Suomen kaupunkeja
Turku

Suomen neljänneksi suurin kaupunki. Se sijaitsee Aurajoen suulla. Kaupungin alue on entistä saaristoa, joka on kohonnut merestä. Nykyiset mäet ja kukkulat ovat vanhoja saaria. Turun edustalla on runsaasti saaria.

Kaupungin liikekeskusta on Aurajoen länsipuolella, missä Kauppatorin varrella olevat Yliopistonkatu ja Eerikinkatu ovat vilkkaita liikekatuja. Keskustassa on paljon puistoja. Aurajoen ylittää neljä maantiesiltaa. Keskustan ulkopuolella on monta avaraa asumalähiötä.

Turun kuuluisimmat rakennukset ovat Turun linna ja Turun tuomiokirkko. Turun linna sijaitsee vanhalla kalliosaarella. Sen rakennustyöt aloitettiin noin 1280. Turun tuomiokirkon vanhin osa on rakennettu ennen vuotta 1230. Turun yliopisto aloitti toimintansa 1922.

Teollisuusaloista tärkeimmät ovat laivanrakennus-, elintarvike- ja tekstiiliteollisuuus. Turun satama on mös hyvin tärkeä, josta on säännöllinen autolauttaliikenne Maarianhaminaan ja Tukholmaan.

Jo esihistoriallisena aikana Aurajoen laakso oli kaupan keskus. 1150-luvulla syntyi niin sanottu Vanha Turku. Lukuisat tulipalot ja sodat tekivät kaupungin kehityksen vaikeaksi.
Keskiajalla Turun asukasluku oli noin 4000. 1620-luvulta lähtien Turku oli Suomen todellinen pääkaupunki. Helsingistä tehtiin Suomen pääkaupunki 1812.

Vuonna 1827 valtava tulipalo tuhosi kolme neljäsosaa kaupungista eli noin 800 taloa ( 2543 rakennusta ). Tulipalon jälkeen yliopisto siirrettiin Helsinkiin. Kun purjelaivojen loistokausi päättyi, myös laivojen merkitys väheni. Elinkeinoelämä siirtyi teollisuuteen.

Jyväskylä

Jyväskylän elinkeinoelämässä tärkeimmät alueet ovat teollisuus ja rakennustoiminta (39%), palvelut (35%), kauppa ja liikenne (25%), maa- ja metsätalous (1%).

Jyväskylä sijaitsee Päijänteen pohjoispäässä. Se on Keski-Suomen hallinnon, talouden ja kulttuurielämän keskus. Tiiviissä hallinto- ja liikekeskuksessa on monikerroksisia liiketaloja.
Kaupungin ympärillä on useita asumalähiöitä; kaikki lähiöt ovat alle viiden kilometrin etäisyydellä keskustasta. Kaupungin ulkopuolella on myös tärkeitä teollisuusalueita. Kaupungin länsiosassa on Laajavuoren talviurheilukeskus.

Vanhoista rakennuksista huomattavin on kaupungintalo vuodelta 1899. Suomen kuuluisin arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli monta rakennusta kaupunkiin.

Jyväskylä on vanha koulukaupunki; täällä aloittivat toimintansa maamme ensimmäinen suomenkielinen lyseo, seminaari ja tyttökoulu. Yliopisto perustettiin 1934, aluksi sen nimi oli Kasvatusopillinen Korkeakoulu, mutta vuonna 1966 siitä tuli valtionyliopisto, jossa on viisi tiedekuntaa.

Vuodesta 1956 Jyväskylässä on järjestetty joka vuosi kulttuuriviikko Jyväskylän Kesä. Se on Finland Festivals -ketjuun kuuluva kansainvälinen kulttuuritapahtuma. Kesään kuuluu musiikkia, elokuvia ja taidetta sekä kongresseja, seminaareja ja kursseja, jotka käsittelevät ajankohtaisia aiheita. Monipuolista teollisuutta edustaa erilaiset konetehtaat, puunjalostustehtaat, paperitehdas ja kirjapaino.

Joka kesä elokuussa järjestetään suuri rallikilpailu: Jyväskylän Suurajot. Reitin pituus on 1200-1400 kilometriä ja ajoaika on kaksi vuorokautta. Suurajoja seuraa vuosittain noin 500 000 katsojaa.

Jyväskylän seutu on vanhaa hämäläisten metsästysaluetta, jolle asutus muutti vasta 1500-luvulla. 1700-luvun lopulta lähtien Jyväskylä on ollut tunnettu markkinapaikka. Kaupunginoikeudet Jyväskylä sai vuonna 1837.

Savonlinna

Savonlinnan tärkeimmät elinkeinot ovat teollisuus, kauppa ja palvelut. Savonlinnan tunnetuin nähtävyys on keskiaikainen Olavinlinna. Se rakennettiin vuonna 1475 kaupungin keskellä olevalle saarelle. Savonlinnassa toimii kieli-instituutti sekä kesäyliopisto. Savonlinnan oopperajuhlat ovat kansainvälisestikin tunnettu musiikkitapahtuma. Kauppatorin rannassa on matkustajasatama, josta on säännöllinen sisävesiyhteys kesäisin muihin kaupunkeihin.

Olavinlinnan turviin syntyi 1500-luvulla kauppapaikka, joka sai kaupunginoikeudet vuonna 1639.
1700-luvulla venäläiset miehittivät kaupungin ja Turun rauhassa 1743 kaupunki liitettiin Venäjään. Kun Savonlinna uudelleen 1812 tuli Suomen yhteyteen, siellä oli vain vajaat 300 asukasta.

Saimaan kanavan, rautatien ja kylpylän valmistuttua vuosisadan vaihteeseen mennessä Savonlinnasta vähitellen kehittyi vilkas kauppa-ja matkailukaupunki.

Rovaniemi

Rovaniemi on Lapin läänin pääkaupunki Etelä-Lapissa. Asukkaita kaupungissa on vähän yli 30 000. Elinkeinoelämä on keskittynyt palveluihin, kauppaan, liikenteeseen ja teollisuuteen.

Kaupunki sijaitsee Kemijoen ja Ounasjoen yhtymäkohdassa. Se on koko Lapin hallinnollinen ja taloudellinen keskus. Kemijoki jakaa kaupungin kahteen osaan; itäpuolella on kaupungin korkein kohta Ounasvaara, 204 metriä korkea.

Vuonna 1944 saksalaiset joukot tuhosivat koko asutuskeskuksen täydellisesti. Sen jälkeen kaikki rakennettiin uudestaan Suomen kuuluisimman arkkitehdin Alvar Aallon suunnitelmien mukaan.
Jälleenrakennustyö saatiin valmiiksi jo 1952. Länsirannan keskustaa hallitsevat kerrostalot, itäpuolisessa kaupunginosassa ovat ulkoilu- ja virkistysalueet.

Rovaniemi on Lapin kouluelämän keskus, siellä toimivat mm. Lapin korkeakoulu, Lapin kesäyliopisto ja Lapin urheiluopisto. Suomen armeijalla on myös suuri varuskunta kaupungin alueella. Teollisuuuslaitoksista suurin osa on melko pieniä.

Rovaniemi on vanha kauppapaikka. Jo 1800-luvulla se oli tunnettu keskus koko Lapin alueella. Kaupungin oikeudet Rovaniemi sai 1.1. 1960.