Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Olga Karatasiou muutti Suomeen Kreikasta vuonna 2012. Olga halusi muuttaa perheen kanssa pois Kreikasta, koska Kreikassa ei ollut töitä. Tulevaisuus näytti siellä huonolta.
– Saimme idean Suomeen tulosta ystäviltä. Suomi on kreikkalaisten mielestä pieni ja rauhallinen maa, Olga kertoo.
Olga oppi suomen kieltä kotoutumiskoulutuksessa. Suomi oli niin vaikeaa, että välillä Olga itki.
Olga on Suomessa tehnyt työtä koulunkäyntiavustajana. Nyt hän opiskelee lähihoitajaksi.



Olgan tarinan voit lukea uudesta kirjasta, joka on kirjoitettu helpolla suomen kielellä.
Kirjan haastateltavat ovat Venäjältä, Turkista, Thaimaasta, Kreikasta, Unkarista, Vietnamista, Norsunluurannikolta, Irakista ja Jordaniasta.
Kirjassa Suomeen muuttaneet ihmiset saavat itse kertoa, mitä he ovat kokeneet.
Kirjan on kirjoittanut Satu Leisko. Hän kertoo, että kirjaa voivat lukea kaikki.
Kirja kertoo myös siitä, että Suomessa maahanmuuttaja voi saada ammatin ja työtä. Kirjan henkilöt näyttävät esimerkkiä siitä. Maahanmuuttajat voivat saada kirjasta kannustusta ja halua opiskella.



Toimittaja: Minna Uusi-Eskola
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
