Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
 



Hallituksen ja ammattiliittojen riita irtisanomislaista jatkuu.
Hallitus on ehdottanut lakia, joka helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä firmoissa. Ammattiliitot ovat järjestäneet lakkoja lakiehdotusta vastaan. Siksi Suomessa on puhuttu siitä, onko oikein järjestää poliittisia lakkoja.
Pääministeri Juha Sipilä sanoi sunnuntaina, että hän ei halua kieltää poliittisia lakkoja. Sipilä kuitenkin sanoo, että poliittisia lakkoja pitää harkita tarkkaan asiassa, josta eduskunta on tehnyt päätöksen.
Eduskunta äänestää keskiviikkona, luottaako se hallituksen työllisyyspolitiikkaan. Irtisanomislaki on osa hallituksen työllisyyspolitiikkaa. Sipilä toivoo, että lakot irtisanomislakia vastaan loppuvat, jos eduskunta tukee hallitusta.



Saksan pääkaupungissa Berliinissä oli lauantaina iso mielenosoitus. Mielenosoituksen järjestäjät sanovat, että mukana oli yli 240 000 ihmistä. He osoittivat mieltä rasismia vastaan.
Saksassa äärioikeiston kannatus on noussut. Äärioikeiston puolueet eivät halua maahanmuuttajia Saksaan. Siksi Berliinissä osoitettiin mieltä avoimen Saksan puolesta. 



Lääkkeen väri on ihmisille tärkeä. Ihmiset ajattelevat esimerkiksi, että punainen lääke piristää ja sininen lääke nukuttaa. Ajatus voi olla niin voimakas, että se vaikuttaa lääkkeen tehoon.
Ajatuksen voima yllätti tutkija Ilari Sireniuksen. Hän on tutkinut, kuinka toiveet ja ajatukset vaikuttavat siihen, minkä lääkkeen ihminen valitsee.
Sirenius sanoo, että ihminen haluaa usein lääkettä, jonka väri on tuttu. Monen mielestä hyvä yskänlääke on ruskeaa, koska niin on aina ollut. Ja särkylääke toimii hyvin, jos se on valkoista.
Sireniuksen tutkimus kertoo, että järki ei yksin määrää, mitä ostamme apteekista. 



Sunnuntai oli lämmin päivä. Lämpötila nousi yli 20 asteen monella paikkakunnalla.
Sunnuntaina mitattiin myös uusi lokakuun lämpöennätys. Lokakuun lämpöennätys on nyt 20,9 astetta. Se mitattiin Pohjois-Suomessa, Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla.
Vanha lokakuun lämpöennätys oli vuodelta 1985. Silloin mitattiin 19,4 astetta.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
