Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Yhdysvallat ja Venäjä kiistelevät ydinasesopimuksesta. Sopimus kieltää keskipitkän kantomatkan ydinohjukset. 
Maat solmivat sopimuksen 30 vuotta sitten. Sopimus lopetti maiden välisen asevarustelukilpailun. 
Nyt Yhdysvallat sanoo, että se irtisanoo sopimuksen. Yhdysvallat sanoo, että Venäjä rikkoo sopimusta ja valmistaa aseita, jotka on kielletty. 
Venäjä uhkaa, että se kostaa, jos Yhdysvallat irtisanoo sopimuksen. 
Asiantuntijat sanovat, että Venäjä ei ole enää Yhdysvalloille niin tärkeä vastustaja. Kiina sen sijaan on iso ja tärkeä vastustaja. 



Suomessa on huomenna maanantaina ja ylihuomenna tiistaina lakko. 
Lakossa on 10 000 työntekijää. 
Lakossa on työntekijöitä, jotka tekevät ruokaa päiväkodeissa, kouluissa ja hoitokodeissa. Lapset voivat tarvita eväät mukaan päiväkotiin ja kouluun. 
Lakossa on myös työntekijöitä, jotka ovat töissä kirjastoissa, uimahalleissa ja liikuntatiloissa.



Suomalaiset käyttävät paljon rahaa sairaiden lemmikkieläinten hoitoon. 
Eläinlääketiede on kehittynyt. Nykyään eläinlääkäri voi tehdä vaikean leikkauksen lemmikille. Siksi lemmikkien hoitokulut ovat kasvaneet, vaikka lemmikkejä on yhtä paljon kuin ennen. 
Vain pieni osa lemmikin omistajista on ottanut vakuutuksen lemmikille. Suurin osa lemmikin omistajista maksaa hoitokulut itse. 
Jos lemmikki on vaikeasti sairas, sen hoito voi maksaa monta tuhatta euroa.



Ensi yönä on kova tuuli. Tuuli alkaa yltyä jo illalla. 
Merellä myrskyää ja maalla tuuli on puuskaista Etelä- ja Keski-Suomessa.Tuuli voi aiheuttaa sähkökatkoja. 
Tuuli tyyntyy huomenna. 
Huomenna maanantaina taivas on selkeä ja sää poutainen. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
