Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Monet naiset polttavat tupakkaa, vaikka he odottavat lasta. Yli 12 prosenttia odottavista äideistä tupakoi. Eniten polttavat nuoret ja ne, joilla on vähän koulutusta.
Maakuntien välillä on suuria eroja. Itä-Suomessa raskausajan tupakointi on yleisempää kuin lännessä. Kymenlaaksossa 16 prosenttia odottavista äideistä tupakoi. Kymenlaakso on teollisuusseutua, ja monen naisen puoliso myös tupakoi. Kymenlaaksossa vain 33 prosenttia naisista jättää tupakan alkuraskauden aikana. 
Muualla maassa noin puolet lopettaa tupakoinnin alkuraskauden aikana. Äitiysneuvolat auttavat tupakoinnin lopettamisessa. 



Ilja Janitskin on tuomittu vankeuteen. Hän on MV-julkaisun perustaja. 
Oikeus antoi Janitskinille vuoden ja 10 kuukauden vankeusrangaistuksen. Tuomio tuli yhteensä 16 teosta, jotka liittyvät MV-julkaisun ja Uber Uutisten toimintaan. Oikeus sanoo, että MV-julkaisussa on ollut esimerkiksi rasistisia kirjoituksia. 
Lisäksi oikeus antoi rangaistuksen Johan Bäckmanille. Bäckman tunnetaan esimerkiksi yhteyksistä Venäjälle. Bäckman sai tuomion, koska hän esimerkiksi vainosi Ylen toimittajaa ja loukkasi toimittajan kunniaa.



Laulaja Katri Helena saa vuoden isovanhemman tunnustuksen. Sen myönsi Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto Valli. Valli sanoo, että Katri Helena Kalaojan esimerkki on monipuolinen. Se osoittaa, että isovanhemmalla saa olla myös oma elämä, ura ja arki. 
73-vuotias Katri Helena sanoo, että hänellä on näköala moneen asiaan, koska hän on osa 4 sukupolven ketjua. Katri Helenan äiti täyttää ensi kuussa 101 vuotta. 
Tunnustus jaetaan ensi lauantaina. Silloin on isovanhempien päivä.



Aivokuvat todistavat, että koirat voivat tunnistaa sanoja. Yleensä on ajateltu, että koira reagoi vain äänensävyyn, katseeseen tai eleeseen. Monet koiranomistajat kuitenkin uskovat, että koira tunnistaa myös sanoja. 
Amerikkalaistutkijat tutkivat asiaa magneettikuvauksen avulla. Tutkimus todisti, että koirilla on ainakin alkeellinen sanojen taju. Yllätys oli kuitenkin se, että koirat reagoivat sanoihin päinvastoin kuin ihmiset. Koirat reagoivat eniten vieraisiin sanoihin. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
