Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Suomessa ihmiset ovat tänään olleet mukana ilmastomarssilla. 
Ilmastomarssilla oli Helsingissä tuhansia ihmisiä. Marssijat halusivat, että poliitikot kiinnittävät huomiota ilmastonmuutokseen. 
 Marssi päättyi Eduskuntatalolle. Siellä oli poliitikkoja marssijoita vastassa. 
Poliitikot kertoivat, mitä puolueet aikovat tehdä ilmastonmuutoksen takia. 



Saudiarabialaisen toimittajan erikoisesta tapauksesta on saatu uusia tietoja. 
Toimittaja meni Turkissa Saudi-Arabian konsulaattiin hoitamaan asioita kolme viikkoa sitten. Sitten hän katosi. 
Toimittaja oli kirjoittanut juttuja, joissa hän arvosteli Saudi-Arabian kruununprinssin hallintoa. 
Nyt Saudi-Arabia on ilmoittanut, että toimittaja kuoli tappelussa konsulaatissa. 
 Suomalainen professori Hannu Juusola tietää paljon Lähi-idän asioista. Hän sanoo, että Saudi-Arabian selitystä ei usko kukaan. Professori uskoo, että toimittaja tapettiin, koska Saudi-Arabian hallinto määräsi niin. 
 Toimittajan tapauksesta on tullut iso kansainvälinen selkkaus. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ainoa, joka sanoo, että hän uskoo toimittajan kuolleen vahingossa tappelussa. Yhdysvallat ja Saudi-Arabia ovat liittolaisia.



Moni vanhus on Suomessa yksinäinen. 
Lahden kaupungissa vanhuksien seuraksi ovat ryhtyneet vapaaehtoiset kotikummit.Kotikummi käy kylässä ja kysyy yksinäiseltä, mitä kuuluu. 
 Lahdessa vapaaehtoisia kotikummeja on jo 40.Heistä nuorin on 17-vuotias. 



Huomenna sunnuntaina sää on pilvistä. 
Etelä- ja Itä-Suomessa aurinko voi vähän pilkistää. 

Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
