Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Ammattijärjestöt ovat hyväksyneet hallituksen ratkaisuehdotuksen kiistassa, joka liittyy irtisanomislakiin. 
 Ammattijärjestöjen ja hallituksen kiista alkoi, kun hallitus ehdotti uutta irtisanomislakia. Hallituksen idea oli, että pienet firmat saavat helpommin irtisanoa työntekijöitä. 
 Ammattijärjestöt suuttuivat asiasta. Ne ovat jopa järjestäneet lakkoja riidan takia. 
Hallitus on nyt luopunut ideasta, jonka mukaan pienet firmat voivat irtisanoa ihmisiä helpommin. Ammattijärjestöt ovat valmiita keskeyttämään työtaistelut. 
Ammattijärjestöt kuitenkin haluavat, että kiistelty laki valmistellaan niin, että mukana ovat työnantajat, työntekijät ja hallitus.



Kansainvälinen sotaharjoitus näkyy ja kuuluu Suomen rannikolla kaksi viikkoa. 
Suomi johtaa harjoitusta jo kolmannen kerran. Harjoitukseen osallistuu noin 3 600 sotilasta. Sotilaat tulevat 13 eri maasta. 
Harjoitus pidetään Turussa, Suomen rannikkoalueella. Tavoitteena on harjoitella kansainvälisiä operaatioita merellä.



Yhdysvalloissa monia ihmisiä on uhattu pommilla. 
Poliisi tutkii uhkauksia useissa osavaltioissa. Poliisi epäilee, että räjähdeaineita sisältävät paketit on laitettu postiin Floridasta. 
Pommit eivät ole räjähtäneet. Poliisin mukaan ehkä kaikki kymmenen pommia lähetettiin postikeskuksesta, joka sijaitsee Miamissa. Miami on suuri kaupunki Floridassa. 
Pommeja on lähetetty ihmisille, jotka suhtautuvat kriittisesti presidentti Donald Trumpiin. Pommi on lähetetty esimerkiksi tosi tunnetulle näyttelijälle Robert De Nirolle. 



Sää kylmenee viikonloppuna, kun pohjoisesta saapuu kylmää ilmaa Suomeen. 
Lauantaina päivällä Etelä-Suomessa voi sataa paljon lunta tai räntää. Lunta voi ehkä tulla niin paljon aivan etelässä, että se sotkee liikennettä. 
Tänään aamulla Keski-Suomessa tuli paljon lunta ja liikenne joutui kaaokseen. Lunta tuli jopa 20-30 senttiä.
Maanantana on aika kylmä sää ja luvassa pakkasta koko maahan. Ensi tiistaina tai keskiviikona etelästä virtaa lauhaa ilmaa Suomeen ja sää lämpenee. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
