Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



USA:ssa 11 ihmistä on kuollut iskussa synagogaan. Isku tehtiin lauantaina Pittsburghissa. 
Poliisi on ottanut kiinni 46-vuotiaan miehen, joka ampui ihmisiä synagogassa. Poliisi uskoo, että mies teki iskun yksin.Mies on kirjoittanut ja välittänyt väkivaltaisia viestejä sosiaalisessa mediassa. 
Häntä vastaan on nostettu jo 29 syytettä. Myös kuolemanrangaistus on mahdollinen. Presidentti Donald Trump sanoo, että amerikkalaiset surevat Pittsburghin juutalaisten joukkomurhaa. Oikeusministeri sanoo, että maassa ei ole mitään sijaa vihalle ja väkivallalle, joka perustuu uskontoon. 
Isku on tuomittu myös Euroopassa. 



Pizzalaatikoissa voi olla terveydelle haitallisia kemikaaleja. Tanskassa on tehty mittauksia kemikaaleista laatikoissa. 
Materiaalissa käytetään perfluorattuja yhdisteitä. Ne estävät rasvan imeytymistä laatikon läpi. Asiantuntijat sanovat, että pizzaa ei pidä säilyttää laatikossa. 
Suomalaiset markkinajohtajat Kotipizza ja laatikkovalmistaja DS Smith kertovat Ylelle, että niiden laatikoissa ei ole perfluorattuja yhdisteitä.
Suomen markkinoilla on kuitenkin miljoonia muita laatikoita eri maista. Laatikkojen kemikaalimääriä ei tutki kukaan. 



Ehkä jopa miljoonia vanhoja asiakirjoja potilaista on paikoissa, joita ei tiedetä. 
Yksityinen psykiatri tai hammaslääkäri on voinut itse päättää potilasasiakirjojen panemisesta arkistoon. Asiakirjoja on jäänyt esimerkiksi perikunnille, kun lääkäri on lopettanut vastaanoton. 
Sote-lakiin on tulossa säädös potilasasiakirjoista. Kela alkaa ottaa vastaan asiakirjoja ja huolehtia niiden säilyttämisestä. Asiasta kirjoittaa Lännen Media, johon kuuluu 11 sanomalehteä. 



Viime yö oli syksyn tähän asti kylmin. Lapissa Muoniossa mitattiin pakkasta 16,5 astetta. Ensi yöstä on tulossa vielä kylmempi. 
Sää on vielä maanantaina monin paikoin poutainen eli ei sada. Lumikuuroja voi tulla Itä-Suomessa.Maan eteläosissa ja keskiosissa on ehkä muutama pakkasaste, Keski-Suomessa jopa 10. Sää kuitenkin lämpenee tiistaina etelässä.
Pohjoisempana sää lämpenee keskiviikkona. Silloin sateet alkavat virrata Suomeen.Ensilumi ei vielä ole tulossa etelään.Lunta on tällä hetkellä maassa lähinnä Keski-Suomessa, Oulun eteläpuolella ja paikoin Lapissa. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
