Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Touko Aalto ei jatka vihreiden puheenjohtajan tehtävässä. Vihreä puolue kertoi asiasta keskiviikkona.
Touko Aalto jäi sairauslomalle syyskuun puolivälissä. Aallon sairausloma jatkuu ainakin vuoden loppuun asti.
Sairausloman syy on uupumus. Siksi Aalto tarvitsee lepoa. Aalto kertoo, että hän sairastaa myös masennusta.
Vihreä puolue valitsee uuden puheenjohtajan marraskuun 3. päivä. Uuden puheenjohtajan tärkein tehtävä on johtaa vaalityötä.
Suomessa on vaalit ensi keväänä. Vihreiden kannatus on viime aikoina laskenut.



Suomi osallistuu Naton sotaharjoitukseen Norjassa. Sotilasliitto Naton harjoitus alkaa torstaina.
Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta ne ovat mukana harjoituksessa. Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 50 000 sotilasta.
Samaan aikaan Naton harjoituksen kanssa järjestetään myös merisotaharjoitus Itämerellä. Merisotaharjoitus on kansainvälinen, ja sitä johtaa Suomi.



Vartijat ovat aloittaneet lakon keskiviikkona. He eivät tee työtä 3 päivään. Vartijat palaavat töihin lauantaina.
Lakon aikana Helsinki-Vantaan lentoasemalla voi olla ruuhkaa. Matkustajien pitää ehkä jonottaa turvatarkastukseen kauemmin kuin tavallisesti.
Lakon takia myös osa junaliikenteen asemarakennuksista on kiinni. Matkustajat pääsevät kuitenkin juniin normaalisti.
Vartijat ovat lakossa, koska vartiointialalla on riitaa palkoista.



Euroopan unioni aikoo kieltää muovitavarat, joita käytetään vain kerran. EU-parlamentti äänesti kiellosta keskiviikkona.
EU haluaa, että ihmiset eivät enää käytä esimerkiksi muovisia ruokailuvälineitä. Muovitavarat halutaan kieltää, koska ne ovat haitallisia ympäristölle.
Samoja tavaroita voidaan tehdä myös muista materiaaleista, esimerkiksi pahvista. Se säästää luontoa.



Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla.
Maanteillä saa talvella ajaa 80 kilometrin nopeutta. Moottoriteillä nopeus saa olla 100 kilometriä tunnissa.
Liikennemerkit vaihdetaan viimeistään perjantaina.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
