Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Hallitus yrittää sopia riitaa irtisanomislaista. Hallitus tapasi ammattijärjestöjen puheenjohtajia torstaina.
Ammattijärjestöt saivat hallitukselta uuden ehdotuksen, miten riita voidaan ratkaista. Ammattijärjestöt aikovat kommentoida ehdotusta perjantaina.
Ammattijärjestöjen ja hallituksen riita alkoi, kun hallitus ehdotti uutta irtisanomislakia. Hallituksen idea oli, että pienet firmat saavat helpommin irtisanoa työntekijöitä.
Ammattijärjestöt kuitenkin suuttuivat asiasta. Ne ovat jopa järjestäneet lakkoja riidan takia.



Ammattijärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder saa kritiikkiä. Syynä on Fjäderin mielipide maahanmuuttajien palkoista.
Fjäder ehdotti keskiviikkona, että maahanmuuttajalle voidaan maksaa pienempää palkkaa kuin suomalaiselle, jos hänellä ei ole koulutusta. Se on tapa auttaa maahanmuuttajaa saamaan työtä, Fjäder sanoi.
Akava on korkeasti koulutettujen järjestö. Järjestössä monet ovat suuttuneet Fjäderin ehdotuksesta. Arvioidaan, että puheenjohtaja Fjäder voi jopa saada potkut.



Suomi aikoo kieltää alaikäisten avioliitot kokonaan. Alaikäiset ovat alle 18-vuotiaita.
Nykyään alaikäiset voivat hakea poikkeuslupaa mennä naimisiin. Esimerkiksi viime vuonna viranomaiset saivat 11 hakemusta. 7 hakemusta hyväksyttiin.
Usein poikkeusluvan hakija on 17-vuotias tyttö, joka haluaa naimisiin uskonnon tai raskauden takia. Alle 17-vuotias on saanut poikkeusluvan vain harvoin.
Hallitus haluaa muuttaa lakia niin, että poikkeuslupaa ei voi enää hakea. Lain muuttamisesta päättää eduskunta eli Suomen parlamentti.



Lappajärvellä juhlitaan uutta maailmanmestaria. Painija Petra Olli on kotoisin Lappajärveltä.
Olli voitti MM-kultaa keskiviikkona Unkarissa. Olli on ensimmäinen suomalainen naispainija, joka on maailmanmestari.
Lappajärven asukkaat ovat ylpeitä maailmanmestarista. Lappajärven kunta aikoo järjestää Ollille isot juhlat.
Olli saa myös lahjan, mutta Lappajärven kunnanjohtaja ei vielä osaa sanoa, mikä lahja on.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
