Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



10 ihmistä on tuomittu vankilaan, koska he ovat myyneet taideväärennöksiä. 
Helsinkiläisen taidekaupan omistajat myivät väärennettyjä tauluja 5 vuotta, yhteensä yli 13 miljoonalla eurolla. Toinen heistä joutuu vankilaan 5 vuodeksi ja toinen 4 vuodeksi. Oikeus määräsi pariskunnan myös maksamaan korvauksia yhteensä 13 miljoonaa euroa. Muut 8 ihmistä auttoivat pariskuntaa huijaamaan ostajia.
Väärennösjuttu menee ehkä vielä hovioikeuteen. 



Kansanedustaja Ville Niinistö ei halua Vihreiden puheenjohtajaksi. Niinistö jää pois myös eduskunnasta keväällä. 
Vihreä puolue valitsee uuden puheenjohtajan lauantaina. Ehdokkaita on kuitenkin vasta yksi: kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto. Uuden puheenjohtajan ensimmäinen tärkeä tehtävä on vaalikampanja. Eduskuntavaalit pidetään noin 5 kuukauden päästä. 
Vihreiden puheenjohtaja vaihtuu, koska Touko Aalto sairastui ja lopetti puheenjohtajana viime viikolla. 



Sotilasliitto Natolla on iso sotaharjoitus Norjassa. 
Suomi ei ole Naton jäsen, mutta suomalaisia sotilaita on mukana Naton harjoituksessa. Suomalaiset sotilaat harjoittelevat puolustusta yhdessä muiden eurooppalaisten kanssa. Nato ei ole pitänyt näin suurta sotaharjoitusta moneen kymmeneen vuoteen. Harjoituksessa on mukana noin 50 000 sotilasta. 
Venäjä testaa tällä viikolla ohjuksia samalla alueella, missä Nato harjoittelee. Nato toivoo, että Venäjä tekee testit turvallisesti. 



Huomenna torstaina vietetään veropäivää. 
Media kertoo, ketkä saivat viime vuonna eniten rahaa ja kuinka paljon he maksoivat veroja. 
Jokainen voi tutkia omia veroja jo nyt. Ylen verkkosivuilla on Verolaskuri. Se kertoo, kuinka paljon annat rahaa esimerkiksi kouluihin, eläkkeisiin tai ympäristönsuojeluun.



Perjantaina on Queen-yhtyeestä kertovan elokuvan ensi-ilta Suomessa. 
Queen-yhtyeen laulaja Freddie Mercury oli kuuluisa rock-tähti eri puolilla maailmaa. Hän oli ensimmäinen supertähti, joka kuoli aidsiin. Elokuva kertoo myös Freddie Mercuryn parisuhteista naisten ja miesten kanssa, mutta pääosassa on musiikki. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
