Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
 



Kansanedustaja Pekka Haavisto pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Haavisto kertoi ehdokkuudesta Twitterissä.
Haavisto on toinen ehdokas, joka pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Myös kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto on kertonut, että hän haluaa johtaa vihreitä.
Vihreät valitsevat puheenjohtaja Touko Aallon seuraajan lauantaina. Aalto on jättänyt tehtävän kovan väsymyksen takia.



Suomen e-urheilussa eli elektronisessa urheilussa on tehty ennätys.
Suomalainen e-urheilija on ansainnut ensimmäistä kertaa rahaa yli miljoona euroa. E-urheilun maailmanmestari Lasse Urpalainen ansaitsi viime vuonna yhteensä 1,8 miljoonaa euroa.
Miljoonatulot ovat pääasiassa palkintorahoja. 23-vuotias Urpalainen tunnetaan e-urheilussa nimellä MATUMBAMAN.
Urpalainen maksaa verot Suomeen. Esimerkiksi monet jääkiekkoilijat ja formula-kuljettajat asuvat ulkomailla ja maksavat verot sinne.
E-urheilun pelit ovat usein viihdepelejä, joita pelataan tietokoneella tai pelikonsolilla.



Haminassa Itä-Suomessa on saatu pystyyn suuri lipputanko. Lipputanko on Euroopan korkein. Se on 100 metriä korkea.
Pystyttäminen ei keskiviikkona onnistunut, koska tuuli oli liian kova. Nyt tanko on pystyssä. Pystyttämiseen tarvittiin 2 nosturia.
Lipputanko on koottu 11 osasta. Ne on valmistettu Pietarissa Venäjällä.



Uusi tutkimus kertoo, että valtamerissä on paljon lämpöä.
Valtamerissä on lämpöä 60 prosenttia enemmän kuin on luultu. Se tarkoittaa, että maapallon lämpeneminen on selvästi jo pitkällä. Lämpö ei olekaan kadonnut avaruuteen, niin kuin on toivottu.
Tieto merien lämmöstä on ollut puutteellista, koska sitä on kerätty luotettavalla tavalla vasta noin 10 vuotta.
Amerikkalainen Princetonin yliopisto teki kansainvälisen tutkimuksen. Siinä tutkijoilla oli käytössä uudenlainen tutkimustapa. Se antaa täsmällistä tietoa merivesien lämpötiloista.
Uudet tiedot antavat pelottavan kuvan siitä, kuinka nopeaa maapallon lämpeneminen on.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
