Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Yle on kertonut tänään, että Venäjä on ehkä häirinnyt satelliittipaikannusjärjestelmiä Suomessa. 
Se tarkoittaa, että lentokoneiden gps-laitteissa on ehkä ollut häiriöitä. Häirintä on ehkä tapahtunut silloin, kun sotilasliitto Nato piti sotaharjoituksen Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisosissa. 
 Suomen viranomaiset eivät ole sanoneet mitään siitä, että häirintä on ehkä tullut Venäjältä. 
Norjan viranomaiset ovat kertoneet, että samanlaista häirintää on aikaisemmin tullut Venäjältä. 



Jokainen suomalainen voi nyt hoitaa paljon veroasioita verkossa. 
Verottaja avasi tänään uuden OmaVero-palvelun verkossa. Palvelussa voi tilata verokortin, tehdä veroilmoituksen ja maksaa veroja. 
Sieltä jokainen voi katsoa kaikki omat veroasiat. 



Suomessa isä voi pitää isyysvapaata, kun perheeseen syntyy vauva. 
Isyysvapaan sääntöjä muutettiin muutama vuosi sitten, niin että isät voivat pitää enemmän isyysvapaata. Mutta näin ei ole käynyt. 
Isät ovat lisänneet isyyvapaaseen vain pari päivää. 
Isät voivat pitää isyysvapaata 54 arkipäivää. Yleensä isät pitävät isyysvapaata 36 arkipäivää. 



Metsässä liikkuu nyt paljon metsästäjiä. Tänä syksynä metsästäjät yrittävät ampua monta valkohäntäpeuraa. 
Suomessa on valkohäntäpeuroja todella paljon. 
Valkohäntäpeura voi saada 3 vasaa kerralla. Siksi valkohäntäpeurojen määrä pysyy suurena. 




Sää jatkuu harmaana. Suomen yllä on paksu pilvi. 
Maan länsiosassa voi tulla tihkusadetta. Päivällä on lämmintä, vaikka on marraskuu. 

Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
