Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Työryhmä ehdottaa muutoksia työpaikkojen yhteistoimintalakiin eli yt-lakiin. Työryhmä kertoi ehdotuksista työministeri Jari Lindströmille maanantaina.
Yt-laki määrää yt-neuvotteluista. Yt-neuvotteluja käydään firmoissa, kun työolot muuttuvat.
Työryhmä sanoo, että yt-laki ei toimi hyvin. Työntekijät pelkäävät yt-neuvotteluja, koska ne tarkoittavat usein potkuja eli irtisanomista. Siksi työryhmä ehdottaa, että irtisanomisasiat siirretään toiseen lakiin, pois yt-laista.
Uusi yt-laki voi saada nimen kehittämislaki, työryhmä ehdottaa. Nimi kertoo, että tavoite on firman työntekijöiden kehittäminen.
Päätöksiä uudesta laista ei ole vielä tehty.



Suomalaisten englannin taidot ovat huonontuneet. Uusi tutkimus vertasi aikuisten englannin taitoja eri maissa.
Suomi tuli sijalle 8. Aikaisemmissa vertailuissa Suomi on sijoittunut paremmin. Vertailun paras maa oli tällä kertaa Ruotsi.
Ihmiset osaavat englantia parhaiten Euroopassa, mutta englannin taito on parantunut eniten Afrikassa.



Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Tulorekisteri on uusi järjestelmä palkkatietoja varten.
Siivousfirman johtaja Monika Põldkivi sanoo, että tulorekisteri on yksinkertaisempi kuin vanha järjestelmä.
Palkkatiedot siirtyvät suoraan tulorekisteristä esimerkiksi Kelaan. Siksi esimerkiksi pitkästä sairauslomasta ei tarvitse enää ilmoittaa tietoja Kelaan erikseen.
Põldkiven firma on valmis ottamaan tulorekisterin käyttöön. Uusi kysely kuitenkin kertoo, että vain puolet firmoista on valmistautunut yhtä hyvin.
Siksi viranomaiset aikovat jakaa lisää tietoa uudesta järjestelmästä.



Maanantaina on alkanut ruotsalaisuuden viikko. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli.
Tiistaina vietetään ruotsalaisuuden päivää. Ruotsalaisuuden päivä eli ruotsiksi Svenska dagen on aina marraskuun 6. päivä.
Melkein 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Monet kuuluisat suomalaiset ovat ruotsinkielisiä. Esimerkiksi Tove Jansson kirjoitti Muumi-kirjat ruotsiksi.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
