Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




USA:ssa on ollut vaalit. Amerikkalaiset valitsivat edustajia kongressiin.
Demokraatit saivat enemmän paikkoja kongressin edustajainhuoneeseen kuin republikaanit. Se on huono asia presidentti Donald Trumpille, joka on republikaani.
Demokraatit voivat nyt estää ja hidastaa Trumpin ideoita. Presidentin lakiehdotukset eivät tule voimaan, jos kongressi ei hyväksy niitä. Kongressi päättää myös USA:n raha-asioista.
Presidentti Trumpin on nyt vaikea saada rahaa esimerkiksi muurin rakentamiseen Meksikon rajalle. Muuri on ollut yksi Trumpin lempi-ideoista.



Naiset menestyivät hyvin USA:n kongressivaaleissa. Kongressiin pääsi myös naisia, jotka kuuluvat eri vähemmistöihin.
Kongressiin pääsi ensimmäistä kertaa myös musliminaisia. Heitä on kaksi. Toinen heistä on somalipakolainen Ilhan Omar. Omar haluaa olla esimerkki muille maahanmuuttajanaisille.
Kongressissa on nyt ensimmäisen kerran myös intiaaninaisia. Intiaanit ovat Amerikan alkuperäisiä asukkaita. Lisäksi kongressiin pääsi ensimmäisen kerran kaksi naista, jotka ovat alle 30-vuotiaita. 



Teiden hoito talvella paranee.
Viime talvi oli autoilijoille vaikea. Satoi lunta ja satoi vettä. Tiet olivat usein jäässä.
Liikennevirasto haluaa, että tänä talvena tiet saadaan nopeammin kuntoon esimerkiksi lumisateen jälkeen. Maanteitä aurataan ja suolataan enemmän.
Liikennevirasto lupaa parempaa palvelua 15 prosentille Suomen maanteistä. Virasto haluaa parempaa hoitoa erityisesti maanteille, joilla liikkuu paljon raskasta liikennettä.
Valtio antaa ensi vuonna Liikennevirastolle 15 miljoonaa euroa lisää rahaa teiden talvihoitoon.



OECD-järjestö varoittaa superbakteereista. OECD on rikkaiden teollisuusmaiden järjestö.
Superbakteerit ovat vaarallisia, koska antibiootit eivät tapa niitä. Siksi superbakteerit ovat vaarallisia esimerkiksi silloin, kun ihmisellä on haava. Ihminen voi kuolla, jos haavaan pääsee superbakteeri.
Superbakteerit ovat vaarallisia myös leikkauspotilaille. OECD sanoo, että sairaaloiden pitää huolehtia hygieniasta hyvin.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
