Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Tänään on kulunut 100 vuotta siitä, kun ensimmäinen maailmansota loppui. 
Euroopan pääjuhla oli Pariisissa. Juhlassa oli mukana 70 valtion johtajat eri puolilta maailmaa. Mukana oli myös presidentti Sauli Niinistö. Pariisin juhlassa puhui Ranskan presidentti Emmanuel Macron. Hän sanoi, että riidat täytyy ratkaista sanoilla eikä aseilla. Macron sanoi myös, että rauha on hauras eli se särkyy helposti. Hän halusi, että ihmisillä on toivoa eikä pelkoa. 
Ensimmäisessä maailmansodassa kuoli kymmeniä miljoonia ihmisiä. 



Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että joku häiritsi tahallaan lentokoneiden gps-laitteita Lapissa tällä viikolla. 
Vielä ei tiedetä varmasti, kuka gps-laitteita eli satelliittisuunnistusta häiritsi. Pääministeri Sipilä sanoi kuitenkin radiossa, että esimerkiksi Venäjä osaa häiritä gps-laitteita. Sipilä sanoi, että gps-laitteiden häirintä on yhtä vakava asia kuin lentäminen jonkin valtion yläpuolella ilman lupaa. Lentokoneiden gps-laitteita häirittiin Lapissa samaan aikaan kuin sotilasliitto Natolla oli sotaharjoitus. 
Norjan viranomaiset sanoivat, että samanlaista häirintää on aikaisemmin tullut Venäjältä.  



Vantaalla Peijaksen sairaala on ottanut käyttöön uuden tietokoneohjelman, jonka nimi on Apotti. 
Apotti on tosi iso ja monimutkainen tietokoneohjelma. Sitä on suunniteltu ja tehty monta vuotta ja se on tullut kalliiksi. Apotti otetaan käyttöön monessa kaupungissa Uudellamaalla. Se kerää 1,6 miljoonan potilaan kaikki tiedot yhteen paikkaan. 
Peijaksen sairaalassa Apotin käyttöönotto sujui aika hyvin. Isoja ongelmia ei ollut. 



Isänpäivästä tulee Suomessa virallinen liputuspäivä. Se tarkoittaa, että isänpäivänä nostetaan Suomen lippu tankoon niin kuin äitienpäivänäkin. 
Suomessa on vain 6 virallista liputuspäivää. Isänpäivästä tulee seitsemäs. Myös muina päivinä saa nostaa lipun tankoon. 
Tänään sunnuntaina on isänpäivä. Monessa kodissa lapset tekivät isälle aamupalaa ja antoivat kortin tai lahjan. 
Suomessa on noin 1,3 miljoonaa isää. Isien yleisimmät ammatit ovat kuorma-auton kuljettaja, myyntiedustaja ja rakennusmies. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
