Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Suomessa ehdotetaan, että dieselvero poistetaan. Dieselveron poistamisesta tehtiin eilen kansalaisaloite eduskunnalle. Tänään aloitteella oli iltapäivällä jo yli 90 000 allekirjoitusta. Se tarkoittaa, että eduskunta ottaa kansalaisaloitteen käsittelyyn. 
Aloitteen taustalla on se, että litra dieseliä voi nyt maksaa bensa-asemalla jopa enemmän kuin tavallinen bensiini. Tavallinen 95-bensa oli ennen selvästi kallimpaa kuin diesel. Siksi moni on halunnut omistaa Suomessa diesel-auton. Nyt ihmetellään, miksi hinnat ovat melkein samat tai kääntyneet jopa päinvastoin. 
Suomalaisen öljy-yhtiö Nesteen asiantuntija sanoo, että dieselin korkea hinta liittyy dieselin varastoihin maailmalla. Dieseliä on varastoissa nyt vähän. Hinta nousee, koska dieseliä ostetaan paljon, kun taloudessa menee hyvin. Dieseliä käyttävät esimerkiksi kuorma-autot ja pakettiautot. 



Suomessa selvitetään, voiko täällä järjestää olympialaisia ja paralympialaisia. Suomen Olympiakomitea tutkii, mitä olympialaisten hakeminen nykyään tarkoittaa. 
Asia päätettiin selvittää, koska kansainväliset vaatimukset olympialaisten järjestämisestä muuttuivat paljon. Tulevaisuudessa halutaan esimerkiksi, että olympialaiset ovat ympäristöystävällisiä tapahtumia. 
Selvityksen on tarkoitus kertoa, onko olympialaisten hakeminen Suomeen järkevää. 



Öljytankkeriin törmännyt sotalaiva on uponnut Norjassa. Sotalaiva törmäsi tankkeriin Bergenin pohjoispuolella viime viikolla. Sotalaivassa oli 137 miehistön jäsentä, kun törmäys tapahtui. Heidät pelastettiin laivasta. 
Sota-alus ajettiiin rantaveteen. Alus on kuitenkin liukunut aika syvälle. Näkyvissä on vain masto ja pieni osa laivan kannesta. Sota-alus on melko uusi. Norjan laivasto sanoo, että alus on vielä tarkoitus nostaa. 



Kuuluisa suomalainen tv-kokki Veijo Vanamo on kuollut. Veijo Vanamo tuli kuuluisaksi TV2:n ohjelmasta Patakakkonen. Siinä kokattiin erilaisia suomalaisia ruokia ja puhuttiin ruuan terveellisyydestä. 
Patakakkonen oli tosi suosittu. Sillä oli joskus miljoonayleisö. 
Veijo Vanamo eli 91-vuotiaaksi. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
