Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
 



Britannian pääministeri Theresa May on vaikeuksissa brexitin takia. Brexit tarkoittaa Britannian eroa Euroopan unionista.
Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona suunnitelman erosopimuksesta, mutta jo torstaina ministereitä erosi hallituksesta suunnitelman takia.
Myös Britannian parlamentti riitelee sopimuksesta. Parlamentti päättää todennäköisesti joulukuussa, hyväksyykö se sopimuksen.
Erosopimuksen vaikein asia on, miten Britannian ja EU-maa Irlannin raja voidaan pitää auki. Asia on tosi tärkeä Pohjois-Irlannille, joka on osa Britanniaa.
Britit päättivät kansanäänestyksessä vuonna 2016, että maa eroaa EU:sta. Tarkoitus on, että ero tulee voimaan ensi vuonna.



Suomen pääministeri Juha Sipilä uskoo, että Britannian parlamentti hyväksyy sopimuksen EU-erosta. Sipilän mielestä suunnitelma sopimuksesta on hyvä.
Brexit vaikuttaa myös suomalaisiin. Suomelle on tärkeää, että esimerkiksi vapaakauppa Britannian ja EU:n välillä jatkuu myös Britannian EU-eron jälkeen. Jos suomalaisista tavaroista pitää maksaa tullia Britanniassa, suomalaisten firmojen toiminta kärsii.



Suomalaisessa hanavedessä on vain vähän mikromuovia. Mikromuovi tarkoittaa tosi pieniä muovihiukkasia. Mikromuovia irtoaa eniten autonrenkaista.
Tutkijat tutkivat Helsingin, Tuusulan ja Nurmijärven seudun hanavesiä. Tulokset kertovat, että vedenpuhdistus toimii Suomessa hyvin.
Viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että vesiä tutkittiin vain osassa Suomea.



Vantaa etsii kummiperheitä nuorille maahanmuuttajille. Kummiperhe on tärkeä alle 18-vuotiaalle maahanmuuttajalle, joka on tullut Suomeen yksin.
Kummiperhe voi olla ihan tavallinen perhe. Perheellä pitää vain olla aikaa maahanmuuttajanuorelle. Perhe voi esimerkiksi ulkoilla tai tehdä ruokaa yhdessä nuoren kanssa.



Sää muuttuu viikonloppuna. Sää on viikonloppuna kuivempaa ja kylmempää kuin viime päivinä.
Sunnuntaina pohjoisessa on jo vähän pakkasta. Etelässä lämpötila on vähän nollan yläpuolella.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
