Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan tällä kertaa suomen kielen oppimisesta työpaikalla.
Vieraina ovat Mika Koskinen ja Liutao Gao, jotka tekevät työtä S-market Vallilassa Helsingissä. Se oli ensimmäinen työpaikka, joka lähti mukaan Puhu selkokieltä -kampanjaan.



Liutao Gao on kotoisin Kiinasta. Hän on oppinut suomea niin paljon, että työharjoittelu on vaihtunut vakituiseen työhön. Liutao kiittää Mikaa: Hyvä pomo on auttanut suomen oppimisessa.
Mika Koskinen sanoo, että kaikki voittavat, kun työpaikoilla panostetaan suomen oppimiseen: Maahanmuuttajat pääsevät työelämään ja firmat saavat hyviä työntekijöitä.



1. Kaikki työkaverit puhuvat suomea työharjoittelijan kanssa.
2. Työpaikalla ei olla hiljaa, vaan puhutaan.
3. Sovitaan siitä, että virheitä saa korjata.
4. Jos harjoittelija ei ymmärrä jotakin, sanotaan se toisella tavalla.
5. Ei käytetä englantia.
6. Työharjoittelijan kannattaa olla aktiivinen ja puhua suomea myös työn ulkopuolella.
Kiitos, Mika ja Liutao!
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
