Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.






Jos olet saanut YKI-todistuksen, nimi Mirja Tarnanen on sinulle tuttu. Professori Tarnanen allekirjoittaa kaikki YKI-todistukset, koska hän on Yleisten kielitutkintojen toimikunnan puheenjohtaja.
Tässä Kotoutujan Suomi -ohjelmassa Mirja Tarnanen vastaa kysymyksiin, joita Helsingin aikuisopiston opiskelijat ja selkouutisten kuuntelijat ovat tehneet. Opiskelija Shadi Hatem esittää kysymykset.



Keskustelun ensimmäisessä osassa aiheena on suomen kielen keskitaso. Kielitutkinnoissa on perustaso (YKI 1 ja 2), keskitaso (YKI 3 ja 4) ja ylin taso (YKI 5 ja 6). Maahanmuuttajan täytyy päästä keskitasolle, jos hän haluaa Suomen kansalaisuuden. Taso 3 tarvitaan silloin ainakin yhdessä suullisessa ja yhdessä kirjallisessa osakokeessa.



Opetushallitus
Jyväskylän yliopisto
Infopankki
Ylen YKItreenit
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
