Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Kotoutujan Suomi -ohjelman vieras on Matthew Higgins. Matthew on englantilainen ohjelmistoinsinööri. Hän tekee työtä Helsingissä teknologia-alalla. 
Teknologia-alalla puhutaan paljon englantia, joka on Matthew'n äidinkieli. Matthew haluaa kuitenkin oppia myös suomea. Siksi hän puhuu arjen asioista työkavereiden kanssa suomeksi. 
Matthew ilmoittautui myös mukaan Puhu selkokieltä -kampanjaan. Kampanja kannustaa käyttämään suomea työpaikoilla.
Kun Matthew haluaa puhua suomea, hän panee puseroon merkin, jossa lukee Opettelen suomea. Matthew on itse suunnitellut merkin. Ja merkki toimii. Kun se on Matthew'n puserossa, suomalaiset puhuvat hänelle suomea!



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
