Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Riitta Wärn on EK:n johtava asiantuntija. EK on työnantajajärjestö, joka edustaa suomalaisia firmoja. Wärn tekee EK:ssa työtä maahanmuuttoasioiden parissa.
Ulkomaalaiset työntekijät ovat ahkeria, luotettavia ja uskollisia omalle työnantajalle, Wärn sanoo.
Jos työpaikalla tulee ongelmia, niiden syy on tavallisesti huono perehdytys, Wärn sanoo. Työntekijälle ei ole opetettu uuden työpaikan asioita tarpeeksi hyvin. Ulkomaalainen työntekijä tarvitsee hyvän perehdytyksen helpolla ja ymmärrettävällä suomen kielellä. Työntekijöille Wärn antaa neuvon: Kysykää rohkeasti!
Myös oman firman perustaminen on hyvä mahdollisuus maahanmuuttajille, Wärn kertoo tässä Kotoutujan Suomi -ohjelmassa.
EK
Uusyrityskeskus



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
