Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Äitienpäivä on tänä vuonna 8.5. Silloin Immaculée Mukakarera saa kunniamerkin. Suomen presidentti on myöntänyt kunniamerkin Immaculéelle, koska Immaculée on tehnyt hyvää työtä kasvattajana.
Immaculée Mukakarera pakeni lasten kanssa Ruandan sotaa. Turvapaikka löytyi Suomesta. Immaculée on pitänyt huolta siitä, että perhe on kotoutunut hyvin. Lapsilla on hyvä koulutus ja hyvät ammatit.
Mukakareran oma ammatti on opettaja. Suomessa hän on opettanut maahanmuuttajia lukemaan ja kirjoittamaan suomea. Immaculée on myös näyttänyt esimerkkiä: Hän suoritti suomen kielen YKI-testin 64-vuotiaana.
Selkouutisten haastattelussa Immaculée Mukakarera kertoo elämästä äitinä ja opettajana. Haastattelussa on mukana myös Immaculéen tytär Dorcine Mukarugira.



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
