Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Filippiiniläinen Khent Dancel on kokki. Hän on ollut töissä Suomessa jo 4 vuotta. Khentin ensimmäinen pomo Suomessa oli Sanna Laitinen.



Sanna on paras pomo, Khent sanoo. Hän kertoo, että Sanna jaksaa olla kärsivällinen ja opettaa suomea, vaikka se vie aluksi aikaa. Sannan mielestä tärkeintä on työntekijän etu. Suomen taito auttaa saamaan työtä ja kotoutumaan.
Työkavereilta Khent on oppinut myös esimerkiksi suomenkielisiä iskulauseita. Ne ovat tärkeitä ulkomaalaiselle sinkkupojalle Suomessa. Nyt Khentillä on suomalainen tyttöystävä.
Sanna ja Khent ovat töissä HOK-Elannon ravintolatoimialalla. Henkilöstöpalvelufirma Opteam on tuonut HOK-Elannolle kokkeja Filippiineiltä. Tässä Kotoutujan Suomi -ohjelman haastattelussa Sanna Laitinen kertoo, että kokemukset ovat olleet myönteisiä. Kysymyksiä esittää myös selkouutisten harjoittelija Shadi Hatem.



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
