Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Juska Kivioja ja Jojo Pratt ovat selkouutisten harjoittelijan Shadi Hatemin vieraita keskustelussa, jonka aihe on ammattijärjestö STTK.
Juska Kivioja on STTK:n järjestöpäällikkö. Hän käy vastaanottokeskuksissa kertomassa turvapaikanhakijoille Suomen työelämästä.
STTK on tehnyt maahanmuuttajille myös videosarjan, jonka nimi on Suomi kodiksi. Videot kertovat työelämän perusasioista.
Jojo Pratt on ohjaaja Halikon vastaanottokeskuksessa. Hän sanoo, että tieto työelämästä ja ammattiopinnoista on turvapaikanhakijoille ja kaikille maahanmuuttajille tärkeää.



Jojo tuli Ghanasta Suomeen yli 6 vuotta sitten. Hän on oppinut suomen kielen hyvin. Jojon neuvo on: Heti kun opit jotain suomeksi, käytä sitä! Suomea ei tarvitse puhua kuin suomalaiset, tärkeintä on, että yrittää, Jojo sanoo. 
Juskan mielestä on hyvä, että maahanmuuttajat voivat osallistua työpaikoilla keskusteluun tärkeistä asioista. Siksi suomen oppiminen on myös tasa-arvokysymys, Juska sanoo tässä Kotoutujan Suomi -ohjelman haastattelussa.



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
