Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
Kirjastoissa on nykyään paljon erilaisia ilmaisia palveluja.
Kirjastoista voi lainata kirjoja ja käyttää tietokonetta, mutta joissakin kirjastoissa voi vaikkapa ommella vaatteita. 
Espoossa on kirjasto, jossa voi käydä neuvolassa.
Kunnat päättävät, millaisia palveluja kirjastoissa on. 
Suomessa järjestetään kuntavaalit sunnuntaina 9. huhtikuuta. 
Silloin kuntien asukkaat äänestävät, ketkä pääsevät kunnanvaltuustoon. Kunnanvaltuustossa päätetään kunnan tärkeistä asioista, esimerkiksi siitä, 
kuinka paljon kunnassa pitää olla kirjastoja. Moni kunta on sulkenut pieniä sivukirjastoja. 
Millaisia ilmaisia palveluja kirjasto tarjoaa? 
Milloin kirjastot ovat auki? Moni kirjasto on kiinni esimerkiksi viikonloppuna ja iltaisin.
Poliittisilla puolueilla on omat ehdokkaat kuntavaaleissa. Ehdokkailla on erilaisia mielipiteitä siitä, millaisia kirjastopalveluja kunnissa tarvitaan. 
Kuntavaaleista kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
