Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
Monissa kunnissa puhutaan nyt homekouluista.
Kuntien asukkaat ovat huolissaan siitä, että joissakin kouluissa on paljon hometta. Ihmiset voivat sairastua vakavasti homeen takia. 
Homekouluista puhutaan myös kuntavaaleissa. Kuntavaaleissa 9. huhtikuuta valitaan kunnanvaltuustojen jäsenet. 
Kunnanvaltuustossa päätetään myös kouluista ja opetuksesta. 
Kunnat päättävät:
- Millaisia tiloja kouluilla on?
- Millaista tukea oppilaat saavat? Moni oppilas tarvitsee tukea opiskelussa. 
- Kuinka paljon luokassa on oppilaita? Luokassa voi olla levotonta, jos oppilaita on paljon ja opettajia vain vähän. 
- Millaisia opetusvälineitä koululla on? Kaikissa kouluissa ei ole tarpeeksi esimerkiksi tietokoneita. 
Poliittisilla puolueilla on omat ehdokkaat kuntavaaleissa. Ehdokkailla on erilaisia mielipiteitä siitä, millaisia kouluja kunnissa tarvitaan.
Kuntavaaleista kerrotaan lisää Selkokeskuksen nettisivuilla osoitteessa selkokeskus.fi.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
