Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Miten työtöntä tulisi aktivoida? Mikä tukiviidakossa mättää? Yle kysyi suomalaisilta pienituloisilta ja sai liudan vastauksia.
Julkaisimme jutun, jossa lukija koettaa työttömän yksinhuoltajan saappaita. Jutun teko oli monimutkaista, mutta sitä on myös Suomen perusturvajärjestelmä, kirjoittaa toimittaja Eero Mäntymaa.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen perusturvapelissä astut työttömän suomalaisen yksinhuoltajan saappaisiin. Tavoitteesi on kerätä tarpeeksi rahaa töitä tekemällä ja tukea hakemalla. Osaatko välttää karenssit ja muut tukiviidakon sudenkuopat?
Kela saa luovuttaa tietoja toimeentulotukiasiakkaasta esimerkiksi kunnan sosiaalityöhön lähinnä tämän suostumuksella.
Valintaprosessi mutkistui, kun toinen loppusuoralle päässeistä ehdokkaista sai syytteet työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Euran perusturvajohtajaksi ehdolla oleva Kalevi Mäkipää on syytteessä työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän kiistää syytteet.
Markkinaoikeus ei pitänyt hyväksyttävänä, että tarjottavien tulkkien laatupisteiden saamisen edellytys oli, että tulkit piti nimetä jo tarjousta jätettäessä.
Sosialistisen tulontasauksen hengessä rakennettu hyvinvointivaltio on johtanut verovarojen tuhlaukseen ja laajamittaisiin tukiriippuvuuksiin, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Tällä hallituskaudella tuloverotus on keventynyt. Poliittisilla päätöksillä ei juuri ole vaikutusta siihen, ketkä nousevat ansio- ja pääomatulolistojen kärkeen.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto lisäsi tämän vuoden budjettiin rahaa 11 miljoonaa euroa perusturvan ja koulutuksen menoja varten.
Erityislasten perheet yrittävät selvitä arjestaan Kela-taksiuudistuksen jäljiltä. Kehitysvammaisen Kalle Heiskasen elämässä tutut palikat eivät löydä enää paikalleen.
Kela joutuu pohtimaan uudelleen myös kehnosti menneitä kilpailutuksiaan vammaisten tulkkauspalveluiden osalta saatuaan markkinaoikeuden päätöksen.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon mielenkiintoisimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kelan mukaan opiskelijoiden asumismenot kasvoivat keskimäärin 45 euroa kuussa ja he saivat tukea asumiseen 60 euroa enemmän kuin aiemmin.
EK tarjoaa keinoiksi muun muassa työttömyysturvan porrastamista ja lyhentämistä.
Yli 11 000 suomalaisen toimeentulotuen perusosaa on alennettu tänä vuonna. Se tarkoittaa viimesijaiseksi tarkoitetun turvan pienenemistä 100–200 eurolla. Taustalla on tuen siirto kunnilta Kelan vastuulle.
Kelan pääjohtaja myöntää, että perustoimeentulolaskelmat ovat kaavamaisia. Elli Aaltosen mukaan laissa on tiukat ehdot osoittaa toimeentulotuen tarve.
Jos eduskunta hyväksyy esityksen, yliopisto-opiskelijoita hoitava YTHS hoitaisi jatkossa myös ammattikorkeakouluopiskelijoita.
Perusturvajohtajan pesti on herättänyt oikeuteen asti johtaneita kiistoja Keminmaassa myös aiemmin. Nyt asia on esillä taas.
Diabetespotilaiden silmänpohjakuvauksia ei tällä hetkellä tee kukaan Porin perusturvan alueella.
Jyväskylän yliopiston dosentti Mikko Jakosen mukaan matalapalkkatyöt, työn silppuuntuminen ja yksinyrittäminen lisäävät työssäkäyvien köyhien määrää. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Sosiaaliturvaremontti jakaa suosituimmat puolueet perustulon ja vastikkeellisempien mallien kannattajiin. Pääministeripuolue keskusta ei ole vielä julkaissut omaa sosiaaliturvamalliaan.
Ylen tekemän kyselyn mukaan lääkärivajetta on Säkylässä, Porissa ja Raumalla. Muissa Satakunnan kunnissa tilanne on hyvä tai kohtalainen.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta lähetti tiukan lausunnon Lapin sairaanhoitopiirille.
Pienituloiset tinkivät päivittäismenoista, jotta rahaa jäisi muiden kulujen kattamiseen, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Mira Kajantie.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta ei löytänyt ensi vuodelle rahaa kaupungin rytmimuusikoille.
Toimeentulotukien käsittelyä hidastaa käsittelijöiden vähäinen määrä.
Etsivää vanhustyötä tehdään miesten yksinäisyyden torjumiseksi Joensuussa. Kaduilta, kaupoista ja huoltoasemilta kutsutaan ikääntyneitä mukaan ukkonuokkarille.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valtio on maksanut 2 000 suomalaiselle 560 euroa kuukaudessa kohta kaksi vuotta. Kolmelle kokeilussa olleelle ykkösasia on ollut työvoimaviranomaisten hampaista pääseminen.
Ongelmista huolimatta valtaosa Kelan korvaamista matkoista on sujunut hyvin.
Puolue haluaa kansalaisuusperusteisen sosiaaliturvan.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä on laskenut suhteessa viime vuoteen. Muutos kuitenkin selittyy lähinnä sillä, että opiskelijat ovat oikeutettuja tukeen aiempaa harvemmin.
Kaupunginjohtaja esittää perusturvan tarvitseman 1,2 miljoonan euron myöntämistä Porin perusturvalle.
Perusturvan ja terveydenhuollon puhelinpalvelujärjestelmää kiusannut vika korjattiin aamupäivällä.
Puhelinpalveluun voi yrittää soittaa, mutta sen toiminnasta ei ole vielä täyttä varmuutta.
Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä pitää opposition vaatimaa sosiaaliturvauudistusta epärealistisena vaatimuksena vaalikauden loppusuoralla.
Porin kaupunki muistuttaa pitämään huolta vanhuksista kovalla helteellä. Ikäihmiset eivät usein muista juoda tarpeeksi.
Muualta saaduista kyydeistä voi hakea korvausta, jos välityskeskuksen kautta asianmukaisesti tilattu taksi on jäänyt tulematta.
Seurakunnat eri puolilla Suomea joutuvat auttamaan toimeentulotuella eläviä. Ongelmat ovat jatkuneet yli puolitoista vuotta.
Kela-taksien jonotusajat ovat lyhentyneet merkittävästi useissa välityskeskuksissa. Ongelma-alueille Kela väläyttää edelleen sanktioita.
Hakemusruuhkaa on hillitty esimerkiksi kesätyöntekijöiden avulla ja jakamalla töitä.
Ongelmat Kelan tukemissa taksikyydeissä sotkevat edelleen Pohjois-Karjalan keskussairaalan arkea.
Taksilain uudistuksen ruuhkauttamat Kela-kyydit ovat ratkoneet ongelmansa suuressa osassa maata. STT:n mukaan Kelan nyt jättämä valitus koskee Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen aluetta.
Ministerin mukaan sotu-uudistusta ei pidä käsitellä samalla tavalla kuin sote-uudistusta, josta veivattiin uutta yhdellä kertaa.
Heinäkuun alussa voimaan astunut taksilain muutos muutti Kela-kuljetusten järjestämistä.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa.
Vältettyjen valmisteverojen määrä on yhteensä noin 2,2 miljoonaa euroa.
Ehdollisen vankeuteen tuomittu mies salakuljetti Suomeen noin 140 kiloa nuuskaa.
STM:n lausunto kirvoitti lausuntoja laidasta laitaan.
Happamat elintarvikkeet ja nuuska voivat aiheuttaa peruuttamattomia muutoksia suun hyvinvointiin.
Miehen epäillään muun muassa välittäneen lapsille nuuskaa ja pyytäneen vastineeksi seksuaalisia tekoja
Kaikkia epäiltyjä epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta.
Reilun 20 000 asukkaan Hamina pitää kärkipaikkaa yläkouluikäisten nuuskankäytössä ja huumekokeiluissa.
Nuuskaajien määrä nousee peruskouluissa, ja kauppaa käydään jopa koulujen pihoilla. Terveyshaitat eivät nuoria juuri pelota.
Kouluterveydenhoitaja ja tutkija nostavat esille neljä asiaa, jotka koulumaailmassa ovat vuosikymmenien aikana muuttuneet.
Toinen kiekkoilijoista, TPS:n Jonne Virtanen on kommentoinut saamaansa tuomiota lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Eläkeyhtiön tupakkasijoituksia ovat aiemmin arvostelleet esimerkiksi lääkäri- ja syöpäjärjestöt.
Syyttäjä vaatii kummallekin sakkotuomiota.
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että reilun kymmenen vuoden kuluttua alle viisi prosenttia Suomen aikuisväestöstä käyttäisi päivittäin tupakka- ja nikotiinituotteita. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Viranomaisia huolettaa myös se, että kouluterveyskyselyn perusteella nuorten nuuskan käyttö on kasvanut Satakunnassa.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Nuuskamällejä löytyy muun muassa yläkoulujen pihoilta, käytäviltä ja odotustiloista.
Yhä nuoremmat vetäisevät nuuskapussin tottuneesti ylähuulen alle. Kiekkovalmentaja Sami Helenius ripittää junnuja nuuskan käytöstä koulussa ja pukukopissa. Yleensä uhkailu vanhemmilla riittää.
Ylen haastattelemat helsinkiläisnuoret kertovat, että nuuskaan törmää jo peruskoulussa. Nuuskaamisesta keskusteltiin A-Studiossa.
Nuuskan vastaiseen työhön on otettu uudenlaisia keinoja Meri-Lapissa. Nuoret nuuska-agentit kertovat nuorille nuuskan vaaroista.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Liittyessään EU-jäseneksi Ruotsi lupasi estää nuuskan pääsyn muihin jäsenmaihin. Toisin kävi: purkki salakuljetettua ruotsalaisnuuskaa on vain yhden klikkauksen päässä suomalaisen teinin suusta.
Suomalaisten asenteet tupakointiin ovat muuttuneet viime vuosikymmeninä.
Nuuskan käyttö nostaa syöpäriskiä, vaurioittaa limakalvoja ja värjää hampaat. Silti erityisesti nuorten nuuskan käyttö on yleistynyt.
Tullin mukaan maahan tuodun nuuskan määrä on viime vuosien aikana ollut jopa kymmenen- tai kaksikymmentäkertainen verrattuna aikaisempiin vuosiin. Erityisnuorisotyöntekijä kertoo, että nuuskaongelma näkyy jopa alakouluissa.
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poliisi toivoo asiasta lisätietoja.
Nuuskan käyttö lisääntyy edelleen voimakkaasti etenkin ammattikouluissa.  Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan nuuskan käyttö on kasvussa nyt myös tyttöjen joukossa.
Savuttomuus lisääntyy nuorten parissa, ja uuden tutkimuksen mukaan tupakkaa pidetään lähinnä huonona tapana. Yhtenä pelkona on silti sähkötupakan tai nuuskan nousu savukkeiden tilalle.
Nuorten mukaan kunta on tehnyt johtopäätöksiä nuuskan käytöstä pelkkien huhupuheiden perusteella. 
Mopotallia pyörittävä yhdistys ei tutki nuorten reppuja, mutta paikalla on aina vähintään yksi aikuinen.
Pohjois-Suomessa on paljastanut laaja dopingaineiden, huumelääkkeiden ja nuuskan laiton maahantuonti. Jutussa rikoshyöty on yli 200 000 euroa. Aineita on välitetty postin kautta.
Tulli on tutkinut laajaa ja pitkään jatkunutta nuuskan laitonta maahantuontia. Tullin esitutkinnan mukaan Torniossa asuva mies myi nuuskaa netissä.
Useassa erässä tuodusta lastista 720 kiloa ehti ostajille asti.
Terveyskyselyn mukaan valtaosa nuorista hyväksyy ikäistensä alkoholin käytön. 
Keskustan Mikko Kärnä esittää nuuskapolitiikan yhtenäistämistä Pohjoismaissa.
Uusimman kouluterveyskyselyn mukaan väsymys vaivaa varsinkin toisen asteen opiskelijoita.
Nuuskasta on tullut parin viime vuoden aikana harmaan talouden myyntiartikkeli ja laiton tuontitavara. Nuuskaa salakuljetetaan jopa laatikoittain Ruotsista Suomeen.
Kätköissä yritetään kärrätä rajan yli enimmäkseen tupakkaa ja viinaa, mutta myös iilimatoja ja uhanalaisista eläimistä tehtyjä tuotteita. Pullossa oleva skorpioni jää tulliin.
Merkintä äitiyskortissa auttaa sairaalaa varautumaan vauvan vieroitusoireisiin.
Tullin ensimmäinen nuuskakoira aloitti työnsä toukokuun alussa. 
Tullin ensimmäinen nuuskakoira Onni on aloittanut työnsä toukokuun alussa tutustumalla työkavereihin ja työpaikkaan.
Aluehallintoviraston mukaan Lappi on johtava maakunta alkoholin myynnissä, tupakoinnissa ja nuuskan käytössä. Lapin kunnissa ehkäisevään päihdetyöhön panostaminen on kuitenkin vähäistä.
Tullin esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kolme henkilöä, joita epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. 
Nuuskaaminen on yleisintä 16–18-vuotiailla pojilla. Lahdessa yläkoululaisten lisääntynyt nuuskaaminen on poliisinkin tiedossa. Myös nuuskan ja tupakan yhteiskäyttö on lisääntynyt. 
Nuuskaongelma Lahden jäähallien pukuhuoneissa on enimmäkseen poistunut. Talven aikana nuuskasotkut ovat vähentyneet selvästi.
Nuuskaa muistuttaviin annospusseihin pakattua nikotiinijauhetta kaupitellaan tupakasta tai nuuskasta luopumiseen laastarien, purukumien ja suihkeiden tapaan.
Selvitimme neljän tyypillisen amiksia koskevan uskomuksen todenperäisyyttä. Videolla ammattiin opiskelevat kertovat, millaisiin ennakkoluuloihin he ovat itse törmänneet.
Esitutkinnan perusteella suomalaisen miehen epäillään salakuljettaneen Ruotsista noin 320 kiloa nuuskaa.
Kemin ja Tornion jääkiekkoseuroissa suhtaudutaan tiukasti nuuskan käyttöön. Seurojen mukaan yhä useammat nuoret tiedostavat nuuskan haittavaikutukset.
Syöpäjärjestöjen koeostoissa ruotsinlaivoilla pystyi ostamaan nuuskaa yli maahantuontirajoitusten. 
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa.
Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto.
Epäilyt kruununprinssi Mohammed bin Salmanin osallisuudesta toimittaja Jamal Khashoggin murhaan ovat Saudi-Arabialle punainen vaate.
Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan aktivisteille on annettu sähkösokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti.
Presidentti Donald Trump ei aio purkaa sotilasteknologian kauppoja Saudi-Arabian kanssa.
Presidentti Trump on pitäytynyt arvostelemasta Saudi-Arabian kruununprinssiä journalistin murhan järjestämisestä,  vaikka CIA on lehtitietojen mukaan päätynyt siihen, että toimittaja murhattiin kruununprinssin käskystä.
Republikaanisenaattorin mukaan Saudi-Arabian kruununprinssi on "poissa tolataan", eikä tämän osallisuudesta murhaan ole epäilystäkään.
Saudi-Arabia on myöntänyt surman, mutta kiistänyt kruununprinssillä olleen mitään tekemistä tapahtumien kanssa.
Osalle toimittaja Jamal Khashoggin surmasta epäillyistä vaaditaan kuolemantuomiota Saudi-Arabiassa.
Syyttäjän mukaan vaikutusvaltainen kruununprinssi ei ollut osallinen murhaan.
Kanadan pääministeri kertoi asiasta Pariisissa viikonloppuna.
Hallitusta lähellä olevan Sabah-lehden mukaan Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatin viemäreistä otetuista näytteistä on löydetty jäämiä haposta.
Saudi-Arabia kertoi kykenevänsä vastedes pärjäämään omalla ilmatankkauskapasiteetillaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ei usko, että kuningas Salman olisi antanut käskyä murhata toimittaja Jamal Khashoggi.
Valkoinen talo oli tietoinen, mitä Saudi-Arabian kruununprinssi ajatteli todellisuudessa kadonneesta Jamal Khashoggista viimeistään seitsemän päivää journalistin katoamisen jälkeen.
The New York Timesin mukaan Saudi-Arabian kuninkaan veli on pelännyt paluuta kotimaahansa sen jälkeen, kun hän viime kuussa vaikutti arvostelevan kuningasta ja kruununprinssiä Jemenin sodasta.
Istanbulissa tapausta tutkineen Turkin ja Saudi-Arabian ryhmä ei ole edistynyt yhteistyössään.
Saudi-Arabia torjuu Turkin vaatimuksen luovuttaa murhasta epäillyt Turkkiin oikeudenkäyntiä varten.
Jamal Khashoggin pitkä ura toimittajana ja Saudi-Arabian sisäpiirien tuntijana sekä nuoruudenaikainen jäsenyys Muslimiveljeskunnassa antavat aineksia ristiriitaisiinkin tulkintoihin hänen motiiveistaan. Khashoggin elämänkaari kuvaa myös arabimaailman ja Lähi-idän murrosta.
Khashoggin pojan matkustuskielto on kumottu ja hän on päässyt perheineen lähtemään Saudi-Arabiasta.
Kruununprinssi Mohammed bin Salman sanoi, että syyllisiä rangaistaan. Länsimaat ovat epäilleet saudien selityksiä.
Turkin presidentti vakuuttaa, että Turkki jakaa kaikki Khashoggin kuolemaan liittyvät todisteet myös jatkossa.
Presidentti Donald Trump on ollut tähän asti haluton asettamaan sanktioita Saudi-Arabialle.
Ulkoministerien yhteisessä tiedotteessa vaadittiin Saudi-Arabiaa varmistamaan, ettei vastaavaa tapahdu enää koskaan.
Turkkilaisen CNN Türkin mukaan myös Khashoggin omaisuutta olisi löydetty.
Saudi-Arabia on vihjaillut hinnanoususta kostona, jos maalle asetetaan pakotteita saudijournalistin murhasta.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin on määrä kertoa tänään lisätietoja kuolleen saudijournalisti Jamal Khashoggin tapauksesta.
Saksan liittopäivillä ulkoasiainvaliokuntaa johtavan Norbert Roettgenin mukaan asetoimitusten keskeytysten tulisi koskea myös niitä sopimuksia, jotka Saksa teki Saudi-Arabian kanssa ennen Khashoggin kuolemaa.
Saudi-Arabia myönsi yli kaksi viikkoa Khashoggin katoamisen jälkeen, että hän on kuollut. Saudit kiistävät, että vaikutusvaltainen kruununprinssi olisi tiennyt toimittajan tappamisesta.
Uutiskanava CNN:n saama valvontavideo osoittaa turkkilaislähteen mukaan, miten kadonneen sauditoimittajan vaatteisiin pukeutunut kaksoisolento liikkui Istanbulissa.
Khashoggin morsiamen kerrotaan olevan ympärivuorokautisessa poliisisuojelussa.
Ulkoministeri Adel al-Jubeir sanoo, että toimittaja Jamal Khashoggin surma oli valtava virhe. Maan johto kiistää tienneensä surmasta.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Myös Saksa ja Ranska ovat vaatineet tutkintaa.
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola odottaa, että Eurooppa reagoisi voimakkaammin saudiarabialaisen toimittajan murhaan.
Saudi-Arabia vahvisti lauantain vastaisena yönä, että sauditoimittaja Jamal Khashoggi kuoli maan Istanbulin-konsulaatissa "nyrkkitappelun" seurauksena.
Saudi-Arabia kertoo pidättäneensä 18 ihmistä Khashoggin kuolemaan liittyen.
Turkin viranomaisten kerrotaan seuranneen autoja, jotka lähtivät katoamispäivänä Saudi-Arabian konsulaatista Istanbulista.
Yhdysvallat on tehnyt Saudi-Arabialle selväksi, että kadonneen sauditoimittajan Jamal Khashoggin kohtalon selvittäminen on vakava asia.
Washington Post -sanomalehti on julkaissut Istanbulissa surmatuksi epäillyn kolumnistinsa Jamal Khashoggin viimeisen kirjoituksen. Hän toimitti sen lehdelle päivä ennen katoamistaan.
Trumpin hallinto on vaalinut tiiviitä suhteita Saudi-Arabiaan. Trumpin vävy Jared Kushner on asettanut toivonsa kruununprinssi Mohammed bin Salmaniin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitää todennäköisenä, että sauditoimittajan surmasta on olemassa ääninauha.
Toimittajat tiedustelivat Pompeolta, kertoivatko saudit hänelle, onko kadonnut toimittaja elossa vai kuollut.
Tutkimuksen on oltava maiden mielestä perusteellinen, uskottava, avoin ja nopea.
Turkin poliisi on kertonut löytäneensä Saudi-Arabian konsulaatista todisteita toimittajan tappamisesta.
Kansainvälinen paine kasvaa Saudi-Arabian ympärillä.
Turkkilaiset viranomaiset ovat kertoneet, että he tekevät yhdessä Saudi-Arabian tutkijoiden kanssa tarkastuksen Istanbulissa sijaitsevaan Saudi-Arabian konsulaattiin maanantaina.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan keskusteli Saudi-Arabian kuninkaan kanssa kadonneen toimittajan tapauksesta.
Kanavan turvallisuusasiantuntija uskoo, että mahdollinen äänite on peräisin turkkilaisten asentamista laitteista
Turkin hallitusta lähellä oleva sanomalehti Sabah kirjoittaa, että Turkin viranomaiset saivat käsiinsä toimittaja Jamal Khashoggin älykellon äänitallenteen. Katso videolta, mitä Khashoggin tapauksesta tiedetään.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa.
USA:n presidentti on sanonut, ettei halua perua Saudi-Arabian kanssa tehtyä asekauppaa, koska hänen mukaansa se tuo Yhdysvaltoihin valtavasti työpaikkoja.
Yhdysvaltalaiskirjailija Jennifer Clement kirjoitti romaanin siitä, miten aseet tuhoavat elämää Yhdysvalloissa.
Saudi-Arabia on vihjaillut hinnanoususta kostona, jos maalle asetetaan pakotteita saudijournalistin murhasta.
Yhdysvaltain presidentti on kuitenkin haluton purkamaan Saudi-Arabian kanssa solmittuja asekauppoja.
Pakotteiden kohteeksi joutui Kiinan asevoimien laitekehitysosasto ja sen johtaja.
Oikeuskansleri katsoo päätöksessään, että valtioneuvoston myöntämä vientilupa on laillinen, mutta "kritiikille altis".
Euroopan unionin jälkeen suurin vientialue oli Lähi-itä, jossa suomalainen miehistönkuljetusvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan.
Asetuonti Lähi-itään kaksinkertaistui viiden viime vuoden aikana, kertoo ruotsalainen tutkimuslaitos SIPRI.
Rikolliset ovat onnistuneet hankkimaan ainakin toistakymmentä asetta käyttämällä laillisen asemyyjän tietoja.
Asekauppa vaatii lisää valvontaa ja mediaseurantaa.
Qatar tilaa ranskalaisilta lähes viisisataa panssaroitua miehistönkuljetusvaunua.
Suomalainen mies halusi kaupitella Ugandassa Patrian aseita, mutta näiden kahden tahon yhteistyö näyttää monista syistä epätodennäköiseltä.
Kaupan toteutuessa Suomi hankkisi parisataa pintatorjuntaohjusta. Tutkijan mukaan ei ole varmaa, päätyykö Suomi ostamaan ohjukset Yhdysvalloilta.
Turkki on käyttänyt saksalaisia Leopard-2 -tankkeja  hyökkäyksessä Syyriaan ja sen kurdialueille. Turkki odotti Saksan olevan solidaarinen liittolainen.
Ulkoministeriön asevalvontayksikkö pitää Jemenin tilannetta huolestuttavana. Norja lopetti jo aseiden viennin.
SIPRI-tutkimuslaitoksen mukaan myyntiä kasvattivat mm. F-35 -hävittäjien kaupat. Kiinasta ei ole mitään tietoja.
Vientiin liittyvät arviot tehdään tarkasti ja tapauskohtaisesti, vakuutetaan Suomen ulkoministeriöstä.
Aseviennin voimakkaan kasvun vuosina ulkoministerinä toimineen SDP:n Erkki Tuomiojan mielestä on kyseenalaista, että Jemenin sotaan osallistuviin maihin, kuten Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin on viety aseita. Kokoomuksen Ilkka Kanerva puolustaa Suomen asevientiä.
Suomen kumppaneita Lähi-idässä ovat Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit, jotka käyvät sotaa Jemenissä.
Saudi-Arabia pommittaa Jemeniä länsimaisilla aseilla sodassa, jossa on kuollut tuhansia siviilejä.
Kiina on maailman kolmanneksi suurin asekauppias, ja sen asevienti kasvaa vauhdilla. Mitä Kiina myy, kenelle ja mitkä ovat sen tavoitteet? 
Presidentti Donald Trumpin ensimmäisen Atlantin-takaisen vierailun oli määrä tuoda lisävalaistusta Yhdysvaltain presidentin ulkopoliittiseen linjaan. Sosiaalisessa mediassa jäivät elämään ministerin tönäisy sekä puolison ja tyttären pukeutuminen.  
Rauhanliiton vetäjä Laura Lodenius odottaa uuden rauhanliikkeen nousua.
Yhteensä jopa noin 400 miljardin euron tilausten odotetaan luovan jopa kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja Yhdysvaltoihin. 
Itävalta epäilee, että eurooppalaisen hävittäjän Eurofighterin hintaa vedätettiin ylöspäin ja päättäjiä lahjottiin.
Meksikon ja Yhdysvaltain presidentit ovat yllättäen keskustelleet puhelimitse keskenään. 
Eduskunnan puolustusvaliokunta on sopinut sekä puolustus- että ulkoministeriön kanssa Suomen aseviennin tarkemmasta seurannasta.
Eduskunta on saamassa lisätietoa Lähi-itään ja keskiseen Aasiaan tehdyistä asekaupoista. Lisätietoa kaivataan muun muassa Turkmenistanin ja Uzbekistanin kaltaisten maiden tilanteesta.
Maanantain A-studiossa vieraillut puolustusministeri katsoo, että Turkmenistanissa kyse ei ollut suurista kaupoista.
Kansanedustaja Mika Kari (sd.) odottaa selvityksiä Suomen asevientimaiden ihmisoikeustilanteesta. Suomi vie aseita maihin, joiden ihmisoikeustilanne on heikentynyt. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) perustelee asevientilupia Saudi-Arabiaan ja Uzbekistaniin tapauskohtaisella harkinnalla.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva pyytää puolustusministeriöstä selvityksen valiokunnalle. Kanerva arvioi, että Suomen tulkinnat ovat saattaneet liikkua.
Pääministerin haastattelutunnilla Juha Sipilä kertoi myös, että elinkeinoministeri Olli Rehnin lähtö hallituksesta ei aiheuta isoa kierrätystä.
2000-luvun alkupuolella Suomen aseviennistä keskimäärin 84 prosenttia meni EU:n alueelle. Nyt EU:hun viedään enää 52 prosenttia Suomen aseviennistä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tuskaili perjantaina, että oikeusavun antamista malesialaiskoneen alasampumisjutussa on pakko pohtia myös Suomen ja Venäjän ohjushankintasopimuksen valossa. 
Suomalaisilla aseilla on miehitetty, salamurhattu ja pullisteltu Hollywood-elokuvissa. Yle kokosi kuusi merkittävää tai kansaa puhuttanutta tarinaa vuosikymmenten varrelta. 
Puolustusministeriö on myöntänyt suomalaisyrityksille puolentoista vuoden sisällä 50 asevientilupaa Lähi-idän maihin. Suomi aseistaa muun muassa Saudi-Arabiaa ja Yhdistyneitä Arabiemiirikuntia, jotka ovat pommittaneet siviilikohteita Jemenissä.
Saudi-Arabia ja Yhdysvallat ostavat Kaakkois-Euroopan maiden asevarastoja ja välittävät ne Syyriaan. Kauppa alkoi vuonna 2012 ja jatkuu yhä vilkkaampana. Näin todetaan tutkivien journalistien selvityksessä.
Saab myy aseita Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin, joka on osallisena Jemenin aseelliseen konfliktiin. Human Rights Watchin mukaan Yhdistyneet arabiemiirikunnat on pommittanut Jemenissä tehtaita, varastoja, voimalaitoksia ja maatilaa.
Syyrian ja Irakin konfliktien yltyessä pienaseiden viejät lisäsivät kauppojaan Lähi-itään sadoilla miljoonilla euroilla, kertoo kansainvälinen raportti. Maailmanlaajuisesti kauppa kasvoi lähes viidenneksen.
Sakolla on Riihimäelle suunnitteilla mittavia investointeja. Tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä asemyynti on kasvussa.
Asiantuntijan mukaan uutiskuvissa on nähty, että konfliktialueilla olisi jopa Suomesta tuotuja yksittäisiä aseita. 
Libyan yhtenäisyyshallitusta halutaan aseistaa. Wienissä Yhdysvaltain johdolla käytävissä neuvotteluissa etsitään mahdollisuuksia rukata Libyan asevientikieltoa. Päämääränä on estää jihadistijärjestö Isisin laajeneminen sekasortoisessa Libyassa.  
Panaman papereista selviää, että Islannin pankkikriisin jälkeen Nordea otti asiakkaakseen asekaupasta epäillyn liikemiehen. Miehen kerrotaan tienanneen miljoonaomaisuutensa asekaupalla kylmän sodan aikana.
Koko maailman asekaupan määrä on kasvanut viimeisten viiden vuoden aikana. Kiina on noussut kolmanneksi suurimmaksi aseiden viejäksi.
Asevienti ihmisoikeusrikkomuksistaan tunnettuun Saudi-Arabiaan nostattaa vastalauseita Suomessa ja muualla, viimeksi alkuvuoden joukkoteloitusten jälkeen. Toisella puolen vaakakupissa ovat tulot ja työpaikat. Suomen suurin asekauppa saudeihin on jo tehty.
Saksan oppositio vaatii katkaisemaan kaiken asekaupan Saudi-Arabian teloitusten jälkeen. Talousministerin mukaan kaupan moraalisia perusteita voidaankin joutua miettimään. 
Venäläiset ja aasialaiset aseteollisuusalan yritykset ova lisänneet osuuttaan maailman asemarkkinoilla. Länsiyritykset ovat edelleen suurimpia aseiden valmistajia, mutta niiden markkinaosuus on laskenut viime vuosina, selviää ruotsalaisen rauhantutkimuslaitoksen SIPRIn keräämistä tiedoista. Kaikkiaan asekauppa vähentyi maailmalla vuodesta 2013 vuoteen 2014.
Yhdysvalloissa tehdään jatkuvasti ampuma-aseilla henkirikoksia, jotka kuohuttavat kansalaisia ja herättävät pelkoa. Maassa on kuitenkin valtava määrä aseita ja niiden sääntely on monissa osavaltioissa tehty tietoisesti mahdollisimman väljäksi.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Uusi omistaja tavoittelisi kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä?
Orkla tarjoaa yhdestä Kotipizzan osakkeesta 23 euroa eli kokonaishinnaksi tulisi lähes 150 miljoonaa euroa.
Älykaiuttimet yleistyvät verkkaasti myös Suomessa, vaikka ne eivät vielä ymmärräkään suomea.
Kyse on perfluoratuista yhdisteistä, joita on löydetty pizzalaatikoista muun muassa Tanskassa. Kotimaiset valmistajat kiistävät niiden käytön, mutta miljoonia tuontilaatikoita kukaan ei tutki kunnolla.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Iso ketju ravintolan taustalla ei ole työolojen tae, selviää Ylen laajasta selvityksestä.
Yhtiö havittelee myös nykyistä suurempaa osuutta lounasruokailusta.
Vegaaniruoka tulee isosti hampurilaisketjujen listoille. Tuote on houkutteleva, koska yksi vegaani voi viedä koko seurueen muualle. Vegaanien määrästä Suomessa ei ole tietoa.
Ulkonasyöjä haluaa ateriansa helposti, nopeasti ja mieluiten illalla. Hampurilaisten ja pizzojen osuus ravintolaruoasta on kasvussa. 
Brändi- ja ilmeuudistuksen läpikäynyt pizzaravintolaketju arvioi ketjumyynnin kasvavan tänä vuonna 15 prosenttia.
Kotipizza myi elokuussa pizzaa reilun 7,4 miljoonan euron arvosta. Yhtiön osakkeen arvo nousi keskiviikkona uuteen ennätykseen.
Suomen valtion osittain omistama Ekokem operoi muun muassa vaarallisen jätteen käsittelylaitoksia ja tarjoaa ympäristöhuollon erikoistuneita palveluja.
Turvapaikanhakijoita, teinisurma ja ihmisten tarinoita. Katso täältä Yle Pohjanmaan vuoden 2015 luetuimmat nettijutut. 
Jarmo Valtari ja Pertti Laitinen tekivät vuonna 2008 suomalaisista raaka-aineista pizzan, joka nimettiin Berlusconiksi. Maailman parhaaksi valittu pizza herättää edelleen mielenkiintoa asiakkaiden parissa, mutta tarina sen takana on jännittävä.
Pizzoja myytiin reilun seitsemän miljoonan euron edestä, eikä moiseen tulokseen ole aiemmin päästy.
Maaseudun Tulevaisuuden kyselyssä osa pikaruokaketjuista yritti tarjota vastaukseksi tuotteiden valmistuksen kotimaisuusastetta. Se ei kuitenkaan kerro raaka-aineiden alkuperästä.
Kotipizza keräsi osakeannissaan 25,5 miljoonaa euroa. Osakkeiden osakekohtainen merkintähinta on viisi euroa
Grönblom oli kuollessaan 65-vuotias.
Listautumisen odotetaan toteutuvan ensi kesän aikana. 
Tilaus on lisännyt työvoimatarvetta sekä Mikkelin että Lahden toimipisteissä. Haussa on useampia asentajia ja ohjelmistokehittäjiä.
Kotipizza-yhtiöiden kotipaikka vaihtuu.
Ketjun perustaja, vaasalainen Rabbe Grönblom on myynyt osuutensa Kotipizzasta kokonaan pois. Grönblomin 20 prosentin osuuden emoyhtiö Frankis Groupista ostivat pääomasijoittaja Sentica Partners sekä Frankis Groupin toimitusjohtaja.
Vaasassa pääpaikkaansa pitävän OK Perinnän perustajakaksikko oli pohjalaismaakuntien rikkain verovuonna 2012. Kenneth Kronman ja Kaj Ollila tienasivat molemmat viime vuonna hieman vajaat 3,5 miljoonaa euroa. Kaikkiaan miljoonatulot saavutti 16 pohjalaista. 
Stockmann-konserni kertoi hiljattain jalkauttavansa 100 Lindexin myymälää Kiinaan. Siinä viedään kaukomaahan ruotsalaisperäistä tuotemerkkiä suomalaisessa omistuksessa. Houkutusten Kiinassa on kivijalkaa supisuomalaisillakin.
Chiliharrastajat otetaan huomioon jo ketjuravintoloiden ruokalistoilla. Ennen habanero oli tulisinta, mitä listalle uskallettiin ottaa. Nyt hampurilaisiin sotketaan chiliä, joka kirjaimellisesti karkottaisi norsutkin.
Suomalaisketjun pitsaa saa perjantaista lähtien pääkaupungin huoltoasemilta. Osa raaka-aineista rahdataan Suomesta.
Vaasan hovioikeus katsoo Pohjanmaan käräjäoikeuden näkemyksen mukaisesti, että RG Linen konkurssin peruuttamiselle ei ole esitetty pätevää syytä.
9-tien varteen ensi vuoden alussa nousevasta keskuksesta on vuokrattu jo lähes kaikki liiketilat.
Kotipizza ylsi viime vuonna historiansa parhaimpaan tulokseen. Liikevoitto kasvoi 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevoittoa kertyi 4,6 miljoonaa euroa.
RG Linen konkurssipesän hoitaja Christer Eriksson pitää Rabbe Grönblomin suunnitelmia ympäristöystävällisestä reittiliikenteestä epärealistisina.
Laivayhtiö RG Linen konkurssipesä siirtyy uusiin tiloihin Vaasan satamassa. Konkurssipesän hoitajan Christer Erikssonin mukaan pesä ei voi jatkaa toimintaansa sataman matkustajaterminaalissa tilojen kalliin vuokran takia.
RG Linen hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblom ei niele Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöstä, jonka mukaan laivayhtiön konkurssia ei peruta. Grönblom aikoo valittaa päätöksestä ja taistella viimeiseen saakka laivayhtiön puolesta.
RG Line aikoo hakea Pohjanmaan käräjäoikeudelta konkurssin peruuttamista. Päätös perustuu hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblomin mukaan ensisijaisesti julkisen keskustelun esiin nostamaan Vaasa-Uumaja -reitin merkitykseen. Yhtiö näkee liikenteen jatkamisen itse kaikille osapuolille edullisimpana ratkaisuna.
Kauppaneuvos Rabbe Grönblom on myynyt Kotipizzan osake-enemmistön. YLE Pohjanmaan Kreikasta tavoittama Grönblom kertoo, että hän vähentää töitään ja keskittyy jatkossa täysipainoisesti Omena Hotels -ketjun kehittämiseen.
Rabbe Grönblom on myynyt osake-enemmistön Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta pääomasijoittajalle. Sentica Partners aikoo vahvistaa vuonna 1987 perustetun Kotipizzan asemaa kotimaassa ja ehkä ulkomaillakin.
Rabbe Grönblom on myynyt osake-enemmistön Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta pääomasijoittajalle. Sentica Partners aikoo vahvistaa vuonna 1987 perustetun Kotipizzan asemaa kotimaassa ja ehkä ulkomaillakin.
Pizzeriaketju Kotipizza laajentaa toimintaansa Koreaan. Soulissa avataan yhteensä neljä Kotipizza-myymälää, joista kaksi on jo avattu, ja kaksi avataan ensi viikolla. Lisäksi syksyyn mennessä avattavan viidennen ravintolan liiketilan vuokrasopimus on jo valmiina.
Kotipizzan myynti ja liikevaihto jatkoivat viime vuonna kasvuaan. Kotipizza-myymälöiden kokonaismyynti kasvoi reiluun 66 miljoonaan euroon, jossa kasvua edellisvuoteen oli nelisen prosenttia.
Lahden hotellitarjonta laajenee tänä keväänä. Itsepalveluperiaatteelle toimiva Omenahotelli-ketju avaa hotellin kaupunkiin ja tarjoaa uudenlaisen, edullisen majoitusvaihtoehdon. Tulokas haluaa tuntuvan siivun alueen hotelliyöpymisistä.
Viikonloppu on epävirallisen kansalaispalautteen perusteella pizza-aikaa. Työviikko kruunataan kotikeittiöissä pizzalla, joka täytetään jokaisen perheenjäsenen toivetäytteillä. Pizza ei ole ollut suomalaisille enää aikoihin erityinen kansainvälinen ruokakokemus, vaan kotimainen ruoka siinä missä jauhelihakastike.
Kauppaneuvos Rabbe Grönblom vahvistaa asemaansa hotelliketju omenassa. Grönblom työskentelee Omena hotellien toimitusjohtajana vuoden 2011 alusta lähtien.
Omenahotelli saapuu vuosien yrityksen jälkeen Lahteen. Itsepalveluperiaatteella toimiva hotelli avaa ovensa helmikuussa Lahden keskustassa, nykyisen hotelli Alex Parkin tiloissa. Omenahotellit omistaa vaasalaisen Rabbe Grönblomin perheyhtiö, joka on tullut tunnetuksi Kotipizza-ravintolaketjusta.
Hotelliketju Omena laajenee syksyllä Seinäjoelle. Omenahotelli avataan Kalevankadulla entisissä CityHotellin tiloissa. Vuokratun hotellikiinteistön tilat uudistetaan. Hotelliin tulee 49 huonetta, joissa on lähes parisataa petipaikkaa.
Vaasalainen Kotipizza kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan ja paransi tulostaan. Arvonlisäveron alenemisen uskotaan lisäävän pizzan menekkiä entisestään.
Kotkassa suunniteltu lohipitsaresepti on menestynyt arvostetussa kansainvälisessä pitsakilpailussa.
RG International on ostanut takaisin 53 % Kotipizza Oyj:n osakekannasta. Nyt tehdyn kaupan jälkeen RG International omistaa Kotipizza Oyj:n koko osakekannan.
Kahdeksas Omenahotelli rakentuu Helsinkiin. Uuden hotellin on määrä avautua Helsingin keskustassa lokakuun alussa. Omena hotelli-ketjun omistaa vaasalaisen Rabbe Grönblomin perheyhtiö.
Valmentaja Juhani Tamminen kertoo Vasabladetissa, että seura voi ajautua konkurssiin mikäli rahatilanne ei muutu paremmaksi.
Ketju on kasvanut yli 20 vuoden aikana yli 240 myymälää kattavaksi. Työntekijöitä on yli 2000.
Kotipizzan myynti kasvoi viime vuonna. Kasvu jatkuu tänäkin vuonna, yhtiön tavoitteena on jopa 50 uuden myymälän avaaminen.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Kaasua, komisario Palmu! -näytelmä saa ensi-iltansa Helsingin kaupunginteatterissa marraskuun lopussa. Vanhojen Palmu-elokuvien tähtikaarti inspiroi uusia näyttelijöitä, mutta kopiota elokuvasta ei aiota teatterilavalle tehdä.
Nyt Nousiainen näyttelee ensimmäisen kerran poikansa Niila Nousiaisen, 12, kanssa.
Hirviniemi kiistää syytteet Facebook-päivityksessään.
Saartamon mukaan suurin osa valmistautumisesta elokuvarooliin tehdään omalla ajalla. Elokuva-alan työehdoissa olisikin Saartamon mukaan paljon korjattavaa.
Putouksen Pilvi Hämäläisellä viime vuoden verotettavat tulot ylittivät 130 000 euroa.
Elokuvista, tv-sarjoista ja teatterista tunnettu Jussi Lampi tähtäsi nuorena tosissaan muusikoksi. Teatterikorkeakoulun ovet avautuivat vasta neljännellä yrityksellä Suomen – ainakin kooltaan – suurimmaksi kuvaillulle näyttelijälle.
Bullets-jännitysdraama pyrkii erottautumaan kansainvälisillä markkinoilla henkilövetoisella terrorismi-juonella. Silta-sarjan tuottajien kanssa yhteistyönä tehdyn sarjan pääosissa nähdään Krista Kosonen, Tommi Korpela ja Sibel Kekilli.
Viranomaiset ovat kehottaneet kansalaisia valppauteen ja kertomaan kaikesta epäilyttävästä, joka voisi edistää tutkimuksia.
Tällä viikolla Puoli seitsemässä on Nenäpäivän lisäksi luvassa muun muassa musiikin ammattilaisia 60-luvun iskelmästä tämän päivän rap-musiikkiin. Perjantaina vietetään sitten täysillä Nenäpäivää
Vartia ilmoitti viikonloppuna jättävänsä eduskunnan ja keskittyvänsä ilmastonmuutoksen torjuntaan.
Hän aikoo keskittää kaikki voimansa tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen torjuntaan.
Yli 20 vuotta vanhan jenkkimusikaalin aihe on yhä ajankohtainen, vaikka aids onkin miltei kadonnut otsikoista. Riihimäellä nuoret näyttelijät eivät tienneet miten viruksen kanssa nykyään pärjätään.
Helsingin Hernesaaressa sijaitsevan Löylyn liikevaihto oli viime vuonna 1,1 miljoonaa euroa.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Antti Reini viihtyy metsässä. Siellä asiat asettuvat oikeisiin mittasuhteisiin.
X-Men-elokuvasarjassa esiintyneelle Fan Bingbingille on määrätty 112 miljoonan euron jälkiverot.
Suomenkielinen näyttelijänkoulutus on synnyttänyt tähtiä teatteriin ja valkokankaille jo vuodesta 1943. Seela Sella ja Satu Tuuli Karhu kertovat, mikä ammatissa on oleellista.
Amerikkalainen koomikko Bill Cosby tuli tunnetuksi Suomessa 1980–luvulla, kun täällä esitettiin The Bill Cosby Show -sarjaa.
Vain yhdeksän huipputunnettua  tv- ja filmitähteä yltää sadan yhteiskunnalle hyödyllisimmän kuuluisuuden joukkoon, jos tuoretta kiinalaisselvitystä on uskominen.
Yli kolmenkymmen vuoden näyttelijänuran tehnyt Tapaninen toivoo, että Euroopan populismin nousua ja pakolaisten asemaa käsittelevä näytelmä herättää katsojassa tunteita ja ravistelee.
Litmanen kirjoitti kirjan sukutarinasta. Marraskuussa isovenhempien tarina nähdään myös näyttämöllä.
Tällä viikolla vierailevat muun muassa näyttelijä Ulla Tapaninen ja muusikko Esa Pulliainen.
Uusi kotimainen vakoilija-tv-jännäri Ratamo hakee jännitystä Suomen ja Venäjän välisistä suhteista. Sarjan näyttelijä Saara Kotkaniemen mukaan Ratamossa ei käytetä hyväksi iänikuisia alastomia naisruumiita.
Viiksekäs näyttelijä nousi 1970-luvulla supertähdeksi ja seksisymboliksi.
Reynoldsin monipuolinen ura kesti 60 vuotta.
Lee vihjasi Ylelle jo aiemmin, että Pääkkönen yrittää saada ohjaajalegendan vierailulle Suomeen.
Elävän musiikin säätiö haluaa tukea pätkätöiden kanssa painiskelevia esittävien taiteiden edustajia.
Nuori naisnäyttelijä väittää ranskalaistähden raiskanneen hänet. Depardieu kiistää syytöksen.
Rankin saaresta yritetään tehdä Kotkan saaristomatkailun vetonaulaa.
Time listasi merkittävimpiä nähtävyyksiä tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Ennen Jasper Pääkköstä ja Joonas Suotamoa muutkin suomalaiset ja suomensukuiset ponnistivat kuuluisaksi meren takana. Yksi Suomessa unholaan jääneistä on näyttelijä Albert Salmi. Salmen tytär pitää yllä isänsä muistoa Yhdysvalloissa eikä tahdo korostaa tämän traagista loppua.
Rikosepäilyt ja negatiivinen julkisuus ovat vaikuttaneet Spaceyn uraan.
"Kyllä minä niin mieleni pahoitin kun on monta asiaa, joita ei saa takaisin: Kivutonta selkää, kestävyysjuoksumenestystä ja yhteistä elämää".
Mielensäpahoittajasta on tullut ilmiö, jolle löytyy monta selitystä.
Teatterikesän seminaarissa kuului suuria toiveita ja syvää pettymystä. Uusia kyselyitä ja selvityksiä todennäköisemmin tunkkaisen kulttuurin muutos kytee nuorissa näyttelijöissä, jotka vaativat rajojensa kunnioittamista.

Pääkkönen käveli hymyillen punaiselle matolle Spike Leen ohjaaman BlacKkKlansman-elokuvan kutsuvierasensi-illassa Los Angelesissa. Ensi-iltaa juhlisti hänen kanssaan puoliso Alexandra Escat.
Useat julkkikset ovat julkaisseet kuvia Rankin saaresta sosiaalisessa mediassa.
Venäläisviranomaisten mukaan erityislähettiläs Steven Seagalin uutta tehtävää voidaan verrata YK:n hyvän tahdon lähettilään työhön.
X-Men-elokuvasarjan tähden rikostutkinnasta kertova lehtiartikkeli ja siihen viittaavat sosiaalisen median viestit hävisivät yllättäen netistä.
Tuoreen tutkimuksen mukaan naisilla oli vain 31 prosentin osuus puherooleista Hollywood-elokuvissa.
Monipuolinen taiteilija sairasti pitkään kroonista syöpää.
Bowie oli kappaleen esittämisaikana The Konradsin saksofonisti.
Elokuvateattereille kesä on perinteisesti leppoisien komedioiden sekä ison budjetin rymistelyjen sesonkia. Tässä viisi vinkkiä loppukesän elokuvatarjonnasta, jotka ovat jotain aivan muuta.
Tapani Perttu teki dramaattisia ja vakavia rooleja, mutta osasi olla näyttämöllä myös hauska.
Onnellisen miehen pääroolistaan ja monista sivuosarooleistaan muistettu näyttelijä oli 87-vuotias.
Clooneyn polvea hoidettiin sairaalassa ruhjevamman vuoksi.
Näyttelijöiksi valmistuu aiempaa enemmän muitakin kuin perusniemisiä ja perushämäläisiä. Kysyimme, miten he kokevat ammattinsa monikulttuurisessa Suomessa.
Teatterikorkeakoulusta valmistuu aiempaa enemmän näyttelijöitä, joiden taustassa on muitakin kuin kantasuomalaisia piirteitä. Kuka saa Suomessa näytellä ja ketä? Onko värillä väliä?
Taustalla on edelleen sama ajatus, että ei tästä kannata puhua, sanoo Suomen näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa.
Julistuksen luonnos vaatii jäsenmaiden hyväksynnän.
Bambujauhoa sisältäviä mukeja, lautasia ja aterimia on markkinoitu harhaanjohtavasti.
Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina.
Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu.
Metsityshankkeet yritetään saada mukaan unionin uuteen budjettiin.
Saksassa on pulaa muun muassa sairaanhoitajista sekä it-ammattilaista.
EU:n mukaan Italian budjettisäännöt uhkaavat rikkoa yhteisiä sääntöjä julkisen velan hillitsemiseksi.
Pääministeri kertoi eilen etsivänsä pikaisesti toimia, joilla hallitus voisi kirittää ilmastopolitiikkaansa viime metreillä.
Unkariin paennut Nikola Gruevski kertoi eilen saaneensa maasta turvapaikan. Makedonian entinen pääministeri on tuomittu kotimaassaan kahden vuoden vankeuteen.
Puolan hallitseva puolue lupaa, että ennenaikaisesti eläkkeelle määrätyt korkeimman oikeuden tuomarit voivat palata töihin, uutistoimisto Reuters kertoo.
Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Italian hallitus koettelee EU:n säännöstöä, jonka tarkoitus on hillitä jäsenmaiden velkaantumista.
Krimin miehityksen jälkeen venäläisten äänestysoikeuteen puututtiin ja Venäjä keskeytti jäsenmaksujen maksamisen.
Pääministeri Pedro Sanchez ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa.
Italia on ensimmäinen maa, joka viittaa kintaalla euromaiden yhdessä sopimille taloussäännöille. Kysyimme talousasiantuntijoilta, mitä voi olla edessä.
Eurooppaministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan Suomi tukee erosopimusta siinä muodossa kuin se on neuvoteltu.
Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella.
May nimitti myös uuden työministerin.
Britannian hallitus horjuu samaan aikaan kun EU-jäsenmaat käyvät kuumeisesti läpi brexit-sopimuksen ehtoja.
Tanska ilmoitti torstaina leikkaavansa kehitysapua Tansaniaan.
Britanniassa kiisteltiin tänään parlamentissa pääministeri Theresa Mayn esittelemästä brexit-erosopimuksesta. Kaksi ministeriä ja kaksi apulaisministeriä on eronnut. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Suomeen brexit-epävarmuudella ei ole suoria vaikutuksia, arvioi kolme asiantuntijaa.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan eroneuvottelu oli tuskaista. Pääministeri Theresa Mayn piti koko ajan varmistaa läpimenoa Britannian parlamentissa.
Nettikaupan geoblokkaus eli aluerajoitukset poistuvat joulukuun alussa. Kysyimme Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimieheltä Hertta Hartikaiselta, mikä muuttuu.
Pääministeri Theresa Mayn poliittinen tulevaisuus on vaakalaudalla. Yle seurasi parlamentissa käytävää keskustelua tässä hetki hetkeltä -artikkelissa.
Toivottavasti voimme jo päästä eteenpäin, Lontoossa työskentelevä Dave Ogden sanoi.
Brexitin viimeisimpiä käänteitä kommentoi lähetyksessä muun muassa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Dominic Raab nousi Brexit-ministeriksi heinäkuussa.
EU-jäsenmaiden johtajat kokoontuvat sopimaan Britannian EU-erosta viikon kuluttua sunnuntaina.
Jo kaksi ministeriä on jättänyt Mayn hallituksen.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallituksen eilen hyväksymä sopimus ei vielä palauta kontrollia Britannialle, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Pääministeri Theresa May tarvitsee syvästi jakautuneen alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä.
Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona sopimusluonnoksen brexitistä. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela arvioi, mitä on seuraavaksi luvassa.
Uusien sääntöjen myötä kansalaiset saavat käyttöönsä nopeat yhteydet ja puheluista tulee turvallisempia ja edullisempia EU:n sisällä.
Pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivit ovat rakoilleet rajusti. Syntynyttä sopua on kyseenalaistettu välittömästi myös Britannian julkisessa keskustelussa.
Britannian hallitus käsitteli tiistaina valmistunutta sopimusluonnosta suljettujen ovien takana. Yle raportoi illan tapahtumista tässä artikkelissa.
Kirjeenvaihtaja Petri Raivio vastasi yleisön kysymyksiin brexitistä.
Brexit-sopimus vaatii vielä Britannian parlamentin ja 27 EU-jäsenmaan hyväksynnän.
Britannian eroneuvottelut ovat työllistäneet toimittajia jo pari vuotta. Tänään ne saatetaan julistaa päättyneiksi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Maata uhkaa tuntuva sakko, ellei se korjaa liiallista alijäämäänsä.
Brexitin ensimmäinen kohtalon päivä on käsillä. Panoksena on se, eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ja ilman sopimusta.
EU:n ja Britannian neuvottelijat ovat päässeet sopuun sopimustekstin sisällöstä. Brittihallitus kokoontuu keskiviikkona.
Tuomioistuin katsoi, että ruuan makua on mahdotonta määritellä tarkasti.
Italian hallitus ei ole suostunut EU:n vaatimuksiin säästeliäämmästä budjetista. Asiantuntijan mukaan se on loogista.
Pääministerin mukaan Suomen hallituksessa kohotettiin eilisiltana valmiutta ja varauduttiin siihen, että Romania voi pyytää Suomea aikaistamaan EU-puheenjohtajavuoroaan.
Presidentti Klaus Iohannis kehotti maan hallitusta eroamaan.
Perustuslakiasiantuntija pitää brexitin perumista kansanäänestyksessä yhä mahdollisena.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi alkoi merkitä droonien lentokieltoalueita Helsingissä "no drone zone" -kylteillä kesällä 2017.
Poliisi saisi oikeuden puuttua drooneihin esimerkiksi onnettomuustilanteissa uhrin yksityisyyden suojaamiseksi.
Tarvikkeiden lennättäminen Tankariin vaatii Trafin poikkeusluvan.
Suomalaismarkkinoista kiinnostunut virolainen Hepta on kehittänyt droonin, jota saatetaan tulevaisuudessa testata Pyhtään lentopaikalla.
Kiina on YK:n mukaan pakottanut yli miljoona etnistä uiguuria salaisille uudelleenkoulutusleireille. Teknologia on valjastettu viemään miljoonilta ihmisiltä yksityisyys.
Drone-kisaamisesta on tullut nopeasti uusi lennokkiharrastuksen laji. Syksyllä Suomen joukkue lähtee kilpailemaan lajin ensimmäisistä maailmanmestaruuksista Kiinassa.
Yleistyneitä droneja aiotaan valjastaa mittaamaan vedenlaatua ja ottamaan näytteitä. Kainuussa kehitetään pieniä antureita market-luokan laitteisiin, jotka sopivat myös tavisten käyttöön.
Sotilasparaatissa tehdyn iskun on epäilty kohdistuneen tapahtumassa puhuneeseen presidentti Nicolas Maduroon.
Droonien lennättämistä koskevaa lainsäädäntöä ja valvontaa ollaan tiukentamassa. Viranomaisille halutaan valtuudet puuttua drooneihin voimakeinoin.
Ainakin seitsemän sotilasta loukkaantui räjähdeiskussa.

Osittain halvaantunut Brandur Bjarnason Karlsson  uskoo, että pian kaikki kuljetetaan lennokeilla.
Ennusteiden mukaan maastopalot yleistyvät, jos kesistä tulee yhä kuumempia. Suomessa on tehtävä strateginen valinta, mitä metsäpaloille aiotaan tulevaisuudessa tehdä.
Ensimmäiset joukot olisivat valmiina lähtöön Torniosta vuorokauden sisällä, heti kun Ruotsi pyytää.
Tampere–Pirkkalan lentoasema on suljettu kuukauden remontin takia. Yleensä lentoaseman läheisyydessä ei saa kuvata.
Kauko-ohjattavasta kopterista on tullut yleinen kuvausväline Suomessa. Kaikki eivät tiedä tai välitä säännöistä.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Rajoitus on voimassa huomenna torstaina kello 14–24.
Ilmailuharrastajat joutuvat pysyttelemään maassa sunnuntaista kello 6:sta tiistaihin kello 8:aan.
Radalla voi lentää videolasien avulla ohjattavia droneja.
Lentoaseman ilmatilassa tehtiin viime viikolla viisi havaintoa droneista lentokoneiden lähestymis- ja lähtölinjojen lähellä.
Kuningas Salmanin kerrotaan olleen tapahtuman aikaan muualla.
Miehittämättömien ilma-alusten käyttö lisääntyy nopeasti, mutta testipaikkoja ei juurikaan ole.
Pyhtään uudesta lentokentästä kaavaillaan minikoptereiden tuotekehityspaikkaa.
Berner visioi, että eri puolille Suomea sijoitettaisiin kaupunkikenttiä palvelemaan myös kaupallista pienilmailua.
Multikopterilla suoritettava taitolentäminen on villinnyt maailmalla jo muutaman vuoden ajan. Refleksien tulee olla kunnossa, kun lennetään sata lasissa.
Poliisi käyttää kuvauskoptereita päivittäin. Esimerkiksi Lapissa kopteria tarvittiin parin päivän sisään kadonneen etsinnässä ja salametsästysrikoksen paljastamisessa.
Valokuvaamassa ollut turisti pääsi pois maastosta seuraamalla poliisin lennokkia.
Poliisille halutaan parempia toimivaltuuksia puuttua miehittämättömiin ilma-aluksiin – ja niillä tehtäviin laittomuuksiin. Samalla selvitetään, miten poliisi voisi hyödyntää niitä itse.
Kielitoimiston sanakirjan toimitus on seulonut sanakirjan päivitystä varten keskeisimmät sanat toissa vuonna poimitusta laajasta aineistosta.
Tutkijoiden mukaan terroristit voivat hyödyntää iskuissaan tekoälyä laajalla rintamalla, täsmällisesti, tehokkaasti ja edullisesti.
Tiedot Venäjän tukikohtia vastaan tehdyistä lennokki-iskuista ovat vielä puutteellisia, mutta varsinaisesta parviälystä ei kuitenkaan liene ollut kyse.
Kuvauskopterin kanssa lomailevan on hyvä selvittää kohdemaan lennätyssäännöt ja hankkia vakuutus.
Kauko-ohjattujen lennokkien lennätystä valvoo viranomainen, eivätkä kaikki vakuutukset korvaa sattuneita vahinkoja. Kokosimme ohjeita, miten kaikki onnistuu.
Esityksen mukaan puolustusvoimilla pitäisi olla oikeus puuttua alueellaan lentävän lennokin kulkuun voimakeinoin.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii Lappeenrannassa paljastuneen salakuljetuksen lisäksi miehittämättömän ilma-aluksen  luvatonta lentoa Parikkalan pohjoisosissa Etelä-Karjalassa.  
Tapaus on ainutlaatuinen Suomessa.
Kone lähestyi lentokenttää noin 450 metrin korkeudessa.
Tuore kameratekniikka auttaa pelastushenkilöstöä ja ensihoitajia jakamaan tietoa viranomaiselta toiselle ja saamaan kokonaiskuvaa onnettomuuspaikasta.
Tekniikka salakuljetusten estämiseen olisi jo olemassa. Suomen lainsäädäntö ei kuitenkaan anna mahdollisuutta sen käyttöön.
Kuvauskopterien määrä on kasvanut valtavasti. Listasimme enemmän ja vähemmän vakavasti otettavat tavat, joihin droneja on käytetty.
DJI-valmistajan miehittämättömät pikkukopterit tulevat Israelin maajoukkojen käyttöön tiedusteluvälineiksi.
Lentokentän läheisyys asettaa tiukat ehdot kauko-ohjattavien ja miehittämättömien ilma-alusten lennättämiseen.
Alkamassa on pilottivaihe, jonka aikana miehittämättömiä kuvauskoptereita testataan käytännössä Savon Voima Verkon toimialueella.
Yksityisten droonien lennättäminen Jyväskylän MM-rallin alueilla on kielletty. Lennättämisestä voi saada rapsut.
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lennokkeja käytetään muun muassa valvonta- ja pelastustehtävissä sekä kuvauksissa, niitä lennätetään myös harrastuksena.
Kieltoalue Naantalin Luonnonmaalla kattaa Naantalinsalmen ympäristön ja Vanhankaupungin ranta-alueen.
Hallitus laajentaisi yhteistyötä myös koko EU:ssa. Unionin yhteishankintoja voisivat olla vaikkapa miehittämättömät lentokoneet, kertoo Maaseudun Tulevaisuus.
Puolustusvoimat kertoo Ylelle, että sotilasalueilla ja jopa sotaharjoituksissa on tehty havaintoja tuntemattomista miehittämättömistä lentoaluksista.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Isokarhun kauppakeskus Porin ydinkeskustassa on menettänyt asiakkaita neljä vuotta sitten keskustan läheisyyteen avatulle Puuvillan kauppakeskukselle.
Facebook-ryhmässä tehdyssä kyselyssä ehdotetaan muun muassa, että Redin käytävillä pitäisi olla kadunnimikyltit.
Yrittäjien mielestä helsinkiläisen Redin asiakasmäärät eivät ole vastanneet odotuksia. Onko kaupungissa yksinkertaisesti liikaa kauppakeskuksia? Voit osallistua keskusteluun jutun lopussa.
Kauppakeskus odottaa suojelumääräysten valmistumista, että julkisivun korjaustyöt voidaan aloittaa.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kauppiaiden mielestä Helsingin Kalasatamassa avatussa kauppakeskus Redissä ei ole ollut asiakkaita odotusten mukaisesti. Asiantuntijan mukaan tähän on syynsä. Kauppakeskuksen johdolla on kuitenkin vielä kärsivällisyyttä odottaa.

Kauppakeskus Pasaatin ja taloyhtiön välejä kaihertavista asioista ei päästy sopuun. Kotkan Leffojen yrittäjä joutui luopumaan suunnitelmistaan.
Poliisin mukaan tavarataloa ei ollut tarpeen tyhjentää.
Kaupunginjohtaja toivoo, että neuvottelut Kärkkäisen kanssa saataisiin maaliin lähikuukausien aikana.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Rauman ns. kauppakeskuskaavaa koskevat valitukset.
Kauppakeskus IsoKristiinassa on aloittanut nuorten oma järjestyksenvalvoja. Oman vartija on etenkin nuorten tukena siellä missä nuoretkin nykyään liikkuvat.
Kauppakeskus Jumboon lauantaina murtautuneet varkaat rikkoivat kattoikkunan ja laskeutuivat kuin elokuvissa köysillä koruliikkeen eteen.
Arvotavaraa vietiin arviolta puolen miljoonan euron edestä.
Varkaat murtautuivat Laatukoru-liikkeeseen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi kuvailee murtoa ammattimaisesti tehdyksi.
YIT uskoo, että tulos paranee vahvan tilauskannan ansiosta.
Itä-Suomen poliisin mukaan vartiointialan lakko voi aiheuttaa myös piikin liikemurroissa ja myymälävarkauksissa.
Aamu- tai iltapäiväruuhkat eivät olekaan kolariherkimpiä, vaan eniten lommoja syntyy, kun kiirehtii lounastunnilla hoitamaan asioitaan. Voit kertoa parkkeeraamiskokemuksiasi jutun kommenttikentässä.
Kauppakeskuksessa on meneillään suuri uudistustyö, joka kestää vielä muutaman viikon ajan.
Stockman myy Nevsky Centre -kauppakeskuksensa Pietarissa.
Sears on ollut aikoinaan Yhdysvaltojen suurin vähittäistavarakauppayhtiö ja samalla yksi maan suurimpia työnantajia
Jos suomalaiskaupungin keskusta on ensi vuosikymmenellä kaupankäynnin ja ravintolatoiminnan varassa, ihmiset eivät enää tule.
Poliisi toivoo saavansa kuvien avulla lisää tietoa tuhotyöstä epäiltyjen miesten liikkeistä.
Poliisi on ottanut kiinni myös toisen mahdollisen tekijän.
Suomen ensimmäisen outlet-ostoskylän avajaispäivä on lyöty lukkoon.
Australian lentoturvallisuusviraston mukaan turmakoneen lentäjällä oli useita mahdollisuuksia huomata, että koneen peräsimen siivekkeet olivat väärässä asennossa.
Moni on pitänyt vaikeana jopa kauppakeskuksen sisällä sijaitsevan metroaseman löytämistä.
Ensi vuoden lopulla Joupin alueelle valmistuvista liiketiloista on vuokrattu jo kaksi kolmasosaa. Liikkeitä uuteen kauppakeskukseen tulee yli 100.
"Jos asiakkaat menevät Rediin tai Triplaan, eivät he samaan aikaan keskustassa shoppaile", sanoo kiinteistötalouden asiantuntija.
Redin ylittynyt budjetti sai rakennusyhtiön antamaan tulosvaroituksen, mutta tänään Kalasatamassa juhlitaan kauppakeskuksen avautumista.
SRV arvioi koko tämän vuoden operatiivisen liikevoiton muodostuvan tappiolliseksi.
Keskikaljabaarin omistajat ja muut pienyrittäjät kitkuttelevat väsähtäneillä lähiostareilla samaan aikaan, kun uudet kauppakeskuskokonaisuudet imevät puoleensa palveluja ja asiakkaita. Kaupungeilla on tärkeä rooli alueiden kehittämisessä.
Lopettamispäätöksen taustalla ovat yhtiön mukaan muun muassa vaatekaupan rakennemuutos ja leudot talvet.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Rakentamisen olisi sopimuksen mukaan pitänyt alkaa viimeistään syyskuun alussa.
Vaikka venäläisten turistien määrä on hiipumassa, laajentavat lappeenrantalaiset yrittäjät merkittävästi liiketilojaan.
Hämeenlinnassa toteutetaan syyskuun viimeisenä viikonloppuna kaksi kauhujen iltaa. Tämä on uusin yritys saada kaupunkilaisten syksyyn uusi koko perheen tapahtuma.
Kunta pääomitti Vihreä Pysäkki Oy:tä viime vuonna kahdesti yhteensä 100 000 eurolla.
Jos Lappeenrannan kaupunki hyväksyy kaavamuutoksen,  kauppoja jää vain kadun varteen.
Pääkaupunkiseudun kauppakeskuksien kokonaismyynti kasvoi tänä vuonna. Länsimetrosta hyötyvät etenkin espoolaiset kauppakeskukset.
Yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstaina illansuussa, että se vuokraa tilat myös ensi kuussa avautuvasta Kalasataman Redistä.
Yhtiön mukaan Lindexin nousun taustalla on uudistetut kevät- ja kesämallistot.
Vanhan ostoskeskuksen myllerrys ei ala kuitenkaan heti. Pienosakkaat aikovat jatkaa taistelua mielestään sopivamman ratkaisun löytämiseksi.
Ruotsin kaksi suurinta käytettyjen autojen myyjää ovat huutokauppoja. Se saattaa olla myös Suomen seuraava mullistus – tai sitten käytetyt leasing-autot.
Kesäkuussa allekirjoitetun urakkasopimuksen jälkeen työt ovat edenneet niin, että perustuksia päästään valamaan ensi viikolla. Työmaan aloitus osui parhaaseen kesäloma-aikaan ja aiheutti omat hankaluutensa.
The Guardianin mukaan Suomessa olisi pitänyt ottaa opiksi maailmalla pieleen menneistä hankkeista.
Kotkan kauppakeskushanketta vetää yksin Pallas Rakennus, eli entinen SSR. Yhtiöstä kerrotaan, että Toivo Sukarin yhtiö ei ole enää mukana.
Paikallisten mielestä Kontulan ostarilla on erityisen tiivis ja lämmin yhteisöllisyys. Myllypuron uutta ostaria moni puolestaan pitää varoittavana esimerkkinä.
Vahingot tulevat nousemaan miljoonaluokkaan.
Seinäjoen Ideaparkin urakkasopimukset on nyt allekirjoitettu ja rakentamisen pitäisi alkaa kesäkuun aikana.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Liikenteen hiilidioksidipäästöt halutaan puolittaa vuoteen 2030 mennessä.
Ihminen sanoo syövänsä kasviksia jo ennen kuin hän alkaa syödä kasviksia. Siksi kuluttajien käyttäytymistä on helppo ennustaa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan sekä euroilla että verotuksella on mahdollista ohjata ihmiset parempien valintojen äärelle.
Seuraavan hallituksen on päätettävä merkittävistä veromuutoksista, jotta liikenteen päästöt saadaan laskuun, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo.
Autonvalmistajat ovat puhuneet 4 000–10 000 euron etuseteleistä uudempaan ja vähemmän saastuttavaan malliin vaihtaville.
Vähäpäästöisten autojen hankintaan tarkoitettu palkkiokampanja päättyy viimeistään elokuun lopussa. Valtion rahoituksesta on käytetty noin 80 prosenttia.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 69 600 kappaletta tammi-kesäkuun aikana, ilmoittaa Autoalan Tiedotuskeskus.

Yksityishenkilöt voisivat saada sähköpyörän hankintaan tukea kerran kalenterivuodessa heinäkuusta lähtien. Hankintatuki rahoitettaisiin vuosille 2018–2021.
Kiinan kansallisen television kuvausryhmä on tutustunut pohjoismaiseen cleantech-osaamiseen Lappeenrannassa.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtajan mukaan katumaastureiden osuus uusista autoista oli viime vuonna jo 24 prosenttia.
Uudet autot vaihtoivat viime vuonna omistajaa verkkaiseen tahtiin. Tälle vuodelle autoala odottaa kasvua. Yksi merkittävimmistä kannustimista on romutuspalkkio.
Uudenmaan ely-keskuksessa uskotaan, että kokeilu lisää "ekologisemman autoilun" houkuttelevuutta.
Määräaikainen laki on voimassa vuoden 2021 loppuun.
Vuoden vaihtuessa muun muassa romutuspalkkio tekee paluun ja nuorten mahdollisuus saada opintorahaa paranee.
Kiinassa muutos ympäristöystävällisyyteen tapahtuu hallituksen päätöksellä. Autoyhtiöt yrittävät noudattaa maailman suurinta automarkkinaa johtavan kommunistisen puolueen määräyksiä.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja muistuttaa, että nykytekniikalla varustettu diesel-auto on pitkillä matkoilla paras vaihtoehto kuluttajan ja ympäristön kannalta.
Väliraportissa esitellyillä toimenpiteillä päästään professori Heikki Liimataisen mukaan vuoden 2030 päästövähennystavoitteen puoleen väliin.
Süddeutsche Zeitung -lehti kertoi aiemmin moottoreiden päästövääristelyepäilystä. Asiakkaille korjaus on maksuton.
Viranomaiset epäilevät, että Daimler on huijannut samaan tapaan kuin Volkswagen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo, että esillä olevat uudistukset ovat osa selvitystä, ja päätöksiä ei ole tehty.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esitteli torstaina ensimmäisen budjettiehdotuksensa. Listasimme esityksestä kymmenen kohtaa, jotka vaikuttavat talouteesi ensi vuonna.
Autoverotuksen painopiste siirtyy auton ostosta auton käyttöön, ja hallitus kompensoi veroalea korottamalla ajoneuvoveroa. Autoveron alentamisen takia myös käytetystä autosta saa tulevaisuudessa nykyistä huonomman hinnan.
Ensi vuoden alusta voimaan tulevan EU-määräyksen myötä linja-autokalusto alkaa vähitellen vaihtua vähäpäästöisempään. Bussien vaihtaminen Euro 6 -normin täyttäviksi kestää kuitenkin vuosia.
Pelletin suosio polttoaineena on noussut. Muun muassa öljyn hinnan kallistuminen on vauhdittanut pellettien suosiota.
Huhtikuun alussa muuttuva autovero nostaa uusien autojen hintaa keskimäärin muutamasta sadasta eurosta tuhanteen euroon. Kukaan ei kuitenkaan vielä tiedä, miten veromuutos vaikuttaa uusien autojen kauppaan.
Leikkuriin joutuvat yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavien korvaukset. Valtiovarainministeriön laskelman mukaan oman auton vuosittaiset kiinteät kustannukset tulee korvatuksi, kun ajokilometrejä kertyy 15 000 kilometriä. Kilometrikorvausten alentaminen on pienentämässä arviolta 40 000 korvausta saavan korvauksia.
Huhtikuun alussa voimaan astuva autoveromuutos on näkynyt ruuhkina Eteläisessä tullipiirissä. Ulkomailta tuodun auton veroilmoitus oli tehtävä tulliin viimeistään tänään, jotta vero määräytyy vielä vanhoilla perusteilla.
Viikonloppuna autojen hintaa nostava autoveromuutos on saanut isompien autojen ostajat liikkeelle Kainuussa. Toisaalta kiinnostus vähäpäästöisiin autoihin on kasvanut veromuutoksen ja polttoaineen hinnankorotusten takia.
Autojen hintaa nostava veromuutos ei ole vilkastuttanut autokauppaa merkittävästi Pohjois-Pohjanmaalla. Autoja ovat vaihtaneet tavallista enemmän vain kalliimpien autojen omistajat.
Autojen maahantuojat pitävät huhtikuun alussa voimaan tulevaa autoverolain muutosta epäonnistuneena. Uudistuksessa veronalennuksen tai -korotuksen raja on 110 grammaa hiilidioksidia kilometrillä. Veronalennukseen oikeuttavia vähäpäästöisiä malleja ei kuitenkaan ole juuri myynnissä.
Auto-Kymi Oy:n toimitusjohtaja Mika Liimatainen kertoo autokaupan vilkastuneen selvästi loppuvuodesta, mutta hiljentyneen parina viime viikkona. Jotta auton voi ostaa vanhalla autoverolla, se on rekisteröitävä ennen huhtikuun ensimmäistä päivää.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas.
Elokuva-alalla pyritään ympäristöystävällisemmäksi ja se näkyy myös Suomessa.
Kaukolämpö syntyy biohiilen valmistuksen sivutuotteena.
Hiilipörssi on kerännyt tähän mennessä vajaat neljännesmiljoonaa euroa.
Lehmien metaanipäästöjä on yritetty pienentää esimerkiksi merilevällä, sipulilla ja oreganolla.
Ylen eilen julkaiseman jutun kommenteissa esitettyihin kysymyksiin vastaavat Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ja Suomen ympäristökeskuksen biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija, FM Riku Lumiaro.
Katso kolme koko perheen tärppiä kotimaan matkakohteista. Nauti taiteesta, historian havinasta ja urheilusta. Junalla matkustaminen on ekologisin vaihtoehto.
VTT ja energiayhtiö St1 ovat käynnistäneet Jokioisissa kokeilun, jossa teollisuuden hiilidioksidista tuotetaan hiilivetyjä. Menetelmä auttaa vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä.
Tuomioistuimen mukaan Hollannin hallituksen on suojeltava kansalaisiaan ilmastonmuutoksen haitoilta.
Kansainvälinen ilmastonmuutospaneeli vaatii nopeita ja laaja-alaisia toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Suomalaiset asiantuntijat ja poliitikot kommentoivat raporttia.
Maanantaina julkaistaan odotettu raportti ilmastonmuutoksen hillitsemisestä. Yle kysyi neljältä asiantuntijalta, onko vielä toivoa, että tehtävässä onnistutaan.
UPM:n suunnitteleman suuren biojalostamon ympäristövaikutukset arvioitiin Kotkassa.
Hallitusneuvos Merja Sandellin mukaan yksittäisistä tieosuuksista kannettavia maksuja voitaisiin käyttää tieosuuden rahoittamiseen.
Sekä virvoitusjuomien hiilihapotuksessa että kasvihuoneviljelyssä käytetään yhä useammin hiilidioksidia, joka on valmistettu muun   teollisuuden päästöistä.
Aiemman määräyksen tarkoituksena on ollut hillitä päästöjä, joita vapautuu öljyn- ja kaasunporauksen yhteydessä.
Suomen tämän kesän helteet ovat esimakua tulevasta. Vaikka päästöjä vähennettäisiin merkittävästi heti, ilmasto jatkaa lämpenemistään vuosikymmeniä.
Syyskuun alussa voimaan tuleva päästömittaustapa on teettänyt autoliikkeissä jo paljon töitä. Muutos vaikuttaa myös siihen, millaisia autoja markkinoille valmistetaan.
Ojitetuilta, viljellyiltä turvemailta vapautuu merkittävä osa Suomen ilokaasupäästöistä. Ilokaasu eli typpioksiduuli on vahva kasvihuonekaasu, jonka osuus Suomen kasvihuonekaasupäästöistä on noin kahdeksan prosenttia.
Valossa käynnistyneet metaanipäästöt eivät lopu edes yöllä. Muovikassien materiaali osoittautui pahimmaksi.
Raportissa mainittiin sana "poikkeava" yli kymmenen kertaa kuvailtaessa myrskyjä, kuivuutta, korkeita lämpötiloja ympäri maailmaa sekä arktisten alueiden jääpeitteen ohuutta.
Maailmanlaajuisesti suurin syy ylikulutukseen on asumiseen ja liikkumiseen käytetty energia. Myös ruuantuotannolla on merkittävä rooli.
Kotitalouksien tavallisimmissa kylmälaitteissa on nykyisin kylmäaineena erittäin herkästi syttyvää isobutaania.  Palaviin kylmäaineisiin on siirrytty, koska ne ovat ilmastonsuojelun kannalta parempia.
Kasvihuonekaasujen siirtymistä joesta ilmaan seurataan kesän ajan Kemijoen sivujoella. Näin perusteellista mittausta ei ole jokivesissä tehty missään päin maailmaa.
Kamerat havaitsivat yllättävän vilkasta pienelämää syvyyksistä, jonne päivänvaloa ei päädy juuri lainkaan.
Liikenne kuluttaa jo puolet kaikesta öljystä, eikä kehittyvissä maissa ole päästy vielä kunnolla vauhtiin mukaan. Musta mönjä sotkee ilmastonmuutostyötä. Juttu on julkaistu alun perin heinäkuussa 2018.
Hiilidioksidipula vaikuttaa Euroopassa laajalti juoma- ja ruokateollisuuteen, teurastamoihin sekä vedenpuhdistukseen. Suomessa tilanne on kuitenkin vielä hyvä.
Brittitutkijoiden mielestä nesteytetystä maakaasusta ei ole juuri hyötyä ilmastonmuutoksen torjumisessa. Trafin asiantuntija löytää kuitenkin nesteytetystä maakaasusta monia hyviä puolia.
Edistysaskeleen tehneen kanadalaisyhtiön mukaan hiilidioksidin talteenotto auttaa ilmasto-ongelman ratkaisemisessa, mutta ei ratkaise sitä.
Tutkijat eivät pysty sulkemaan pois biologista selitystä Marsin metaanitason vaihtelulle.
Liha- ja maitotuotteiden hylkäämisellä on paljon suurempi vaikutus ympäristöön kuin esimerkiksi lentomatkojen vähentämisellä.
Sekä Pirkanmaan ympäristöohjelman että Tampereen ympäristöpoliittisten linjausten toteutus ovat alkutekijöissä.
Suomi palasi uusimmassa kasvihuonepäästöjen mittauksessa vuoden 2015 tasolle. Euroopan komission asettamista päästötavoitteista ollaan jäljessä toista vuotta peräkkäin.
Maanviljelijöille etsitään yksinkertaisia ratkaisuja, joilla viljelyalueet voidaan muuttaa päästöjen lähteestä päästöjen poistajaksi.
Alumiinijätti Alcoa on kehittänyt tuotantomuodon, jonka sanotaan lopettavan alumiinin valmistuksessa syntyvät hiilidioksidipäästöt.
Uuden tutkimuksen mukaan matkailun ilmastovaikutukset ovat suurempia kuin mitä aiemmin on arvioitu. Nyt on laskettu mukaan myös ostokset ja ruokailu.
Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010 myytiin EU-maissa viime vuonna enemmän bensiini- kuin dieselautoja.
Vastikään solmitun merenkulun ilmastosopimuksen tavoite on leikata laivojen päästöjä puoleen 30 vuodessa.
Talouskasvu siivitti energian kysynnän edellisvuosia kovempaan nousuun.
Uudessa tutkimuksessa selvitetiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia liki 80 000 eläin- ja kasvilajiin
Maapallon lämpötilat pysynevät turvallisemmissa rajoissa, mutta eivät tarpeeksi viileinä.
Järvien kaasupäästöjen merkitystä ilmastonmuutoksessa on alettu ymmärtää vasta viime vuosina. Suomen järvissä metaania on keskimääräistä enemmän.
Pariisin ilmastosopimus hiilipäästöjen vähentämiseksi on paljon vartijana. Jos sopimus ei pidä, tarvitaan muita lääkkeitä.
Vuoden alusta vanhoista autoista voi saada taas romutuspalkkion uutta autoa ostettaessa. Toissa vuoden kokeilu otetaan uudestaan käyttöön, mutta hieman tiukemmilla päästörajoilla.
Tavallisilta suomalaisilta puuttuvat tyystin kannustimet torjua ilmastonmuutosta, kirjoittavat toimittajat Virpi Hukkanen ja Janne Toivonen.
Opettaja Mikko lomailee vain Suomessa. Öljy-yhtiön pomo ajaa sähköautolla. Suurpäästäjä sementille etsitään korvaajaa. Ilmastonmuutos on muuttanut jo suomalaisten elämää. Millaista se on tulevaisuudessa?
Eri tahot kritisoivat voimakkaasti Heikki Simolan tekemän tutkimuksen tuloksia maaperän hiilidioksidipäästöistä.
Itä-Suomen yliopiston tutkijan Heikki Simolan mukaan Suomen päästöraporteissa on itsepetoksellinen vire.
Uusi hiilidioksidipäästöjen mittaustapa paljastaa testiympäristöä paremmin auton todellisen päästölukeman. Tämä taas voi johtaa  autoveron laskuun tai nousuun eri automalleissa.
Tutkijoiden mukaan Kiina on suurin syyllinen hiilidioksidipäästöjen kasvuun.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Bambujauhoa sisältäviä mukeja, lautasia ja aterimia on markkinoitu harhaanjohtavasti.
Kaikki näytteet kerättiin puhdistetuilta pinnoilta. Vuosina 2015 ja 2016 otettujen pintapuhtausnäytteiden tulokset olivat huomattavasti paremmat.
EU-komission lakiesitys kannustaa kauppaketjut tositoimiin maailman meriä terrorisoivan muovin vähentämiseksi. Lidl ei vielä tarkalleen tiedä, millä poistuvat tuotteet korvataan.
Suomessa muutkin hampurilaisketjut lupaavat korvaajaa muovipillille, mutta tarkkaa ajankohtaa ei osata vielä kertoa.
Kysyimme suomalaisilta vähittäiskauppajäteiltä, hampurilaisketjulta ja juhlatuoteyritykseltä, mitä he ajattelevat EU-komission ehdotuksesta kieltää kuusi muovia sisältävää kuluttajatuotetta.
Tänään julkistetun esityksen kieltolistalla on myös esimerkiksi muovihaarukat ja -lautaset. Tarkoitus on vähentää meriin päätyvää muoviroskaa.
Valtaosa rannoilta löytyvästä muoviroskasta on kertakäyttöisiä muovituotteita. Komissio aikoo antaa maanantaina 28.5. esityksen kertakäyttömuovin vähentämiseksi.
Syksyn ikkunanpesukauden lähestyessä kysyimme kaksinkertaiselta maailmanmestarilta ohjeet helppoon ikkunanpesuun ilman ärsyttäviä pesujälkiä.
Ulkosuomalainen Anna Räisänen tuli Yhdysvaltain Alabamasta entiseen kotikaupunkiinsa Helsinkiin.
Ruokaisaa pannaria, jauhelihakastiketta, munakasta tai vaikkapa kauramuffineja. Alle vuoden ikäinen Lilja nautiskelee ruokansa rauhassa, itse ja käsin. 
Kotkaan avatussa uudessa päiväkodissa lapsille on oma ravintola.
Sosiaalinen media pursuaa päivittäin kuvia ruoasta. Ammattilaisen vinkeillä annokset voi saada näyttämään entistä herkullisemmilta.
Keminmaalainen Erkki Puotiniemi on jo vuosia valmistanut koruja muun muassa kirpputoreilta löytämistään hopea-aterimista. 
Tammikuussa Jari Grekin raajat halvaantuivat. Elokuussa hän pystyy jo kulkemaan pyörätuolilla itse ja jalatkin liikkuvat vähän. Hänelle kuuluu fysioterapiaa alle kaksi tuntia viikossa, joten muusikkokaverit päättivät kerätä rahaa kuntoutusta varten.
Hangon Tulliniemessä sijaitsi jatkosodan aikana suuri saksalaisleiri, jonka läpi kulki jopa tuhansia saksalaisia päivittäin pohjoisen rintamille tai kotiinsa lomille. Meneillään olevilla kaivauksilla yritetään selvittää esimerkiksi se, mitä tapahtui leirin ukrainalaisvangeille. 
Ruokailumuotoilu on vielä harvojen laji, mutta kovassa nousussa sekä meillä että maailmalla. Syöminen ei ole vain ruokaa lautasella. Se on kulttuuria: jaettu kokemus, joka herättää tunteita ja muistoja, ja jossa ovat läsnä kaikki aistit. Alan pioneerin, hollantilaisen Marije Vogelzangin, teoksissa tuntematon saattaa laittaa kävijälle lusikan suuhun. Nyt hän on matkalla Helsinkiin.
On harvinaista, että muotoilija saa luoda täydellisen kokonaisuuden ravintolaan. Kaiken kaikkiaan helsinkiläiseen Finnjävel-ravintolaan suunniteltiin 146 tuotetta vain puolessa vuodessa. 
Kun metalliyhtiö Meteco Karstulassa meni konkurssiin. 43 työntekijää irtisanottiin. 31 heistä päätti ostaa tehtaan koneet ja jatkaa töitä. OnSteel on toiminut nyt vuoden, ja kannattavasti.
Muovin kierrätys tökkii vielä, sillä harvasta keräyspisteestä löytyy muoville sopiva keräysastia. Nyt onkin oiva aika opiskella, mikä muovi kelpaa tuleviin muovipakkausten keräyspisteisiin ja mikä ei.
Ihan hullultahan se tuntuu, että tulee kipeä olo, jos ei saa tehdä jotain käsityötä, sanoo Merja Vilmunen. Anja Kivinen taas huovuttaa, kun muut nukkuvat. Taitavat tekijät arvostavat myös muiden tekemiä käsitöitä – ja uuden työn valmistuminen palkitsee joka kerta. 
Toisen ihmisen kuunteleminen ja hänestä kiinnostuminen on rakennusaine juhlatunnelman kohottamiseen. Imagokouluttaja neuvoo ujoa juhlijaa aloittamaan small talkin tekemällä kysymyksiä toisille juhlijoille. Juhlatunnelma lähtee siitä, että jaksaa jutella jonkun toisenkin ihmisen kanssa kuin oman puolisonsa.
Kurpitsalyhtykokeilut eivät aina ole sujuneet kuin tanssi. Välillä kurpitsaa on tullut koverrettua liikaa ja sen seinistä tuli ihan liian ohuita. Toisinaan taas suun ja silmänaukot levisivät liikaa eikä lyhty ammottavine aukkoineen näyttänyt ollenkaan hyvältä. Kurpitsalyhty näyttää hienolta pimeässä syysillassa – ja näillä vinkeillä onnistut varmasti! 
Moni meistä omistaa jonkin turhakkeen – vaikkei sitä heti myöntäisikään. Turhake on tarpeeton, turha esine, joka on suunniteltu usein vain yhtä käyttötarkoitusta varten. Turhake tulee usein hankittua hetken huumassa ja se päätyy parin käyttökerran jälkeen kaapin pohjalle pölyttymään.
Huonokuuloinen kääntää radion kovemmalle, heikosti makeaa maistava lisää kahviinsa lusikallisen sokeria, vertaa yhdysvaltalaisgeneetikko.
Muusikko Tatu Rönkkö pystyy taikomaan hätkähdyttäviä ääniä ja rytmejä esimerkiksi lusikoista, viinilaseista ja sähkövatkaimesta. Mies on soittanut keittiöitä ja keittiöissä ympäri maailmaa. Esimerkiksi Filippiineillä kokkauspaikasta kumpusivat melko vaimeat rytmit, sillä keittiöstä puuttuivat lasiastiat. 
Kuva Suomesta köyhänä ja vaatimattomana maana on saamassa ylellistä loistetta. Suomessa käytössä olleet esineet eivät kalpene keskiajalta säilyneille muille eurooppalaisille esineille. Ylellisyyttä on löytynyt niin hovista, kirkoista kuin talonpoikien keskuudestakin.
Nettihuutokaupassa turkulaiskoulun kauppaamien aterimien hinta kohosi hetki hetkeltä, mutta lopputulos ei päätä huimaa. Yhden aterimen hinnaksi tuli alle viisikymmentä senttiä. 
Turun Normaalikoulussa alkaa kesäkuun alussa mittava remontti. Jo viikkojen ajan koulussa on käyty läpi irtaimistoa, sillä kaikille tavaroille on keksittävä uusi sijoituspaikka toukokuun aikana.
Salaattibaarin ylläpitäminen on kaupalle työläs urakka – varsinkin silloin, kun omavalvontasuunnitelmaa noudatetaan tarkasti. Kaikkiaan yhden ihmisen työaikaa voi upota salaattibaariin päivän aikana 5–6 tuntia. Se koostuu kymmenistä myyntitiskin siistimis- ja täyttökäynneistä pitkin päivää. Kaupat vakuuttavat, että salaattibaarien hygieniasta huolehditaan tarkasti.
Ravintola Sulossa Kajaanissa levisi kaksi viikkoa sitten todennäköisesti norovirus, joka sairastutti osan ravintolan asiakkaista. Terveystarkastajan mukaan virus levisi jonkin ruoka-aineen välityksellä.
Lappeenrannassa valmistaudutaan vastaanottamaan Syyriasta saapuvia kiintiöpakolaisia. Monet pakolaisista ovat joutuneet jättämään taakseen kotimaansa lisäksi myös sukulaisensa.
Tammelalainen eräopas ripottelee kuppiin lusikallisen murukahvia. Termospullosta kuumaa vettä päälle. Liesjärven kansallispuistossa sijaitsevan savusaunan rannassa syksyinen aamu on rauhallinen ja kuulas. Joutsen laskeutuu tyynelle Kyynäräjärvelle. Ei tämä ihan sitä parasta kahvia ole, mutta eräretkellä tämäkin maistuu, sanailee eräopas Jouni Palén.
Lappeenrannassa Sammonlahden koulussa on koko alkusyksy jouduttu ruokailemaan kertakäyttöastioista. 25-vuotias tiskikone jäi kesällä eläkkeelle, eikä uusi ole päässyt vielä töihin.
Kun vanhaan emalipottaan yhdistää tummuneita lusikoita ja kattokruunun prismoja, syntyy hymyilyttävä kattolamppu. Jämsäläisen käsityöläisen työt herättävät monessa muistoja lapsuudesta.
Muutama käytännön ohje helpottaa Pori Jazzin Kirjurinluodon konserttipuistossa liikkumista. 
Vahakankaan päälle kaadetusta astianpesuainetipasta saa lapsi mehupillillä puhaltamalla syntymään rypäleen saippuakuplia. Aikuisena sitä haluaisi saada aikaan jättikuplia. Leila Siukola-Turpeinen päätti toteuttaa unelmansa ja opetteli jättikuplien taidon.
Miksi lasten kasvatuksen yhteydessä mainitaan aina vain uhkailu, kiristys ja lahjonta? Mihin tältä listalta unohtui huijaaminen – tuo julma vuosituhantinen perinne, missä lapsilla ei ole, minkäänlaisia oikeuksia? kyselee Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen. 
Vain kalkkikset noudattavat sääntöjä. Suomalaiset ovat siinä ihan omaa lajiaan, kirjoittaa ympäri Eurooppaa matkaava Sean Ricks.
Ensimmäinen Itämeren rantojen roskaantumista on selvittänyt tutkimus on valmistunut. Tulos on surullinen: Suomen rannat ovat selvästi roskaisempia kuin Ruotsissa, Virossa ja Latviassa. Suomen kaupunkirannoilta löytyi erityisen paljon muovia, kertakäyttöisiä kahvikuppeja ja ruokakääreitä.
Säpsähditkö, kun haarukka tipahti lattialle kilahtaen vai tuntuvatko vaatteiden pesulaput kuin hiekkapaperilta iholla? Kyse saattaa olla herkistyneestä aistista. Aiemmin lapsi saatettiin leimata hankalaksi tapaukseksi, mutta viime vuosina aistiherkkyyksiä on alettu ymmärtää paremmin.
Armeijasta tutut vaatekappaleet ja tavarat kasvattavat suosiotaan vuosi vuodelta. Maiharit, nahkasaappaat, alusasut ja sukset ovat tänäkin talvena tehneet kauppansa. Hämeenlinnassa toimivan SA-kaupan ovi käy tiuhaan tahtiin, kun ihmiset hakevat tavaroita pukinkonttiin.
Itsenäisyyspäivänä on lupa herkutella. Avokado-mätisalaatti on taivaallisen hyvää. Avokado tasapainottaa mädin suolaisuutta hienosti. Jääsaalaatti ja rucola tuovat makuun keveyttä. Juhlaherkun valmistaminen on helppoa. Näillä ohjeilla onnistut.
Vuodesta 1996 järjestetty Kihveli Soikoon -festivaali järjestetään jälleen tänä viikonloppuna Hankasalmen Asemalla.
Luontokappaleet ottavat takaisin lainaan otetut autioituneet pihapiirit Kai Fagerströmin ja Heikki Willamon valokuvanäyttelyssä.
Joka kevät ihmetyttää, mistä valtava roskamäärä ilmestyy teiden ja katujen varsille. Mitä se kertoo ihmisestä vai suljetko silmäsi? Mitä asialle pitäisi tehdä? 
Syötävät pajunkissat syntyvät perinteisiä lusikkaleipiä tuunamalla. Koristeluun käytetään tummaa suklaata ja tomusokeria.  Pajunkissat on helppo tehdä, mutta tekemisessä on monta työvaihetta. Aikaa kannattaakin varata pääsiäsherkun valmistamiseen useampi tunti.
Ilomantsilainen Team Harakka voitti tammikuussa Kemissä lumenveiston SM-kilpailussa toimintasarjan. Mestareiden mukaan terävät työkalut ovat lumenveistossa onnistumisen avainasia. Osa työkaluista tehdään itse.
Poliisi on selvittänyt Kokkolassa maanantaina tehdyn yksityisasunnon murron. Anastettuja koruja ja muuta omaisuutta löydettiin maastoon kätkettynä.
Las Vegasissa järjestettävillä messuilla on nähty mm. laihtumista edistävä haarukka ja rajuimmassakin liikkeessä korvissa pysyvät nappikuulokkeet.
Hopean puhdistukseen löytyy monia konsteja ja erilaisia aineita. Hankaamista ei kuitenkaan suositella naarmuuntumisen takia. Erityisesti kaaliruuat, sinappi ja lipeäkala tekevät halllaa hopeisille aterimille. 
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Yhdysvalloista vyörynyt alennusvillitys on piristänyt marraskauppaa. Luontojärjestö toivoisi vastuullista kulutusta.
Kuluttaja-asiamiestä työllistävät eniten pikaluottoihin liittyvät ongelmat, vaikka niitä onkin yritetty taklata.
Turistien tekemien tax free -ostosten arvonlisäveropalautuksiin kehitettyä suomalaista järjestelmää ollaan viemässä myös Arabiemiirikuntiin.
Vuoden 2019 alusta alkaen yksityishenkilö voi viedä nykyistä vähemmän tavaraa Venäjälle ilman tullimaksua.
"Jos asiakkaat menevät Rediin tai Triplaan, eivät he samaan aikaan keskustassa shoppaile", sanoo kiinteistötalouden asiantuntija.
Verkkokaupan liikevaihdon ennustetaan kasvavan tänä vuonna lähes viidenneksen viime vuoteen verrattuna. Matkailuun liittyvät ostokset ovat edelleen lähes puolet kaikista verkkokaupan ostoksista.
Suomalaiset käyvät ruokakaupoissa yhä enemmän sunnuntaisin
Jos jatkajaa ei lähipäivinä löydy, Makuunin jäljellä olevat 18 videovuokraamoa sulkevat ovensa ensi viikon keskiviikkona.
Unelmatuntia on tarjottu kunnallisena palveluna jo sadoille kotihoidon asiakkaille Päijät-Hämeessä. On käyty pizzalla, laitettu papiljotteja ja käyty vaateostoksilla. Tunti vain on kovin lyhyt aika.
Vaikka suurin osa Saimaan sisävesiristeilyjen yrittäjistä on tyytyväisiä kesään, kaupungilta toivottaisiin tukea markkinointiin.
Tiesitkö, että mitä vähemmän tuotteita palautat nettikaupassa, sitä paremmat alennukset saat? Tai, että hinta voi nousta, kun kaupan varastossa on ruuhkaa?
Itärajalle nouseva ostoskylä tarvitsee noin 400 työntekijää.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poimimme esimerkkejä käytännöllisistä ja yllättävistä opiskelija-alennuksista. Opiskelija-alennuksesta ei välttämättä tiedoteta erikseen, joten tarjousta kannattaa kysyä ostosten yhteydessä.
Britanniassa jo noin kuudesosa kaikista ostoksista tehdään verkossa, kertoo Ylen toimittaja Kirsi Crowley Mistä maailma puhuu -podcastissa.
Valtioiden väliset erimielisyydet ja pikkuasioista syntyneet kinat selviävät toisinaan samoilla avaimilla. Arkisiin yhteenottoihin voi soveltaa riidanratkaisun ammattilaisten keinoja.
Ruotsalaiset uskovat käteisen rahan jäävän käytöstä ensi vuosikymmenellä. Suomessa käteisellä on vankka kannattajakuntansa.
Asiakkaan rooli, jos ajatellaan tullausta, on yllättävän iso, tulliylitarkastaja Nadja Painokallio kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina.
Mobiiliostamisen johtavia maita eivät olekaan länsimaat, vaan Kiina, Intia ja Etelä-Korea. Myös meillä ja Yhdysvalloissa mobiiliostaminen kasvaa kiivaasti.
60 asiantuntijaa kokosi viisi visiota siitä, millainen ruokakauppa voisi olla tulevaisuudessa.
Kaupan liiton selvityksen mukaan kaupan kasvaessa Suomessa tehtyjen ostosten määrä on vähentynyt.
Koirat pääsevät yhä useammin omistajiensa mukana kauppakeskuksiin. Onko suuntaus hyvä vai huono? Lue, miten asiaa kommentoitiin.

Jos rahat ovat todella tiukilla, ekologisuutta ei välttämättä pysty huomioimaan. Toisaalta, vaikka rahaa olisi käytettävissä kuinka paljon tahansa, oman kulutuksen vaikutus ympäristöön ei ehkä edes käy mielessä.
Moni pienen Virolahden kauppakeskushankkeista on kaatunut, mutta nyt kuntaan tulee satoja työpaikkoja.
Yhdysvaltojen Seattlessa on avattu kauppa, jossa ei ole ainuttakaan kassaa, ei edes itsepalveluautomaatteja.
Joulun ja uuden vuoden välillä euro on ollut varsin kallis Norjan kruunun nähden. Huonon kurssin vuoksi norjalaiset eivät halua käydä Suomessa ostoksilla, vaan tukevat mieluummin kotimaansa ruokakauppoja.
Kuluttajia on sapettanut etenkin elektroniikkaa ja kodinkoneita myyvien liikkeiden toiminta.
Suomalaiset käyttävät netin vertailusivustoja apuna etenkin ostaessaan elektroniikkaa, ottaessaan vakuutuksia sekä varatessaan lentoja ja hotelleja.
Tavararöykkiön ostaminen alennusmyynnistä vain ostamisen ilosta ei välttämättä ole hyväksi ympäristölle, mutta mielelle kyllä, sanoo tutkija.
Kauppojen laajentunut aukiolo tasoittaa myyntipiikkejä.
Uudet kestävään kehitykseen liittyvät kulutustottumukset muuttuvat hiljalleen. Tieto ei silti aina vaikuta. Eettisiä perusteita on helppo noudattaa, kun siitä ei aiheudu lisävaivaa tai -kuluja.
Ensimmäiset alennusmyynnit ovat jo alkaneet.
Konservatiivien ja liberaalien kännykkäsovellukset johdattavat jouluostoksille aivan eri paikkoihin. Niillä on jo miljoonia käyttäjiä. 
Tiesitkö, että kaupasta voi saada uuden tuotteen tilalle, jos ostokset hajoavat vaikka parkkipaikalla? Kaupasta riippuen vastuu ostoksista voi tosin siirtyä asiakkaalle jo kassalla. Selvitimme, miten kaupat suhtautuvat erilaisiin vahinkoihin.
Markkinoinnin professori Lasse Mitrosen mukaan ruuan verkkokaupan tulevaisuus löytyy esimerkiksi työpaikan parkkihallista.
"Halpa hinta ei ole syy ostaa tuotetta – haluamme kannustaa järkevään ostokäyttäytymiseen", sanoo nokialainen yritys.
Tänään vietettävä Musta Perjantai houkuttelee isoilla alennuksilla ostoksille myös Suomessa.
Kaupalle iso kysymys joulumyynnissä on, kuka hyötyy eniten verkkokaupan myynnin kasvusta - kotimainen vai ulkomainen verkkokauppa. 
Venäläiset ovat silti epävarmoja haluavatko suositella Suomea matkakohteeksi.
Asiakas voi vaikuttaa monella tavalla siihen, miten kassajono etenee. 
Maailman kuuluisimmalla turistikadulla on pitkä ja värikäs historia.
Viron pääkaupungissa on liikepinta-alaa asukasta kohden enemmän kuin missään muussa Euroopan pääkaupungissa.
Tornion siirtolapuutarhassa touhuillaan yhdessä, mutta halutessaan yhteisön jäsenet voivat vetäytyä myös omiin oloihinsa.
Vaatekauppojen kovat alennusprosentit ovat saaneet ostajat liikkeelle. Videolla miesasiakkaat myöntävät, että vaimo on paras makutuomari. 
Kylmässä on kaupan kannalta se hyvä puoli, että se houkuttelee sisätiloihin, Stockmannin myyntipäällikkö Tiina Elovaara sanoo.
Virolahdelle on kaavailtu viime vuosina peräti viittä suurta kauppakeskusta.
Kysyimme, mitä Yle Uutisten verkkosivujen lukijat ostavat pelkästään netistä.
Teemme juttua verkkokaupasta. Kerro, millaisia hyviä ja huonoja kokemuksia sinulla on verkko-ostosten tekemisestä.
Kauppojen karkkihyllyillä on käynyt kuhina tammikuun alusta lähtien. Veron poisto laski hintoja, mikä lisäsi kysyntää. Puhutaan jopa karkeista sisäänheittotuotteena kahvin rinnalla.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen.
Ylen perusturvapelissä astut työttömän suomalaisen yksinhuoltajan saappaisiin. Tavoitteesi on kerätä tarpeeksi rahaa töitä tekemällä ja tukea hakemalla. Osaatko välttää karenssit ja muut tukiviidakon sudenkuopat?
Suurin osa nollatuloisista on ulkomaalaisia.
Palkansaajajärjestöt ottivat erävoiton hallituksesta irtisanomissuojalakia koskevassa kiistassa.
On epävarmaa kasvaisiko työllisyys irtisanomissuojaa heikentämällä, mutta työntekijöiden vaihtuvuutta se todennäköisesti lisäisi.
Työministeri Jari Lindströmin mukaan hallitus kuuntelee herkällä korvalla kaikki ehdotuksia.
Yli 11 000 suomalaisen toimeentulotuen perusosaa on alennettu tänä vuonna. Se tarkoittaa viimesijaiseksi tarkoitetun turvan pienenemistä 100–200 eurolla. Taustalla on tuen siirto kunnilta Kelan vastuulle.
Työntekijäliitot vaativat esityksen pois vetämistä. Hallitus haluaa ajaa irtisanomislain eteenpäin, mutta se on valmis tekemään muutoksia.
Työvoimahallinnon mukaan palvelut, joihin työnhakija ilmoittautuu itse, muuttuvat velvoittaviksi.
Nyt työtöntä rankaistaan yhä useammin esimerkiksi siitä, että hän ei noudata TE-toimiston kanssa laadittua työllistymissuunnitelmaa. Se voi tarkoittaa esimerkiksi palkattoman työkokeilun keskeyttämistä.
Jokainen työpaikka ei ole askel kohti sitä unelmaduunia, sanoo Anna Koskela, joka työllistyi omalle alalleen vasta kun alkoi toimia vastoin TE-toimiston suosituksia.
Omatoimisen työnhaun malli toisi työttömälle lisää velvoitteita, mutta joidenkin tilannetta se saattaa myös helpottaa.
Hallituksen uusissa kaavailuissa aktiivimalli kakkosen karenssiajat ovat lyhyemmät kuin aiemmissa suunnitelmissa.
Ylen tietojen mukaan työttömän pitäisi tehdä työllistymissuunnitelma ja raportoida sen etenemisestä verkossa kuukausittain.
Vasemmistoliitto esittää keinoja työelämän murrokseen vastaamiseksi tänään julkaisemassaan ohjelmassa.
Sopimuksella rajoitettaisiin virkatehtävässä saadun tiedon hyödyntämistä uudessa palvelussuhteessa.
Väitteet sovittelijan mahdollisesta puolueellisuudesta on tutkittava perin pohjin, sanovat Yle Uutisten haastattelemat oikeustieteen professorit.
Työttömien kuvataiteilijoiden määrä on lähes tuplaantunut 2010-luvulla.
Hallitus haluaa avata työvoimapalvelut yksityisille yrityksille.  Työttömien Keskusjärjestö ja Kuntaliitto suomivat lakiesitystä mm.  siitä, että tehtävien siirto viranomaiselta yksityisen hoteisiin – vaikkapa palvelutarpeen arvioinnissa – voi vaarantaa jopa työttömän toimeentulon.
Karenssikeskustelu voimistui, kun  eduskunta hyväksyi taannoin kokoomuksen Sanna Lauslahden ja Outi Mäkelän eropyynnöt.
Työttömyysturvan aktiivimallista hiiltyneet ovat polkaisseet pystyyn ryhmän, joka vaatii huumorin keinoin työllisyyspolitiikan muuttamista. Ryhmä ärsytti työvoimaviranomaisia "iskulla" TE-toimistoon.
Vuoden alussa voimaan tullut työttömyysturvan aktiivimalli on poikinut mielenosoituksia ja ennennäkemättömän kyselytulvan TE-toimistoissa.
Aktiivimalli vaatii työttömältä, mutta kuinka paljon ja mitä se antaa ja kenelle ja keneltä se vie ja kuinka paljon.
SAK:n liittopäättäjien historiallisessa kokouksessa hallituksen aktiivimallia pidetään uutena leikkauksena ja merkkinä tulevasta.
Aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen on allekirjoittanut 120 000 ihmistä, mutta eivät muutokset tähän lopu.
Työttömien on vaikea löytää työpaikkoja ja koulutuksia pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Uusi aktiivimalli kuitenkin velvoittaa työttömät näyttämään aktiivisuutta osallistumalla koulutuksiin.
Yhä useampi työtön ei halua lainkaan osallistua TE-toimiston tarjoamiin palveluihin ja menettää siten työttömyysturvansa joksikin aikaa eli karenssi iskee.  
Uudenmaan TE-toimisto aikoo pian selvittää, voisiko soittoajat ilmoittaa asiakkaalle päivän tarkkuudella. 
Kova kuume, vatsatauti tai katkennut jalka ovat hyviä esimerkkejä välttämättömistä sairauslomien syistä, mutta entä jos saikun hakemisen taustalla onkin kivat juhlat?
Tommi Ignatiusta vaadittiin aikaisemmin maksamaan työttömyystukia takautuvasti musiikin harrastamisen takia. TE-toimiston mukaan harrastaminen on tapauskohtaista. 
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestin jättänyt Riikka Moilanen toivoo, että luottamustehtävien karenssiajoista puhuttaessa tulisi tarkastella myös muita kuin sosiaali- ja terveysalan yrityksiin liittyviä loikkia.
Työttömyysturvan heikennykset kuumentavat tunteita kentällä. 
Professorin mielestä kaavaillulla karenssilla voi olla vakavia seurauksia, joista keskusteleminen on unohtunut.
Oppositiossa mallia pidettiin työttömien kyykyttämisenä. Työministerin mukaan haettavien paikkojen määrä voi vielä tarkentua lausuntokierroksen jälkeen.
Työllisyyden lisäämiseksi on valmisteilla myös malli, jossa aktiivisuuden puute leikkaisi työttömältä yhden korvauspäivän kuukaudessa.
Nollatuntisopimuksella tarkoitetaan työsopimuksia, jossa työntekijän työaikaa ei ole määritelty.
Nollatuntisopimusten kieltäminen ei saa eduskunnan hyväksymistä, sen sijaan epäkohtiin luvataan parannusta.
Mitä voi tehdä, jos lapsi alkaa saada viestejä, jotka on selvästi suunnattu jollekin toiselle? Operaattorit kierrättävät numeroita varoajan jälkeen takaisin käyttöön.
Työttömyysturvassa on sudenkuoppia, joihin moni on pudonnut. Laki on niin vaikeaselkoinen, että omista oikeuksista kiinnipitäminen on hankalaa.
Työttömän on osallistuttava kolmen kuukauden välein TE-toimiston haastatteluun – tai menettää työttömyyskorvauksia. Tiina Vanhapellon mielestä haastattelut eivät ole auttaneet häntä työnsaannissa.
TE-toimistojen urakka on tänä vuonna tehdä miljoona haastattelua. Yle pyysi työttömiä itseään kertomaan, mitä mieltä he ovat  haastatteluista. 
Työttömien asemaan sekä kiristyksiä että kädenojennuksia ensi vuonna.  
Vuoden vaihtuminen tietää lukuisia muutoksia työttömän toimeentuloon ja elämään.
Viranomaisten mukaan kieltäytymisten kasvu johtuu todennäköisesti työtarjousten määrän kasvusta ja tehostuneesta työtarjousten tulosten seurannasta.
Kunnon palkka motivoi työntekijää. Pienen palkan lisäksi työttömällä työnhakijalla voi olla muitakin syitä olla vastaanottamatta työpaikkaa.
Työttömyysturvaan valmistellaan uudistusta, joka tulisi voimaan vuoden 2017 lopussa. Sen toteutuminen sellaisenaan on vielä epävarmaa.   
Hallitus on ryhtynyt mainostamaan työttömyysturvan muutosesityksiään. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan työttömyysturvaa ei olla leikkaamassa.
Yhteinen näkemys työttömyysturvan muutoksista on yhä hyvin kaukana.
Eduskunnan hallintovaliokunta pohtii parhaillaan lakiesitystä virkamiesten karenssista. Esitys saattaa mennä uuteen valmisteluun. 
Pääministerin mukaan kukaan ei ole kysynyt lisäaikaa työryhmälle, joka pohtii muutoksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Posti perustelee kehitystä paremmalla palvelulla. Postityöntekijöistä ulkoistamiset vaikuttavat palkkoja halpuuttavalta työehtoshoppailulta.
Osatyökyvyttömyyseläkeellä oleva työtön työnhakija Virva Takanen-Järvelin on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.
Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa
Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan.
Tänä vuonna Postilla on tuhat pakettiautomaattia, ensi vuonna puolet enemmän.
Jakeluyrittäjä Kata Ahonen on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa. 
Katso myös video, jossa Kata jakaa yöllä lehtiä sekä kertoo veloistaan ja selviämiskeinoistaan.
Pidätetty on liittovaltion poliisin FBI:n hallussa. Miehen jäljille päästiin DNA:n ja sormenjälkien avulla.
Pommien ei ehkä ollut tarkoituskaan räjähtää.
Tempauksessa perunalastujen valmistajaa, Walker's-yhtiötä, patistetaan siirtymään kierrätettäviin pakkausmateriaaleihin palauttamalla pussit postissa ilmaiseen palautusosoitteeseen.
Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo saada Bernerin esityksen päätettäväksi ensi kuussa.
Maaseudun Tulevaisuuden mukaan ministeri Anne Bernerin esittämällä uudistuksella oli pääministeri Juha Sipilän tuki.
Ylityökielloista ovat ilmoittaneet lukuisat muut ammattiliitot.
Järjestely koskee postia, jonka jakelu ei ole sidottu tiettyyn päivään.
Eurassa on ollut postinjakeluongelmia, joiden takia ihmisille on tullut alkuperäisten laskujen sijaan suoraan karhukirjeitä perintätoimistoilta. Jakelusta vastaava Alma Manu on tietoinen ongelmasta.
Tulevaisuudessa asiakas pystyy muuttamaan paketin kulkua kesken kaiken.
Verkkokaupan suosion lisääntyminen kasvattaa Postin toimittamien pakettien määrää.
Juhannuspyhät vaikuttavat myös juna- ja bussiliikenteeseen.
Poliisi tutkii edelleen kiinteistön ulkopuolelta lähteneen palon syttymissyytä ja kaipaa yleisöltä mahdollisia kuvia palon alkuvaiheesta.
Päijäthämäläisessä maalaismaisemassa tuskaillaan postinjakelun ulkoistuksen vaikutuksia.
Pääasiassa palossa tuhoutui noutoa odottavia paketteja. Postin palvelupisteverkoston mukaan kokonaisen toimipisteen tuhoutuminen on harvinaista.
Vaikka Posti toimii paremmin kuin moni ajattelee, silti kirjeiden kulku on toisinaan kaukana täydellisestä: Ylen postitestissä 38 kirjeestä yksi ei ole päässyt perille vieläkään ja yhden matka Jyväskylästä Kokkolaan kesti viisi arkipäivää.
Sähköskoottereita otetaan käyttöön yhteensä 200 eri puolilla maata. Vaasaan niitä tulee 16, joista seitsemän on jo ajossa.
Ruotsin posti PostNord joutuu palauttamaan 400 000 Kiinasta tilattua pientavaralähetystä, koska asiakkaat eivät halua maksaa käsittelymaksua.
HUS vaatii vähintään palvelumaksuihin kohdistuvaa sanktiota ja vahingonkorvausta aiheutuneesta vahingosta.
Esimerkiksi enintään 50 gramman kotimaan postikorttien ja kirjeiden hinnat nousevat 10 sentillä 1,50 euroon.
Postilaatikolle pääsee talvella jäätä pitkin vaikka hiihtäen ja kesällä veneellä. Kaikki laatikkoon jätetyt kirjeet ja kortit saavat erikoisleimat, jotka on suunniteltu Kemin Selkäsaarta varten.
Viime vuonna Posti jakeli ennätysmäärän kiinalaisista verkkokaupoista tulleita pientavarakirjeitä.
Saman päivän toimitukset pakettiautomaatteihin alkavat syksyllä. Myöhemmin palvelu laajenee muualle Suomeen. Syksyllä alkavat lisäksi lauantaitoimitukset Jyväskylässä, Lahdessa ja Porissa.
Suomalaisten verkko-ostosten määrä kasvoi viime vuonna kahdeksan prosenttia. Se valui kokonaisuudessaan ulkomaille. Kiinalaiset nauttivat alv-edusta ja kehitysmaatariffeista.
Yle Hämeenlinnan perinteiset naistenpäivän ruusut toimitettiin tällä kertaa Lopelle. Saajana oli nainen, joka on jakanut postia syrjäkylille jo vuosikymmeniä.
Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaiden taistelut postipalveluidensa puolesta ovat takana päin, kun Näätämön Nord1 Marketiin avataan Suomen pohjoisin pakettiautomaatti.
Näätämön asukkaat odottavat huolestuneina, millaiseen ratkaisuun Posti päätyy alueen postipalveluiden turvaamiseksi.
Satojen uusien taloyhtiöiden asukkaat saavat hakea postinsa ja vaikkapa pyykkipussinsa aamutohveleissaan taloyhtiön yhteisistä tiloista. Myös pakettien ja kirjeiden lähetys onnistuu kotikulmilta.
Puumalan päiväkodin pienestä ideasta versonut tempaus sai huikean suosion. Päiväkodin seinille ripustetut kortit ovat oivaa opetusmateriaalia.
Postin tasavertaistaessa pakettipalveluitaan helmikuun alussa, tulee sevettijärveläisten pakettien toimitukseen jopa 15 euron lisäkustannukset.
Yhtiön tavoitteena on pienentää kustannuksia tehostamalla varhaisjakelua, mutta hoitaa kuitenkin sanomalehtien jakelu sovittujen aikataulujen mukaisesti.
Liinaniemen silta on poissa käytöstä erikoisen liikenneonnettomuuden vuoksi.
Venäläiset eivät luota omaan postiinsa, vaan tilaavat vaatteita suomalaisesta verkkokaupasta ja noutavat paketit itärajan tuntumassa Suomen puolella toimivasta yrityksestä.
Matkahuolto kuljettaa paketteja vielä jouluaattona sunnuntaina. Posti toimittaa paketteja lauantaina, mutta ei aattona.
 Tiistaina ja keskiviikkona postitetut kotimaan lähetykset ehtivät jouluksi perille.
Postin kautta liikkuu ennen joulua useita miljoonia paketteja. Kiivaimpaan aikaan viikossa kertyy yli miljoona pakettia. 
Postin väliaikaisista noutopisteistä on haettu jo yli 100 000 lähetystä, eikä hämmennyksiltäkään ole vältytty.
Monilla Postin kilpailijoilla pakettien säilytysaika on vielä 14 päivää.
PostNord pyysi asiakkaita noutamaan saapuvat lähetykset nopeasti, jotta täyttyneisiin hyllyihin ja varastoihin voidaan toimittaa uusia paketteja.
Pekka Honkakosken ottamaan erikoiseen jääkidekuvaan perustuva postimerkki vakuutti kansainvälisen raadin.
Posti perustaa yli sata väliaikaista pakettien noutopistettä selvitäkseen maanantaina alkavasta pakettirumbasta.  
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsutaan vuosittain noin 1 800 vierasta, joten on mahdotonta tarkistaa, että jokainen kutsu päätyy oikeaan osoitteeseen.
Palvelujen hupeneminen ärsyttää pienten kuntien asukkaita. Samalla kyläkauppojen rooli kasvaa. Esimerkiksi Pomarkussa käteistä rahaa saa vain kaupan kassalta.
Posti on yhtä totisen paikan edessä kuin perinteiset kivijalkakaupat. Ennen kirjeillä, korteilla ja maksusiirtolapuilla hoidetut asiat tehdään nyt kännykän ja netin avulla. 
Tullin mukaan tutkinta on ollut käynnissä useita kuukausia.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Porvoolainen Venäläisen perhe lähti mukaan kansainväliseen kokeiluun, jossa kokeillaan vähentää hiilijalanjälkeä arkisilla valinnoilla.
Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas.
Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa.
Metsityshankkeet yritetään saada mukaan unionin uuteen budjettiin.
Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen.
Synkkä väestöennuste nousi heti tentin puheenaiheeksi.
Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla.
Pääministeri kertoi eilen etsivänsä pikaisesti toimia, joilla hallitus voisi kirittää ilmastopolitiikkaansa viime metreillä.
Eduskuntapuolueet alkavat etsiä ilmastotekoja yhteisessä työryhmässä.
Nykyistä aikaa kuvaavat riitely, valehtelu ja petos. Tällöin ajatellaan vain pieniä ajatuksia eikä osata puhua kuin taloudesta. Meiltä puuttuvat suuret unelmat, kirjoittaa Kari Enqvist.
Pääministeri Juha Sipilä on kutsunut kaikkien eduskuntapuolueiden johdon tänään yhteen pöytään keskustelemaan Suomen ilmastopolitiikan uudesta suunnasta. Yle kysyi puolueiden nuorisojärjestöiltä, mitä tapaamisessa pitäisi saada aikaan.
Suomalaisten suhde luontoon tulee muuttumaan.  Ilmaston lämpeneminen tuo Suomeen uusia eläinlajeja, joihin kuuluvat sakaalin ohella tunneliruohomyyrä ja kivinäätä. Tuleeko luonnosta vaarallisempi?
Sähkön hinta putoaa tuulivoiman ansiosta ja autoilun kokonaiskulut laskevat sähköautojen ansiosta, arvioi Sitran tilaama raportti.
Arabianmereen kerrostuneet  muinaisten eliöiden jäänteet kertovat muutoksista, joiden takia upeista kaupungeista oli pakko muuttaa sateen perässä Himalajan kyliin.
Kampanjan tarkoitus on edistää maailmanlaajuista nuorten ilmastoliikettä ennen joulukuista ilmastokokousta.
Elokuva-alalla pyritään ympäristöystävällisemmäksi ja se näkyy myös Suomessa.
Tutkijat korjasivat laskelmiaan saatuaan palautetta laskelmien epätarkkuudesta.
Ruoka aiheuttaa ilmastonmuutosta kiihdyttäviä päästöjä saman verran kuin liikenne.  Siksi ruokavalintojen merkityksestä on alettu puhua entistä painokkaammin.
Uuden tulo vaatii vanhan kaatumisen. Onko se koskaan tullut ilman rytinää ja tomua, pohtii Pekka Juntti.
Ilmastonmuutos muuttaa terveyshaittoja Suomessa, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Valtaosa kansalaisista jää päätöksenteon ulkopuolelle. Vaakalaudalla on demokratian lisäksi ihmislajin tulevaisuus, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Pelastuslaitokselle on tullut viime päivinä useita havaintoja laajoista sinilevälautoista eri puolilla Helsinkiä. Maalilta näyttävä turkoosi sinilevämassa ei ole myrkyllistä.
Yle Pohjanmaa kysyi alueen kunnilta, miten ne pyrkivät torjumaan ilmastonmuutosta.
Viherkattojen ansiosta viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. Kaavoittajan ja tutkijoiden käsitykset viherkattojen riskeistä ovat kuitenkin päinvastaisia.
Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Älä siirrä omaa ilmastoahdistustasi lapseen, mutta älä myöskään valehtele tai vaikene, sanoo tutkija Panu Pihkala.  Jutussa listaamme neljä ohjetta vanhemmille siitä, miten ja milloin puhua ilmastonmuutoksesta lapsen kanssa.
Mielipidemittaukset osoittavat, että demokraatit ja republikaanit ovat eri mieltä lähes kaikesta.
Suomen uhanalaisinta nisäkästä uhkaa ilmastonmuutos.
Tutkija kaipaa kouluihin lisää demokratiakasvatusta. Padasjoella nuoret oppivat vaikuttamistaitoja kokeilemalla kansanedustajan työtä.
Ympäristöä säästävät ratkaisut näkyvät hitaasti ruokayrittäjien pussissa.
Tutkijoilla oli käytössään menetelmä, jolla voidaan mitata valtameriin kertyneen lämmön määrää aiempaa tarkemmin.
Suomen suurimmista yhteisöveron maksajista kaksi kärkinimeä löytyy finanssialalta: kotimainen OP Ryhmä ja Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea. Metsäyhtiö UPM nousi listan kolmanneksi.
Argentiinassa vieraileva Helsingin pormestari Jan Vapaavuori listaa viisi asiaa, joissa Helsinki voi neuvoa isompiaan.
Kymenlaakson ainoa Hinku-kunta keskittyy esimerkiksi ympäristöystävälliseen energiaan ja pyöräilyn kehittämiseen.
Elsa Lankinen näkee nuorten ympäristöahdistuksen läheltä ja tietää, miten sitä kannattaa käsitellä.
Ilmastonmuutos pakottaa meidät muuttamaan myös ruokailutottumuksiamme. Lihansyöjien on syytä palata perinteisten yhteiskuntien käytöntöihin. Lihansyönnin pitäisi olla poikkeus, eikä sääntö, kirjoittaa Jukka Relander.
Lämpenevä ilmasto muuttaa kasvillisuusolosuhteita ja uhkaa poron hyvinvointia ja ravinnonsaantia.
Laivalla tuodut ulkomaiset hedelmät ja vihannekset saattavat välillä olla kotimaisia parempi vaihtoehto. Joka tapauksessa mikä tahansa kasvis on yleensä ilmaston kannalta hyvä vaihtoehto.
Taustalla on kiristynyt turpeen verotus ja päästöoikeuksien hinnan nelinkertaistuminen.
Vihreät valitsee uuden puheenjohtajan marraskuun 3. päivä.
Larsenin jäähyllystä irtosi viimeksi viime vuonna suuri, kaksi kertaa Gotlannin kokoinen jäävuori.
Kaukolämpö syntyy biohiilen valmistuksen sivutuotteena.
Syksyn ensimmäinen vaihtoehtobudjetti julkistettiin tänään.
Tuore ilmastoraportti vaatii kaikkia muuttamaan elämäntapaansa. Edessä oleva muutosta tullaan myös vastustamaan. Tupakoinnin osalta elämäntapamuutos onnistui, mutta se vei rutkasti aikaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Helsinkiläisessä taloyhtiössä seurataan tulevan talven ajan asukkaiden lämmitystottumuksia.
Pilottihankkeessa testataan eri puulajien selviytymistä. Tarkoituksena on istuttaa 16 000 tainta kivikkoiseen hiekkaan.
Ilmastomarssille osallistuneet vaativat poliitikoilta tiukkoja ja nopeita toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Tänään Helsingissä järjestettävä Ilmastomarssi vaatii vahvoja toimia poliitikoilta ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa.
Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen.
Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan metsitykseen sopisivat esimerkiksi käytöstä poistetut turvesuot ja vajaakäyttöiset pellot.
Esimerkiksi bensa- ja dieselkäyttöisten henkilöautojen myynti pitäisi kieltää jo vuonna 2027, arvioi Suomen ilmastopaneeli.
Metsät ovat Suomelle tärkeä hiilinielu, joka uhkaa pienentyä tämän hetkisillä hakkuutavoitteilla. Hiilinielun säilyttämiseksi on ehdotettu muun muassa peitteiseen metsänkasvatukseen siirtymistä.
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) arvioi, että puutuotteiden käytön vähentäminen korvautuisi uusiutumattomilla raaka-aineilla kuten muovilla.
Sataman laajennuksella halutaan tehdä sellun varastoinnista ja siirtelystä niin sujuvaa kuin mahdollista.
Hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n mukaan maailmanlaajuiset nettopäästöt täytyisi pudottaa kokonaan nollaan vuoteen 2050 mennessä.
Helpotus on tilapäinen, ellei soita suojella. Tutkijat arvioivat, että ensi vuosisadalle tultaessa etu on jo menetetty.
Tutkijoiden mukaan hiilinielut pienenevät uhkaavasti.  Metsähallituksen Lapin aluejohtaja sanoo: Höpöpuhetta!
Ilmakehään päätyvien päästöjen on tarkoitus nollaantua vuoteen 2050 mennessä maailmanlaajuisesti. Tutkijoiden mukaan hallituksen nykytoimilla metsien hiilinielujen pieneminen jatkuu jopa vuosisadan loppuun asti.
Suomessa ja Ruotsissa on riehunut viime päivinä rajuja metsäpaloja. Luonto kuitenkin selviytyy niistä hyvin.
Liikuttava kuva pöllönpoikasesta hakkuuaukealla toi piikin kansalaisaloitteen allekirjoituksiin.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Talossa voi olla vikaa myös silloin, kun siellä tuoksuu liian hyvältä.
Hyönteisten toukat pystyvät tuhoamaan ruokajätettä, lääkejäämiä ja jopa muovia. Ötökät voisivat toimia yllättävänä apuna jätteenkäsittelyssä, uskovat tutkijat.
Myllyihin toimitetaan parhaillaan ennakkonäytteitä tämän syksyn viljasadosta. Vaihtelut ovat suuria.
Littoistenjärvestä löydettiin paiseisia haukia syyskuussa. 
Polttopuut eivät pysy kuivana nyt edes katoksen alla. Home on ongelma sisällä, vaikka se olisi klapipinossa.
Eteläisessä Suomessa on kuitenkin ilmassa homesienten itiöitä, mikä voi tietää oireilua joillekin allergikoille.
Mikrobitutkimus kertoo myös, että välit Euroopan tulokkaisiin, meidän esivanhempiimme, olivat intiimit. 
Viljelijöillä on nyt poikkeuksellisen painavat syyt tutkituttaa viime satokauden viljojen itävyys. Jo tutkituissa erissä itävyys on ollut keskimäärin hyvä, mutta niissä on havaittu suurta vaihtelua. Erityisesti kauran itämisessä on ongelmia.  
Ensi kevääksi odotetaan poikkeuksellisen runsasta koivun kukintaa. Tämän vuoden siitepölykausi alkaa olla lopuillaan. 
Takaisinveto koskee erää Earth Control -nimisiä luomurusinoita. Rusinat kehotetaan palauttamaan palauttamaan ostopaikkaan.
Ilmaston muuttuessa kasveihin kertyy aineita, jotka haittaavat veren hapenkuljetuskykyä ja lisäävät muun muassa syöpäriskiä. Riskit ovat jo nyt suuret tropiikissa, mutta Eurooppakaan ei ole turvassa, varoittaa YK:n ympäristöohjelma.
Homeoireilu ja kemikaaliyliherkkyys ovat aiheuttaneet sen, ettei rantasalmelainen Kirsi Nousiainen voi poistua kotoaan ilman hengityssuojainta.
Nanokankaiset tyynyt tekevät tuloaan niin kotien kuin laitostenkin vuodevaatevalikoimiin. Kankaat päästävät ilman läpi, mutta mikrobit suodattuvat.
Kesä on ollut viljelykasvien osalta haastava. Sato on kärsinyt kolean sään lisäksi kasvitaudeista.
Homeisessa talossa asuva ei välttämätä huomaa itse homeen hajua. Mummon mökin tuoksu tuo monelle mukavia muistoja mieleen. Rakennusinsinöörille se nostaa karvat pystyyn. Hajuradalla voi testata, tunnistaako hajut.
Useat Suomenlinnan asukkaat ovat saaneet homealtistukseen viittaavia oireita. Asuntoja ylläpitävä Suomenlinnan hoitokunta kiistää laajamittaisemman homeongelman.
Erikoislääkäri Markku Sainio puhuu ylipaisuneesta kosteus- ja homepelosta. Lääkärin sanat otettiin vastaan joko pöyristyneenä tai järjen äänenä.
Homekoiria käytetään apuna asuntokaupoilla, sillä ostajat haluavat varmistaa talon kunnon. Myös sisäilma-alan ammattilaiset käyttävät homekoiria apuna, kun mikrobiongelma halutaan paikantaa. Kaikkia sisäilmaongelmia koirankaan nenä ei huomaa.
Homekoira Santra tekee pitkiä työmatkoja ja noin kaksi keikkaa päivässä. Välillä kuonon ja koiran täytyy pitää kunnon lepopäiviä.
Poliisin pysäyttämässä parmesaanissa oli aflatoksiinia eli homemyrkkyä.
Nex on nelivuotias uroskoira, joka rakastaa homeen tuoksua. Työkseen hometta etsivä Nex koskettaa tassullaan pintaa löydettyään infektioita. 
Miksi homeongelmista oirehtivaa syytetään luulosairaudesta? Miten home voi kasvaa betonissa? Lue, mitä asiantuntijat vastasivat näihin ja muihin yleisön esittämiin kysymyksiin homeesta Yle Savon teematunnilla.
Rehuviljasadon laatua heikensivät kauran surkastuneiden jyvien suuri määrä ja kaurasta löydetty DON-hometoksiini sekä osassa maata rehuviljojen matalat hehtolitrapainot. 
Eviran mukaan Green Taste Oy:n maahantuomat kuoritut mantelit on vedetty jo pois myynnistä. Niistä paljastui Tullin tutkimuksissa liikaa aflatoksiini-karsinogeenia.
Työterveyshuollon professori Tuula Putus Turun yliopistosta sanoo lähettäneensä sisäilmaongelmaisen Mäntytien päiväkodin lasten terveystutkimuksista tehdyt lausunnot tässä kuussa kunnan tekniselle johtajalle.
Homeongelmat nostattavat suomalaisissa voimakkaita tunteita. Selvitimme, miten homeeseen suhtaudutaan ulkomailla. Havaintojen mukaan homeeseen ei tunnuta suhtautuvan muualla aivan samanlaisella vakavuudella kuin Suomessa.
Virossa home- ja kosteusongelmia ei esiinny yhtä laajasti kuin Suomessa ja Ruotsissa. Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut lattiasieni. Se on ihmiselle vaaraton, mutta rakennukselle vaarallinen.
Yksi kertoo löydöstään istahtamalla, toinen myös raapimalla. Vaikka työn seuraaminen voi olla kiehtovaa, asiakas ei ehkä haluaisi todistaa noita toimintoja. Tarkka-aistinen, nelijalkainen työntekijä nimittäin haistaa rakenteista hiipivän hajun varmasti. Homekoira saa työstään palkkion, asukas ison urakan.
Monet julkiset kiinteistöt kuten koulut ja päiväkodit kärsivät sisäilmaongelmista. Esimerkiksi Kontiolahden Mäntytien päiväkodin mahdollisesta homeongelmasta on puhuttu 10 vuoden ajan. Nyt päiväkodin lapsilta otetaan verinäytteet, jotta selvitetään homesienille altistumista. Mitkä ovat perheen ja lapsen oikeudet, jos lapsi sairastuu julkisen rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi? 
Sisäilmaongelmista kärsineen Kontiolahden Mäntytien päiväkodin lapsille on järjestetty henkilökohtaiset terveystutkimukset. Lapsilta on otettu verikokeet, joilla pyritään selvittämään mahdollista homesienille altistumista. Vanhemmat ovat tilanteeseen lopen kyllästyneitä.
Balkanilla muhii seuraava ruokaskandaali, kun maidosta on löytynyt sallittuja suurempia pitoisuuksia aflatoksiinia. Suurina annoksina se saattaa aiheuttaa syöpää.
Kaikki desinfioinnit hometaloissa ovat käytännössä turhia, sanovat Työterveyslaitos ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. “Markkinamiehet käyttävät ihmisten huolta bisneksen tekoon.”
Terveysongelmat johtuvat homesienen tuottamista myrkyllisistä aminohappoketjuista, jotka oikosulkevat elimistön tärkeitä viestintäjärjestelmiä. Ainoa hoitokeino on homeen poistaminen elinympäristöstä.
Kiinteistöstä löytyi homesieniä, jotka pankinjohtaja käräjäoikeuden mukaan salasi kiinteistön ostajilta.
Ruotsista mereen päässyt mäntyöljylautta lähestyy Satakunnan merialueita. Raumalaisen Forchem Oy:n toimitusjohtajan Risto Näsin mukaan mäntyöljy ei aiheuta varsinaista vaaraa, mutta sen haitallisuus perustuu tahraavuuteen. Mäntyöljy ei kuulu luontoon, vaikka se luonnontuote onkin.
Ruotsissa on syntynyt kohu siitä, että viikko sitten markkinoilta vedetyistä lastenruokapatukoista löytyneet homeaineet paljastuivat syöpäriskiä lisääviksi hometoksiineiksi. Patukoita oli myynnissä myös Suomessa. Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evira kuitenkin toppuuttelee kohua. Eviran mukaan löytyneet toksiinipitoisuudet eivät anna syytä erityiseen huoleen.
Vaikka Upinniemen varusmiehet ovat saaneet oireita homesienestä, ei hometta löytynyt kun kasarmirakennuksia tutkittiin tarkemmin. Rakennuksista poistetaan kuitenkin varmuuden vuoksi epäilyttävää eristemateriaalia.
Työperäiset astmat lisääntyivät toissa vuonna kolmanneksella, ilmenee Työterveyslaitoksen tilastoista. Noin puolet ammattiastmoista johtuu kosteusvaurioiden aiheuttamista homesienistä. Myös jauhot, viljat sekä eläinten hilse, karvat ja eritteet aiheuttavat astmaa. Ammattiastmoja todettiin vuonna 2009 148, kun niitä oli edellisvuonna 108.
Ruskan värikylläisyys riippuu syksyn säistä. Jos syksy on kuiva ja aurinkoinen, on odotettavissa komea ja värikäs ruska. Sateinen ja lämmin sää syksyllä puolestaan verottaa ruskan väriloistoa.
Home ei aina näy päällepäin ja joissakin elintarvikkeissa saattaa olla jäämiä homeen tuottamista myrkyistä. Näitä toksiineja esiintyy Eviran ylitarkastaja Annika Pihlajasaaren mukaan tyypillisimmin viljatuotteissa, pähkinöissä ja maississa. Ihminen voikin altistua homeen haitoille toistuvasti tietämättään.
Yhdysvaltalainen tutkija uskoo ratkaisseensa farao Tutankhamonin hautakammiota täplittävien ruskeiden pisteiden arvoituksen. Samalla vastaus kuitenkin synnyttää uusia kysymyksiä poikafaraon kuolemasta runsaat 3 000 vuotta sitten.
Siivoa jälkesi! Äitisi ei ole täällä töissä! Pesethän käyttämäsi astiat! Monen työpaikan keittiössä seinille tai jääkaapin oveen ripustetut toiveet ja käskyt kaikuvat kuuroille korville. Jos ja kun keittiön pelisäännöt puuttuvat, saattaa vaikkapa teepannusta löytyä homeyllätys.
Sisäilmaongelmiin ja kosteusvaurioihin liittyvät uutiset ovat jo arkipäivää suomalaisille. Syynä on yleisesti kasvanut tietoisuus sisäilmasta, mutta myös rakentamiseen liittyvät laiminyönnit.
Homemyrkyt mietityttävät sisäilma-asiantuntijoita seminaarissa Jyväskylässä. Homemyrkkyjen tutkimusta ja menetelmiä kehitetään kaiken aikaa, sillä toksiineista ei ole tällä hetkellä luotettavaa tietoa.
Homesieni saattaa tuhota vanhoja filmielokuvia. Erityisesti vaarassa ovat historialliset elokuvat, joita säilytetään filmikeloihin rullattuna, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kosteat säilytystilat lisäävät filmin tuhoutumisen riskiä.
Mahlan keräämiseen ei ihmeellisiä työkaluja tarvita - mukana pitää olla vain porakone, ämpäri tai muoviletku. Nyt on viimeiset mahdollisuudet mahlan keräämiseen. YLE Satakunta lähti metsänhoitaja Tapani Hännisen kanssa metsään.
Suomalaisten dioksiinin ja PCB:n saanti on lähellä kansainvälisiä päivittäisen enimmäismäärän ohjearvoja. Samoin suuria määriä saadaan kahta homemyrkkyä, yhtä vettä hylkivää ainetta sekä elohopeaa, kadmiumia ja arseenia. Valtioneuvosto antoi tiistaina eduskunnalle elintarviketurvallisuusselonteon, jonka mukaan näiden aineiden saantiin on kiinnitettävä erityistä huomiota.
Raaka-aine- ja elintarvikenäytteiden hometoksiiniselvitys tehtiin Evirassa Helsingissä. Epidemian syytä pyritään selvittämään myös opettajille ja oppilaille tehdyllä kyselyllä.
Perjantain näytteistä on tehty ruokamyrkytysbakteerien ja näytteiden hygieniaa kuvaavat mikrobimääritykset. Selvitykset jatkuvat mm. mahdollisista homemyrkyistä.
Koiria koulutetaan viranomaisten avuksi homepesäkkeiden paikantamiseen. Suomessa on vajaat kymmenkunta homekoirayrittäjää.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.

Kamerunin englanninkielisillä alueilla separatistit haluavat itsenäistyä ranskankielisestä Kamerunista.
Kamerunin länsiosan englanninkielisen vähemmistön separatistit haluavat perustaa itsenäisen Ambazonia-valtion.
Sieppaajien uskotaan olevan englanninkielisiä separatisteja, jotka vaativat itsenäisyyttä ranskankielisestä Kamerunista.
Siepatuksi joutuivat koululaisten lisäksi koulun rehtori, opettaja sekä autokuski.
Ennen tulosten julkistamista hallitus esti opposition kokoontumiset sunnuntaina maan suurimmissa kaupungeissa.
Tilaston mukaan ilmanlaatu on huonointa Afrikassa ja Lähi-idässä.
Sveitsiläisistä ja italialaisista koostuva matkailijajoukko oli napattu englanninkielisellä levottomuusalueella.
Levottomuuksien taustalla on englanninkielisen vähemmistön ja ranskankielisen enemmistön väliset ristiriidat. Vähemmistö syyttää enemmistöä syrjinnästä.
Turvapaikanhakija ja sairaanhoitaja Kevin Tobah suunnittelee aloittavansa hoitoalan yrittäjänä Suomessa. Hänelle tärkeää on hoitaa vanhuksia hieman samalla tavalla kuin kotimaassaan, missä vanhusten ja nuorten välinen yhteys on vahva.
Itsemurhapommittajista monet ovat naisia.
Teknologiayrittäjä Viola Llewellyn oli skeptinen Afrikan bisnesnäkymien suhteen mutta ei enää. Ylen Kova talous -haastattelussa hän pitää mantereen mahdollisuuksia jättimäisinä.
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vapautetut panttivangit olivat pääasiassa naisia, lapsia ja vanhuksia. 
Eurooppaan pyrkii jatkuvasti siirtolaisia Espanjalle kuuluvan Ceutan kautta. Kuusi ja puoli metriä korkea aita ei pysäytä paremman elämän toivossa liikkuvia.
Edellisen kuukauden aikana yli 2 000 ihmstä on päässyt Espanjaan 
Kansainvälisesti tunnettu oikeushammaslääkäri Helena Ranta vaatii YK:ta puuttumaan Syyrian sotaan. 
Viranomaisten mukaan onnettomuusjunassa olisi ollut jopa 1 300 matkustajaa. 
Suomessa on viitisenkymmentä taiteilijaresidenssiä. Niitä riittää Ahvenanmaalta Kilpisjärvelle. Kokosimme esimerkkejä kiinnostavista paikoista, jotka imevät ulkomaisia taiteilijoita Suomeen.
Kavalluksesta epäiltynä pidätetyt pankin toiminhenkilöt työskentelivät ranskalaispankin BPCE:n kamerunilaisessa tytäryhtiössä. Heitä epäillään vuosien varrella tapahtuneista useiden miljardien Kamerunin frangien kavaltamisesta ja varastamisesta.
Jalkapallon ykkösessä pelaava Jyväskylän JJK on kiinnittänyt kamerunilaissyntyisen hyökkääjän Gael Etockin. Sopimus kattaa kuluvan kauden.
19-vuotias tyttö on raskaana. Tyttö on ensimmäinen siepatuista koulutytöistä, joka on päässyt vapaaksi kahden viime vuoden aikana.
Taistelu Boko Haramia vastaan on tuottanut tulosta, mutta ei voittoa. Nigeriassa, Nigerissä, Tšadissa ja Kamerunissa on yli yhdeksän miljoonaa nälkäistä, joiden tilanne on väkivaltaisuuksien takia yhä haavoittuvampi, varoittaa YK.  
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt sopimuksen maalivahti Antonio Regueron kanssa. Viime hetken testijaksolle on saapunut myös Yves Robert Chouake. Espanjalaismaalivahti Reguero siirtyy Suomeen Skotlannista. Chouake on pelannut Kamerunin pääsarjaa.
Jalkapallolegenda Roger Millan järjestö auttaa vähäosaisia nuoria ja pyrkii samalla helpottamaan tulvaongelmaa. 
Kamerunin ja Nigerian joukot tappoivat vapautuksen yhteydessä noin sata terroristijärjestö Boko Haramin islamistia.
Venäjän Kantalahdessa kymmenet turvapaikanhakijat asuvat hotelleissa ja odottavat pääsyä Sallan raja-asemalle. Yle Uutiset tapasi Kantalahdessa turvapaikanhakijoita Afganistanista, Syyriasta, Kongosta, Kamerunista ja Libanonista.
Marius Youbi ehti asua ja opiskella Tanskassa useita vuosia. Hänet karkotettiin torstaina.
Yli 2 000 koulua on suljettu Nigeriassa, Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Monet lapset eivät uskalla palata avattuihinkaan kouluihin.
Veikkausliigassa hopealle sijoittunut Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen loukkaantumisesta kärsineen kamerunilaisen keskikenttäpelaajan Jean Fridolin Nganbe Nganben kanssa.
Tšadjärvellä tehtyjen iskujen epäillään olevan islamistisen Boko Haram -järjestön tekemiä. Nigerian viranomaiset ovat pidättäneet useita järjestön taistelijoiksi epäiltyjä maan pääkaupungissa.
Sotilasoperaatiossa Nigerian vastaisella rajalla tapettiin vahvistamattoman tiedon mukaan sata islamistia ja takavarikoitiin Isisin lippuja.
Leijonapopulaatiot kasvavat ainoastaan muutamassa eteläisen Afrikan maassa. Tutkijoiden mukaan leijona pitäisi julistaa alueellisesti erittäin uhanalaiseksi Keski- ja Itä-Afrikassa, missä se on nykyisin luokiteltu vaarantuneeksi.
Jääkiekossa maalinjälkeinen tuulettaminen on taitolaji. Kiekkokonkari Jari Levonen luotti pelivuosinaan Lambadan voimaan.
Naispuolisten tekemistä pommituksesta syytetään terroristijärjestö Boko Haramia. 
Törkeyksien kuuleminen on arkipäivää monille maahanmuuttajille. Neljä pitkään Suomessa asunutta kertoo omista kokemuksistaan. 
Basistit esittelevät bassonsoiton hienoutta Rovaniemellä. Basistitapahtuma B-Day 2 nostaa parjatut basistit eturiviin ja tuo esille näkökulmia bassonsoiton nykypäivästä ja historiasta.
Ruotsalaismiehet pidätettiin keskiviikkona heidän ollessaan nukkumassa lentokentällä konetta odotellessa, kolmikon tuttava kertoo. Ulkoministeriö vahvistaa pidätyksen, mutta ei sen syytä.
Terroristijärjestö on lisännyt iskujaan viime kuukausina Nigeriassa, Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Unicefin mukaan Boko Haramia on paennut kaikkiaan jo yli 1,4 miljoonaa lasta.
Toinen itsemurhaisku tehtiin torilla, toinen vain parin sadan metrin päässä armeijan leiristä. Iskut tehtiin alueella, jossa Kamerunin armeija taistelee ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä vastaan.
Afganistanista Suomeen tullut Mohammadhussain Ebrahimi on oppinut puhumaan kieltä nopeasti. Hän on ollut Suomessa vasta seitsemän kuukautta, joista ensimmäiset viisi Helsingissä ja kaksi Pietarsaaressa. Hän opiskelee ahkerasti, mutta harrastuksia riittää. Hän toivoo jalkapallon kautta itselleen jopa ammattia. 
Nigerian ja sen naapurimaiden perustama sotilasjoukko on presidentti Muhammadu Buharin mukaan valmis aloittamaan Boko Haramin vastaisen toimintansa milloin tahansa.
Ainakin 19 ihmistä kuoli ja lähes 50 haavoittui Damaturun kaupungissa sunnuntaina tehdyssä iskussa.
Edellinen itsemurhaisku Marouan kaupungissa Pohjois-Kamerunissa tehtiin vain kolme päivää aiemmin. Silloin tekijäksi epäiltiin Boko Haramia.
Nigeria kokosi viime viikolla naapurimaiden kanssa yhteisen joukon Boko Haramin kukistamiseksi. Yhdysvaltojen mukaan Boko Haram ei enää ole vain Nigerian ongelma.
Tapaus on herättänyt uusia kysymyksiä siitä, miten Ranskan viranomaiset suhtautuvat muualta kuin länsimaista tuleviin ihmisiin. 
Viime kaudella kuudenneksi sijoittunut MeLU lähtee tavoittelemaan parempaa sijoitusta jalkapallon Naisten liigassa. Viime kauden opit mielessä joukkue on valmis aloittamaan kauden kotikentällään sunnuntaina.
Pelaajasopimuksen ovat saaneet Keithy Simpson, Alfred Mapoka, Ivica Milutinovic, Vladimir Nikitovic ja Konstantin Belov.
Korruptiota vastustava Transparency International päätyi ulkomaalaisten agenttien ”mustalle listalle” siksi, että se kiinnostui Venäjän valtiollisesta korruption vastaisesta taistelusta.
Rovaniemen Palloseuran (RoPS) pelaajan Jean Fridolin Nganbe Nganben polvi leikattiin keskiviikkona. Leikkaus meni hyvin. Pelaamaan hän pääsee ilmeisesti vasta ensi syksynä.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Raha-asioita käsitellään käytännönläheisesti monissa podcasteissa.
Yle kysyi Nokian johtoryhmän ainoalta suomalaiselta, mistä Nokia leikkaa – ja vieläkö ranskalaisille annetut lupaukset ovat voimassa.
Talviautoilun suurin säästökohde ei löydy auton alta vaan ratin takaa. Siisti ajotapa säästää rahaa.
1950 ja 1960-luvulla kuluttajahintojen nousulta suojatut tilit säilyttivät säästöjen ostovoimaa, mutta myös kiihdyttivät inflaatiota.
Yle kokosi asiantuntijoiden seitsemän neuvoa sijoittamiseen aloittamiseen. Mitä pidempään säästät, sitä enemmän voit hyötyä korkoa korolle -ilmiöstä.
Erot sijoittamisessa näkyvät jo lasten kohdalla: pojilla on enemmän arvo-osuustilejä kuin tytöillä.
Jos OP:n ja henkilöstön toiveet toteutuvat on muilla yrityksillä ja koko yhteiskunnalla aikamoinen esimerkki edessään, kirjoittaa Talous ja arki -toimituksen päällikkö Teijo Valtanen.
Finanssialan mukaan 38 prosenttia suomalaisista ei säästä. Sofia Holmberg on yksi heistä, vaikka hän on sitä useita kertoja yrittänytkin.
Yle koosti 11 kysymyksen ja vastauksen listan, jonka avulla pääset jyvälle osakesäästötilin perusasioista.
Mitä tehdä lahjarahoilla, jos satuit sellaisia saamaan? Eli baariin vai pörssiin?
Ministeriön muistiosta käy kuitenkin ilmi, että sote-uudistuksen kolmen miljardin euron kustannussäästötavoite on saavutettavissa.
Tarkista veroprosenttisi, karsi tarpeettomia kuluja ja perusta oma tili säästöille, kannustavat asiantuntijat.
Harva on niin varoissaan, että pystyy suhtautumaan rahaan täysin huolettomasti. Kun tekee tiukkaa, suunnittele, säästä ja nuku yön yli, neuvovat tietokirjailijat.
Uudet tilit mahdollistaisivat verojen maksun lykkäämisen, jonka toivotaan piristävän osakesijoittamista.
Maakuntauudistus on jo porteilla, mutta kukaan ei tunnu tietävän, mitä se maksaa tai mistä kolmen miljardin luvattu säästö syntyy.
Helsinki on lähtenyt sosiaali- ja terveyspuolella hitaasti mukaan robotisaatioon, vaikka se toisi selviä säästöjä.
Kehitteillä oleva älypuhelinsovellus houkuttaa ihmisiä vähentämään omaa kuluttamistaan. Säästynyt raha siirtyy sijoituskohteeseen, joka torjuu ilmastonmuutosta.
Hankkeen aiempi, tilaajan asettama alkuperäinen kustannusarvio on 275 miljoonaa. Nyt etsitään keinoja budjetissa pysymiseen.
Teuvan kunta pysyy toistaiseksi itsenäisenä. Kunta sai vakuutettua valtiovarainministeriön virkamiehet, että säästötoimet riittävät eikä kuntaliitosneuvotteluja tarvita.
Moni säästönsä osakkeisiin laittanut piensijoittaja miettii parhaillaan, miten reagoida rajuun kurssiheilahteluun. Myydäkö osakkeet vai ostaako lisää?
Kolmen hengen perheessä syntyy jätettä viikossa vain neljän pikkupussillisen verran.  Taustalla on sarja tietoisia valintoja ja halu vaikuttaa maapallon tilaan. Samalla säästyy rahaa.
Yhä useampi palkansaaja laittaa ylimääräiset euronsa osakkeisiin. Syynä on osin osakesäästämisen helppous, osin pankkitilien korkojen pienuus.
Kiteeläisnuorille raha ei ole ongelma, eikä puheenaihe. Sitä ei liiemmin ole, muttei siitä ole myöskään pulaa.
Sadoista vitseistä tuttu laihialainen nuukuus juontaa juurensa totisiin nälkävuosiin. Laihialla nuukailu on elävää elämää edelleen.
Osakkeisiin ja rahastoihin sijoittaminen on lisännyt suosiotaan. Nokia ja Elisa ovat yksityishenkilöiden suosituimmat pörssiosakkeet. 
Työeläkeyhtiöiden yhdistymisellä tavoitellaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä.
Kaukolämpöyhtiöiden pitää miettiä uudestaan liiketoimintamalliaan.
Suomi on vastustanut talletussuojan siirtämistä EU-tasolle nykytilanteessa. Nyt komissio ehdottaa pieniä myönnytyksiä, joiden on tarkoitus vastata pohjoisten maiden huoliin.
Yhtiö havittelee 100 miljoonan euron säästöjä vuosittain.
Oikealla hetkellä otettu korkosuoja voi tuoda ison säästön korkokuluihin.
Taloudellinen riippumattomuus merkitsee ihmisille eri asioita: toinen hylkäisi palkkatyön, toinen kaipaa turvakseen vararahastoa. 
Poliitikot perustelevat kipeitä säästöjä kestävyysvajeen umpeen kuromisella. Laskelma vajeesta perustuu kuitenkin oletuksille, jotka sopivat huonosti yhteen.
Suunnitelmien mukaan lukiotarjonnasta leikataan yli sata kurssia. Päiväkotipaikkoja karsitaan ja peruskoulujen opettajien määrää vähennetään.
Korot ovat nyt niin matalat, ettei rikastuminen onnistu pitämällä rahoja säästötilillä. Olisiko kannattanut sijoittaa kultaan? Lue, millaisen tuoton viisi vuotta sitten sijoitetulla 10 000 eurolla saisi nyt.
Raha-asiansa hyvin hoitavat ASP-säästäjät ovat haluttuja asiakkaita pankeille, joten lainaehtojen kilpailutus kannattaa.
Pankissa voi odottaa yllätys, jos pankkikirjaa ja tiliä ei ole käytty vuoden 1980 jälkeen. Silloin rahat voivat jäädä saamatta.
Inkoolainen Mikaela Sundman on lisännyt vuosi vuodelta omavaraisuuttaan, jotta saisi perheen pienen ruokabudjetin riittämään. 
Joka viides suomalainen kertoo omistavansa osakkeita, ja lisäksi iso joukko tähyää pörssiin tulevaisuudessa.
Säästäminen on vaikeaa, koska tulevaisuus on kaukana. Kuvankäsittely auttaa, kirjoittaa Matias Möttölä.
Vähiten eläkejärjestelmään luottavat keski-ikäiset ja yrittäjät. Vankinta luottamus on jo eläkettä saavien joukossa. 
Ruokamenoissa säästetään, mutta ruoan laadusta ja terveellisyydestä ei haluta tinkiä. Yle Pohjanmaan kyselyn mukaan kertyneitä säästöjä pannaan sukanvarteen ja osakkeisiin.
Lasse Lehtonen kulkee kävellen tai pyörällä alle 20 kilometrin matkat, nipistää sähkönkäyttönsä minimiin, käy ruokakaupassa tarjousten perässä eikä omista käytössä olevaa jääkaappia.
Suomalaisten luottamus talouteen on kohentumassa, toisaalta myös kokemukset köyhyydestä. Samalla säästäväinen elämäntapa on yhä useamman valinta. Missä sinä säästät? Teemme aiheesta juttua.
EKP:n neuvosto kokoontui tällä kertaa Tallinnassa. 
Ammattikunta pelkää, että tarkastuksia tekee kuka tahansa ja laatu kärsii. Ministeriö pitää eläinlääkäreiden huolta liioitteluna.
Toimeentulotuen saamiseen vaikuttaa verotettava omaisuus. Helposti rahaksi muutettava omaisuus on realisoitava, ennen kuin toimeentulotukea voi saada. 
Mitä jos eläkejärjestelmä ei riitäkään kattamaan kaikkien eläkkeitä, kysyy Matias Möttölä. 
Pitkien etäisyyksien pohjoisessa käynti sairaalassa voi olla työpäivän mittainen. Taksimatka ei ole vain kuljetuspalvelua.
Juuri kun valtion vararahastossa alkoi pohja häämöttää, öljy kallistuu ja alkaakin täyttää rahastoja uudelleen. Tosin maailmanmarkkinat voivat aina yllättää. 
Vain vajaa 40 prosenttia yliopisto- ja 30 prosenttia amk-opiskelijoista kokee tuoreen Opiskelijabarometrin mukaan taloutensa hyväksi.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Vaikka sokerideittailuun tarkoitetut sivustot ovat kiellettyjä alle 18-vuotiailta, niiltä löytyy myös alaikäisten profiileja.  Rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriainen uskoo, että vääristynyt maailmankuva voi helposti houkutella nuoria tapailemaan vanhempia ihmisiä, joilla on rahaa.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Keskustapuolueen puheenjohtaja luopuu yrityksestään saada maahan hallitus. Valtiopäivien puhemies kertoo jatkosta huomenna.
Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kertoo tänään torstaina, miten hallitustunnustelut ovat edenneet. Lööf jakaa jyrkästi ruotsalaisten mielipiteitä.
Ruotsi on ollut ilman hallitusta syyskuussa pidetyistä vaaleista alkaen.
74 prosenttia reilusta tuhannesta vastaajasta on sitä mieltä, että puolueet ovat toimineet asiassa vähintäänkin huonosti.
Lööfin ykköstavoitteena ei kuitenkaan ole pääministerin paikka vaan hallitusvaihtoehtojen tunnustelu.
Ruotsi on ollut ilman hallitusta 9. syyskuuta pidetyistä vaaleista lähtien.
Valtiopäivät äänesti Ulf Kristerssonin pääministeriyttä vastaan. Yksikään valtiopäiväedustaja ei lipsunut etukäteen sovitusta linjasta.
Kokoomusjohtaja Ulf Kristerssonin pääministeriehdokkuus kaatuu todennäköisesti parlamentin enemmistön äänestäessä sitä vastaan.
Kokoomus ja kristillisdemokraatit yrittävät muodostaa hallituksen laajasta vastustuksesta huolimatta.
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson sai vain kristillisdemokraatit kiinnostumaan hallituspaikasta.
Kokoomusjohtajan esittämästä hallituspohjasta äänestetään ensimmäisenä.
Valtiopäivien puhemies yrittää vauhdittaa hallituksen muodostamista.
Ulkomaisten tahojen vaikutus Ruotsin vaaleihin jäi vähäiseksi.
Asiasta kertoi Ruotsin valtiopäivien puhemies Andreas Norlén maanantaina.
Stefan Löfven sanoo, ettei saanut riittävästi tukea hallituksen muodostamiseksi.
Ruotsin valtiopäivien puhemies joutuu nyt ratkaisemaan, miten hallituksen kokoamista jatketaan, kun molemmat pääpuolueet ovat epäonnistuneet.
Ruotsin kokoomusjohtajan mukaan puolue on Stubbin kannalla, vaikka puolue ei pidä kärkiehdokasmenettelyä parhaana tapana valita EU-komission puheenjohtajaa.
Palme kuoli lyhyen sairauden jälkeen 87-vuotiaana.
Sosiaalidemokraattien Löfvenillä on kaksi viikkoa aikaa muodostaa hallitus.
Ruotsalaiset joutuvat varautumaan uusiin vaaleihin, jos joku poliitikoista ei vähitellen ala perua puheitaan.
Ruotsin valtiopäivien puhemies etsii seuraavan ehdokkaan hallituksen muodostajaksi, ehkä jo huomiseksi.
Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja tapaa huomenna puhemiehen.
Porvariblokin johtajalla on viikko aikaa yrittää muodostaa mieleisensä hallitus Ruotsiin.
Puhemies Andreas Norlén antoi porvariblokin vetäjälle tehtävän muodostaa Ruotsiin hallitus.
Porvaripuolueiden yhteishallituksen mahdollisuuksia pidetään heikkoina sisäisten erimielisyyksien takia.
Löfvenin hallitus kaatui porvarien ja ruotsidemokraattien äänin 204-142. Löfven voi kuitenkin olla pääministeriehdokas uuteen hallitukseen.
Maltillisen kokoomuksen Andreas Norlén voitti äänestyksen selvin numeroin sen jälkeen, kun Ruotsidemokraatit asettuivat tukemaan porvarien ehdokasta.
Ruotsidemokraattien tuki näyttää kääntävän valtataistelun porvaripuolueiden eduksi.
Ruotsidemokraattien mukaan maltillisella kokoomuksella on parhaat edellytykset nousta uuden hallituksen johtoon.
Muut puolueet poimivat taitavasti ympäristöpuolueen ja feministisen aloitteen vahvimmat teemat itselleen, sanoo Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen Mistä maailma puhuu -podcastissa.
Ruotsissa on käynnistynyt myös pohdinta siitä, keitä ruotsidemokraattien äänestäjt ovat.
Ruotsissa oli viikko sitten valtiopäivävaalit ja niiden tulosten vahvistaminen tapahtunee tänään sunnuntaina.
Ruotsin sunnuntaisten vaalien tulos on johtanut pattitilanteeseen, kun ruotsidemokraatit voittivat ja suuret puolueet hävisivät. Suomessa ay-liike aloittaa ensimmäiset vastatoimet hallituksen suunnitelmille heikentää irtisanomissuojaa alle 20 työntekijän yrityksissä.
Löfvenin mukaan blokkipolitiikka voidaan Ruotsissa nyt kuitenkin haudata.
Uurnissa ovat vielä ulkomailla annetut äänet ja viime hetken ennakkoäänet. Aivan lopullista tulosta odotetaan perjantaiksi.
Virheen korjaus kasvatti porvariblokin takamatkaa sosiaalidemokraattien johtamiin punavihreisiin. Punavihreät johtavat nyt ääntenlaskentaa 144–142.
Tukholman kaduilla moni haluaa yhä eristää ruotsidemokraatit vallasta, vaikka puolue sai vaaleissa liki 20 prosentin kannatuksen. Oikeiston ja vasemmiston yhteistyö sopisi Ylen tapaamille kansalaisille, vaikka puolueet ovat vastahangassa.
SVT:n ovensuukyselyjen mukaan miehistä ruotsidemokraatteja äänesti 24 prosenttia, naisista 14. Puoluejohtajan synnyinkunnassa kannatus oli lähes 40 prosenttia.
Sopivan hallituspohjan löytämistä pidetään vaikeana, ja hallitusneuvottelut saattavat kestää pitkään.
Ruotsin vaalitulos noudattelee viime aikojen eurooppalaista valtavirtaa. Perinteiset valtapuolueet kärsivät, kun haastajat nostavat kannatustaan, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Historian professori Henrik Meinander arvioi, että merkittävää on se, ryhtyykö keskustapuolueen Annie Lööf yhteistyöhön mieluummin kokoomuksen vai sosiaalidemokraattien kanssa.
Valtiotieteen professori Kimmo Grönlund sanoo, että vaalivoittajaa ei demokratiassa voi jättää huomioimatta.  Ruotsidemokraatit oli vaalien suurin voittaja. Puolue lisäsi kannatustaan 4,7 prosenttiyksikköä valtiopäivävaaleissa.
Valtiopäivävaaleissa hallituspuolue sosialidemokraatit pysyi vallan kahvassa pohjoisessa. Ruotsidemokraatit kiri paikoin lähes tasoihin, mutta ei ohi.
Vaalitulosta arvioivat erikoislähetyksessä toimittaja Kai Jaskari ja historiantutkija Henrik Meinander.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että Ruotsidemokraatit saivat kolmannen vaalivoittonsa.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallitusneuvottelut voivat viedä viikkoja tai kuukausia.
Pääministeri Löfven toivoo vanhan blokkipolitiikan hautaamista, mutta sen hinta voi olla kova, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Suuret puolueet hävisivät, ruotsidemokraatit, keskustapuolue, kristillisdemokraatit ja vasemmistopuolue voittivat. Pääministeri Stefan Löfven peräänkuulutti illalla blokkipolitiikasta luopumista.
Ruotsidemokraattien selkeä voitto osa eurooppalaista trendiä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Tytöt tarvitsevat rautaa poikia enemmän, mutta tytöt syövät vähemmän lihaa, joka on hyvä raudan lähde, todetaan Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä.
Ferritiinin eli varastoraudan mittaaminen on yleistynyt. Arviolta kymmenellä prosentilla suomalaisista on raudanpuute, mutta sitä on vaikea tunnistaa.
Raskausajan suositukset ovat joskus muuttuneet dramaattisestikin. Yksi suositus on kuitenkin pitänyt pintansa 1940-luvulta tähän päivään saakka.
Hammaslääkäri kehottaa hankkimaan purulihaksille töitä, sillä liian pehmeä ruoka aiheuttaa purentavirheitä ja passittaa oikojalle. Pullamössösukupolvet ovat saaneet alkunsa jo vuosikymmeniä sitten. Keskiajalla ei purentavirheistä kärsitty, sillä silloin oli luonnollista jyrsiä ruokaa.
Talven kalasaaliit jäivät niukoiksi Pirkanmaalla, mutta samaa on ollut liikkeellä muuallakin maassa. Pirkanmaalla saalis jäi selvästi viime talvesta.  
Osa hirvistä on luultavasti lähtenyt liikkeelle ravinnonhankinnan vaikeuduttua. Rauta- ja maanteitä sorkkaeläimet suosivat niiden helppokulkuisuuden vuoksi.
Soittokierros Turun apteekkeihin paljastaa, että ihmiset pohtivat ravintolisien terveellisyyttä. Viime viikolla julkaistun tutkimuksen mukaan ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia. Ravintolisät voivat sitä vastoin jopa olla vaarallisia.
Ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia, ja pillerien popsinta voi jopa lisätä kuolleisuutta, osoittaa tuore suomalais-amerikkalainen ravitsemustieteen tutkimus.
Kotilot ovat viime vuosina levittäytyvät yhä pohjoisemmaksi, eikä edes kylmä pakkastalvi rajoittanut niiden määrää. Kotiloiden karkoittamiseen suositellaan biologisia menetelmiä, sillä kemialliset myrkyt saattavat vaikuttaa myös lintuihin ja muihin eläimiin.
Luomuruoka ei ole yhtään sen terveellisempää kuin tavallinenkaan ruoka, paljastaa laaja brittiläinen tutkimus. Vaikka ruokien ravintoarvoissa on pientä eroa, luomuruuan tavallista paremmista terveysvaikutuksista ei ole mitään todisteita, tutkijat kertovat.
Talouskaaokseen ajautuneen Zimbabwen vehnäsato on jäänyt alle kolmannekseen siitä mitä kansan ruokkimiseen tarvittaisiin. Kauppojen hyllyt ovat tyhjentyneet leivästä ja leipomot ovat sulkeneet ovensa kokonaan. Hallitus myöntää kriisin syyksi maatilojen pakkosiirrot valkoisilta mustille.
Pohjois-Koreassa vallitseva ruokapula on hieman vähentynyt, mutta tilanne on yhä vaikea, sanoo YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n raportti.




Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Koulukoti Pohjolakodissa olevan pojan äiti hämmästyi ketiapiinin käytön yleisyyttä, vaikka kyseistä lääkettä ei suositella alaikäisille.
Metsuri tarvitsee kiristyssiteen ja kyypakkauksen. Tavalliseen toimistoonkin suositellaan sidetarpeita ja kylmäpakkausta.
Sacklerin perheen on kerrottu tehneen miljardiomaisuuden Yhdysvaltoja ravisuttaneella opioidikriisillä.
HUSissa on annettu niin sanottua CAR-T-soluterapiaa ensimmäisen kerran Suomessa.
Virolaislääkärit luottavat lääkeyrtteihin. Sen sijaan kasvisruokavalioon Virossa suhtaudutaan yhä epäillen.
Näin saimme todistaa maailman kahdeksannen ihmeen, kirjoittaa Jani Kaaro.
Kemisti Albert Hofmann etsi lääkettä, joka saisi vauhtia verenkiertoon. LSD:tä pidettiin ihmelääkkeenä, kunnes se kiellettiin laittomana päihteenä ja siltä meni maine.
Masennuslääkkeisiin liittyvässä keskustelussa on asiantuntijoiden mukaan parantamisen varaa.
Ulostekapselilla saatetaan parantaa suolistosairauksien lisäksi päänsärky.
Lopulta tiedustelupalvelu päätti olla hakematta oikeusministeriöltä lupaa käyttää lääkettä vankeihin ja projekti haudattiin.
Muistiliitto on teettänyt lääkkeettömistä hoitomuodoista poikkeuksellisen laajan tutkimuskatsauksen. Erityisesti musiikkia ja yksilöllisyyttä pitäisi suosia muistisairaiden hoidossa nykyistä enemmän.
Lahtelainen ex-apteekkari sai kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen kirjoitettuaan tekaistuja tietoja lääkkeistä.
Influenssarokotteita annetaan tänä syksynä terveysasemien lisäksi muun muassa neuvoloissa.
Lahdessa toiminut apteekkari myi vääriä lääkkeitä ja huijasi Kelaa. Apteekkari myönsi syyllisyytensä, mutta kielsi taloudellisen hyödyn tavoittelun.
Usein potilaan olo kohenee jo silloin, kun häneltä poistetaan turhat ja haitalliset lääkkeet.
Oulussa on ryöstetty tänä vuonna apteekki jo 15 kertaa. Kahteen apteekkiin on tunkeuduttu jopa useaan kertaan. Poliisin mukaan ryöstöjen tekijät ovat etsineet pääasiassa huumaavia aineita.
Yhdysvalloissa tehdyn selvityksen perusteella tilanne on todennäköisesti hyvin samanlainen myös Suomessa.
Etelä-Karjalassa fluorokinoloniantibioottien käyttö jopa lisääntyi viime vuonna neljän vuoden takaisesta.
Lääkkeiden hintakilpailun avaamisen lisäksi apteekkien perustamista helpotetaan.
Tutkimustuloksia odotetaan kolmen kuukauden kuluessa.
Influenssarokotusten pistäminen apteekeissa saa Apteekkariliiton kyselyssä vahvaa kannatusta muun muassa puoluevaltuustojen jäseniltä.
Tulevaisuudessa lääkäri voi määrätä heti potilaalle sopivan lääkehoidon perimätiedon avulla.
ACE:n estäjät ovat yleisimpiä verenpainelääkkeitä ympäri maailmaa.
THL:n ylilääkäri muistuttaa, että influenssa on vakava tauti, joka voi aiheuttaa vaarallisia jälkitauteja.
Rintasyövästä alkanut tauti on nyt maksassa, keuhkoissa, selkänikamissa, imusolmukkeissa ja aivoissa, eikä hoitoja enää ole tiedossa.
Fluorokinoloniantibioottien käyttöä rajoitetaan Euroopassa vakavien sivuvaikutusten vuoksi. Lääke voi aiheuttaa pitkäaikaisia jännevaurioita, lihaskipuja ja sekavuutta.
Viranomaiset löysivät tutkinnan yhteydessä kymmeniä tuhansia euroja käteistä, ampuma-aseita ja räjähteitä.
Rokotetta on kehitetty aiempaa tehokkaammaksi. Tällä kertaa myös alle 7-vuotiaat saavat ilmaisen rokotteen.
Kun kurkkua kutittaa ja yskänpuuskat häiritsevät yöunta, on aika marssia apteekkiin. Minkä väristä yskänlääkettä sinä ostat?
Yle selvitti Suomen nykyisen lääkekorvausjärjestelmän sudenkuoppia ja sitä, miten kalliiden lääkkeiden salaisista sopimuksista on tullut normaali käytäntö.
Päihdelääketieteen työelämäprofessorin mukaan opioidiriippuvaisten hoitoon ei haluta laittaa rahaa, koska ei ymmärretä kyseessä olevan sairaus, johon on toimiva lääkehoito.
Rokotusohjelman muutoksen jälkeen Mycobacterium aviumin aiheutamien tapausten määrä on moninkertaistunut.
Hovioikeus katsoi monet vyyhdin teot yhdeksi kokonaisuudeksi.
Lähes joka viides käyttää eri psyykenlääkkeitä yhtä aikaa.
Tutkijat hakevat koehenkilöitä keliakian lääketutkimukseen. Tavoite on saada keliaakikolle lääke ruokavalion tueksi – pullan aika tulee myöhemmin.
Lääkehoito on vain yksi, mutta iso osa korvaushoitoa. Opioidiriippuvuuden lääkkeelliseen korvaushoitoon on tulossa pitkästä aikaa uusi injektiona annettava lääke.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tällä hetkellä kaikki Jyväskylän opioidiriippuvuuden lääkkeellisessä korvaushoidossa olevat potilaat saavat metadonia. Keski-Suomessa on toimittu jo 13 vuotta toisin kuin muualla Suomessa. Mutta miten se on näkynyt?
Tutkimukseen osallistujat saavat palkkion, mutta alkoholi pitää maksaa itse.
Vuonna 1961 perustettu Myrkytystietokeskus vastaa vuosittain lähes 40 000 puheluun. Viime vuosina puheluiden määrä on ollut pienessä kasvussa.
Suomen markkinoille on tullut hengenvaarallisia aineita. Jo niitä tutkiessa pitää varoa, etteivät ne kulkeudu hengitysteihin.
Kunnat ovat alkaneet tarkentaa ohjeitaan ja käytäntöjään siitä, mitä lääkkeitä kouluterveydenhoitaja voi antaa.
Lääkettä käytetään sydän- ja verenpainesairauksien hoidossa.
Lääke lyhentää influenssan oireita lumevalmistetta enemmän.
Fimean tuoreen linjauksen mukaan lääkkeet erottaa apteekissa tulevaisuudessa paremmin ravintolisistä, sillä pakkauksiin tulee merkintä "itsehoitolääke". Tavoitteena on luoda selkeyttä kuluttajille
Lehteen oli päätynyt toiseen julkaisuun tarkoitettu reseptilääkkeen mainos. Suomessa ei saa mainostaa reseptilääkkeitä tavallisille kuluttajille.
Britannialaisen tutkimuksen mukaan kannabidiolin sivuvaikutukset ovat nykyisiä psykoosilääkkeitä vähäisemmät.
Diabetestä lisäävät monet tekijät, mutta maksan rasvoittumiseen suuri vaikutus on ruokavaliolla.
Ouran saariston mukaan nimetyt yskäntipat ovat Merikarvian apteekin itse valmistama yskänlääke. Ne ovat etenkin vanhemman väestön suosiossa, koska ikäluokassa on totuttu siihen, että apteekin oma yskänlääke toimii.
Alaa valvova Fimea kuvailee viranomaisten varautuvan siihen, että brittien EU-ero toteutuu vaikeimman kautta.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Sateet helpottavat maastopalojen sammutustöitä Kaliforniassa.
Presidentin julkisuudessa käyttämät esimerkit ulkomailta ovat järjestään epäonnistuneet, vaikka niissä totuuden siemen olisikin, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi, että Suomessa haravoidaan metsiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi viime viikonvaihteessa puhuneensa presidentti Donald Trumpin kanssa metsäpaloista ja Suomen hyvästä torjuntavalmiudesta.
Yli tuhannen ihmisen kerrotaan olevan kateissa Kalifornian yli viikon kestäneiden maastopalojen jäljiltä.
Paloissa on kuollut jo yli 60, kadonneita on yli 600.
Palot ovat vaatineet jo yli 60 kuolonuhria.
Etelä-Kaliforniaan ennustetaan helpottavia sateita keskiviikoksi, mutta palopesäkkeet pysyvät vaarallisina.
Maastopalot ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja myös vauraassa rantakaupungissa Etelä-Kaliforniassa.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Camp Fire -palo Pohjois-Kaliforniassa on osavaltion historian tuhoisin maastopalo.
Kuiva sisämaan tuuli toimii palomiesten ponnistuksia vastaan Etelä-Kaliforniassa.
Kolme jättimäistä metsäpaloa pitävät niin osavaltion pohjois- kuin eteläosankin hälytystilassa. Paloissa on kuollut yli 30 ihmistä.
Videolla näkyy ilmakuvaa maastopaloista ja pelastustöistä. Tuli leviää voimakkaiden Santa Ana -tuulten mukana erittäin nopeasti.
Kateissa on yli 200 ihmistä.  Palo leviää tuulen mukana kuivassa maastossa nopeasti.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentti Donald Trumpin viestejä Kalifornian maastopaloista pidetään tunteettomina sekä pelastustyöntekijöitä halventavina.
Kalifornian Woodland Hillsissä asuva Johanna Korpinen kuvaa tilannetta ennennäkemättömäksi. "Tuhot ovat uskomattomat", hän kertoo.
Pohjois-Kalifornian palon levittämä sankka savu peitti satelliittikuvassa alleen suuren osan osavaltion luoteisosasta viime viikolla. Paloja levittävät tuulet ovat yltymässä jälleen sunnuntaina.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Viranomaisten arvion mukaan saattaa kestää jopa kolme viikkoa, ennen kuin palot saadaan täysin hallintaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvostelee viranomaisia tulipalojen leviämisestä.
Maastopalot ovat levinneet äärimmäisen nopeasti voimakkaiden tuulenpuuskien vuoksi.
Ampuja surmasi välikohtauksessa 12 ihmistä. Myös ampuja itse kuoli.
Kalifornia on kärsinyt tänä vuonna ennätysmäisistä maastopaloista.
Ammuskelu tapahtui ravintolassa, jossa oli paikalla satoja nuoria.
Mies ampui vaimonsa ja neljä muuta ihmistä, sekä lopuksi itsensä.
Saksalaisastronautti Alexander Gerstin valokuvat paljastavat maastopalojen laajuuden.
Pohjois-Kalifornian Mendocinossa roihuavista kaksoispaloista on kasvanut yhteensä Los Angelesin kaupungin kokoiset.
Metsäpalokausi alkaa yleensä Kaliforniassa vasta elokuussa.
Viikko sitten maanantaina alkunsa saanut Carr-palo on polttanut arviolta jo lähes 40 000 hehtaaria maastoa.
Satoja rakennuksia on tuhoutunut maastopaloissa Kaliforniassa, eikä ihmisuhreiltakaan ole vältytty.
Carrin maastopalon sammutustöissä on kuollut kaksi ihmistä. Videolla on ilma- ja aikaviivekuvaa paloista Los Angelesin läheltä ja Pohjois-Kaliforniasta.
Alueen ihmisasukkaita varoitetaan lähipäivien hengenvaarallisesta helteestä.
Kansalaisaloite viinitarhojen rajoittamisesta sai Kalifornian maailmankuulun Napan alueen viininviljelijät vihanpitoon ja rikkoi vuosikymmenien ystävyyssuhteita.
Viranomaisten mukaan vain viisi prosenttia 280 neliökilometrin laajuisesta liekkimerestä on palomiesten hallinnassa.
Viranomaiset antoivat evakuointimääräyksiä, kun kuuma kuiva tuuli levitti maastopaloa Yolon piirikunnassa Pohjois-Kaliforniassa.
Liittovaltion tuomari antoi tiistaina määräyksen, joka pysäyttää siirtolaislasten erottelun vanhemmistaan.
Viime viikolla Kiinassa valaistiin pilvenpiirtäjiä, Guatemalassa tulivuori syöksi savua ja Kaliforniassa järjestettiin Dock Diving -tapahtuma. Tässä koottuna viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Trump vetosi tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa vaativiin kalifornialaisiin.
Aurinkopaneelit nostavat talon rakennuskukuja, mutta vähentävät käyttökuluja.
Poliisi pääsi lukuisilla lempinimillä tunnetun epäillyn jäljille verkon ilmaiselle sukututkimuspalvelimelle ladattujen tietojen avulla.
Joillekin autossa asuminen on unelma, toisille Kalifornian kovista vuokrista johtuva pakkotilanne.
39-vuotias naisampuja piti tiettävästi YouTuben julkaisukäytäntöjä epäreiluina.
Ampujaksi epäilty nainen ehti haavoittaa kolmea ihmistä ennen kuin ampui itsensä, paikallinen poliisi kertoo. Tapauksen ei uskota liittyvän terrorismiin.
Tuomarin mukaan kahviyhtiöt eivät kyenneet osoittamaan kahvinjuonnin riskittömyyttä.
Jehovan todistajien seurakunta Kaliforniassa on maksanut vuodesta 2016 lähtien 4 000 dollaria päivässä sakkoa, koska se ei ole luovuttanut arkistotietojaan epäillyistä pedofiliatapauksista.
Poliisi luuli miehen kädessä ollutta kännykkää aseeksi.
Trumpin mukaan Kalifornian hallinnon edustajat ovat rikollisten parhaita kavereita.
Sosiaalisessa mediassa leviää video, jossa äiti viedään lasten keskeltä kadulla Etelä-Kaliforniassa.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen.
Parisuhdesopimukset perustuvat outoon harhaan, että tulevaisuus olisi jokaisella tiedossa, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen.
Nykyistä aikaa kuvaavat riitely, valehtelu ja petos. Tällöin ajatellaan vain pieniä ajatuksia eikä osata puhua kuin taloudesta. Meiltä puuttuvat suuret unelmat, kirjoittaa Kari Enqvist.
Unohtakaa synnytystalkoot. Suomen syntyvyysongelman ratkaisu on osallistava, inhimillinen, nopeaan työllistymiseen tähtäävä maahanmuutto, kirjoittaa Reetta Räty.
Näin saimme todistaa maailman kahdeksannen ihmeen, kirjoittaa Jani Kaaro.
Uuden tulo vaatii vanhan kaatumisen. Onko se koskaan tullut ilman rytinää ja tomua, pohtii Pekka Juntti.
Suomeen humanitaarisista syistä tulleet ihmiset eivät ole yhtenäinen ihmismassa, joka kotoutetaan samalla sapluunalla, kirjoittaa Rajkumar Sabanadesan.
Valtaosa kansalaisista jää päätöksenteon ulkopuolelle. Vaakalaudalla on demokratian lisäksi ihmislajin tulevaisuus, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Vanki, joka ei saa mitään apua, palautuu muurien taakse nopeimmillaan jo vankilan pihalta, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Isyyspuheen puute vie miesten vauvakuumeelta sanat, kirjoittaa Tommi Kinnunen.
Miltä tuntuu kasvaa isättömänä? Millainen miehen pitää olla? Minä olen Jon, eikä minun tarvitse olla mitään muuta, kirjoittaa isättömänä kasvanut Jon Vuorisalo.
Tuttu tarina menestyksestä arvokkaana tavoitteena ei ole totta.  Jos elämän arvo riippuu vain siitä, olemmeko onnellisia ja menestyneitä, meillä ei ole mitään toivoa, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Suomen kaltaiset pienet vientivetoiset maat joutuvat pohtimaan, miten saada äänensä kuulumaan EU:n sisällä. Aiemmin niitä tuki Britannia, mutta Brexitin jälkeen pienten maiden on tiivistettävä yhteistyötään, kirjoittaa Sinikukka Saari.
Menestyminen on suomalaisille vaikea asia. Meillä näyttää olevan säännönmukainen tarve ampua alas ne tähdenlennot, jotka näytille kohoavat, kirjoittaa Marko Kilpi.
Tuntuuko välillä siltä, ettei mitään saa enää sanoa? Ehkä sinun pitäisi sitten olla joskus hiljaa, ehdottaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Pienituloisuus on kuin pallo jalassa. Selviääkö verotiedoista, ketkä ovat Suomen onnellisimmat ihmiset, pohtii Asta Leppä.
Sosialistisen tulontasauksen hengessä rakennettu hyvinvointivaltio on johtanut verovarojen tuhlaukseen ja laajamittaisiin tukiriippuvuuksiin, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Haluaisitko suhtautua itseesi joustavammin? Haluaisitko löytää elämääsi mielekkyyttä ja iloa? Haluaisitko ymmärtää, että me olemme kaikki samalla kirjolla? Mene psykiatriseen hoitoon, kirjoittaa Riku Siivonen.
Ilmastonmuutos pakottaa meidät muuttamaan myös ruokailutottumuksiamme. Lihansyöjien on syytä palata perinteisten yhteiskuntien käytöntöihin. Lihansyönnin pitäisi olla poikkeus, eikä sääntö, kirjoittaa Jukka Relander.
Myös kaupunkiluonto on arvokasta, ja suurelle osalle ihmiskunnasta se on ainoaa jokapäiväistä luontoa, kirjoittaa Mia Rönkä.
Halloweeninä lapsi on aktiivinen toimija, pohtii sarjakuvapiirtäjä Aiju Salminen kolumnissaan.
Empatia syttyy herkemmin samankaltaisten ihmisten välillä, kirjoittaa aivotutkija Katri Saarikivi kolumnissaan.
Unelmoin maailmasta, jossa ihmiset puolustaisivat toistensa vapautta sen sijaan, että he puolustavat omaa leiriään, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Miten koodausta pitäisi kouluissa opettaa ja miksi? Onneksi meillä on vastaus, ja se on Linus Torvalds, kirjoittaa Linda Liukas.
Tuore ilmastoraportti vaatii kaikkia muuttamaan elämäntapaansa. Edessä oleva muutosta tullaan myös vastustamaan. Tupakoinnin osalta elämäntapamuutos onnistui, mutta se vei rutkasti aikaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Jos Trump joutuu hyödyntämään Kanye Westin sairaudentunnottomuutta liehitelläkseen mustia, on Yhdysvaltain istuva hallinto suuremmassa kriisissä kuin arvellaan, kirjoittaa Maryan Abdulkarim.
Kohtuullisuuden arvostaminen ratkaisi monta ihmiskunnan ongelmaa, kirjoittaa Jani Kaaro.
Washington Post -sanomalehti on julkaissut Istanbulissa surmatuksi epäillyn kolumnistinsa Jamal Khashoggin viimeisen kirjoituksen. Hän toimitti sen lehdelle päivä ennen katoamistaan.
Tieteen tekijöilläkin on vakava tasa-arvo-ongelma. Naiset ovat joutuneet akateemisessa maailmassa kokemaan monenlaista rakenteellista syrjintää, kirjoittaa Kari Enqvist.
Hyvät romaanit muuttuvat lukijan mielessä usein faktaksi. Minun kohdallani ilmiö tapahtui Herranen aika -kirjan kanssa, kirjoittaa Antti Heikkinen.
Haluaisitko löytää kumppanin, mutta nettideittailu ei kohdallasi toimi? Kannattaa lähteä kotoa ja tehdä sellaista, mikä saattaa pelottaa, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen.
Digitaalinen maailma on synnyttänyt uudenlaisen byrokratiaviidakon. Teemme digitaalisesti yhä enemmän täysin tarpeettomia asioita, kirjoittaa Taneli Heikka.
Nykyään nuori saa olla yksilö, kunhan mahtuu tiettyyn muottiin. Kolumnisti Asta Leppä pohtii nuorten elämää ja onnellisuutta.
Seuratessani karhun puuhia ruokakätköillä pohdin, näenkö sen oikean olemuksen, kirjoittaa tutkija Mia Rönkä kolumnissaan.
Suomalaisessa ilmastokeskustelussa nokitellaan edelleen sillä, kenellä on paras ratkaisu ilmastonmuutokseen.Tilanne oli sama jo kymmenen vuotta sitten, kirjoittaa Roope Mokka.
Maapallo on tänään ihmiselle valtavasti parempi paikka kuin menneinä aikoina, kirjoittaa ympäristöfilosofian dosentti Leena Vilkka.
Jos taivas onkin putoamassa niskaamme, viivytystaistelun voi jokainen aloittaa jo tänään: avaa kirja ja lue, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Kannan kyllä huolta teistä. Se ei vain estä minua ajamasta isolla dieselautolla pohjoiseen taivaanrantaan. Se on taivaallisen helppoa elämää, kirjoittaa Pekka Juntti.
Somea syytetään samanmielisten kaikukammioksi. Mutta voiko kuplia vältellä sulkeutumalla kuplaan, josta käsin paheksuu somekeskustelua tai moralisoi ruutuaikaa, kysyy Reetta Räty.
Opetussuunnitelmiin tungetaan aina lisää eikä mitään poisteta, kirjoittaa opettaja Tommi Kinnunen.
Kipu voi tehdä koirasta arvaamattoman. Yllättävästi käyttäytyvä lemmikki pitäisi viedä heti eläinlääkäriin, kirjoittaa eläintenkouluttaja Tuire Kaimio.
Kun poliitikko uikuttaa tulleensa maalitetuksi, se on kunnon keskisormenojennus kaikkia niitä kohtaan, jotka on joskus oikeasti maalitettu, kirjoittaa Tuija Siltamäki.
Vähemmistöhallitus ei sovi Suomeen. Uudessa hallituksessa on oltava neljä puoluetta: kaksi isoa ja kaksi pientä, kirjoittaa Unto Hämäläinen.
Nykyisen eduskunnan viimeinen syysistuntokausi on alkanut värikkäästi ja lisää jännitystä on luvassa, arvioi Erkki Virtanen kolumnissaan.
Kun angstinen teini kapinoi rajoja vastaan, se tarkoittaa sitä, että juuri niitä hän on vailla. Rajat ovat rakkautta, kirjoittaa poliisi Marko Kilpi.
Idea- ja demobileiden jälkeen ideat usein hautautuvat skeptismin alle ja yhtiöissä alkaa taas normaali arjen krapula, kirjoittaa startup -sijoittaja ja pörssiyhtiöiden hallituksissa työskentelevä Inka Mero.
Aikuinen on sellainen, jonka elämänhallinta on luottoluokittajien parhaassa A+++ -luokassa.  Aikuinen on vastuussa itsestään ja lapsistaan ja vanhemmistaan ja isänmaasta ja taloyhtiön parkkipaikoista sekä vanhempainyhdistyksen kassasta, kirjoittaa kirjailija Roope Lipasti.
Vaalikoneet eivät ota huomioon ehdokkaiden vapauskäsityksiä, pohtii Jari Ehrnrooth kolumnissaan. Osallistu keskusteluun vaalikoneista. Ylen vaalikonenikkari Jarkko Ryynänen seuraa keskustelua keskiviikkona 26.9.
Kun kansalainen miettii, ettei oikein tiedä mikä on totta, on informaatiovaikuttaminen onnistunut, kirjoittaa Rysky Riiheläinen.
Netti on mahtava näyttämö vihanlietsojille. Yhteiskunnallisen keskustelun foorumiksi siitä ei ole, kirjoittaa Jukka Relander.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Korkeimman oikeuden puheenjohtaja moitti presidenttiä sen jälkeen, kun tämä oli haukkunut San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimittellyt sen tuomaria ”Obaman tuomariksi”.
Poliisi pidätti kymmeniä tuomari Kavanaugh'n valintaa vastustavia mielenosoittajia, jotka tunkeutuivat aitojen ohi kongressirakennuksen edustalle.

Konservatiivisen tuomariehdokkaan Brett Kavanaugh´n nimityksestä on tullut ennenkokematon poliittinen näytelmä.
Tuomariehdokkaan käytös aloitti keskustelun yläluokan asemasta, kertoo Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Brett Kavanaugh väittää, että Christine Blasey Fordin ahdistelusyytöksillä pyritään estämään hänen nimittämisensä Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi. Molemmat ovat tänään senaatin lakivaliokunnan kuultavina.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi pyrkivä Brett Kavanaugh sekä häntä seksuaalisesta ahdistelusta syyttävä professori Christine Blasey Ford marssivat kello 17 Yhdysvaltain senaatin lakivaliokunnan kuultaviksi.
Syytökset esittänyt Christine Blasey Ford kertoi olevansa sataprosenttisen varma siitä, että hänen kimppuunsa hyökännyt mies oli Brett Kavanaugh.
Seksuaalisesta häirinnästä syytetty tuomariehdokas Brett Kavanaugh valitsi ulostulonsa paikaksi konservatiivista yleisöä keräävän Fox News –kanavan.
Senaatti kuulee asianosaisia ja päättelee, ovatko 36 vuoden takaiset ahdisteluepäilyt totta. Taustalla on armoton poliittinen taistelu liittovaltion tuomioistuinten tuomaripaikoista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Erityisesti demokraatit ovat vaatineet Brett Kavanaugh'n nimityksen lykkäämistä ahdistelusyytösten takia.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Päätös kumoaisi presidentti Barack Obaman aikaiset suositukset. Kiista vähemmistöistä ja opiskelijavalinnoista on muhinut Yhdysvalloissa jo pitkään.
Trump kertoi aloittavansa välittömästi uuden korkeimman oikeuden tuomarin etsinnän.
Korkeimman oikeuden äänestys päättää pitkän kiistan siitä, oliko Trumpin määrämä pääasiassa muslimienemmistöisiin maihin kohdistuva matkustuskielto laiton.
Donald Trumpin ensimmäinen vuosi presidenttinä on ollut kaoottinen, mutta poliittista menestystäkin hänelle on tullut, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Trumpin omassakin maassa kiistanalainen maahanmuuttopolitiikka saa nyt osittain lain voiman. Oikeusprosessit jatkuvat, mutta niiden käsittelyn ajan Trumpin maahantulokielto on voimassa.
Trumpin hallinnon mukaan uusin maahantulokielto ei perustu uskonnolliseen jaotteluun.
Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee maahantulokieltojen kokonaisuutta ensi kuussa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto saa nyt jatkaa Yhdysvaltoihin suuntaavien pakolaisten matkustuskieltoa.
Oikeuden mukana presidentin maahantulokielto on laillinen, mutta esimerkiksi lähisukulaisia on tulkittava nykyistä laajemmin.
Kuutta muslimienemmistöistä maata koskeva maahantulokielto on ollut jäädytettynä maaliskuusta asti. Korkeimman oikeuden päätös on merkittävä voitto Trumpille.
Tuomioistuimen ratkaisua pidetään historiallisena, koska päätös ratkaisee, kuinka helposti poliisi pääsee käsiksi matkapuhelinten sijaintitietoihin.
Presidentti Donald Trumpin vaalilupauksiin kuului konservatiivin nimittäminen korkeimman oikeuden tuomariksi, ja hän piti lupauksensa.
Republikaanit kumosivat niukassa äänestyksessä oikeuden jarrutuskeskusteluun.
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden dosentin mukaan tuomari Neil Gorsuch ajattelee, että osavaltiolla pitää olla enemmän valtaa kuin liittovaltiolla. Gorsuch ei ole paljastanut kantaansa aborttikysymykseen.
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentti Donald Trump on kertonut haluavansa korkeimman oikeuden vapaana olevaan virkaan aborttioikeutta vastustavan ja aseenkanto-oikeutta puolustavan tuomarin. Miksi nimityksellä on niin suuri merkitys?
Donald Trump on nyt Yhdysvaltain 45. presidentti.
Vielä heinäkuussa Cruz ei asettunut Trumpin taakse republikaanien puoluekokouksessa.
Korkeimman oikeuden mukaan lakimuutokset ovat perustuslain vastaisia eikä niitä voida perustella lääketieteellisillä syillä.
Yhdysvaltain korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa kirjailijoille, joiden mukaan verkkokirjasto Google Books rikkoo tekijänoikeuslakeja.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarin Antonin Scalian ruumis odotti vielä lauantai-aamuna siirtoa teksasilaisen luksus-lomakohteen sängystä kylmiöön, kun taistelu hänen seuraajastaan oli jo täydessä vauhdissa.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden ratkaistavaksi on lähiaikoina tulossa useita tuomaristoa jakavia kysymyksiä, kuten abortti ja maahanmuutto. Antonin Scalian kuoleman vuoksi on mahdollista, että kiistellyimmissä kysymyksissä tuomioistuin ei kykene antamaan yksiselitteistä tuomiota.
Presidentti Ronald Reaganin nimittämä Scalia vastusti abortteja ja kannatti kuolemantuomiota. Jos presidentti Barack Obama onnistuu nimittämään Scalian tilalle tuomarin, Yhdysvaltain korkeimmasta oikeudesta tulisi liberaalienemmistöinen ensimmäisen kerran vuosikymmeniin.
Presidentti Barack Obaman kunnianhimoiset aikeet vähentää hiilidioksidipäästöjä ovat kovassa vastatuulessa. Useat osavaltiot ja yritykset ovat vaatineet ilmasto-ohjelmaa peruttavaksi.
Köyhien, maahanmuuttajien ja ympäristönsuojelun puolesta puhunut paavi Franciscus tapaa kuusipäiväisellä Yhdysvaltain-matkallaan sekä nimekkäimpiä poliitikkoja että vankiloiden asukkeja. 
Virkamiehen vangitseminen on lisännyt kierroksia Yhdysvalloissa vellovaan kiistaan ihmisoikeuksista ja uskonnonvapaudesta.
Virkamiehen mukaan samaa sukupuolta olevien avioliitto sotii hänen uskontoaan vastaan. 
Notaari lopetti avioliittolupien myöntämisen kaikille pariskunnille sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kesäkuussa määräsi, että samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin koko maassa. 
Yhdysvalloissa on tänä vuonna teloitettu 20 vankia.
Bush osallistui valintaprosessiin normaalisti.
Vuonna 2014 midazolam-ruiske pitkitti kolmen kuolemaantuomitun vangin kuolemaa reilusti yli kymmenen minuutin, mitä pidetään Yhdysvalloissa kohtuullisena teloitusaikana.
40 vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kielsi  homoparin naimisiin menon, se laillisti perustuslain nojalla homoliitot koko maassa.
Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi perjantaina, että homoilla oikeus avioliittoon koko maassa. Sosiaalisessa mediassa uutista kommentoidaan vilkkaasti.
Oikeuden mukaan perustuslaki turvaa samaa sukupuolta olevien oikeuden mennä naimisiin. 
Yhdysvaltain korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta käsittelyyn vetoomusta, jolla olisi kumottu New Jerseyn asettama kielto alaikäisten homoseksuaalien eheyttämisterapialle.
Utah on kauan etsinyt keinoa teloittaa kuolemantuomitut, kun normaalisti käytettävistä myrkkyruiskeista on ollut pulaa.
Yhdysvaltain korkein oikeus ottaa käsiteltäväkseen neljän Oklahomassa kuolemaantuomitun valituksen. Nelikko haluaa oikeuden selvittävän onko teloitusruiskeessa käytetty rauhoittava aine julma ja perustuslain vastainen.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Julistuksen luonnos vaatii jäsenmaiden hyväksynnän.
Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina.
Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu.
Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa.
Ministeri Terhon arvio poikkeaa pääministeri Juha Sipilän aiemmin esittämästä arviosta.
Pääministeri Pedro Sanchez ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa.
Eurooppaministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan Suomi tukee erosopimusta siinä muodossa kuin se on neuvoteltu.
Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella.
Konservatiivipuolueesta kerrotaan, että vaatimuksia pääministeri Theresa Mayn asemaa koskevan luottamuslauseäänestyksen järjestämiseksi ei ainakaan toistaiseksi ole tullut tarpeeksi.
May nimitti myös uuden työministerin.
Britannian hallitus horjuu samaan aikaan kun EU-jäsenmaat käyvät kuumeisesti läpi brexit-sopimuksen ehtoja.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Britanniassa kiisteltiin tänään parlamentissa pääministeri Theresa Mayn esittelemästä brexit-erosopimuksesta. Kaksi ministeriä ja kaksi apulaisministeriä on eronnut. Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Suomeen brexit-epävarmuudella ei ole suoria vaikutuksia, arvioi kolme asiantuntijaa.
Britannian pääministerin mukaan hallituksen hyväksymä sopimusluonnos vastaa brexit-kansanäänestyksen tulosta.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan eroneuvottelu oli tuskaista. Pääministeri Theresa Mayn piti koko ajan varmistaa läpimenoa Britannian parlamentissa.
Pääministeri Theresa Mayn poliittinen tulevaisuus on vaakalaudalla. Yle seurasi parlamentissa käytävää keskustelua tässä hetki hetkeltä -artikkelissa.
Toivottavasti voimme jo päästä eteenpäin, Lontoossa työskentelevä Dave Ogden sanoi.
Brexitin viimeisimpiä käänteitä kommentoi lähetyksessä muun muassa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Dominic Raab nousi Brexit-ministeriksi heinäkuussa.
EU-jäsenmaiden johtajat kokoontuvat sopimaan Britannian EU-erosta viikon kuluttua sunnuntaina.
Jo kaksi ministeriä on jättänyt Mayn hallituksen.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hallituksen eilen hyväksymä sopimus ei vielä palauta kontrollia Britannialle, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Pääministeri Theresa May tarvitsee syvästi jakautuneen alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä.
Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona sopimusluonnoksen brexitistä. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela arvioi, mitä on seuraavaksi luvassa.
Pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivit ovat rakoilleet rajusti. Syntynyttä sopua on kyseenalaistettu välittömästi myös Britannian julkisessa keskustelussa.
Britannian hallitus käsitteli tiistaina valmistunutta sopimusluonnosta suljettujen ovien takana. Yle raportoi illan tapahtumista tässä artikkelissa.
Kirjeenvaihtaja Petri Raivio vastasi yleisön kysymyksiin brexitistä.
Brexit-sopimus vaatii vielä Britannian parlamentin ja 27 EU-jäsenmaan hyväksynnän.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Britannian eroneuvottelut ovat työllistäneet toimittajia jo pari vuotta. Tänään ne saatetaan julistaa päättyneiksi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Brexitin ensimmäinen kohtalon päivä on käsillä. Panoksena on se, eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ja ilman sopimusta.
EU:n ja Britannian neuvottelijat ovat päässeet sopuun sopimustekstin sisällöstä. Brittihallitus kokoontuu keskiviikkona.
Perustuslakiasiantuntija pitää brexitin perumista kansanäänestyksessä yhä mahdollisena.
Britannian liikenneministeri Jo Johnson erosi perjantaina hallituksesta brexitin vuoksi.
Jo Johnsonin mukaan brexit on osoittautunut aivan toisenlaiseksi kuin mitä sen puolesta kampanjoineet aikoinaan lupasivat.
EU-maiden yritykset voivat selvityttää tuhansien miljardien eurojen arvopaperikauppansa Lontoossa brexitin jälkeenkin – mutta vain siirtymäajan.
Britanniassa pelätään teollisuuden suurten työllistäjien ottavan jalat alleen maan EU-eropäätöksen vuoksi.
Suomen kaltaiset pienet vientivetoiset maat joutuvat pohtimaan, miten saada äänensä kuulumaan EU:n sisällä. Aiemmin niitä tuki Britannia, mutta Brexitin jälkeen pienten maiden on tiivistettävä yhteistyötään, kirjoittaa Sinikukka Saari.
Iso-Britanniassa EU-eron vastustajat vaativat entistä kovaäänisemmin uutta brexit-äänestystä.
Kansanäänestyskampanjan puoltajat haluaisivat mitata vielä uudelleen, haluavatko britit todella irrottautua EU:sta.
Pohjoisten maiden esitys: Jos EU-maalla ei ole maksukykyä, sen pitäisi neuvotella itse velkojapankkien kanssa ennen muiden maiden apuuntuloa.
Banks sanoo olevansa rikostutkinnasta tyytyväinen, koska voi sen avulla puhdistaa nimensä.
Viime aikaiset voimakkaat kurssimuutokset heijastelevat sijoittajan myyntiliipasimen olevan nyt erityisen herkkä.
Britannian parlamentti on tyytymätön brexitin etenemiseen ja Mayn toimintaan, mutta viikonlopun lehdessä julkaistut puheet hirttosilmukasta ja Mayn kuolemasta saivat monet osoittamaan tukeaan pääministerille.
Mayn toimisto on julkaissut ennakkoon otteita puheesta.
Järjestäjien mukaan mielenosoitus on tähän mennessä suurin ja tärkein. Arviot mielenosoittajien määrästä vaihtelevat.
Bloombergin lähteiden mukaan Britannia voisi sittenkin jäädä EU:n tulliliittoon ilman takarajaa.
Konservatiivipuolueen jakautuminen saattaa silti torpata pidennyksen, jos pääministeri May yrittää viedä sitä läpi.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Kaksi säätilaltaan lähes vastakkaista kesää näyttäisivät kumoavan vanhan käsityksen siitä, että havupuun kuori kutistuu ainoastaan kuivina pakkaspäivinä.
Pehmeät, leveät neulaset ovat pihdan tuntomerkki, kertoo suunnitteluhortonomi Eila Palojärvi.
Valoja kuuseen saadaan odotella Hämeenlinnassa vielä päivä tai pari.   Joulun 2018 keskuskuusi matkasi Hirsimäestä torille  aamuyöstä marraskuun pimeydessä.
Aasiassa on kova kysyntä kasvatetulle pakurille, mutta metsänomistajia epäilyttää, häviävätkö pakurin markkinat samalla tavalla kuin aikoinaan visakoivun. Riski houkuttaa silti sijoittajia, jotka ovat ostaneet koivikoita pakurin kasvatusta varten.
Erityisesti maan pohjoisosat ovat kärsineet myrskyistä ja niiden aiheuttamista mutavyöryistä.
Mikä on Suomen suurilehtisin kasvi? Entä vanhin puu? Suurin kukka? Kaikenlainen kiistely voidaan lopettaa nyt. Tässä on kahden Juhan, Puoli seitsemän Roihan ja Luonto-Suomen Laaksosen laatima ennätyslista, josta ei ole valitusoikeutta. Kasvien kingit, olkaa hyvät!
Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen Italiaa ravisuttavassa myrskysäässä.
Trombi jylläsi meteorologin mukaan poikkeuksellisen myöhään syksyllä.
Kaatunut puu tukki Hattulan Aulangontien, satoja neliöitä peltikattoa lensi Vanajaveteen.
Pilottihankkeessa testataan eri puulajien selviytymistä. Tarkoituksena on istuttaa 16 000 tainta kivikkoiseen hiekkaan.
Tavallisesti kirsikkapuut kukkivat Japanissa maaliskuun loppupuolella. Tänä vuonna vaaleanpunaisia ja valkoisia kukkia on havaittu syksyllä.
Ylen eilen julkaiseman jutun kommenteissa esitettyihin kysymyksiin vastaavat Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ja Suomen ympäristökeskuksen biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija, FM Riku Lumiaro.
Alan asiantuntijoiden mukaan suurin uhka puistojen puille on ihminen.
Haravan varressa voi vierähtää tunti jos toinenkin. Siksi on tarpeen huolehtia hyvistä työvälineistä ja -tekniikoista
Luonnonvarakeskuksen nettikartasta näkee metsikön tarkuudella pahimmat riskipaikat tuulituhoille.
Luken erikoistutkijan mukaan raju myrsky voi kaataa metsää jopa 20–30 miljoonaa kuutiometriä.

Entinen metsuri tietää, että kaikkia metsiä ei voi suojella. Silti suvun metsässä tarjoillaan nykyään nuotiolattea, otetaan tirsat riippumatossa ja halitaan puita.
Hakkuiden suuri määrä lisää tarvetta tehostaa vesiensuojelua. Hakkuumäärien kasvu on nopeuttanut ravinteiden valumista vesistöihin.
Antti Reini viihtyy metsässä. Siellä asiat asettuvat oikeisiin mittasuhteisiin.
Monien vaikeuksien jälkeen mies sai rohkeuden ja rauhan takaisin elämäänsä metsästä.
Puulajipuisto Arboretum Yltöisissä kasvaa lukuisia harvinaisuuksia, mutta siellä testataan myös uusia lajeja.
Hyvä luonto-ohjelma on sopiva sekoitus tarkkaa käsikirjoitusta ja sattumankauppaa.
Kuivat oksat kannattaa karsia pois ja mahdolliset käävät tutkia tarkoin.
Kova tuuli on katkonut sähköjä. Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut.
Sähköverkkoyhtiö Elenian käyttöpäällikön Heikki Paanasen mukaan meneillään on vuoden kovin myräkkä.
Sähköt ovat olleet poissa enimmillään muutamilta sadoilta kotitalouksilta Keski-Pohjanmaalla.
Erityisesti Päijänteen itäpuolella on syytä varautua iltapäivällä vaarallisen voimakkaisiin myrskypuuskiin, joissa maatuuli puhaltaa yli 20 metriä sekunnissa.
Torstaina puhaltavat voimakkaat tuulenpuuskat katkovat todennäköisesti puita sähkölinjoille. PKS Sähkönsiirto on valmiina.
Tunturijärvissä säilyneisiin puunrunkoihin on tallettunut vuodentarkkaa ajankuvaa,  muun muassa rajuista rajuin aurinkomyrsky reilusti yli tuhat vuotta sitten.  Tutkijoiden lustokalenteri täydentyy mänty männyltä.
36 vuotta sitten hirmumyrsky Mauri tuhosi Lappia. Tuuli katkoi puita, kuin tulitikkuja. Vuoden 1982 Mauri on yksi Suomen rajuimmista myrskyistä.
Tuuli on katkonut puita lähinnä Varsinais-Suomessa ja sähköttä on enimmillään ollut vajaa 10 000 asiakasta eri puolella Suomea. Tuulet heikkenevät iltaa kohden.
Hätäkeskuslaitoksellä ei ole tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut vakavasti.
Yle sai lukijoilta ympäri Suomea paljon ruskakuvia. Ruskanvärit ovat hehkuvammat kuin monia edellisinä syksyinä.
Kirkkaan ruskan taustalla on lämmin ja aurinkoinen kesä.
Vanhat suuret puut kaadettiin ratikkatyömaan tieltä.
Kainuussa on tuhansia kilometrejä sähkölinjaa, jonka ympäristöä metsurit raivaavat käsipelillä.  Hyvin suunniteltu ja tehty työ ei kuitenkaan pelasta sähkökatkoilta.
Lappeenrannan matkailuammattilaisten ryhmä keskeytti konferenssivalmistelunsa siksi aikaa, kun Mangkhut-taifuuni moukaroi Guangzhoun kaupunkia.
Etelä-Karjalaan ei povata kunnon myrskyä, mutta pelastuslaitos kehottaa varautumaan sähkökatkojen lisäksi myös puiden kaatumiseen.
Puuta hakattiin paikoilta, joille ei normaalikesänä päästä.
Taimet vankistuvat Punkaharjulla vielä muutaman vuoden.  Sitten Kokkola saa niistä osan istutettavaksi puistoihinsa.
Kuusenkerkkiä, koivunmahlaa ja pakurikääpää jalostetaan jo elintarvikkeeksi. Nyt myös havunneulaset halutaan elintarviketuotantoon ja pandojen imussa Aasian markkinoille.
Vaikka eduskunta ei hyväksyisi avohakkuut kieltävää aloitetta, ympäristöjärjestöt ovat tyytyväisiä, että hakkuista on ryhdytty keskustelemaan.
Kajaanin Nakertajan Halipuistossa on jo 11 nimikoitua halipuuta, joita koululaiset voivat käydä halaamassa opetustuokioiden aikana tai vaikkapa vapaa-ajallaan.
Erityisen paha tilanne on Itä- ja Keski-Suomessa. Viime vuosien sateisten kesien jälkeen tautia on nyt havaittu runsaasti myös muualla Suomessa aina Lappia myöten.
Pohjois-Lapissa havaitaan yhä uusia tunturikoivun tuholaisia ilmaston lämmetessä.
Yksi kuuma ja kuiva kesä ei vielä aiheuta kasveille pysyvää tuhoa.
Pahin uhka ovat ytimennävertäjät, jotka aiheuttavat männiköissä kasvutappioita.
Helsingin kaupungille koituu kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannus puiden ja istutusten ylimääräisestä kastelusta.
Tällä vuosikymmenellä kesät ovat olleet niin pitkiä ja lämpimiä, että kuusen pahimman tuhohyönteisen jälkeläisetkin ovat usein ehtineet saada jälkeläisiä.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Monet jumalanpilkkatuomiosta vapautetun Asia Bibin tukijat ovat vedonneet länsimaihin, jotta Bibin perhe saisi turvapaikan.
Idlibiin on koottu kapinallisia eri puolilta Syyriaa. Jos Idlibiin hyökätään, heillä ei ole enää pakopaikkaa.
Idlibissä on valmistauduttu henkisesti Syyrian sodan viimeiseen suureen yhteenottoon. Turkki ja Venäjä sopivat aseettomasta puskurivyöhykkeestä viime hetkellä. Siviilien kärsimys Idlibissä ei kuitenkaan ole ohi.
Kabulin shiia-alueella tehdyssä iskussa kuoli Afganistanin terveysministeriön mukaan ainakin 48 ihmistä
Maan turvallisuusviranomaiset sanoivat jo estäneensä joukon vaaliviikonlopulle suunniteltuja hyökkäyksiä.
Gazan palestiinalaistaistelijat ovat  laukaiseet kahden päivän aikana Israelin puolelle useita raketteja. Israel puolestaan on tehnyt lukuisia ilmaiskuja Gazaan.
Hamza bin Ladenin uskotaan nousseen al-Qaidan kakkosmieheksi.
Keskiviikon parlamentti- ja aluevaaleilla on laajat vaikutukset alueen turvallisuuteen.
Stand up -koomikko Sakdiyah Ma'ruf, 36, aloitti esiintymiset salaa vanhemmiltaan. Nyt hän tutkii uskontoaan naurun avulla. Katso video Ma'rufin esiintymisestä.
Viranomaiset syyttävät hyökkäyksestä äärijärjestö Boko Haramia.
Tekijä oli äärijärjestön mukaan islamilaisen valtion sotilas.
Israel kosti palestiinalaisille kranaatti-iskun, joka oli tiettävästi voimakkain vuoden 2014 jälkeen.
Poliisiylijohtaja Anders Thornberg perustelee lisämiehityksen tarvetta muun muassa rikollisuuden lisääntymisellä ja väestön määrän kasvamisella.
Iskuista epäillään Isis-järjestöön yhteyksissä ollutta ryhmittymää.
Iskun kerrotaan tapahtuneen noin klo 22 Suomen aikaa.
Protesteissa on kuollut yli 40 palestiinalaista.
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta äärijärjestö Boko Haramin osuutta epäillään.
Daud Hussein alkoi miettiä Somaliasta lähtöä, kun radio-aseman oli pakko pyytää anteeksi al-Shabaab -järjestöltä. Nyt Husseinin unelma on pyörittää Suomessa somalinkielistä radiota.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Viime aikoina Malissa on tehty useita terrori-iskuja siviilejä ja sotilaita vastaan
Viimeksi Maailman ruokaohjelma pääsi kaupunkiin neljä vuotta sitten.
Syyrialaisissa ja irakilaisissa vankiloissa viruu iso joukko vierastaistelijoita, jotka taistelivat Isisin riveissä. Yle haastatteli Syyriassa eurooppalaista Isis-vankia, joka haluaisi nyt kotimaahansa syytettäväksi.
Sisäministeriö arvioi, että Suomesta lähteneet naiset ovat synnyttäneet Isiksen alueilla toistakymmentä lasta. Ongelma tulee tiedostaa, mutta lapsia ei saisi leimata turvallisuusuhaksi, sanoo Tarja Mankkinen sisäministeriön poliisiosastolta.
Islamistijärjestö Boko Haram teki miltei tasan neljä vuotta sitten sieppauksen, joka tuomittiin maailmalla laajalti.
Mielenosoitukset levottomalla Gazan kaistaleen ja Israelin välisellä raja-alueella eivät ota laantuakseen.
Haavoittuneita on 84, viranomaiset kertovat AFP:lle.
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2012–2013, kertoo Kansainvälisen rikostuomioistuin.
Taliban-liikkeen jäsen ampui tyttöjen koulutuksen puolesta kampanjoinutta Yousafzaita 2012.  Malala Yousafzai sai työstään Nobelin rauhanpalkinnon 2014.
Malala Yousafsai johtaa nykyään hyväntekeväisyysjärjestöä.
"Älkää enää koskaan panko tyttäriänne kouluun", varoittivat palauttajat.
Tutkimuksissa tarkastellaan muun muassa ääri-islamistisia verkostoja Suomessa sekä suomenkielistä propagandaa.
Nigerian armeija uskoo, että iskun taustalla on Boko Haram -terroristijärjestö.
Asemiehet hyökkäsivät perjantaina pääkaupungissa Ouagadougoussa sijaitsevaan armeijan päämajaan sekä Ranskan suurlähetystöön. Kuusitoista ihmistä kuoli.
Kyseessä arvioidaan olevan vakavin terroristijärjestö Boko Haramin tekemä sieppaus vuoden 2014 jälkeen.
Irakissa on pidätetty satoja naisia ja lapsia epäiltyinä Isis-taistelijoiden lähipiiriin kuuluviksi tai jihadisteiksi.
Terroristijärjestön kerrotaan hyökänneen kylään Koillis-Nigeriassa sijaitsevan Yoben alueella.
Nigeria on vapauttanut jälleen 51 terrorismirikoksista epäiltyä puutteellisen todistusaineiston takia. Viikon aikana satoja Boko Haram-järjestön jäseniksi epäiltyä on kuultu oikeudessa ja päästetty vapaalle jalalle.
Israelin armeija syyttää iskusta palestiinalaisia Gazan kaistaleella hallitsevaa äärijärjestö Hamasia. Räjähdyksen aiheuttajaksi epäilllään omatekoista pommia.
Kolme epäiltyä räjäytti itsensä suositulla kalatorilla.
24-vuotias Suomen kansalainen palasi Syyriasta ensin Suomeen, mutta päätyi Tanskaan. Jos mies tuomitaan, hänet saatetaan karkottaa Suomeen.
EU-tason asiantuntijan mukaan vierastaistelijailmiö on aiempaa laajempi ja hankalampi.
Nainen tuomittiin terroristijärjestö Isisiin kuulumisesta.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön Siinailla toimiva ryhmä on julistanut sodan Gazan palestiinalaisalueella toimivalle Hamas-järjestölle.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty jälleen voimakas pommi-isku, jossa on kuollut ja haavoittunut kymmeniä ihmisiä.
Venäjän media kertoo, että pidätetty 35-vuotias venäläismies on jo tunnustanut teon. Motiivi ei näytä kytkeytyvän ääri-islamilaisiin suuntauksiin.
Julma kosto on kohdistettu heimoon, jonka epäillään tehneen yhteistyötä Isisin kanssa.
Irakin toiseksi suurin kaupunki vapautui ääri-islamistisen Isisin hallusta heinäkuussa.
Irak teloitti torstaina 38 al-Qaidan tai Isisin jäsentä terrorismirikoksista, kertovat paikallisviranomaiset.
Kaupunki on tuhottu perusteellisesti, ja Isisin perätyessään asettamat miinat ja ansat tappavat raunioihin uskaltautuvia. Katso Antti Kurosen video kaupungista.
Pääministerin mukaan maan joukot ovat saaneet haltuunsa Syyrian-vastaisen rajan.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Lähetystö ei kerro, onko pidätettyihin suomalaisiin otettu yhteyttä - paikallisviranomaisiin kuitenkin on.
Pidätetyt olivat jakaneet kristillistä materiaalia. Muslimienemmistöisessä Malesiassa se on jyrkästi kiellettyä.
Myös kahta entistä Goldman Sachsin työntekijää syytetään rahanpesu- ja lahjontavyyhdissä, joka ulottuu Yhdysvaltojen luksusrannoille asti.
Najib Razakille luettavat syytteet liittyvät miljardien dollarien katoamiseen valtiollisesta sijoitusrahastosta. Tapausta tutkitaan ainakin kuudessa maassa.
Norsujen määrä vähenee huolestuttavati eri puolilla maailmaa.
Muutostarpeiden taustalla ovat muun muassa malesialaiskoneen katoaminen ja Germanwingsin turma.
Omaiset pettyivät tutkijaryhmän raporttiin, joka ei paljastanut uusia löydöksiä vuonna 2014 kadonneen MH370-lennon kohtalosta.
Kadonneen MH370-lennon tutkinnan loppuraportti aiotaan julkistaa maanantaina.
Johtavien teollisuusmaiden ulkoministerit sanovat yhteisessä lausunnossaan, että Venäjän on kannettava vastuu heinäkuussa 2014 alas ammutun MH17-matkustajakoneen putoamisesta.
Najibin ja hänen tukijoidensa epäillään kavaltaneen miljardeja euroja valtion omaisuutta.
Malesian pääministeri Mahathir Mohamad haluaa malesialaiset autot kansainvälisille markkinoille. Aikaisempi yritys tuotti autoja, joita pidettiin mielikuvituksettomina.
Maiden kannanotto saattaa johtaa oikeustoimiin.
Armahduksen taustalla on opposition historiallinen vaalivoitto 60 vuotta vallassa olleesta hallituskoalitiosta.
Anwar on ollut oppositioliikkeen näkyvin, äänekkäin ja suosituin symboli.
92-vuotias Mahathir Mohamad on maailman vanhin valittu johtaja.
Malesiasta tuodut krokotiilit olivat matkalla maatilalle, jossa niitä oli tarkoitus kasvattaa syötäviksi.
Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin ja Singaporen välinen reitti on maailman vilkkaimmin liikennöity.
Malaysia Airlinesin lennolla MH370 oli 239 ihmistä. Yksityinen yritys on etsinyt sitä tammikuun puolivälistä lähtien.

Tiukimpia rangaistuksia on kaavailtu Kaakkois-Aasian maissa.

Yhdysvaltalainen yhtiön yrittää ratkaista vajaat neljä vuotta sitten kadonneen mysteerikoneen arvoituksen.
Kiinassa valmistettu AG600 on maailman suurin lentokone, joka voi laskeutua sekä veteen että maalle.
Sopimuksen mukaan Ocean Infinity-niminen yritys saa palkkion ainoastaan, jos se onnistuu löytämään koneen hylyn. 
Vuonna 2014 kadonneessa koneessa oli 239 ihmistä. 
Virolaisen liikemiesvaltuuskunnan Malesian-retken illanvietto meni överiksi. Nainen työnnettin uima-altaaseen vaatteet päällä. 
VX-hermomyrkyn sivutuotetta löytyi paidasta, joka kuuluu toiselle Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen murhasta syytetylle naiselle.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kim Jong-namin kuolemasta on syytetty kahta naista, indonesialaista ja vietnamilaista.
Suurin osa kuolleista oli teini-ikäisiä poikia. 
Kymmenen ihmistä on yhä kateissa ohjushävittäjä USS John S. McCainin ja öljylaivan törmäyksen jäljiltä.
Poliisi on tehnyt ratsioita Kuala Lumpurissa Kaakkois-Aasian kisojen alla.
Tuhansien kilojen painon kestävä benjiköysi koostuu spagettimaisista, ohuista kumisuikaleista. Köysi vaihdetaan aina 300 hypyn välein.
Ihmiskauppiaiden uhreina oli etenkin Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia. 
Vaatimattomista oloista lähteneet siirtolaisnaiset työskentelivät Kuala Lumpurin yöelämässä.
Pohjois-Korea päästi yhdeksän matkustuskieltoon asettamaansa malesialaista lähtemään maasta.
Maat riitautuivat sen jälkeen, kun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin Malesiassa. 
Pohjois-Korea ja Malesia aloittivat maanantaina neuvottelut diplomaattisen kriisinsä lopettamiseksi.
Yritystoiminnan vaikutuksia tutkiva järjestö on käynyt läpi tilinpäätöstiedot ja Luxemburgille toimitetut salaiset asiakirjat. Finnfund kuvailee kyseisen rahaston rakennetta täysin normaaliksi. 
Suomalaisella Verifin-laboratoriolla on valmiudet tutkia sekä kemiallisten aseiden uhreista että ympäristöstä otettuja näytteitä.
Yhdeksän malesialaista on yhä loukussa Pohjois-Koreassa. 
Kiina on vihainen Pohjois-Korealle, mutta käy uhmakkaasti eteläkorealaisten yritysten kimppuun, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Pohjois-Korea on kieltänyt maassa olevia malesialaisia lähtemästä maasta. Malesia puolestaan sulki Pohjois-Korean lähetystön.
Malesia peruu Pohjois-Korean kansalaisten viisumivapauden murhaa koskevan skandaalin takia. 
Naisia uhkaa jopa kuolemantuomio.
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin surmaaminen huippuvaarallisella hermokaasulla Malesiassa on viimeinen herätys vastatoimille Pohjois-Koreaa vastaan.
Lehtitietojen mukaan Venäjä ei olisi suostunut ottamaan kiinni pohjoiskorealaisia epäiltyjä Vladivostokissa.
Hermomyrkkypaljastus kiristi valtiollisia suhteita entisestään: Malesian poliisi uhkaa pohjoiskorealaisdiplomaattia pidätysmääräyksellä.
Nyt haasteena on varmistaa, että Kuala Lumpurin lentokentälle ei ole jäänyt hermomyrkky VX:n jäämiä. 
Pohjois-Korealla uskotaan olevan kemiallisia aseita, mutta ohjelmasta on vain hataria tietoja. 
Murhasta epäillyt vietnamilainen ja indonesialainen nainen sanovat, etteivät tienneet, mistä oli kyse. Malesian poliisi ei selitystä usko.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Virkamiesten mukaan lainsäädännön puutteellinen valmisteluprosessi on johtanut siihen, että monet lakihankkeet ovat ajautuneet vaikeuksiin.
Tutkituista vesijohto- ja pullovesistä löytyi muutamia yli 10 mikrometrin kokoisia muovihiukkasia litraa kohden.
Satojatuhansia, jopa miljoonia vanhoja potilasasiakirjoja on tällä hetkellä teillä tietymättömillä, kirjoittaa Lännen Media.
Laajennuksiin vaaditaan poikkeuslupa sosiaali- ja terveysministeriöltä.
Sosiaali- ja terveysministeriö esittää tartuntatautilakiin täsmennystä, koska osa työnantajista teki siitä liian ankaria tulkintoja.
Taiteilija uskoo, että monimuotoisuus työyhteisössä kasvattaa tulosta. Ja voisipa vapaalle taiteilijalle myös maksaa palkkaa.
Tervahaudan virkakausi alkaa 1. tammikuuta 2019 ja kestää viisi vuotta.
Yle kertoi viime viikolla pohjalaisyrittäjän käyttäneen "mustaa salvaa" ihosyövän hoitoon, vaikka salva voi syövyttää reikiä ihoon. Ministeriön mukaan laki suojaisi toteutuessaan erityisesti haavoittuvia potilasryhmiä.
Oluita tuotiin viime vuoden syyskuun ja tämän vuoden elokuun välillä lähes kolmannes vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilannetta selittää THL:n mukaan Pohjois-Kymen sairaalan erikoissairaanhoidon siirtyminen hallinnollisesti Carean toiminnaksi.
Oppositioedustajat halusivat aikaa perehtyä sosiaali- ja terveysministeriöstä aamulla toimitettuun lisämateriaaliin ennen valinnanvapauslain käsittelyä.
Epäselvä tilanne alkoholin etämyynnin suhteen jatkuu ensi vuoden alkuun.
Viranomaiset ovat halunneet tatuointialalle jo pitkään enemmän sääntelyä. Tatuoinnin tekijän vastuulle jää nykytilanteessa paljon. Kehitteillä oleva sopimuspohja on tärkeä askel parempaan suuntaan.
Rintasyöpää sairastavan Sirpa Granqvistin hoitokerta venyi seitsemään tuntiin, kun taksia ei kuulunut.
Fimean tuoreen linjauksen mukaan lääkkeet erottaa apteekissa tulevaisuudessa paremmin ravintolisistä, sillä pakkauksiin tulee merkintä "itsehoitolääke". Tavoitteena on luoda selkeyttä kuluttajille
Koulukodeissa olevien lasten oikeuksiin ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, lapsiasiavaltuutettu huomauttaa. Erityisen maininnan saavat sosiaali- ja terveysministeriö sekä asioista vastaava ministeri.
THL pahoittelee luottotietojen kysymisestä aiheutunutta huolta.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle poikkeusluvan synnytysten jatkamiselle Länsi-Pohjan keskussairaalassa.
Ruokakasvatus voidaan esimerkiksi yhdistää eri oppiaineisiin, kuten luonnontieteisiin ja historiaan.
Verkkosivujen kaatuminen havaittiin sunnuntaina iltapäivällä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan suomalaisten ensiaputaidot ovat varsin hyvällä tasolla. Tosin hätätilanteiden arvioinnissa ja elvytyksessä on vielä petrattavaa.
Kokoomus ja keskusta ovat keskenään erimielisiä alkoholin etämyynnin tulevaisuudesta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on laatinut kattavan tietopaketin kesähelteisiin varautumiseen. THL:n mukaan urheilua ja ulkoilua on vältettävä päivän kuumimpien tuntien aikaan.
Ilta-Sanomien haastattelemat lääkärit kritisoivat tutkimuksen eettisyyttä. Heidän mukaansa lukuisat ihmiset ovat sairastuneet turhaan.
Kiinalaisen valmistajan valsartaani-lääkeaineesta löytynyt epäpuhtauksia, jotka ovat eläinkokeissa nostaneet syöpäriskiä.
Huoltaja voi tällä hetkellä asioida Omakanta-palvelussa vain alle 10-vuotiaan lapsensa puolesta.
Pelkonen siirtyy ylijohtajaksi Fimean lääkealan toimijoiden valvontaprosessin johtajan paikalta.
Eläkeyhtiön tupakkasijoituksia ovat aiemmin arvostelleet esimerkiksi lääkäri- ja syöpäjärjestöt.
Laskurilla voi tarkastella, miten oman sosiaaliturvan ja ansiotulojen yhteensovittaminen onnistuu.
Tällä hetkellä vahva vaihtoehto on se, että Nokia rakentaa oman hyvinvointikeskuksen.
THL on saanut tänä vuonna aiempaa enemmän kyselyitä puutiaisaivokuumerokotteista julkisuudesta johtuen.
Uuden tasa-arvobarometrin mukaan naiset kohtaavat häirintää lähinnä miehiltä, mutta miehet sekä naisilta että miehiltä.
Sairaanhoitopiirin nykyinen poikkeuslupa on voimassa vuodenvaihteeseen asti. Uutta lupaa haetaan samoilla perusteilla kuin edellistä.
Jo nyt esimerkiksi Ylä-Savon Soten alueella käynnissä olevaan valinnanvapauskokeiluun keskeytys ei vaikuta.
Kymmenen maakuntaa valittiin toukokuussa kokeilemaan valinnanvapauteen liittyviä yksityiskohtia. Nyt kokeilujen valmistelu on jäädytetty, kunnes lait tulevat voimaan.
Ministeriön mukaan pilottien perusteisiin voi tulla muutoksia jatkokäsittelyssä.
Liitto tahtoo, että uskomushoitojen sääntely sisällytetään seuraavaan hallitusohjelmaan.
Työryhmän mielestä tupakka-askin hinta on keskeinen tupakan haittoja ehkäisevä tekijä.  Työryhmä esittää tupakkaveron korotusten jatkuvan myös tulevina vuosina.
Järjestöt pelkäävät, että STM:n valmistelema hoitosuositus sotkee todelliset sisäilmaoireet ja psyykkiset oireet keskenään.
Sosiaali- ja terveysministeriö hyväksyi lähimaakunnista miljoonien eurojen sote-pilotointiin Päijät-Hämeen ja Uudenmaan.  Nekin sillä ehdolla, että sote-lait saadaan voimaan heinäkuun alussa 2018.
Uudessa työmallissa asiakasmäärät pudotetaan kolmannekseen nykyisestä, ja sosiaalityöntekijä saa taakseen ammattilaisten tiimin. Opit uuteen toimintatapaan tulevat Lontoosta.
Eläkeyhtiö Varman ylilääkäri Jukka Kivekäs kertoo, että työttömiä koskeva aktiivisuusvelvoite ei ole voimassa sinä aikana, kun henkilöllä on vireillä työkyvyttömyyseläkehakemus.
Lasten influenssarokotusten kattavuus vaihteli alueittain neljästä prosentista 52 prosenttiin.
Sosiaali- ja terveysministeriön teettämä selvitys listaa monia kehityskohteita. Ministeriö aikoo käydä ne nyt läpi ja päättää miten niitä viedään eteenpäin.
Nykyinen ylijohtaja Sinikka Rajaniemi jää syksyllä eläkkeelle.
Tietosuojavaltuutettu on erityisen huolissaan siitä, että eduskunnassa olevasta hallituksen esityksestä ei "ota tolkkua kukaan".
Sote-keskukset ja terveysyritykset saisivat tulevaisuudessa asiakkaista henkilökohtaisiin riskitekijöihin perustuvan maksun, kertoo THL.
Viranomaiset tuntuvat olevan enemmän huolissaan ihmisten huolestumisesta kuin sairastumisista, järjestöt kritisoivat.
Maaliskuussa voimaan astuneen tartuntatautilain rokotepykälää tulkitaan eri tavoin eri sairaaloissa. Lakipykälän tulkintaan kaivataan selkiytystä.
Saatavuusongelman taustalla on toisen markkinoilla olevan kynämallin tuotanto-ongelma, kerrotaan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Mallimaailmaan saattaa päätyä muutaman valokuvan perusteella ja siinä sosiaalisella medialla on iso rooli.
Kehopositiivisuuden lähettiläs muistuttaa, että mistä vain voi selvitä ja omat unelmat voi saavuttaa.
Aaron Sirainen on huomannut, että monella mallilla ei ole tulevaisuuden suunnitelmat selvillä.  Hän itse tähtää isona taiteilijaksi.
Kun Janne Jalonen vei tyttärensä mallikouluun, sen omistaja iski silmänsä isään. Työkseen hevosia kengittävä Jalonen tekee nyt sivutyönään televisiomainoksia.
Melania Trump haluaa olla Jackie Kennedyn kaltainen perinteinen presidentin puoliso. Rouva Trumpin vaiherikas menneisyys on kuitenkin kaikkea muuta, mitä Yhdysvaltain ensimmäisiltä naisilta on totuttu näkemään.
Mallitoimisto etsii uusia malleja kauppakeskuksista ympäri Suomea. Mallimaailmaan pääsy saattaa edellyttää osallistumista toimiston järjestämään maksulliseen koulutukseen.
Pesu, puunaus ja föönaus kuuluvat kansainvälisen mallin työpäivän nautinnolliseen hetkeen. Valokuvamallin vapaa-aikaan kuuluukin sitten juoksentelu pienen varsan kanssa laitumella.
Hoyerin uran käänteet ovat herättäneet ympärillä olevissa ihmisissä kummastelua kerran toisensa jälkeen. 
Hyväntekeväisyysjärjestön muotinäytöksessä katsojat ovat vanhainkotien asukkaita ja mallit eläkeläisiä.
Liikunnallisuus ei ole koosta kiinni. Kemiläinen Sari Pulakka haluaa olla lapsilleen terve roolimalli ja korostaa hyötyliikunnan tärkeyttä.
Valkoiseen taloon muuttaa tammikuussa hyvin poikkeuksellinen perhe. Kaikkein pisin matka Valkoiseen talon on ollut kommunistiseen Jugoslaviaan syntyneellä Melania Trumpilla.
Slovenialaissyntyinen Melania Trump teki mallintöitä 1990-luvun New Yorkissa, mutta millaisella viisumilla? Epäilyt luvattomasta työskentelystä ovat kiusallisia presidenttiehdokas Donald Trumpille, jonka asialistalla laiton maahanmuutto on korkealla.
Suomen Huippumalli haussa -ohjelmasta esille ponnahtanut malli on tehnyt määrätietoista työtä maailmalla jo vuosia. Tänä keväänä uurastus palkittiin. Nyt kaikki merkittävät muotitalot haluavat hänet malliksi.
Miesten ulkonäköpaineet ovat kasvaneet, mutta muotisuunnittelija, mallitoimiston buukkaaja ja miesmalli ovat yksimielisiä: naisten vartaloita syynätään mallimaailmassa yhä miehiä tarkemmin.
Presidentti Urho Kekkonen jäi lehtivalokuvaaja Heikki Y. Rissasen mieleen valtionpäämiehenä, joka ymmärsi valokuvan päälle paremmin kuin kukaan muu suomalainen poliitikko. Vuoden 1975 kesällä otetut kuvat ovat esillä Kekkosen synnyinkodissa Lepikon torpassa. Osa kuvista on täsmälleen samalta paikalta kuin missä itse näyttelykin on.
Vero-oikeuden professori: "Kauniita ja tuttuja ajatuksia, ei mitään uutta. Tuli nyt selkeästi sanottua koko kansalle."
Kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa leviää jopa terveydelle vaarallista hoikkuutta ihannoiva selfiemuoti, eikä mallimaailma ainakaan vastustele. "Meillä on oikeus tavoitella kauneutta", sanoo Ylelle supermalli Li Xiaochen.
Miljardien omaisuuden mediaomistuksillaan kerännyt ikämies Rupert Murdoch on saanut vaimokseen kuuluisan filmitähden ja valokuvamallin Jerry Hallin. Hääjuhliin osallistui monia kuuluisuuksia.
Fitness-kisan yhteydessä valitaan Kainuun neito. Kilpailua tuottavan mallitoimiston mukaan neito voi toimia oman maakuntansa edustushenkilönä, ja tehdä yhteistyötä esimerkiksi urheiluseurojen kanssa.
Pariskunta kertoi kihlautumisestaan lehti-ilmoituksella.
Ranskan parlamentti pyrkii estämään liian laihojen ja anorektisten mallien käytön muotikuvissa ja -näytöksissä. Sopivaa painoindeksiä alkaa etsiä asiantuntijajoukko.
Unkarilaisen muotikuvaajan otokset, joissa puolialastomat mallikaunottaret nojailevat Unkarin pystyttämään raja-aitaan, on tuomittu tyylittömiksi ja suorastaan sairaiksi. 
Poliisi paini paidattomia sotureita tienpintaan Pekingissä torstaina. Ravintola oli palkannut länsimaalaisia miesmalleja jakamaan ruokamaistiaisia. 
Anne Pohtamon, nykyään Pohtamo-Hietasen, valinnasta Miss Universumiksi tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta. Kansallismuseo on hankkinut kokoelmiinsa suuren määrän Pohtamo-Hietasen iltapukuja ja muita asuja. Miss Universum -vuoteen liittyvät asut on nyt asetettu esille aitoon 70-luvun ympäristöön, entiseen presidentin virka-asuntoon, Helsingin Tamminiemeen. 
Kemiläisen vaatemyymälän miesmallinuket tekivät vilkkaasti kauppansa alkuviikosta. Kokonaiset miehet löysivät uuden kodin samantien, mutta myös pelkät torsot ja jalat kelpasivat.
Lapsille suunnatut mallikurssit kasvattavat suosiotaan. Yritysten suunnatessa markkinointiaan yhä enemmän perheiden suuntaan, 6-12 -vuotiaita lapsimalleja tarvitaan yhä enemmän. 
Se, mitä on pidetty kauniina, on muuttunut vuosikymmenten kuluessa paljonkin. Katso, mitä on pidetty ihannevartalona eri aikoina.
Turun biologisen museon pajassa esitellään muun muassa erilaisia eläintentäytössä tarvittavia työkaluja. Eläintentäyttäjän mukaan kyseessä on monille tuntematon käsityöala, johon liittyy paljon harhaluuloja.
Kehonrakentaminen, fitness ja muut kehon muokkaamiseen liittyvät lajit vaativat tiukkaa itsekuria ja keskittymistä ulkonäköön. Mutta ovatko tällaiset lajit hyvä tapa liikkua ja urheilla? 
Aamu-tv:n kesäkuvakisaan tuli yhteensä lähes 9000 valokuvaa. Elokuun teemana oli Parasta pöytään. 
Pin-up-kulttuurin suosio on nousussa. Pyhäjokinen Tuula Korhonen löysi pin-upin ja naisellisuutensa 58-vuotiaana.
Valokuvaaja Raj Shetyen otoksissa naismalli on bussissa miesjoukon kourittavana. Kuvat muistuttavat Delhissä vuonna 2012 tehtyä joukkoraiskausta ja murhaa.
Ford perusti 40-luvulla sittemmin maailmankuuluksi nousseen mallitoimiston, jonka tähtiin ovat lukeutuneet muun muassa Christy Turlington ja Christie Brinkley.
Prinssi Carl Philip kihlasi tyttöystävänsä Sofia Hellqvistin.
Järjestön julkaisemalla videolla mies- ja naismallit yrittävät lukea karuja tilastotietoja seksikkäästi esiintyen, jotta maailma kiinnittäisi huomionsa pimentoon jääviin ongelmiin.
Mariina Keskitalo on 18-vuotias hämeenlinnalainen tyttö, joka ei yli 180 sentin pituudestaan huolimatta haaveillut mallin urasta. Vajaat pari vuotta sitten rockfestivaaleilla toinen malli kuitenkin bongasi pitkän ja hoikan tytön, ja nyt Mariina on ollut mukana monien kansainvälisten muotitalojen näytöksissä ja lehtien kansissa.
Selvästi alaikäiset mallikokelaat jätetään yhä useammin kotiin kasvamaan, sillä kansainväliset toimistot eivät enää halua toimia lapsenvahteina. Mallimaailmassa ihanneiät ovat muutenkin hilautuneet pikkuhiljaa ylöspäin. 
Etlan raportin mukaan mallin ammatti todennäköisesti katoaa. Mallitoimiston johtaja uskoo mallintöiden säilyvän. 
Vaasalaisen Simon Nygårdin nimi tunnetaan monissa maailman muotitaloissa ja muotilehdissä. Mallin ura on vielä lyhyt, mutta sitäkin vauhdikkaampi: vaatemyyjästä sukeutui yhdessä yössä malli, ja se tie on vienyt Simonia Pariisista, New Yorkiin, Tokioon ja ensi vuonna Berliiniin.
Suomalainen aloitteleva malli Alma Heikkilä on valittu Kiinassa Miss Model of The World –kisan kuvauksellisimmaksi malliksi. Samalla Heikkilälle tarjoutui mahdollisuus jäädä kiinalaisen mallitoimiston listoille ainakin kuukaudeksi. Huomiosta ja kisahumusta hämmentynyt Alma ei muistanut edes, kuka voitti varsinaisen tittelin. 
Forssalainen Alma Heikkilä lentää sunnutaina Kiinaan edustamaan Suomea Miss Model of the World 2013 -kilpailuun. Heikkilä kertoo olevansa puhdashenkinen maalaistyttö, joka haluaa ottaa muut huomioon. Mallimaailmassa ei näin aina ole, sen on nuori nainen saanut jo kokea.
Miss Model of the World –kilpailuun Kiinaan Suomea lähtee edustamaan Alma Heikkilä. Kiinalaiset kisan järjestäjät halusivat suomalaisen vaalean kaunottaren. Forssalaisen Alma Heikkilän veikataan olevan suomalaisen mallimaailman seuraava uusi, iso nimi. Muotitaiteilija Jukka Rintalan mielestä Alma Heikkilässä on Grace Kellyn glamouria.
New Yorkin osavaltiossa hyväksyttiin laki, joka parantaa alaikäisten mallien oikeuksia ja työehtoja. Tavoitteena on lopettaa lapsimallien riisto.
Suomen vanhin mallitoimisto Paparazzi on toiminut jo 30 vuotta. Johtaja Laila Snellman on nähnyt naisihanteen muutoksen tänä aikana. Hänen mukaansa vaatesuunnittelijat ovat syypäitä alipainoisten mallien ihannointiin. Suunnittelijat haluavat tehdä juuri päinvastoin kuin pitäisi.
Kaikilla on haaveita ja unelmia eikä kenenkään unelma ole toisen unelmaa huonompi. Hetki Unelmaa - valokuvaprojekti toteutti kehitysvammaisten unelmia eri puolilta Suomea. Onnelliset valokuvamallit saivat jokainen oman kuvansa seinälleen.
Lahdessa otetaan loppukesästä käyttöön ensimmäinen sähköbussi, joka viilettää reitillä eteenpäin jopa kolmen minuutin pikalatauksilla. Bussiyhtiön mannekiiniksi pääsi neljävuotias Lukas, joka tuntee niin bussit kuin kuljettajatkin nimeltä.
Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen seitsenosaisen veistoksen näkyvin osa kiikutettiin vuoden ajaksi näytille Kuopion valtuusto-virastotaloon. Lopullinen sijoituspaikka ei ollut vielä käytettävissä keskustan rakennustöiden vuoksi.
Kaksoistutkintoon kuulunut työharjoittelu Barcelonassa muutti Ilmo Haurun suunnitelmat. Ravintolat eivät enää kokiksi valmistunutta kutsu, sillä kämppäkaveri hankki Haurulle mallisopimuksen. Juhlien jälkeen hän palaa Barcelonaan mallintöihin.
Yli sadan naisen nettivakoilusta syytetty mies sanoo, ettei hänen ollut tarkoitus vakoilla naisia, vaan kehittää turvakamerajärjestelmä. Syytteen mukaan mies on vakoilun lisäksi kehittänyt muun muassa mallitoimistosivun, jolle on houkutellut naisia.
Missi- ja mallikilpailut ovat osallistujilleen tilaisuus uralla etenemiseen, sillä julkisuus tietää lisää tienestiä. Mallikouluttaja Merja Kupiainen-Groundstroem suosittaa kuitenkin missejä ja malleja kiertämään seksikkyysleikit kaukaa.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Arki menee uusiksi, kun läheinen sairastuu. Silloin tuntee helposti jäävänsä yksin. Mielenterveysomaisten keskusliitto haluaa muistuttaa, ettei tarvitse.
Määrä on kasvanut noin 20 prosenttia kymmenessä vuodessa.
Lasten henkiseen pahoinvointiin tartutaan yhä useammin kouluissa ammattilaisten keinoin.
Sisäministeri Mykkänen rauhoittelee: "Etsimme ratkaisua, joka takaa sekä potilaan että rikoksen uhrin oikeusturvan".
Koomikon kehittyminen hyväksi vaatii lukuisia epäonnistumisia ja häpeän sietokykyä. Ida Akkila on jo lavakuolemien konkari.
Syytä vähentymiseen selvitetään ainakin THL:ssä ja vankeinhoidossa. Väitöstutkimus puolestaan selvitti syyntakeettomaksi todetun potilaan hoitoa.
Suomalaisten kokemukset äkilllisen mielenterveyskriisin hoitamisesta perusterveydenhuollossa vaihtelevat rajusti jopa saman paikkakunnan sisällä. Yle teki aiheesta verkkokyselyn ja sai terveydenhuollon asiakkailta satoja vastauksia.
Asiantuntijan mukaan Itä- ja Länsi-Suomen välinen ero vakavien mielenterveysongelmien määrässä on ollut olemassa niin pitkään, että siihen voi olla vain yksi järkevä selitys.
Monella suurella paikkakunnalla neuvotaan ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen äkillisen mielenterveyskriisin iskiessä. Erillistä psykiatrista apua ei välttämättä ole heti saatavilla.
Mielenterveysongelmien ja päihderiippuvuuden vuoksi popuransa tuhonnut Jippu kertoo nyt ensimmäistä kertaa elämästään kaksisuuntaisen mielialahäiriön kanssa.
Toinen tekijöistä sai saman pituisen tuomion jo keväällä. Tänään tuomittu määrättiin huhtikuun lopussa mielentilatutkimukseen, ja siksi tuomio annettiin vasta nyt.
Kun angstinen teini kapinoi rajoja vastaan, se tarkoittaa sitä, että juuri niitä hän on vailla. Rajat ovat rakkautta, kirjoittaa poliisi Marko Kilpi.
Näyttelijä Jasper Pääkkönen sijoitti euralaiseen kuntoutuskotiin, koska näki siinä sydäntä. Hän ei halua olla sellainen yrittäjä, joka pyörittää vain numeroita ja miettii tuottoja.
Hoitoon pitäisi päästä mahdollisimman helposti.
Tubettaja voi olla ensimmäinen ihminen, jolle nuori avautuu pahasta olostaan. Mielenterveysongelmaisia nuoria halutaan tavoittaa heidän oman maailmansa kautta, ja sitä varten kehitettiin mobiilipeli.
Pelkona on, että mielenterveyspalveluita ei valita sotekeskuksien erityisaloiksi tai erikoisterveydenhuolto tukkiutuu.
Nuorten lähetteet mielenterveyshoitoon ovat lisääntyneet koko maassa. Turussa tilanne on pahentunut vuodessa.
Itsemurhien määrä Suomessa on vähentynyt selvästi 90-luvulta, mutta keväällä kuolleen Iiron tarina ei ole ainoa. Häntä hoiti 40 lääkäriä, mutta apu ei riittänyt.
Mielentilatutkimuksen valmistuminen nopeuttaa tulevaa oikeuskäsittelyä.
Noin 30-vuotias nainen sytytti sukulaistensa talon viime marraskuussa. Palossa kuolivat talossa asuneet äiti ja aikuinen poika.
Noin 50 000 suomalaista sairastaa skitsofreniaa. Yhä melko mystinen sairaus on yhtä yleinen kuin ykköstyypin diabetes.
Elokuussa viimeiset lomailijat ryömivät töihin. Töihin palaaminen lienee terveellistä, sillä vapaa-aika aiheuttaa työkansalaiselle sielullista kärsimystä, kirjoittaa Mona Mannevuo.
Kului monta kivistä matkaa ennen kuin kajaanilainen Jaana Vanhala löysi elämälleen tarkoituksen.
Sosiaalisen median treenikuvat ja "ei kipua, ei hyötyä" -iskulauseet voivat motivoida yhtä, mutta lannistaa toista, sanoo sosiaalipsykologian apulaisprofessori Nelli Hankonen.
Tärkeintä on tehdä asioita, jotka tuntuvat mukavilta ja joista tulee hyvä olo.
Tavoitteena on löytää lasta auttava ja kustannustehokas hoitotapa, jota voisi käyttää kaikkialla maassa.
Suomen vastaanottotoiminnassa on yksi osasto erityistä tukea tarvitseville turvapaikanhakijoille. Se on ollut jo vuosia täynnä.
Humalajuomisesta ja masennuksesta yhdessä syntyy kierre, joka voi saattaa koko elämän sivuluisuun. Masennuksen ja viinan yhteys on miehillä selvempi kuin naisilla.
Väite asuntojen arvon laskemisesta palvelukotien läheisyydessä voi olla osa niin kutsuttua nimby- eli not in my backyard -ilmiötä.
Vauvan ennenaikainen syntymä tai vaikea sairaus tulee järkytyksenä. Jopa 80 prosenttia vanhemmista kertoo brittitutkimuksessa mielenterveytensä kärsineen.
Höntsäjoukkueet houkuttelevat liikunnan pariin myös niitä, jotka muuten jäisivät sohvan pohjalle, uskoo urheilulääkäri.
Naisen rikosrekisteristä löytyy yksi aiempi tappo, tapon yrityksiä ja useita pahoinpitelyjä
Eino Leino eli monivaiheisen elämän täynnä nousuja ja laskuja. Taiteilijan värikkääseen sielunelämään samaistutaan vielä tänäkin päivänä.
Vuonna 1953 syntynyt mies löydettiin surmattuna asunnostaan Kotkan Helilässä viime vuoden marraskuussa.
Tupakan ja alkoholin käyttö on vähentynyt nuorten keskuudessa huomattavasti.
Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa keskiviikkona, että psykologeja on kuultu sote-uudistuksen aikana vähän.
Stressaavaa työtä tekevillä on kaksi kertaa suurempi riski sairastua mielenterveysongelmiin verrattuna stressitöntä työtä tekeviin.
Lappeenrannan kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolojen määrä on kasvanut viime vuosina.
Mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriön perusteella vammaistukea maksettiin noin 20 000 lapselle. Noin 13 prosenttia tukihakemuksista kuitenkin hylättiin viime vuonna.
Kelan tilastot kertovat, että sairauspoissaolot vähenivät lähes kymmenen vuoden ajan kunnes viime vuonna tapahtui selvä käänne.

Yhä useampi nuori karsitaan kutsunnoissa havaitun mielenterveysongelman vuoksi. Samalla asepalveluksen keskeyttäneiden määrä on vähentynyt.

Kymmenen kertaa itsemurhaa yrittänyt Tiia von Hellens näki oman tuskansa videolla ja päätti vihdoin alkaa auttaa itseään.
Kultapöksyinen rockräjähdys Mara Balls syntyi Maria Mattilan tarpeesta kesyttää riivaajansa. Nyt hän haluaa auttaa muita selättämään mielensä möröt.
Yksinäisyys nostaa nuoren riskiä syrjäytyä. Nyt apuna on kajaanilaisnuorten kehittämä palvelu, josta voi löytää kavereita. Sovellus aiotaan julkaista ensi vuonna.
Helsingissä viime kesänä ihmisten päälle autolla ajanut mies on todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi.
Minikokoisen sote-uudistuksen Eksoten kipuilut antavat osviittaa koko valtakunnan sote-uudistuksen riskeistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on moneen kertaan kiitelty hoitomalli ja sote-uudistajien lempilapsi. Tämä tarina kertoo Eksoten mielenterveyspalveluiden nurjasta puolesta, virheistä ja itsemurhasta.
Valo lisääntyy ja päivät pitenevät, mutta ankara kevätväsymys vie voimat. Et suinkaan ole ainoa, jolta on niin sanotusti veto pois.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Miten työtöntä tulisi aktivoida? Mikä tukiviidakossa mättää? Yle kysyi suomalaisilta pienituloisilta ja sai liudan vastauksia.
Julkaisimme jutun, jossa lukija koettaa työttömän yksinhuoltajan saappaita. Jutun teko oli monimutkaista, mutta sitä on myös Suomen perusturvajärjestelmä, kirjoittaa toimittaja Eero Mäntymaa.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen perusturvapelissä astut työttömän suomalaisen yksinhuoltajan saappaisiin. Tavoitteesi on kerätä tarpeeksi rahaa töitä tekemällä ja tukea hakemalla. Osaatko välttää karenssit ja muut tukiviidakon sudenkuopat?
Kela saa luovuttaa tietoja toimeentulotukiasiakkaasta esimerkiksi kunnan sosiaalityöhön lähinnä tämän suostumuksella.
Valintaprosessi mutkistui, kun toinen loppusuoralle päässeistä ehdokkaista sai syytteet työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Euran perusturvajohtajaksi ehdolla oleva Kalevi Mäkipää on syytteessä työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän kiistää syytteet.
Markkinaoikeus ei pitänyt hyväksyttävänä, että tarjottavien tulkkien laatupisteiden saamisen edellytys oli, että tulkit piti nimetä jo tarjousta jätettäessä.
Sosialistisen tulontasauksen hengessä rakennettu hyvinvointivaltio on johtanut verovarojen tuhlaukseen ja laajamittaisiin tukiriippuvuuksiin, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Tällä hallituskaudella tuloverotus on keventynyt. Poliittisilla päätöksillä ei juuri ole vaikutusta siihen, ketkä nousevat ansio- ja pääomatulolistojen kärkeen.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto lisäsi tämän vuoden budjettiin rahaa 11 miljoonaa euroa perusturvan ja koulutuksen menoja varten.
Erityislasten perheet yrittävät selvitä arjestaan Kela-taksiuudistuksen jäljiltä. Kehitysvammaisen Kalle Heiskasen elämässä tutut palikat eivät löydä enää paikalleen.
Kela joutuu pohtimaan uudelleen myös kehnosti menneitä kilpailutuksiaan vammaisten tulkkauspalveluiden osalta saatuaan markkinaoikeuden päätöksen.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon mielenkiintoisimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kelan mukaan opiskelijoiden asumismenot kasvoivat keskimäärin 45 euroa kuussa ja he saivat tukea asumiseen 60 euroa enemmän kuin aiemmin.
EK tarjoaa keinoiksi muun muassa työttömyysturvan porrastamista ja lyhentämistä.
Yli 11 000 suomalaisen toimeentulotuen perusosaa on alennettu tänä vuonna. Se tarkoittaa viimesijaiseksi tarkoitetun turvan pienenemistä 100–200 eurolla. Taustalla on tuen siirto kunnilta Kelan vastuulle.
Kelan pääjohtaja myöntää, että perustoimeentulolaskelmat ovat kaavamaisia. Elli Aaltosen mukaan laissa on tiukat ehdot osoittaa toimeentulotuen tarve.
Jos eduskunta hyväksyy esityksen, yliopisto-opiskelijoita hoitava YTHS hoitaisi jatkossa myös ammattikorkeakouluopiskelijoita.
Perusturvajohtajan pesti on herättänyt oikeuteen asti johtaneita kiistoja Keminmaassa myös aiemmin. Nyt asia on esillä taas.
Diabetespotilaiden silmänpohjakuvauksia ei tällä hetkellä tee kukaan Porin perusturvan alueella.
Jyväskylän yliopiston dosentti Mikko Jakosen mukaan matalapalkkatyöt, työn silppuuntuminen ja yksinyrittäminen lisäävät työssäkäyvien köyhien määrää. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Sosiaaliturvaremontti jakaa suosituimmat puolueet perustulon ja vastikkeellisempien mallien kannattajiin. Pääministeripuolue keskusta ei ole vielä julkaissut omaa sosiaaliturvamalliaan.
Ylen tekemän kyselyn mukaan lääkärivajetta on Säkylässä, Porissa ja Raumalla. Muissa Satakunnan kunnissa tilanne on hyvä tai kohtalainen.
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta lähetti tiukan lausunnon Lapin sairaanhoitopiirille.
Pienituloiset tinkivät päivittäismenoista, jotta rahaa jäisi muiden kulujen kattamiseen, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Mira Kajantie.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta ei löytänyt ensi vuodelle rahaa kaupungin rytmimuusikoille.
Toimeentulotukien käsittelyä hidastaa käsittelijöiden vähäinen määrä.
Etsivää vanhustyötä tehdään miesten yksinäisyyden torjumiseksi Joensuussa. Kaduilta, kaupoista ja huoltoasemilta kutsutaan ikääntyneitä mukaan ukkonuokkarille.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Valtio on maksanut 2 000 suomalaiselle 560 euroa kuukaudessa kohta kaksi vuotta. Kolmelle kokeilussa olleelle ykkösasia on ollut työvoimaviranomaisten hampaista pääseminen.
Ongelmista huolimatta valtaosa Kelan korvaamista matkoista on sujunut hyvin.
Puolue haluaa kansalaisuusperusteisen sosiaaliturvan.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä on laskenut suhteessa viime vuoteen. Muutos kuitenkin selittyy lähinnä sillä, että opiskelijat ovat oikeutettuja tukeen aiempaa harvemmin.
Kaupunginjohtaja esittää perusturvan tarvitseman 1,2 miljoonan euron myöntämistä Porin perusturvalle.
Perusturvan ja terveydenhuollon puhelinpalvelujärjestelmää kiusannut vika korjattiin aamupäivällä.
Puhelinpalveluun voi yrittää soittaa, mutta sen toiminnasta ei ole vielä täyttä varmuutta.
Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä pitää opposition vaatimaa sosiaaliturvauudistusta epärealistisena vaatimuksena vaalikauden loppusuoralla.
Porin kaupunki muistuttaa pitämään huolta vanhuksista kovalla helteellä. Ikäihmiset eivät usein muista juoda tarpeeksi.
Muualta saaduista kyydeistä voi hakea korvausta, jos välityskeskuksen kautta asianmukaisesti tilattu taksi on jäänyt tulematta.
Seurakunnat eri puolilla Suomea joutuvat auttamaan toimeentulotuella eläviä. Ongelmat ovat jatkuneet yli puolitoista vuotta.
Kela-taksien jonotusajat ovat lyhentyneet merkittävästi useissa välityskeskuksissa. Ongelma-alueille Kela väläyttää edelleen sanktioita.
Hakemusruuhkaa on hillitty esimerkiksi kesätyöntekijöiden avulla ja jakamalla töitä.
Ongelmat Kelan tukemissa taksikyydeissä sotkevat edelleen Pohjois-Karjalan keskussairaalan arkea.
Taksilain uudistuksen ruuhkauttamat Kela-kyydit ovat ratkoneet ongelmansa suuressa osassa maata. STT:n mukaan Kelan nyt jättämä valitus koskee Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen aluetta.
Ministerin mukaan sotu-uudistusta ei pidä käsitellä samalla tavalla kuin sote-uudistusta, josta veivattiin uutta yhdellä kertaa.
Heinäkuun alussa voimaan astunut taksilain muutos muutti Kela-kuljetusten järjestämistä.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Uudet nettikirppikset käyvät nyt kilpajuoksua siitä, kuka pystyy tekemään kaupankäynnistä helpointa, luotettavinta ja nopeinta.
Ulkomailta halvemmalla tilaaminen houkuttelee, mutta verot ja tullit saattavat nostaa tavaran hintaa yllättävänkin paljon.
Kuluttaja-asiamiestä työllistävät eniten pikaluottoihin liittyvät ongelmat, vaikka niitä onkin yritetty taklata.
Nettikaupan geoblokkaus eli aluerajoitukset poistuvat joulukuun alussa. Kysyimme Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimieheltä Hertta Hartikaiselta, mikä muuttuu.
Huonekalukauppa on siirtynyt yhä enemmän verkkoon.
Tänä vuonna Postilla on tuhat pakettiautomaattia, ensi vuonna puolet enemmän.
Kryptovaluutoilla rikastunut Hanhikoski sanoo olevansa yllättynyt, että sijoitukset kryptovaluuttaan poikivat miljoonaomaisuuden.
Suomen tekstiili ja muoti ry:n toimitusjohtaja arvelee, että 2010-luvulla syntyneille lastenvaatemerkeille on ollut tilausta: ulkomaiset valmistajat ovat tehneet suomalaiseen makuun liian aikuismaisia tuotteita.
Uusi kuluttaja-asiamies lohduttaa, että huijatuksi joutuminen ei ole asiakkaan häpeä.
Jos suomalaiskaupungin keskusta on ensi vuosikymmenellä kaupankäynnin ja ravintolatoiminnan varassa, ihmiset eivät enää tule.
EU sakottaa jättiläisiä, mutta yhdysvaltalaisprofessorin mukaan se ei riitä. Ne on pilkottava – ja näin se tehtäisiin.
Amazoniin on kohdistunut myös poliittista painetta nostaa työntekijöidensä minimipalkkaa. Ammattiliitot vaativat yhtiötä sallimaan työntekijöidensä järjestäytymisen.
Hakolan Huonekalu kävi jo lähellä loppua, kunnes perusti verkkokaupan ja panosti markkinointia verkkoon. Nyt verkkokauppaan tulee eniten asiakkaita sisustusblogien kautta.
Wall Street Journalin mukaan palkkioita ulkopuolislta myyjiltä ovat ottaneet vastaan erityisesti Amazonin pienipalkkaiset kiinalaiset työntekijät
Verkkokaupan liikevaihdon ennustetaan kasvavan tänä vuonna lähes viidenneksen viime vuoteen verrattuna. Matkailuun liittyvät ostokset ovat edelleen lähes puolet kaikista verkkokaupan ostoksista.
Tukes tilasi näytteitä erityisesti suomalaisten suosiossa olevilta, suurilta verkkokauppa-alustoilta.
Alibaba-verkkokaupan perustanut Jack Ma aikoo keskittyä hyväntekeväisyyteen ja erityisesti koulutuksen tukemiseen. Ma on käärinyt verkkokaupalla miljardiomaisuuden.
Saitko kummallisen paketin verkkokaupalta? Jaa siitä kuva Instagramiin tai Twitteriin hashtagilla #yleverkkolahja tai lähetä se osoitteeseen tampere@yle.fi.
Oletko saanut verkkokaupasta lahjalähetyksen yllättäen ja pyytämättä? Kyse voi olla niin sanotusta brushingista, joka koettelee koko verkkokaupan uskottavuutta.
Tiesitkö, että mitä vähemmän tuotteita palautat nettikaupassa, sitä paremmat alennukset saat? Tai, että hinta voi nousta, kun kaupan varastossa on ruuhkaa?
50 neliön kokoinen minimyymälä avautuu syyskuun puolivälissä Oitin taajamassa.
Viha leimahtaa Twitterissä aiempaa herkemmin, sanovat digitalouden asiantuntijat. 
Keskustelijoita palkitaan tykkäyksin, mitä rumemmin ja tiukemmin puhutaan. Myös algoritmit vaikuttavat jakolinjojen syvenemiseen: tunteita herättävät keskustelut nousevat esiin.
Ylen esittämän sarjan pääosissa näyttelevät mm. Pihla Viitala, Jani Volanen sekä Tommi Korpela.
Britanniassa jo noin kuudesosa kaikista ostoksista tehdään verkossa, kertoo Ylen toimittaja Kirsi Crowley Mistä maailma puhuu -podcastissa.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Amazonin perustaja Jeff Bezos on modernin historian rikkain mies. Jos tahti jatkuu, parissa vuodessa taakse jää myös legendaarinen John D. Rockefeller.
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
Kuluttajatutkimuksen professori Mika Pantzar ei usko kuluttajakäyttäytymisen vähentävän verkkokaupan palautustuotteiden tuhlausta.
Nettijätti Amazonin tapa murskata asiakaspalautuksia jätteiksi ei ole Suomessa tapana, väittävät ainakin Suomessa toimivat verkon suuret.
Amazon ei kerro, aikooko se laajentua Suomeen lähiaikoina. Jos aikoo, suomalaisasiakkaiden kannattaa tietää, että se laittaa uudenveroisia tuotteita jätepuristimeen.
Askartelutarvikkeita myyvällä franchise-ketjulla on liikkeitä ympäri maata.
Europolin johtama operaatio iski anastettujen maksukorttitietojen käyttäjiä vastaan. KRP:n mukaan Suomessa tehtiin kymmenen rikosilmoitusta.
Asiakkaan rooli, jos ajatellaan tullausta, on yllättävän iso, tulliylitarkastaja Nadja Painokallio kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina.
Chigagossa esitellään tällä viikolla verkkokaupan tuoreimpia innovaatioita. Millä keinoin verkko-ostamisesta tehdään asiakkaalle entistäkin nopeampaa ja helpompaa?
Unelmien verkkokaupassa tuotteista on runsaasti kuvia ja palauttaminen hoituu ilman lomakkeiden täyttelyä.
Verkkokauppa houkuttelee tilaamaan vaatteita ilman sovitusta, eikä oikean koon arviointi osu kotisohvalta aina kohdilleen. Suomalaisyritykset etsivät ratkaisua omasta kännykästä tai 3D-skannerista.
Tuliko verkkokaupasta sutta ja sekundaa? Tökkikö maksaminen tai palauttaminen?  Kerro meille!
Presidentti Donald Trump syyttää Amazonia Yhdysvaltain postilaitoksen tappioista. Amazonin perustaja Jeff Bezos on pysytellyt vaiti.
Suomessa kerätään ja hyödynnetään tänä vuonna jo 10 miljoonaa kiloa kotitalouksien muovipakkausjätettä. Muovien kierrätysteknologia on viime vuosina kehittynyt nopeasti.
Jo lukioikäisenä Bezos haaveili rakentavansa vielä joku päivä avaruushotelleja maata kiertävälle radalle.
Suomalaiset ovat innostuneet tilaamaan tuotteita Kiinan verkkokaupoista. Viime vuonna Suomeen saapui 15 miljoonaa lähetystä.  Oletko sinä tehnyt onnistuneita tai vähemmän onnistuneita ostoksia? Esittele meille tuotteesi.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Millaisia tuotteita suomalaiset tilaavat Kiinan verkkokaupoista? Voiko parilla eurolla tai pelkillä postikuluilla saada hankittua mitään järkevää? Yle tilasi viisi halpatuotetta ja otti tästä selvää.
Tor-verkko voi helpottaa myös käyttäjien neuvomista, arvioi päihdetyöntekijä.
Vantaan Ikean naapuriin nousee pääkaupunkiseudun ensimmäinen outlet-kylä. Myymälöitä siellä on neljäkymmentä.
Verkkokauppajätin liikevaihto kasvoi alkuvuonna 43 prosenttia.
Sadat tuhannet suomalaiset käyttävät jo digitaalisia ostoslistoja. Kirjoitetuista kauppalistoista on suomalaisille vielä paljon iloa, kuten neljän pariskunnan tarinasta selviää.
Ruotsin posti PostNord joutuu palauttamaan 400 000 Kiinasta tilattua pientavaralähetystä, koska asiakkaat eivät halua maksaa käsittelymaksua.
Amazon saapuu Pohjolaan erikoiskaupan kautta, mutta se on vasta alkua uskoo ruoan verkkokauppias. Ranskassa, Isossa-Britanniassa ja Saksassa verkkokaupan jättiläinen myy myös ruokaa.
Mobiiliostamisen johtavia maita eivät olekaan länsimaat, vaan Kiina, Intia ja Etelä-Korea. Myös meillä ja Yhdysvalloissa mobiiliostaminen kasvaa kiivaasti.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia haluaisi saada murtajien kustannukset samalle tasolle kuin esimerkiksi rahtilaivoilla, mikä ihmetyttää ammattiliittoa.
Monitoimimurtajat seisovat telakalla odottamassa töitä. Omistajaohjausministeri Mika Lintilä sanoo, että valtio ei aio pumpata rahaa jäänmurtajayhtiöön vaan Arctiasta karsitaan löysät pois.
Sampon tilanne on muuttunut kiperäksi, kun se on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle.
Myynnistä neuvotellaan kolmen mahdollisen ostajan kanssa. Yksi ostajaehdokkaista on kroatialainen Kermas, yksi norjalaisten muodostama yritysrypäs ja yksi on venäläinen liikemies.
Saimaalle tulee ensi talvena uutta jäänmurtokalustoa, joka kykenee kulkemaan lähes umpijäässä olevan Saimaan kanavan läpi.
Sveitsiläispianisti Gabriel Arnold on soittanut flyygeliä aiemmin muun muassa Alpeilla ja Seven Sisters -jyrkänteillä.
Ulkomaan meriliikennettä koskeva työnseisaus pysäyttäisi myös osan matkustaja-aluksista. Lakon on määrä alkaa ensi viikon perjantaina.
Osapuolet vastaavat ehdotukseen tänään kello 16.
Ulkomaanliikennettä koskevan työriidan sovittelu jatkuu tänään.
Myöskään rahoitusalalla ei syntynyt sopua, neuvottelut jatkuvat ensi maanantaina.
Osapuolet vastaavat ehdotukseen huomenna torstaina.
Montaa alaa uhkaa parhaillaan lakko. Suurin osa lakonuhista kohdistuu vielä tässä vaiheessa paikallisesti.
Arctian toimitusjohtajan Tero Vauraste sanoo Ylen haastattelussa, että keskusteluja on käyty viime viikkoina sekä Kanadan viranomaisten että varustamoelinkeinon kanssa.
Jäänmurtajien seisaus koskee Arctian murtajien kansipäällystöä. Yliopistolakko voi levitä Helsingin yliopiston lisäksi kuuteen muuhun yliopistoon.
Ilman jäänmurtajia pohjoisen vientiteollisuuden tuotteita ei saataisi laivattua maailmalle. Arctia on lähettänyt pohjoiseen neljännen jäänmurtajan.
Kongressin edustajainhuoneen odotetaan äänestävän torstaina budjetista, jossa on määrärahoja myös uusien jäänmurtajien hankkimiseksi.
Washingtonissa vierailevan ministeri Kai Mykkäsen mielestä Trumpin hallinto vaikuttaa aiempaa neuvotteluhaluisemmalta.
Oulun yliopiston tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankareen mukaan matkailualan pitää torjua ilmastonmuutosta, eikä vain sopeutua siihen.
Museojäänmurtaja Tarmo kunnostettiin Suomenlinnan telakalla viime talvena. Nyt on saatu valmiiksi myös esineistön luettelointi.
Telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki ei kommentoi Ylen esiin nostamaa ostajaehdokasta, mutta sanoo telakan venäläisomistajan etsivän uutta enemmistöomistajaa pakoteongelman ratkaisemiseksi.
Vähäiset pakkaset ja jään päälle satanut lumi hidastavat jäätymistä. Luminen merenjää saattaa antaa valheellisen kuvan vallitsevasta jäätilanteesta.
Entinen sotilassaari Isosaari avataan nyt talviviikonloppuisin matkailijoille. 
Satamajäänmurtajan apu ei enää riitä, ensimmäinen jäänmurtaja on matkalla Perämerelle. Viime talvena Perämerellä oli enimmillään yhdeksän suomalaista ja ruotsalaista jäänmurtajaa.
Jään muodostuminen on alkanut Kemin ja Tornion edustalle, johon Otso lähtee avustamaan laivoja arviolta parin viikon sisällä.
Ensimmäinen laivalasti nesteytettyä maakaasua saapui sunnuntaina Belgiasta Tornion satamaan. LNG-laiva Coral Energy toi maakaasua 15 000 m3. Lastin terminaaliin siirtämiseen kuluu arviolta kahdeksan päivää. 
Jäänmurtaja Sampo aloittaa kautensa joulukuun lopulla ja risteilee kolmen ja puolen kuukauden ajan.
Yhdysvallat hankkii useita uusia jäänmurtajia arktisten vesien laivastoonsa. Suomalaiset kärkkyvät USA:n laiva-apajilta kahden miljardin euron tilauksia.
Kemin kaupunginhallitus haluaa yhtiöjärjestykseen tarkennuksia. Huolta on syntynyt myös mahdollisista henkilöstöä ja huoltoa koskevista muutoksista.
Ensimmäinen romutettava laiva on jo matkalla Naantaliin. Kyseessä on Suomen suurin sisävesiristelijä.
Filippiiniläisiä merimiehiä on työskentellyt monitoimimurtaja Thetiksellä, joka suoritti talvella Itämerellä Liikenneviraston tilaamia urakoita.
Suomen valtion jäänmurtajayhtiö Arctia markkinoi arktisen meren tutkimusmatkoja Aasian suurille tutkimuslaitoksille. Yhtiön monitoimimurtaja Nordica palaa heinäkuussa Tyynen meren öljy- ja kaasu-urakoista Luoteisväylän kautta Atlantille. Avausmatkalle saatiin mukaan tutkijoita Suomesta, Ruotsista ja Australiasta. 
Adolf Hitlerin veitsi on yhä täydessä iskussa Esko Malmin keittiössä, vaikka sitä ei ole koskaan teroitettu.
Maailman tiettävästi toiseksi vanhin säilynyt höyryjäänmurtaja palasi kunnostuksen jälkeen kotisatamaan Kotkaan.
Suomi on maailman johtava maa jäänmurrossa. Kasvavia aloja Jäämerellä ovat matkailu ja tietoliikenne. 
Viking Linen punainen värisävy on tarkkaan määritelty. 
Keskelle Lappia, Sodankylään on syntynyt satelliittien välittämän tiedon keskittymä, Arktinen avaruuskeskus.
Yli satavuotias museoalus Tarmo on kunnostettavana Suomenlinnan telakalla. Kotiin Kotkaan alus pääsee toukokuun puolivälissä.
Jäämassojen liikkuminen ahtaa laivaväyliä ja aiheuttaa puristusta haitaten laivojen liikkumista väylillä.
Turkulainen lehtikuvaaja V.K. Hietanen tallensi presidentti Urho Kekkosen ja Aleksei Kosyginin salaisen tapaamisen jäänmurtajalla Hankoniemen edustalla.
Kansallismuseo haluaa kustantaa Tarmon pommituksessa kaatuneiden muistomerkin kunnostuksen.
Suomen uusin jäänmurtaja Polaris on osoittanut toimivuutensa pohjoisen jääoloissa. Maan koko murtajalaivasto on tarkoitus uudistaa vuoteen 2030 mennessä. 
Ahtojäitten takia vahvimmatkin linjaliikennealukset tarvitsevat jäänmurtajien apua pohjoisen satamiin.
Koko Espanjassa on erittäin kylmää. Italian maanjäristysalueella puolestaan huoli kasvaa myös lumen ja kylmän vuoksi.
Myrsky nostatti korkeimmillaan 15 metrin korkuisia aaltoja. Kova merenkäynti myöhästytti muun muassa Romantika-aluksen matkaa kymmenisen tuntia.
Vanha museojäänmurtaja palaa Kotkaan aikataulun mukaan vapuksi.
Arctian Polaris -jäänmurtaja lähtee kohti Perämerta maanantaina iltapäivällä. Se on maailman ensimmäinen jäänmurtaja, joka käyttää polttoaineenaan nestetytettyä maakasua.
Saimaan kanava sulkeutuu tänä talvena hieman normaalia aikaisemmin, koska kanavalla aloitetaan suurehko remontti. Mälkiän sulku saa talvitauon aikana uudet alaportit.
Työpaikka Saimaan satamassa sytytti laivojen matkassa kulkevan kaukokaipuun, jota edes kipakat pakkaset eivät ole loiventaneet.
Jäänmurtajaturismi Perämerellä kasvaa. Ruotsin puoleisella rannalla aloittaa talvella risteilyt Polar Explorer – niminen murtaja. Kysyntä jäänmurtajaretkille tulee etenkin Aasiasta.
Polar Explorer sanoo, ettei yritys kilpaile kemiläisen jäänmurtaja Sampon kanssa. Yrityksen tavoitteena on kehittää risteilyjä ensi kaudelle.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Tutkijat havaitsivat, että vanhempien yritykset säädellä lastensa syömistä eivät aina johtaneet toivottuun lopputulokseen.
Kysyimme kahdeksalta lääketieteen ja ravitsemuksen huippuosaajalta, kuka on pääsyyllinen lasten alati kasvavaan lihavuusepidemiaan Suomessa.
Lapsuudessa kertynyt ylipaino johtaa usein ylipainoon myös aikuisuudessa. Ylipaino puolestaan nostaa riskiä sairastua esimerkiksi tyypin 2 diabetekseen.
Kalaa, kasviksia, hedelmiä, kokojyväviljaa. Kuuluisaa Välimeren ruokavaliota noudatetaan nykyään parhaiten Pohjoismaissa! MIllaisia kokemuksia sinulla on
Pikaruokafirmat ostavat vuosittain noin 27 miljoonan euron arvosta mainontaa liikennevälineistä.
Kova kahvinkulutus lisäsi lapsen ylipainoriskiä kahdeksanvuotiaaksi saakka.
Noin kuusi prosenttia kaikista syövistä johtuu lihavuudesta ja diabeteksesta.
Marja Leppäsen tuore väitöskirja osoittaa, että liikunnan harrastaminen vaikuttaa myönteisesti seuraavankin sukupolven hyvinvointiin.
Ylipainoisten lasten määrä on kymmenkertaistunut, mutta alipainoisia lapsia on vielä enemmän. 
Julkaistut tulokset puhuvat sitä vastaan, että lihavan äidin lapset saisivat sikiöaikana liikaa energiaa, mikä virittäisi sikiön aineenvaihdunnan alttiiksi lihomiselle. 
Sokerijuomien nauttimista on hyvä rajoittaa erityisesti raskauden keskivaiheessa.
Lasten lihavuus on saatu taittumaan Seinäjoella. Hyväksi havaittua mallia lähdetään nyt viemään muihin kuntiin.
Tyypin 2 diabetesta on perinteisesti pidetty vain aikuisten sairautena.
Michelle Obama lupasi jatkaa työtään niiden asioiden puolesta, joita hän on puoltanut myös maan ensimmäisenä naisena. 
Tutkijat eivät löytäneet yhteyttä antibioottien ja lihomisen väliltä, vaikka sellainen on havaittu monissa aikaisemmissa tutkimuksissa.
Lisääntynyt lasten lihavuus tuo terveysongelmia. Asiantuntija kaipaa asiassa yhteiskunnallista reagointia. 
Tutkimuksen mukaan raskausaikana äitinsä tupakoinnille altistuneista yli puolet on lihavampia kuin he, jotka ovat välttyneet äitinsä tupakoinnilta. Vaikka tupakoinnin haitat tiedetään, useampi kuin joka kymmenes suomalaisäiti tupakoi raskauden aikana. 
Neuvolat seuraavat pienten lasten kasvukäyriä. Jos lapsi on pienikokoinen tai isokokoinen ikäisekseen, saatetaan ryhtyä jatkotoimenpiteisiin, kuten seuraamaan lapsen painoa. Millaisia kokemuksia sinulla on aiheesta?
Rasvamaksa ei ole pelkästään juoppojen vaiva, vaan se lisääntyy huolestuttavasti myös lapsilla ja nuorilla. Syynä on tavallisesti lapsen ylipaino, sokerin ahmiminen ja liikunnan puute.
Imettäminen ja lisäruokinnan myöhäistäminen pienentävät lapsen ylipainon riskiä. Väitöstutkimuksen tekijä Johanna Mäkelä korostaa kuitenkin kokonaiskuvaa yksittäisten riskitekijöiden sijasta. 
Antibioottien vaikutukset painonkehitykseen ja pituuskasvuun selittyvät todennäköisesti suoliston mikrobikantojen muutoksilla, jotka voivat edistää energiansaantia.
Lapsen temperamentti vaikuttaa siihen, miten hän suhtautuu uusiin ruokalajeihin ja makuihin. Lapsi jäljittelee vanhempiaan ruokapöydässä ja jos vanhemmat ovat tunnesyöjiä, lapsi oppii sen helposti.
Ruokien terveysvaikutukset voi huoletta jättää kertomatta lapselle. Ravitsemusterapeutin mukaan lapsen ylipaino ei saa olla este liikkumiseen.
Fitness-ohjelmat ja kuntobuumi altistavat lapsia ja nuoria syömishäiriöille. Syömishäiriöliiton mukaan lihavaa lasta ei saisi koskaan laittaa laihdutuskuurille. Ei, vaikka hän itse haluaisi laihtua.
Tänään vietetään kansainvälistä Älä laihduta päivää. Päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä kyseenalaistamaan laihduttamiseen ja painoon liittyviä uskomuksia. Tämän vuoden teema on lapsen ylipaino. Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n puheenjohtaja toivoo, että vanhemmat kiinnittäisivät huomiota, miten itse puhuvat ulkonäöstään lasten kuullen. 
Antibiooteilla on aiemminkin havaittu olevan yhteyttä lasten painon nousuun, mutta pituutta koskevat havainnot terveillä länsimaalaisilla lapsilla ovat uusia.
Uimahallissa ihminen on paljaimmillaan. Ihan tavallisten lähiöiden uimahallien lastenaltaissa paljastuu myös kansamme höllyvä tulevaisuus eli lasten ylipaino. Joka toinen lapsi alkaa olla niin lihava, ettei vartalossa ole enää mallia ja pienillä pojilla on yhtä isot tissit kuin tämän blogin kirjoittajalla. 
Noin joka neljäs poika ja joka viides tyttö Suomessa on selkeästi ylipainoinen. Lasten ylipaino alkoi näkyä erikoissairaanhoidossa vuosituhannen vaihteessa. Lasten ylipaino-ongelmaan pitää puuttua, parhaiten se onnistuu yhteistyöllä,  sanoo lasten- ja nuortentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle.
Yhdysvaltoihin kuuluvassa Puerto Ricossa pohditaan mahdollisuutta puuttua lasten lihavuuteen sakkojen uhalla. Yli neljäsosa puertoricolaisista lapsista täyttää paikalliset lihavuuden kriteerit. Vastustajien mielestä sakottaminen on väärä keino puuttua ongelmaan.
Maksan rasvoittumista on pidetty aikuisten alkoholistien sairautena, mutta ylipainon yleistyessä maksan on todettu rasvoittuvan myös ilman alkoholia ja lapsilla.
Tutkimuksen mukaan hoitoon tulevista lapsista alle kouluikäiset ovat kaikkein lihavimpia. Aikainen lihominen saattaa johtaa siihen, että lihavuudesta kärsivät nuoret ja aikuiset ovat tulevaisuudessa entistäkin lihavampia.
Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan riskitekijöitä ovat äidin lihavuus, liiallinen painonnousu raskauden aikana, tupakointi raskauden aikana, D-vitamiinivajaus sekä lyhyt imetysaika.
Yhdysvaltalaistutkimuksessa yhteys havaittiin lapsilla, jotka joutuvat ottamaan ainakin neljä antibioottikuuria alle kaksivuotiaina.
Brittitutkijoiden mukaan aamupalatavoilla on merkitystä.
Amerikkalaistutkimus on yksi harvoista, joissa nukkumista seurattiin läpi varhaislapsuusajan.
Erkki Vartiaisen mukaan on perusteltua käydä keskustelua siitä, pitäisikö sokerinsaantia vähentää edelleen.
Pitkään ja hyvin nukkuvat lapset voivat pysyä laihempina kuin huonosti ja vähän nukkuvat lapset. 
Aiemmin isoäitien hoiva ja lisäravinto auttoivat lasta säilymään hengissä aikuiseksi. Nyky-yhteiskunnassa sama hoivamalli tuottaa ylipainoisia lapsia.
Suurempaa lautasta käyttäessään lapset nauttivat kymmeniä kilokaloreita enemmän, tutkimus paljastaa.
On arvioitu, että jopa viidennes kaikista lapsista ja nuorista kärsii ylipaino-ongelmista. Lapsen lihavuus kuvastaa koko perheen ruokavaliota. Myös vanhempien tulee tarkastella omia syömätottumuksiaan.
Lapsen lihavuuskierre tulisi katkaista mahdollisimman varhain. Lapsuusajan lihavuus voi aiheuttaa vakavia seurauksia ja pahimmassa tapauksessa lyhentää elinikää.
Kun lapsi ja koko hänen perheensä on pyöreä, on tilanteesta huomauttaminen vaikea asia. Nykyään ajatellaan, että parhaiten lihavuuteen voidaan puuttua moniammatillisella otteella eli esimerkiksi koulun, terveydenhuollon ja harrastusjärjestöjen yhteistyöllä. 
Brittitutkijat selvittivät lapsen lihavuusriskiä nostavia tekijöitä. Tutkimusten mukaan riskiä voi arvioida jo ennen ensimmäistä syntymäpäivää.
Jo vuosittain lapsilla todetaan heille epätyypillistä aikuistyypin diabetestä. Elintasosairauksien nitistämiseen eivät kuitenkaan riitä yksin terveydenhuollon keinot. Lastentautien asiantuntija perää laajempaa rintamaa tautitaakkaa suitsimaan.
OECD:n tilastojen mukaan Meksikossa on toiseksi eniten ylipainoisia ihmisiä maailmassa. Lihavuustilastojen kärjessä porskuttaa Yhdysvallat. Lasten lihavuudessa Meksiko on tilastoissa neljäntenä.
Lihavat lapset saattavat olla paljon luultua suuremmassa vaarassa sairastua sydänsairauksiin, brittitutkijat varoittavat.
On mahdollista, että lihavat lapset syövät enemmän purkki- ja valmisruokia ja juovat enemmän limuja. Yhteys ei automaattisesti tarkoita, että bisfenoli A -kemikaali lihottaa lapsia. 
Kevyt liikunta ei välttämättä auta lapsia säästymään ylipainolta ja muilta sydän- ja verisuonitautien riskitekijöiltä. Liikunnan on oltava riittävän uuvuttavaa, tuore kanadalaistutkimus osoittaa.
 Kun vain puolet vanhemmista näyttää tunnistavan lapsensa liikapainon, on lihavuuden hoidossa isoin haaste vaikuttaa perheiden elämäntapoihin. Lasten ylipainoa tutkinut lääkäri hämmästyi erityisesti taaperoita koskevaa tutkimustulosta.
Ylipainoisten ihmisten ulkonäköä ja elämäntapoja kritisoidaan useammin kuin normaalipainoisten. Oletetaan, että lihava ottaa kommentit ja letkautukset huumorilla. Oletko sanonut "humoristille" miltä tuntuu, kun olemustasi arvostellaan? Miltä tuntuu kun puoliso huomauttaa ylipainostasi?
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Sata vuotta sitten 4. joulukuuta Suomessa alkoi äänestys ensimmäisissä sisällissodan jälkeisissä vaaleissa. Tuolloin sota ja vankileirit olivat kansakunnan tuoreessa muistissa.
Kaupunki perustelee ratkaisua turvallisuuden varmistamisella. Kaupunki aikoo myös teettää tangon toteutuksesta oman tarkastuksensa.
Sisäministeriö aikoo muuttaa isänpäivän viralliseksi liputuspäiväksi. Sisäministeri Kai Mykkänen haluaa asettaa isät tasa-arvoiseen asemaan äiteihin nähden.
Haminan kaupungin mukaan lipputangosta ei ole välitöntä vaaraa.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen Ylelle: Mitään turvallisuusriskejä ei oteta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) esittää isänpäivän virallistamista. Asiasta päättävä sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) on samalla kannalla.
Lujuuslaskelmat tehdään uudestaan, koska tangon valmistanut venäläinen konepaja ei ole tehnyt laskelmia Suomessa vaaditulla tavalla.
Kova tuuli keskeytti satametrisen lipputangon pystyttämisyrityksen keskiviikkona, mutta torstaina lipputanko saatiin pystytettyä.
Lipputangon nostotöihin ryhdytään uudelleen heti torstai-aamuna.
Satametrinen lipputanko kootaan Sibeliuskadun kentällä maata vasten, jonka jälkeen se nostetaan pystyyn ensi viikolla.
Taiteilija hämmästelee poliisin Pudasjärven taidenäyttelyn aiheuttamaa reaktiota: "Onhan teos ollut aiemminkin julkisesti esillä."

Kalenteria päivitettäessä monet suomalaisia yhdistävät merkkipäivät jäivät vaille liputuspäivän asemaa, harmittelee Puoli seitsemän -ohjelman juontaja Mikko Kekäläinen.
Nimenanto on kansainvälistynyt viime vuosina, kalenteriin tulee nyt esimerkiksi intialaistaustainen Neela.
Eri puolilla Suomea järjestetään tänään luontotapahtumia luonnon päivän kunniaksi.
Aloitteen liputuspäivästä on tehnyt kokoomuksen maakuntavaltuustoryhmä.
Washington Post lehden mukaan presidentti Donald Trump antoi lopulta luvan laskea liput puolitankoon Marylandissa.
Marylandin osavaltion liput laskettiin puolisalkoon Capital Gazette -sanomalehden joukkoampumisessa kuolleiden viiden ihmisen muistoksi. Liittovaltion lippujen laskemiseen tarvitaan kuitenkin Valkoisen talon lupa.
Haminaan tuleva sata metriä korkea lipputanko ja valtava Suomen lippu eivät ilahduta kaikki kaupunkilaisia.
Kaupungivaltuusto myönsi lisämäärärahan suurlipulle äänestyksen jälkeen.
Viime viikolla laskuvarjohyppääjä toi Suomen lipun Ilmavoimien juhlalentonäytökseen Tikkakoskella ja miespuoliset asianajajat käyttivät korkeita korkoja Chicagossa. Yle kokosi viikon hienoimmat uutiskuvat.
Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että lipun toteuttamiseen myönnetään 580 000 euron lisämääräraha.
Sekä teatterin että kirjaston lipputangosta vietiin sateenkaariliput. Asiasta on tehty rikosilmoitus.
28. toukokuuta 1918 eduskunta hyväksyi siniristilipun Suomen lipuksi.
Ruotsissa veronmaksajien ja kuninkaallisten suhteisiin on tullut säröjä, mutta ne tuntuvat jäävän aina ratkaisematta.
Puisen jättisalon lisäksi lasketaan muidenkin vaihtoehtojen kustannukset.  Haminan kaupunginvaltuusto päättää lipputangon pituuden ja rakentamisaikataulun kesäkuussa.
Suomen ensimmäisen lipun tarkka kopio liehuu nyt Etelä-Karjalan museon pihalla Lappeenrannassa.
Ilmainen nakki paistatteli julkisuudessa vuonna 2013.
Musiikkia esitetään nyt synnyinkaupungin hengessä
Suomen liput liehuvat maanantaina Minna Canthin kunniaksi ja sinnikkään kuopiolaisnaisen ansiosta.
Haminaan kaavailtu lipputanko uhkaa lyhentyä kymmenillä metreillä. Samalla lippukin kutistuu.
Suomi huomioi kaikkien kolmen Baltian maan juhlavuodet liputtamalla.
Suomen lippu täyttää tänä vuonna sata vuotta. Lipun "pikkuveli" eli pöytäviiri on edelleen haluttu tuote esimerkiksi yhdistys- ja seuratoiminnassa.
Juhlapäivän juuret juontavat yli sadan vuoden taakse, vuoteen 1917.
Sosiaalisen median reaktioaika on silmänräpäys. Kuinka joku muka ehtii siinä välissä muodostaa pohditun mielipiteen, ihmettelee Kari Enqvist.
Netissä leviää video, jossa poltetaan roviolla kymmeniä Suomen lippuja. Lauttasaarelaisten taloyhtiöiden pihoilta varastettiin itsenäisyyspäivänä ainakin 25 lippua.
Liput vietiin itsenäisyypäivän aikana yhteensä viiden taloyhtiön pihasta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Kauppatorilla järjestettävään avajaistilaisuuteen.
Kokosimme suomalaisten lähettämistä itsenäisyyspäivän juhlintaan liittyvistä kuvista juhlavan kavalkadin. Kiitämme kaikkia kuvia lähettäneitä!
Tasavallan presidentti avaa virallisesti Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kello 18 Helsingin Kauppatorilla.
Jyrkät vastakkainasettelut, mellakat ja elintarvikepula varjostivat jouluun valmistautumista sata vuotta sitten Turussa.
Suomessa liputtaminen pimeässä on ollut kiellettyä, mutta juhlavuonna säännöstä voi poiketa.
Nyt on varmistunut, että Haminaan nousee sata metriä korkea lipputanko.
Katso muistiostamme, miten Nenäpäivä nitkauttaa arkiperjantain ankeasta iloisemmaksi! 
Lipputangon paikaksi on valittu merenranta.
Joensuun kaupunginjohtajana yhden päivän toiminut Minttu Kurki haluaa poistaa sukupuolileimat ammateista.
Suunnitelmissa ei ole jatkaa liputusta tulevina vuosina.
Kirjastosilta valaistiin puukotusiskun uhrien kunnioittamiseksi ja kaupunkilaisten yhtenäisyyden merkiksi.
Saamelaisten lippu poikkeaa selvästi Pohjoismaiden lipuista, joissa kaikissa liehuvat ristikuviot.
Suomen itsenäisyyden juhlavuosi on innoittanut maanviljelijöitä eri puolilla Suomea maisemataiteen tekemiseen.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Kaavalla tullaan mahdollistamaan yli tuhannen loma-asunnon ja kylpylähotellin rakentaminen 15 hehtaarin alueelle.
Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa ja sen arvo on 5 000 euroa.
Lapissa ei ole tällä hetkellä lunta käytännössä missään. Tilattuja poro- ja moottorikelkkasafareja ei pystytä ajamaan luonnossa ollenkaan.
Töitä on tarjolla erityisesti matkailun parissa muun muassa tarjoilijoille ja siivoojille.
Jo aiemmin Turku oli päättänyt kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa.
Israel kehottaa majoittajia haastamaan Airbnb:n oikeuteen.
Kansallispuisto-statuksen odotetaan tuovan lisää turisteja Posiolle.
Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella.
Ilmastometeorologi ei usko, että kymmenien tuhansien kilometrien junamatkailu soveltuisi kaikille. Silti hän toivoo, että kaukomatkoille ei lennettäisi joka talvi.
Lappeenranta haluaa minimoida ilmastopäästönsä. Samalla tavoitteena on lentojen lisääminen kaupungin omistamalla kentällä.
Experience nothing -iskulause on siivittänyt pienen kunnan markkinointivideota sosiaalisessa mediassa.
Turku päätti jo aiemmin kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa.
Eläkkeellä oleva ex-johtaja kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Poliisi on tutkinut asiaa vuodesta 2015 lähtien.
Turistien tekemien tax free -ostosten arvonlisäveropalautuksiin kehitettyä suomalaista järjestelmää ollaan viemässä myös Arabiemiirikuntiin.
Aluksen kyydissä oli yhteensä 170 ihmistä, joista 136 on matkustajia. He eivät olleet merivartioston mukaan missään vaiheessa vaarassa.
Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa

Lasihuvilat korjasivat palkintogaalassa maailmanlaajuisen kunniamaininnan jo toisena vuonna peräkkäin.
Ruotsin liikennevirasto arvioi muutoksen syiksi ainakin lämpimän kesän ja ilmastonmuutoskeskustelun.
Pieni tuntematon matkatoimisto lähtee Intiaan etsimään turisteja Suomeen.
Trumpin sijaan Belleauhun amerikkalaiselle hautausmaalle matkasivat Valkoisen talon kansliapäällikkö sekä Yhdysvaltain asevoimien komentaja.
Viro ei näytä panostavan suomalaisiin matkailijoihin: matkailun edistämiskeskus aikoo jättää Helsingin matkamessut taas väliin.
Matkustaja oli vahingossa poistunut turvatarkastetulta alueelta ja palannut takaisin, mikä aiheutti hälytyksen. Isommalta operaatiolta kuitenkin vältyttiin.
Kristiina Tikkalan mukaan sekä matkailu että kaivokset ovat tärkeitä elinkeinoja paikkakunnalla.
Safariyritysten tapaturmissa on useimmiten kyse siitä, että ajetaan moottorikelkalla puuhun.
Meri-Lapin matkailuoppaiden järjestämät kummituskävelyt keräsivät tänä vuonna liki 400 maksanutta asiakasta.
Lapissa teiden talvihoitoa parannetaan kahdella tiellä, yhteensä 143 kilometrin matkalla. Koko maassa teiden talvihoitoluokituksia nostetaan vuoden vaihteessa noin 12 000 kilometrin matkalla.
Suomi ja Viro ovat tulevaisuuden kellonajasta eri mieltä. Pärnulais-vantaalainen Tiina Maripuu toivoo mailta yhteistä linjaa.
Sampon tilanne on muuttunut kiperäksi, kun se on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle.
New Yorkissa osataan antaa toisille tilaa. Tokion ja Pariisin metroissa kovaääninen puhe on moukan merkki.
Heinolaan on perustettu uusi yritys, joka uskoo matkailualan kasvun tuovan lisää kysyntää myös risteilyille.
Venäläinen ihmisoikeuksien asiantuntija Aleksei Tsykarevin mukaan hänen saamansa kielteisen viisumipäätöksen taustalla on Schengen-sopimuksen kohta kansanterveyteen kohdistuvista uhkista.
Pertti Yliniemellä on matkailun lisäksi liiketoimia myös muun muassa rakennusalalla.
Uusi hinnoittelumalli nostaa taksimatkan hintaa ruuhka-aikoina jopa 30 prosenttia.
Varkaiden suosikkipaikkoja ovat massaturistikohteet. Eniten vakuutuskorvauksia haetaan Espanjan matkoilta.
IdeaLab-kilpailun voittanut venäläisyhtiö sijoittaa 50 potkulauta-asemaa etenkin keskusta-alueille.
Joukkoliikenteen uudet maksuvyöhykkeet tulevat voimaan ensi keväänä.  Samalla lippujen hinnat muuttuvat.
Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen Italiaa ravisuttavassa myrskysäässä.
Joulupukin Pajakylään Rovaniemelle rakennettavan Moomin Snowcastle -lumilinnan muuri on suuruudeltaan sata kertaa sata metriä.
Turkish Airlines aikoo lentää Istanbulin ja Rovaniemen väliä kolmesti viikossa marraskuusta 2019 lähtien.
Kanta-Hämeessä halutaan elävöittää maakunnan matkailua tarinakilpailun avulla.
Lapin matkailurakennusbuumi tuottaa kiireellä revontuli-igluja ja hotellilaajennuksia.
Istanbulin uudesta lentoasemasta on tulossa maailman suurin ja Euroopan ja Aasian välisen lentoliikenteen solmukohta.
VR:n mukaan se ei ole unohtanut hiljaisia rataosuuksia, vaikka ongelmat kiskobussiliikenteessä saavat käyttäjät epäilemään toista.
Kilpailuvirasto ei ryhdy toimiin valituksen vuoksi.
Marraskuun aikana selviää, jatkuvatko reittilennot Enontekiön Hetan lentokentälle.
Rovaniemelle lennetään joko tilaus- tai reittilentoja kolmestatoista eri maasta, Kittilään kahdestatoista ja Ivaloon jopa kuudesta eri maasta.
Luksushotelli, maalaishotelli ja ketjuhotelli hemmottelevat asiakkaitaan kovin erityyppisellä visuaalisella ilotulituksella.
Boracay oli Filippiinien ja jopa maailman kuuluisimpia paratiisisaaria. Keväällä hallitus sulki pahoin saastuneen saaren tehopuhdistusta varten, ja perjantaina se avataan jälleen turisteille.
Kittiläläinen yrittäjäneuvos Päivikki Palosaari on myynyt omistamansa ravintolakiinteistön Kemistä.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle. Asiasta neuvotellaan parhaillaan.
Vuonna 2008 alkunsa saanut Sipoonranta-projekti on Harry "Hjallis" Harkimon käynnistämä. Nyt Sipoon kunnan täytyy päättää alueen tulevaisuudesta.
Sipoonrannan alueen piti alunperin olla valmis kaksi vuotta sitten. Yhtiö hakee lisäaikaa, jolloin alue olisi valmis kymmenen vuoden päästä, vuonna 2028.
Pääkaupunkiseudun ulkopuolella sijaitsevat uudet asuinalueet eivät kiinnosta asunnonostajia. Sipoonrannassa on vielä kahdeksan asuntoa, jotka eivät ole käyneet kaupaksi. Kirkkonummen vuosi sitten valmistuneista taloista jopa kolmannes on vapaana.
Sipoonrannan asunnot ja satama eivät valmistu aikataulun mukaan. Sipoon kunnanhallitus päättää lisäajan myöntämisestä tiistaina.  
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Synkkä väestöennuste nousi heti tentin puheenaiheeksi.
Ylen eduskuntapuolueilta keräämien tietojen mukaan naisten osuus kaikista ehdokkaista on nyt yli 10 prosenttiyksikköä suurempi kuin viime eduskuntavaaleissa.
Elinkeinoelämän keskusliitto esittää vaaliohjelmassaan leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan.
Paavo Väyrynen kertoi suunnitelmistaan perjantaina.
RKP:n puoluesihteeri ei vielä avaa tarkemmin, onko puolue suunnittelemassa vaaliliittoa.
Tyykikylän demarit perustettiin, koska osa sosiaalidemokraateista pettyi Forssan Työväenyhdistykseen.
Tällä hallituskaudella puolue on muuttunut asianhoitajapuolueeksi.  Seuraaviin vaaleihin kaivattaisiin visiota, mitä keskusta haluaa, arvioitiin Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Heinävedellä joudutaan äänestämään eduskuntavaaleissa "väärän" vaalipiirin ehdokkaita. Se näkyy luultavasti äänestysprosentissa.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri suunnittelee siirtyvänsä kahden varapuheenjohtajan mallista kolmen varapuheenjohtajan järjestelmään. Näin puheenjohtajistossa olisi tilaa myös Pohjanmaan maakunnan edustajalle.
Puheenjohtajavaalissa Haavistoa vastassa oli kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Edustajanpaikkojen määrä perustuu vaalipiirien lokakuun väkilukuun.
Demareilla ja vihreillä on kärkiehdokas haussa.
Vaikka asiaa olikin ounasteltu, vihreät ovat pettyneitä Niinistön ratkaisuun jättäytyä pois eduskuntavaaleista.
Markku Jokisipilä arvioi, että Satakunta voi tuottaa perussuomalaisille muuta maata korkeamman tuloksen Laura Huhtasaaren henkilökohtaisen suosion ansiosta.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan vihreiden olisi nyt ratkaistava puheenjohtajuus mahdollisimman pian.
Lapintie on työskennellyt kansanedustajana vuodesta 1995 alkaen. Kuluvalla vaalikaudella hän on toiminut perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana.
Kuukausi sitten Paavo Väyrynen sanoi ajan loppuvan, jos Seitsemän tähden liike ei saa kerättyä kannattajakortteja lokakuun puoliväliin mennessä.
Arkadianmäelle tosissaan haluavan on edelleen osattava päivystää turuilla ja toreilla.
Perussuomalaisten Lapin piiri nimesi yhdeksän ehdokasta viikonloppuna.
Vihreät ilmoitti tänään, että puheenjohtaja Touko Aallon sairausloma jatkuu aina marraskuuhun asti.
Keskustanaisten mukaan poliittinen peli on estänyt joidenkin naisten pääsyn ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja ihmettelee kannanottoa.
Markus Lohen (kesk.) mukaan valtion palvelujen ja työpaikkojen siirtäminen maakuntiin edellyttää kaikkia hallinnonaloja koskevaa ohjelmaa.
Tällä hetkellä sinisten kanssa ei neuvotella vaaliliitosta missään vaalipiirissä, kertoo kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen.
Kokoomuskansanedustaja pitää valitettavana populismin kasvua poliittisessa keskustelussa.
Toiseksi suurimman äänisaaliin kerännyt KPV LV saattaa olla valmis hallitusyhteistyöhön Latvian venäjänkielisen väestön etuja ajavan Harmonian kanssa.
Harmonia-puolue sai kyselyn mukaan 19,4 prosenttia äänistä.
Rovaniemen kunnallisjärjestö haluaa ehdokkaiksi kaupunginvaltuutetut Tiina Outilan ja Vesa Puurosen sekä kunnallisjärjestön puheenjohtajan Henri Rambergin.
Vaaliliittokumppaneiksi tarjolla kaksi vaihtoehtoa
Eduskuntavaalit lähestyvät kovaa vauhtia, mutta puolueiden kannatuksessa voi vielä tapahtua vaikka mitä. Keskustalla ja vihreillä kannatus on laskenut; vihreillä huomattavasti.
Kansanedustaja Jani Toivola (vihr.) ei aio lähteä ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa.
Saamelaispoliitikot pohtivat saamelaiskäräjälakiesityksen hylkäämisen jälkeen, kuinka saada saamelaisasiat jälleen päättäjien asialistalle.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) Rovaniemeltä ei aio asettua ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Porin sivistyslautakunnan johtoon valittu Antti Vuolanne (sd.) toimi kansanedustajana 2007–2011 ja Porin kaupunginvaltuutettuna 1989–2017.
Perusteluna on halu aktivoida kannattajakuntaa ja nostaa esiin uusia poliitikkoja.
Ylen kyselyssä vihreät antavat puheenjohtajalleen hyvät arvosanat, mutta kohujulkisuuteen päätymistä arvostellaan.
Arkadianmäeltä vetäytyvien keskustaveteraanien määrä saattaa nousta jopa yhteentoista. Onko nuorten haastajien mahdollista saavuttaa samanlaista äänipottia?
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne uskoo hallituksen ajaman maakunta-soten kaatuvan eduskunnassa ja lupaa vaalien jälkeen parlamentaarista sote-valmistelua.
Kuntaliitto järjestää tänään puoluejohtajien paneelin, jossa kiistellään muun muassa hallituksen ajamasta maakunta-sotesta.
Juvan kunnanvaltuutettu Ano Turtiainen pyrkii eduskuntavaaleissa ehdolle Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Puoluevaltuuskunnan kokousta Salossa varjosti pitkään jatkunut kannatuksen lasku. Yle haastatteli puoluevaltuuskunnan jäseniä vihreiden tilanteesta.
Kiekara kisaa kevään vaaleissa kristillisdemokraattien ehdokkaana.
Pian 40 vuotta eduskunnassa vaikuttanut varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) ei lähde enää ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Jaakonsaari valittiin eduskuntaan ensi kertaa vuonna 1979.
Liikkuvat äänestäjät tekevät usein ratkaisunsa vasta aivan vaalien alla.
Ylen tänään julkaistun puolueiden kannatusmittauksen mukaan vihreiden kannatus on pudonnut prosenttiyksiköllä.
Vihreiden puoluekokouksessa voidaan nähdä vuoden päästä uusintavaalit, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Sinisten uskotaan etsivän epätoivoisesti vaaliliittokumppaneita eduskuntavaaleihin. Vaasan vaalipiirissä tilanne on toisinpäin:  muut puolueet tiedustelevat sinisten yhteistyöintoa.
Kesätauolta töihin palaavalla eduskunnalla on edessä loppukiri ennen ensi kevään eduskuntavaaleja. Tässä syksyn 6 kuuminta puheenaihetta eduskunnassa.
Lähes kaikki Lapin kansanedustajat ovat varmistaneet ehdokkuutensa eduskuntavaaleissa.
Perustajajäsen Jungner ei ole näillä näkymin osallistumassa eduskuntavaaleihin Liike Nytin listoilta.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Everstiluutnantti Inka Niskanen aloittaa vuodenvaihteessa Karjalan lennoston hävittäjälentolaivueen komentajana.
Norjan isännöimän kaksiviikkoisen harjoituksen aikana toimintaa oli myös Lapin ilmatilassa.
Nato-harjoitusten tukikohtia on ollut Suomessa muutaman kerran.  Lapin lennoston kotikenttä toimii tukikohtana ensi kertaa.
Harjoitus näkyy etenkin Valkeakosken lähivesillä.
Israelin näkemyksen mukaan pojat aikoivat tuhota raja-aitaa ja mahdollisesti asentaa kotitekoisen pommin.
Harjoitus tuo Rovaniemelle muun muassa Yhdysvaltojen ja Belgian ilmavoimien hävittäjiä.
Venäjä tekee Rovaniemellä Lapin lennostoon tarkastuskäynnin, jonka tarkoituksena on lisätä luottamusta ja turvallisuutta.
Suhoi Su-27 -hävittäjän kyydissä oli ukrainalainen ja amerikkalainen lentäjä.
Yhdysvaltain ilmavoimien Red Flag -harjoituksessa on käytössä myös hävittäjiä, joita amerikkalaiset kauppaavat Suomelle.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka pitkä käyttöikä koneilla on, sillä neljä viidestä ehdolla olevasta koneesta saattaa poistua käytöstä 2040-luvulla.
Harjoitus näkyy ja kuuluu pohjoisen taivaalla eniten ensi viikolla. Ensi viikolla Rovaniemellä suljetaan yksi tie harjoituksen vuoksi.
Karjalan Lennoston historiaa tutkineen Ari Jussilan mukaan yksi syy viime vuosina tapahtuneille ilmatilaloukkauksille voi olla halu testata Suomen valmiutta.
Ilmavoimat harjoittelee vuosittain varalaskupaikkojen käyttöä: nyt vuorossa on Jokioinen. Muuten maantietukikohtia käytetään vain äärimmäisessä hätätilanteessa. Sellaisia tilanteita ei ole ollut.
Valtatie 2:n liikenne ohjataan kiertotielle Jokioisissa Kanta-Hämeessä Ilmavoimien harjoituksen vuoksi.
Ilmavoimat kunnioittaa jatkosodassa palvelleen ylikersantin muistoa ylilennolla hänen siunaustilaisuutensa yhteydessä.
Ilmavoimien virheet johtivat väärään kohteeseen tehtyyn ilmaiskuun.
Pääesikunnan mukaan lentoreserviupseerikurssin lisähaun valintaprosessissa on ollut tavanomaisesta poikkeavia vaiheita. Ne ovat herättäneet huomiota julkisuudessa.
Hävittäjien tuhoisat törmäykset lintuihin ovat Pohjoismaissa harvinaisia, sanoo Suomen ilmavoimien entinen koelentäjä Jyrki Laukkanen.
Espanjalainen hävittäjäkone laukaisi vahingossa ilmataisteluohjuksen viime tiistaina.
Laajaa etsintäaluetta haravoidaan kolmen helikopterin voimin.
Ohjuksessa on itsetuhomekanismi, mutta on mahdollista, että ohjus on osunut maahan.
Junkers Ju-52-kuljetuskone syöksyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä maahan Itä-Sveitsissä lähellä Flimsin hiihtoaluetta.
Midnight Hawks -taitolentonäytös nosti porilaisten nenät kohti taivaita. Kuuntele videolta johtokoneen lentäjän rento nuotitus 800 kilometrin tuntivauhdissa.
Lentonäytökseen osallistuu sata ilma-alusta eri aikakausilta.
Kainuun prikaatin sukeltajat nostivat 2.7.2018 talvisodan aikaisen neuvostoliittolaisen lentokoneen moottorin 16 metrin syvyydestä. Mukana nostossa oli myös Suomen Ilmavoimamuseo ja sen vapaaehtoisia.
Lentonäytöksen menestymiseen vaikuttaa merkittävästi sää: Tikkakoskella yleisöä helli vaikuttavan näytöksen lisäksi aurinkoinen sää.
Yleisöä satavuotisjuhlallisuudet keräsivät lähes 30 000, mikä riittää kulujen kuittaamiseen.
Viime viikolla laskuvarjohyppääjä toi Suomen lipun Ilmavoimien juhlalentonäytökseen Tikkakoskella ja miespuoliset asianajajat käyttivät korkeita korkoja Chicagossa. Yle kokosi viikon hienoimmat uutiskuvat.
Ilmavoimien juhlalentonäytös jouduttiin eilen keskeyttämään nousussa puhjenneen renkaan vuoksi. Lentonäytökset jatkuvat tänään Tikkakoskella.
Ilmavoimat juhlii satavuotista historiaansa tänä viikonloppuna juhlalentonäytöksin. Näytöksessä on nähty niin historiallisia kuin tulevaisuudenkin koneita.
Hawk laskeutui turvallisesti puhjenneesta renkaasta huolimatta, mutta jäi niin lähelle kiitorataa, että voi vaarantaa viimeiset esitykset.
Ilmavoimat juhlii 100-vuotista historiaansa juhlalentonäytöksellä Tikkakoskella Jyväskylässä. Kalustokuvien lisäksi jutussa on kuvia tapahtumasta.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lentonäytöksessä esitellään niin Ilmavoimien historiaa, nykyisyyttä kuin tulevaisuuttakin.
Jyväskylän Tikkakoskella järjestetään Ilmavoimien 100 -vuotisjuhlien vuoksi juhlalentonäytös, jossa nähdään nykyisten Hornet -hävittäjien lisäksi sen seuraajaehdokkaita.
Hävittäjä lentää reitin alle neljässä tunnissa. Yle näyttää lauantaina suorana Ilmavoimien satavuotisjuhlan lentonäytöksen.
Ilmavoimien vanhat Hornetit korvataan vuoteen 2030 mennessä, ja veroeuroille etsitään nyt uutta kohdetta eri konetyypeistä.
Eversti Markus Päiviön epäillään syyllistyneen esimiesaseman väärinkäyttämiseen ja palvelusrikokseen.
Viikonlopun tapahtuma aiheuttaa pitkäkestoisempaa melua, sillä koneita nousee ilmaan Tikkakosken kentältä 10 minuutin välein. Yle näyttää lauantaina tapahtuman suorana.
Puolustusvoimat odottaa tilanteessa poliisin toimenpiteitä.
Ilmavoimien lentoupseeri ja ilmataisteluopettaja Marc Fuss tietää, mitä hävittäjälentäjältä vaaditaan.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Trafi velvoittaa ilmailun harrastajat ilmoittamaan lentotoimintaan käytettyjen yksityisten maa-alueiden sijainnin.
Yli 60-vuotiasta jättikonetta oltiin siirtämässä Puerto Ricosta Arizonan osavaltioon "lentokoneiden hautausmaana" tunnettuun tukikohtaan. CBS-televisiokanavan videolta näkyy, että koneestä jäi jäljelle käytännössä vain pyrstö.
Suihkuharjoituskone pääsi laskeutumaan normaalisti.
Suomen ilmavoimien hävittäjälentäjä Juha Järvinen laskeutui lentotukialus USS Abraham Lincolnille merellä.
Jyväskylä Sinfonian ja Ilmavoimien soittokunnan täydet kokoonpanot ovat viimeksi tehneet yhteistyötä 40 vuotta sitten viihdekonsertissa helmikuussa 1978.
Syyrian hallituksen joukkojen kerrotaan käytännössä katkaisseen kapinallisalueen kahtia. Raskas pommitus vaatii lukuisia siviiliuhreja.
Hävittäjälentolaivue 41:n Hawk-suihkuharjoituskoneiden ylilento nähtiin tänään Vaasassa.
Suomen Ilmavoimat täyttää tänään tiistaina sata vuotta. Suomi on kuronut Ruotsin ilmavoimien valtavan etumatkan kiinni, sanoo lentäjäveteraani.
Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks tervehti pääkaupunkiseutua neljän Hawk-suihkuharjoituskoneen lennolla tiistaina iltapäivällä.
Hävittäjälentolaivue 41:n ylilento Vaasassa kello 12 on osa Ilmavoimien 100-vuotisjuhlintaa. Ilmavoimien ensimmäinen kone lensi Uumajasta Vaasaan 6. maaliskuuta 1918.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Perinteisellä tavalla tehdyn viemäriputkiston uusimisessa oli vähiten ongelmia korjausten jälkeen, kertoo Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri.
Tampereen maamerkkeihin kuuluva 110-vuotias torni vaatii peruskorjauksen, mutta se ei onnistu paikan päällä.
Akaalaisten yksityishenkilöiden jättämä tutkintapyyntö koskee muun muassa Viialan yhtenäiskoulun väistötilojen hankintaa.
Vuonna 1976 rakennetun Puolangan vesitornin korvaa Honkavaaraan rakentuva ylävesisäiliö. Kunnan mukaan vanhan vesitornin voi ostaa vaikka asunnoksi.
Oulunkylän ala-asteen lisäksi muita urakoitsijan kohteita ovat viime aikoina olleet  esimerkiksi Ateneum, Kiasma, Kampin ja Myyrmannin kauppakeskukset, espoolaisen Hämeenkylän koulu ja Yleisradio.
Vajaa viidennes hakee vähennystä kotitaloustöistä kuten siivouksesta tai vaikkapa ammattijärjestäjän käynneistä. Valtaosa kotitalousvähennyksistä haetaan yhä remonttitöistä, mutta Uudellamaalla näkyy jo muutos.
Silta on ollut suljettuna autoilta ja kevyeltä liikenteeltä maaliskuusta saakka.
Kokkola aikoo satsata vuosina 2019 ja 2020 miljoonan keskuskenttään, jotta Veikkausliigaan noussut KPV saa tarvittavat olot.
Imatran Linnalan koulun toiminta joudutaan todennäköisesti hajauttamaan, sillä yli 300 oppilaalle ei välttämättä löydy yhtä riittävän suurta tilaa.
Rovaniemen kaupungintalon remontti on vielä pitkässä kuusessa. Taloa ei saada tyhjäksi alunperin suunnitellussa aikataulussa.
Suurimmat koulurakennushankkeet antavat odottaa käynnistymistä vielä pari vuotta.
Karjalan prikaatia Kouvolan Vekaranjärvellä on kehitetty reilun kymmenen vuoden aikana noin sadalla miljoonalla eurolla.
Kesällä rankkasateet päätyivät ajoluiskaa pitkin teatterin puvustamon lattialle.
Kaikkien eduskunnan kiinteistöjen peruskorjausten yhteiskustannusten arvioidaan nousevan noin 262 miljoonaan euroon.
Suomen Yrittäjien mukaan ehdotetut vaihtoehdot loisivat 10 000–15 000 työpaikkaa.
Baarin osittain omistavalla elokuvaohjaajalle 25 vuotta sitten perustettu Corona on ollut kuin yksi koti Suomessa.
Korjattavia kosteusvaurioita on useassa kerroksessa.
Kiinteistön omistajan mukaan kattava peruskorjaus on välttämätön. Kiinteistöön saattaa tulla myös hotelli.
Torin virallisia avajaisia vietetään joulunavauksessa 25. marraskuuta.
Monitoimitalon tiloihin lisätään ilmanpuhdistimia, siivousta tehostetaan, ilmanvaihto puhdistetaan ja säädetään.
Laihian kunnan johtoryhmä pohtii ensi viikolla kompromisseja, joilla uimahallin remontti etenisi. Nykysuunnitelma peittäisi samassa rakennuksessa toimivan vanhustenkodin ikkunoita.
Kouvolan ja Kotkan välinen valtatie 15 on ollut peruskorjaamatta yli 50 vuotta.
Uimahallin rakentamisesta käytiin kova vääntö, mutta investointia ei kuitenkaan siirretty myöhemmäksi.
Kemissä riittää remonttikohteita, mutta samaan aikaan kaupunkia vaivaa rahapula. Listasimme Kemin merkittäviä korjausta vaativia kohteita.
Kotitalousvähennys on ennen muuta yksi hyvätuloisten asumisen tukimuoto,  kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Joka kolmas oppilas käy Lahdessa koulua väistötiloissa. Jotta kaikki saisivat jatkossa opiskella oikeassa koulussa parakkien sijaan, kaupunki on antanut tiukat ohjeet koulujen rakentajille.
Hyrynsalmen juuri peruskorjatussa koulussa havahduttiin siihen, että sisäilmassa kaikki ei ole kunnossa. Väliaikaisissa tiloissa opiskeleminen tuo kuitenkin mukanaan haasteita.
Kokoomuksen Pia Pakarinen haluaisi lykätä joukkoliikennekatuhanketta. Vihreiden Anni Sinnemäki ei lämpene ehdotukselle.
Avustuksen suuruus on 4,5 miljoonaa euroa.
Elävän kuvan keskus Elke aloittaa esitystoiminnan elokuvateatteri Orionissa.
Ylikylän laajennettavaan kouluun tulisi jopa 900 oppilasta ja 150 lapsen päiväkoti.
Vesi solisee jo Tornion remontoidun uimahallin altaissa, mutta uimarit pääsevät sisään vasta myöhemmin syksyllä.
Vielä kesäkuussa Lapin liitto lausui 69 miljoonan euron investoinnin poikkeuslupahakemuksesta. Ministeriön pyydettyä tarkennuksia  summa on noussut 71 prosentilla.
Yli 50 oppilaan koulu korjataan Orimattilassa vain parissa kuukaudessa, mikä herättää epäilyjä. Rakentajan mielestä talo on tehty määräysten mukaisesti.
Haja-asutusalueiden jätevesiremontteihin asetettu siirtymäaika on osoittautumassa aivan liian tiukaksi.
Kemin kulttuurikeskuksen kuntoarvion tulokset julkistettiin perjantaina. Se on paljastunut merkittäviä korjaustarpeita koko rakennuksessa.
Valtionhallintoa on muuttanut Rovaniemelle ja vanhaa virastotaloa ei enää tarvita. Remonttia siihen on tehty kuitenkin vielä viime vuonna.
Peruskorjauksen yhteydessä Finlandia-talon julkisivulle etsitään uutta kestävämpää materiaalia.
Putket, sähköt, julkisivu, parvekkeet, ikkunat, katto, piha… Taloyhtiöillä riittää remonttikohteita, eivätkä ne ole halpoja.
Pari vuotta sitten valmistuneessa Järvikunnan koulussa Orimattilassa on sisäilmaongelmia. Koulu on rakennettu elementeistä Kouvolassa.
Tornionjoen ylittävä silta on vilkkaasti liikennöidyllä valtaväylällä, joten korjaaminen on liikenteellisesti hankalaa. Lisäksi se on kallista.
Tampereen konsernijaoston puheenjohtaja Kalervo Kummola kiistää väitteet, että Tampereen Vettä olisi kielletty tekemästä sopuratkaisua pitkään jatkuneeseen kiistaan.
Vähänrauman kampus ei ole vielä valmis, vaikka ammattikoulun opetus alkaa tänään.
Kokkolassa asuntoja on myynnissä poikkeuksellisen paljon, ja tilanne onkin kääntynyt ostajan eduksi.
Seinäjoen kansalaisopistolle peruskorjataan parin vuoden aikana uudet toimitilat vanhan lääninsairaalan rakennuksista. Kaupunkilaiset pääsevät tutustumaan suunnitelmiin elokuun lopulla.
Hallin katsomokapasiteetti kasvaa remontin myötä lähes 300 paikalla.
Keminmaan Kosken Voiman taloa on remontoitu talkoilla. Kyläläiset ovat osoittaneet talkoohenkeä jälleen, koska talo on alun perin  rakennettu talkoovoimin 60 vuotta sitten.
Avajaiskonsertissa kuullaan Outi Tarkiaisen säveltämä saksofonikonsertto.
Muutamat perheet ovat vaihtaneet koulua sisäilmajupakan vuoksi.
Keskustassa ja sen lähialueilla on nyt käynnissä viisi remonttia, jotka vaikuttavat ajoreitteihin. Keräsimme perustiedot ja aikataulut tänne.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Virallisesti muutto sijoittuu joulukuun alkupäiville, mutta kalustoa siirretään jo.
Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen.
Talossa voi olla vikaa myös silloin, kun siellä tuoksuu liian hyvältä.
Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle. Asiasta neuvotellaan parhaillaan.
Pyynikin sosiaali- ja terveystalona toimineessa rakennuksessa oli pahoja sisäilmaongelmia, ennen kuin se tyhjeni vuonna 2013.
Perinteisellä tavalla tehdyn viemäriputkiston uusimisessa oli vähiten ongelmia korjausten jälkeen, kertoo Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri.
Imatralla Linnalan koulun lasten siirtosuunnitelmat väistötiloihin ovat tarkentuneet. Vanhempia huolestuttaa Kulttuuritalo Virran kunto.
Yksi hissiä kannatelleista vaijereista napsahti poikki, jonka jälkeen hissi syöksyi kymmeniä kerroksia alaspäin.
Yleisötilaisuuteen ei tullut montakaan turkulaista, vaikka yleiskaava antaa raamit sille, miltä Turku kymmenen vuoden päästä näyttää.
Hissi oli säännöllisesti huollettu ja äskettäin tarkastettu.
Rakennusyhtiö lupaa hoitaa tarvittavat purku- ja korjaustyöt.
Väistötilavaihe alkaa vuodenvaihteen jälkeen ja kestää todennäköisesti kevääseen 2020.
Onnettomuustutkintakeskus harkitsee, aloittaako se tutkinnan loviisalaisen koulun ruokalan sisäkaton romahduksen vuoksi.

Valoja kuuseen saadaan odotella Hämeenlinnassa vielä päivä tai pari.   Joulun 2018 keskuskuusi matkasi Hirsimäestä torille  aamuyöstä marraskuun pimeydessä.

Yrittäjien mielestä helsinkiläisen Redin asiakasmäärät eivät ole vastanneet odotuksia. Onko kaupungissa yksinkertaisesti liikaa kauppakeskuksia? Voit osallistua keskusteluun jutun lopussa.
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö esitteli tänään ensi vuoden budjettiehdotuksensa.
Sodankylä on hakenut myös ympäristösertifikaattia hyvinvointikeskukselle ensimmäistä kertaa Suomessa.
Uudiskohteeseen tulee 79 yksiötä ja yhteistilat asukkaiden käyttöön.
Kaupunki aikoo käyttää tapahtumakeskukseen korkeintaan 20 miljoonaa euroa.
Ranualle aiotaan rakentaa uusi koulu, koska nykyisessä opinahjossa on vakavia sisäilmaongelmia.
Kauppakeskus odottaa suojelumääräysten valmistumista, että julkisivun korjaustyöt voidaan aloittaa.
Tuhansille varusmiehille tuttu Haminan linnoitus ei enää halua jäädä tuntemattomaksi saarekkeeksi.
Tampereen maamerkkeihin kuuluva 110-vuotias torni vaatii peruskorjauksen, mutta se ei onnistu paikan päällä.
Uuden omistajan täytyisi kunnostaa suojellut rakennukset ja huolehtia niiden kunnosta myös jatkossa.
Korjaustöistä johtuen kantatie 69:llä on käytössä vain yksi ajokaista.
Asemakaavaehdotus on saatu valmiiksi ja maastotyöt alkavat Naantalin Luonnonmaalla lähiviikkoina.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston enemmistö kannattaa uuden uimahallin rakennustöiden aloittamista vuonna 2020.
Viherkattojen ansiosta viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. Kaavoittajan ja tutkijoiden käsitykset viherkattojen riskeistä ovat kuitenkin päinvastaisia.

Apulaispormestarin mukaan yleiskaavasuunnitelmia pohditaan uudelleen ja hiotaan entistä paremmiksi.
Oulunkylän ala-asteen lisäksi muita urakoitsijan kohteita ovat viime aikoina olleet  esimerkiksi Ateneum, Kiasma, Kampin ja Myyrmannin kauppakeskukset, espoolaisen Hämeenkylän koulu ja Yleisradio.
Tohmajärven keskustasta katoaa koulu ja vanhoja liikerakennuksia.
KHO piti voimassa ratkaisun, jonka mukaan Vartiosaaren osayleiskaava on lainvastainen.
Helsingissä aiotaan tarkistaa kaikki virheen tehneen urakoitsijan, mutta myös muiden tekemät, samantyyppiset korjaukset kaupungin rakennuksissa.
Toimintaa ja kiinteistöjä karsittiin muun muassa Keminmaasta ja Kolarista. Säästöjä kertyi tuntuvasti.
Yle Kuopion toimitus sijaitsee tulevaisuudessa Kuopion torin laidalla liiketalo Sektorissa.
Osa Hämeenlinnan Seminaarin koulun D-rakennuksessa opiskelevista oppilaista oireilee voimakkaasti rakennuksen sisäilmaongelmien takia.
Akkuteollisuus siirtyy yhä enemmän käyttämään litiumhydroksidia. Sen hintakin on korkeampi kuin aluksi Keliberin suunnitelmissa olleen litiumkarbonaatin.
Silent Partner Groupin toimitusjohtaja Dale Hobbie maalailee suuria visioita voimalaitoksista ja datakeskuksista eri puolille Suomea. Moni yksityiskohta jäi vielä avoimeksi, mutta lisätietoa luvataan kertoa vielä tämän vuoden puolella.
Kauppakeskus Pasaatin ja taloyhtiön välejä kaihertavista asioista ei päästy sopuun. Kotkan Leffojen yrittäjä joutui luopumaan suunnitelmistaan.
Sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilat on tarkoitus peruskorjata kuntoon Hämeenlinnassa.
Soukallejoelle tulevaan siirtolapuutarhaan ollaan kaavoittamassa ensimmäisessä vaiheessa 70 palstaa.
Uusi, laaja sisäilmaohjelma väittää kuuntelevansa ihmisiä mutta kääntää tosiasiassa selän kentän todellisuudelle, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen.
Katutöiden pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä, mutta vasta puolet katutietyömaasta on valmiina.
Kaupungin lykkäyspäätöksestä huolimatta rakennussuunnittelu viedään marraskuun aikana loppuun.
Rovaniemen kaupungintalon remontti on vielä pitkässä kuusessa. Taloa ei saada tyhjäksi alunperin suunnitellussa aikataulussa.
Kaupungin entinen kunnossapitäjä Napapiirin Infra hävisi tarjouskilpailun, ja edessä on todennäköisesti väen vähennys.
Rakentaminen alkaisi ensi kesänä ja uusi koulu halutaan valmiiksi kahden vuoden kuluttua.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Suomalaisen nuorison hampaat häviävät vertailussa naapurimaille, aikuisista miehistä vain joka toinen harjaa riittävästi ja joka kolmas pelkää mennä hammaslääkäriin.
Metsä rauhoittaa aivoja ja parantaa oppimiskykyä. Luonnossa opetukseen voi kytkeä toiminnallisuutta, joka lisää lasten liikuntaa. Mahnalan koulu Hämeenkyrössä on hyödyntänyt metsää opetuksessa jo yli 20 vuotta.
Miten tubettaja Roni Back tarkistaa faktat uutisvideoissaan? Jännittikö Arvi Lindiä ikinä uutistenluku? Katso video sekä testaa artikkelissa, millainen YouTube-tietäjä olet.
Tyttöjen jalkapallojoukkue voi nykyään pelata myös poikien sarjassa. Alussa ilmiö herätti vastustusta seuroissa, lajiliitossa ja kenttien laidalla. Tyttöpelaajien määrän lähes tuplannut HJK ei usko, että jalkapallossa tarvitaan jakoa prinsseihin ja prinsessoihin.
Vähempiarvoisesta järvikalasta tehdään kalamassaa, josta pyöritetään pullia. Särkibisnes käy nyt kuumana, minkä innoittamana uutisluokkalaiset koodasivat särkipullalaskurin.
Uutisluokkalaisten yläkoulun vessojen tilanne oli surkea Mänttä-Vilppulassa. Tyttöjen ja poikien yhteiset vessat olivat epäsiistejä ja niiden lukot rikki.
Yle Uutisluokka haastoi lapsia ja nuoria eri puolilla Suomea ottamaan valokuvan siitä, mikä omassa koulussa on kehumisen arvoista. Kameraan tallentui muun muassa spagaatti lumihangessa, säkkituoleja ja sohvia sekä jokapäiväinen porrastreeni.
Seitsemäsluokkalainen Jemina Liukkonen oli vaarassa syrjäytyä. Valokuvaaminen ja turvallinen aikuinen auttoivat häntä ilmaisemaan tunteitaan.
Uutisluokkalaisten mukaan nuoriin kohdistuu kesätöihin liittyviä ennakkoluuloja. Kaupassa istuskelua, mopoilla ajamista ja porukassa liikkumista katsotaan pahalla.
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat pitävät Nuorten parlamenttia hyvänä mahdollisuutena haastaa päättäjiä ja heidän tekemiään ratkaisuja.
Joensuulaisen Pataluodon koulun oppilaat kertovat Uutisluokka-jutussa, millaista on arki remontin keskellä.
Kevät voi olla monelle oppilaalle ja opiskelijalle stressaavaa aikaa esimerkiksi kerääntyvien koulutöiden takia. Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokkalaiset kokosivat parhaat niksit viivyttelevän opiskelijan avuksi.
Urheilu-ura on vaatinut Emmi Peltoselta ja Niko Karilta isoja uhrauksia. Nuoret urheilijat korostavat koulutuksen tärkeyttä.
Nuoret toivovat, että heiltä kysytään miten menee, tiivistää vastauksia Niina Junttila, joka oli mukana laatimassa Yle Uutisluokan kyselyä nuorille.
Luottamuksellisen suhteen rakentaminen on kaksisuuntaista, sanoo Väestöliiton nuorisotyöntekijä Sari Hälinen.
Uutisluokan päivään osallistui nuoria Inarista Helsinkiin.
Yle Uutisluokka ja Turun yliopisto selvittivät yhteistyössä, miten nuorilla menee. Myös nuoret itse olivat mukana laatimassa kysymyksiä.
Miksi nuori juo viinaa? Mitä se siellä somessa roikkuu? Ja miksi se ei äänestä? Googlen hakupalvelu käy kuumana, kun vanhemmat yrittävät ymmärtää teiniään. Ylen uutisluokka tarjoaa paremman vaihtoehdon tiedonjanoisille.
Uutisluokkalaiset paljastivat meille, miten nuoret puhuvat. Testaa, oletko kärryillä nuorten trendisanoista.
Superujosta teinistä kasvoi satojentuhansien nuorten idoli. Roni Bäck haluaa olla hyvä esikuva nuorille.
Ylen meteorologit ja Olarin koulun uutisluokkalaiset testasivat tuulen nopeuksia tuulitunnelissa.
Mitä kolmea asiaa presidenttiehdokkaat rakastavat ja pelkäävät? Ketä ehdokkaat fanittavat ja mitä he ajattelevat ilman paitaa hevosen selässä poseeraavasta presidentti Putinista?
Ei ole aivan tuulesta temmattua sanoa, että on lottovoitto syntyä Suomeen, kirjoittaa Yle Uutisluokan Milana Rimpiläinen.
Helsinkiläinen veteraani Mauri Maunula on harrastanut urheilua koko ikänsä. Yle Uutisluokka kutsui golfkentälle hänen kanssaan 16-vuotiaan Rasmuksen, joka on nyt samanikäinen, kun Maunula oli lähtiessään sotaan.
Aune Rahola kohtasi jatkosodassa tulevan miehensä ja rakastui. Erilleen jouduttuaan nuoripari kirjoitti toisilleen vähintään yhden kirjeen päivässä.
Botin avulla läksyt eivät katoa.
Kolmannes teinitytöistä on joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi kuluneen vuoden aikana. Yle Uutisluokka keräsi nuorten kokemuksia seksuaalisesta ahdistelusta.
Pitkä vaihto-ohjelma Yhdysvalloissa antoi englanninopettajalle paljon uusia ideoita oppilaskeskeisestä opiskelusta.
Kootessasi koneesi itse säästät rahaa, saat tehokkaamman ja juuri omiin tarpeisiisi sopivan myllyn ja aikasi kuluu rattoisasti. 
Kiireinen lukujärjestys ei aina mahdollista rauhallista ateriointia. Myös Tampereen Tesomajärven koulun uutisluokkalaisten ruokatunti supistuu valitettavan usein ruokavartiksi.
Otimme selvää kesätyöhön liittyvistä odotuksista kysymällä asiasta nuorilta ja kesätyönantajilta.
Miten nuori voisi vaikuttaa asioihin ja mistä kannattaisi aloittaa? Uutisluokkalaiset kysyivät vinkkejä puhemies Maria Lohelalta.
Pojat lukisivat enemmän, jos tarjolla olisi toimintaa, dekkareita ja muutenkin erityisesti heille suunnattua kirjallisuutta.
Yleensä toimittajien polttoaine on kahvi, mutta Tampereen Tesomajärven kutosluokkalaiset jonottivat toimituksen juoma-automaatista kaakaota. Katso, mitä kaikkea näin syntyi tiistaina.
Ilmastonmuutos tuhoaa maapalloamme. On tutkittu, että tulevien vuosien aikana ilmasto lämpenee jopa 1,1-6,4 astetta. 
Ruskon Maunun koulussa on lisätty liikuntamahdollisuuksia pääasiassa välitunneille. Oppitunneillekin luokat keksivät liikkeitä pieniin jumppahetkiin.
Joskus jäälajien juniorit joutuvat treenaamaan myöhään illalla. Tämän vuoksi seuraavana aamuna kouluun herääminen saattaa olla hankalaa.
Alakoululaiset tutustuivat Siikaisissa vanhan ajan koulunkäyntiin. Ihmetystä pikkukoululaisissa aiheuttivat etenkin mustekynät, rihvelitaulut ja kurinpito.
Kotona asuvat toivoisivat myös, että omaiset auttaisivat pesupalveluiden järjestämisessä. 
Esiintymisjännitys on nuorten yleisimpiä sosiaalisten tilanteiden pelkoja. Nuorisopsykiatrian kokeilussa tilanteet kohtaa turvallisesti virtuaalimaailmassa.
Presidentti Sauli Niinistö kannustaa omaan juttuun, “johon iskeä kiinni”. Uutisluokkalaiset Saara Kailasalo ja Aarni Hilden haastattelivat häntä Mäntyniemessä.
Nuoret ovat vallanneet Yleisradion kanavat tänään Uutisluokan päivänä. Katso täältä nuorten oman uutispäivän huippuhetket!
Äänioikeutta laskemalla nuoret pääsisivät nopeammin mukaan politiikkaan ja aktivoituisivat äänestämään, kirjoittaa uutisluokkalainen Oona-Emilia Latva-Hoppala.
Musiikki häivyttää ärtymystä ja auttaa nollaamaan ajatukset, kertovat Tytti Vihikangas ja Väinö Riihimäki Kaustisen musiikkilukiolta.
Koululaisten sokkotestin voitti yllättäen vähäsuolaisin ketsuppi. Ravitsemusterapeutin mielestä ketsuppia voi syödä hyvillä mielin, kunhan sitä ei lisää joka ruokaan.
Ylen uutisluokkalaiset keskustelivat Radio Suomen itsenäisyyspäivän Pyöreässä pöydässä Ruben Stillerin kanssa suomalaisuudesta. He kertoivat, miksi pitävät muun muassa Urho Kekkosta ja Minna Canthia sankareinaan, mikä Suomessa on hyvää ja mitkä asiat hävettävät.
Harvemmin puhutaan siitä, miten yksinäisyyden tunnetta tulisi käsitellä tai voisiko yksinäisyydestä jopa olla jotain hyötyä, kysyy uutisluokkalainen Veera Kaatrasalo kolumnissaan.
Lempäälän lukiossa on otettu aimo harppaus pulpetista konkreettisen oppimisen ja työelämän pariin.  
Yhtenä aamuna Papillon kuljetetaan takaisin koulukotiin käsiraudoissa. Hyde lukitsee kämpän oven ja ahtaa pillereitä suuhunsa niin monta kun mahtuu. Ylen uusi sarja kuvaa mielenterveysongelmien kanssa painiskelevien nuorten arkipäivää suljetulla osastolla. Ohjaaja Teemu Nikki ja käsikirjoittaja-tuottaja Jani Pösö haluavat poistaa mielenterveysongelmiin liittyvää häpeää.
Ylen Sekasin-draamasarjan nuoret näyttelijät haluavat tehdä mielenterveysongelmista arkisen puheenaiheen. Vaikka roolihahmot ovat fiktiivisiä, heidän tarinoidensa pohjana toimivat oikeiden mielenterveyskuntoutujien kokemukset. Osa näyttelijöistä tapasi kuntoutujat henkilökohtaisesti. 
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa.
Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa.
Julistuksen luonnos vaatii jäsenmaiden hyväksynnän.
Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto.
Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas.
Keskustapuolueen puheenjohtaja luopuu yrityksestään saada maahan hallitus. Valtiopäivien puhemies kertoo jatkosta huomenna.
Kamerunin englanninkielisillä alueilla separatistit haluavat itsenäistyä ranskankielisestä Kamerunista.
Epäilyt kruununprinssi Mohammed bin Salmanin osallisuudesta toimittaja Jamal Khashoggin murhaan ovat Saudi-Arabialle punainen vaate.
Sateet helpottavat maastopalojen sammutustöitä Kaliforniassa.
Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina.
Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kertoo tänään torstaina, miten hallitustunnustelut ovat edenneet. Lööf jakaa jyrkästi ruotsalaisten mielipiteitä.
Lähetystö ei kerro, onko pidätettyihin suomalaisiin otettu yhteyttä - paikallisviranomaisiin kuitenkin on.
Monet jumalanpilkkatuomiosta vapautetun Asia Bibin tukijat ovat vedonneet länsimaihin, jotta Bibin perhe saisi turvapaikan.
Ruotsi on ollut ilman hallitusta syyskuussa pidetyistä vaaleista alkaen.
Korkeimman oikeuden puheenjohtaja moitti presidenttiä sen jälkeen, kun tämä oli haukkunut San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimittellyt sen tuomaria ”Obaman tuomariksi”.
Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu.
Tutkijat havaitsivat, että vanhempien yritykset säädellä lastensa syömistä eivät aina johtaneet toivottuun lopputulokseen.
Arvostelijoiden mukaan lisäjoukkojen lähettäminen Yhdysvaltain etelärajalle oli mediatemppu. Trumpin vaalien alla tekemä päätös  maksaa yhdysvaltalaisille veronmaksajille yli 60 miljoonaa euroa.
Saksassa on pulaa muun muassa sairaanhoitajista sekä it-ammattilaista.
Britannian pääministeri Theresa May sanoo olevansa oikeuden päätöksestä erittäin pettynyt ja huolestunut.
Ilmoitus ehti olla Facebookissa kahden viikon ajan.
Poliisi on eristänyt alueen. Räjähdys tapahtui yliopiston laboratoriossa. Tarkempi syy ei ole tiedossa.
EU:n mukaan Italian budjettisäännöt uhkaavat rikkoa yhteisiä sääntöjä julkisen velan hillitsemiseksi.
Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla.
Unkariin paennut Nikola Gruevski kertoi eilen saaneensa maasta turvapaikan. Makedonian entinen pääministeri on tuomittu kotimaassaan kahden vuoden vankeuteen.
Puolan hallitseva puolue lupaa, että ennenaikaisesti eläkkeelle määrätyt korkeimman oikeuden tuomarit voivat palata töihin, uutistoimisto Reuters kertoo.
Pidätetyt olivat jakaneet kristillistä materiaalia. Muslimienemmistöisessä Malesiassa se on jyrkästi kiellettyä.
Poliisijärjestön edellinen johtaja vangittiin Kiinassa.
Parikymmentä ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Yhdysvalloissa ja Kanadassa syötyään roomansalaattia.
Vuosien varrella liikakiloja kertyy helposti, mutta tuoreiden tutkimustulosten perusteella puolison tai muun läheisen ihmisen sosiaalisella tuella tai sen puutteella voi olla vaikutusta lihomiseen.
Tulokset eivät paljasta, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat, mutta aiempien tutkimusten valossa yksi selitys voi olla iän myötä tapahtuvat epigeneettiset muutokset miehen siemennesteessä.
Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa.
Italian hallitus koettelee EU:n säännöstöä, jonka tarkoitus on hillitä jäsenmaiden velkaantumista.
Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut, mutta ravintolaan tuli suuret vahingot.
Krimin miehityksen jälkeen venäläisten äänestysoikeuteen puututtiin ja Venäjä keskeytti jäsenmaksujen maksamisen.
Trumpin mukaan Ivankan sähköpostit eivät ole verrattavissa Hillary Clintonin sähköposteihin.
Pelastakaa Lapset -järjestö vetoaa erityisesti lasten auttamiseksi Jemenissä.
Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan aktivisteille on annettu sähkösokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti.
Kuolleiden määrä voi vielä nousta, sillä kymmenet iskussa haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa.
Yhdysvaltaissenaattorit vetosivat maanantaina presidentti Donald Trumpin hallintoon, jotta se asettuisi vastustamaan venäläisen kenraalimajuri Aleksandr Prokoptšukin ehdokkuutta.
Yksi hissiä kannatelleista vaijereista napsahti poikki, jonka jälkeen hissi syöksyi kymmeniä kerroksia alaspäin.
Presidentti Donald Trump ei aio purkaa sotilasteknologian kauppoja Saudi-Arabian kanssa.
Teetä juodaan maailmassa paljon enemmän kuin kahvia, mutta kahvista on viime vuosikymmeninä tullut yhä suositumpaa jopa teen synnyinmaassa Kiinassa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan  Italian esittämät perusteettomat syytökset ovat osa jo kaksi vuotta jatkunutta herjauskampanjaa.
Virossa sopimukseen liittyminen on siirtynyt riitaiselta hallitukselta kansanedustajien päätettäväksi.
Itsemurhapommittaja iski uskonnollisten johtajien kokoukseen pääkaupungissa Kabulissa.
Kotimaassaan vankeuteen tuomittu Makedonian entinen pääministeri sai kotimaassaan kahden vuoden vankeustuomion korruptiosta aiemmin tänä vuonna.
Ministeri Terhon arvio poikkeaa pääministeri Juha Sipilän aiemmin esittämästä arviosta.
Sisäministeri määräsi poliisit purkamaan tiesulkuja.
Kaskelotti löydettiin kuolleena Wakatobin kansallispuistossa, Indonesian Sulawesin itäpuolelta.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Porvoolainen Venäläisen perhe lähti mukaan kansainväliseen kokeiluun, jossa kokeillaan vähentää hiilijalanjälkeä arkisilla valinnoilla.
Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas.
Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa.
Metsityshankkeet yritetään saada mukaan unionin uuteen budjettiin.
Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen.
Synkkä väestöennuste nousi heti tentin puheenaiheeksi.
Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla.
Pääministeri kertoi eilen etsivänsä pikaisesti toimia, joilla hallitus voisi kirittää ilmastopolitiikkaansa viime metreillä.
Eduskuntapuolueet alkavat etsiä ilmastotekoja yhteisessä työryhmässä.
Nykyistä aikaa kuvaavat riitely, valehtelu ja petos. Tällöin ajatellaan vain pieniä ajatuksia eikä osata puhua kuin taloudesta. Meiltä puuttuvat suuret unelmat, kirjoittaa Kari Enqvist.
Pääministeri Juha Sipilä on kutsunut kaikkien eduskuntapuolueiden johdon tänään yhteen pöytään keskustelemaan Suomen ilmastopolitiikan uudesta suunnasta. Yle kysyi puolueiden nuorisojärjestöiltä, mitä tapaamisessa pitäisi saada aikaan.
Suomalaisten suhde luontoon tulee muuttumaan.  Ilmaston lämpeneminen tuo Suomeen uusia eläinlajeja, joihin kuuluvat sakaalin ohella tunneliruohomyyrä ja kivinäätä. Tuleeko luonnosta vaarallisempi?
Sähkön hinta putoaa tuulivoiman ansiosta ja autoilun kokonaiskulut laskevat sähköautojen ansiosta, arvioi Sitran tilaama raportti.
Arabianmereen kerrostuneet  muinaisten eliöiden jäänteet kertovat muutoksista, joiden takia upeista kaupungeista oli pakko muuttaa sateen perässä Himalajan kyliin.
Kampanjan tarkoitus on edistää maailmanlaajuista nuorten ilmastoliikettä ennen joulukuista ilmastokokousta.
Elokuva-alalla pyritään ympäristöystävällisemmäksi ja se näkyy myös Suomessa.
Tutkijat korjasivat laskelmiaan saatuaan palautetta laskelmien epätarkkuudesta.
Ruoka aiheuttaa ilmastonmuutosta kiihdyttäviä päästöjä saman verran kuin liikenne.  Siksi ruokavalintojen merkityksestä on alettu puhua entistä painokkaammin.
Uuden tulo vaatii vanhan kaatumisen. Onko se koskaan tullut ilman rytinää ja tomua, pohtii Pekka Juntti.
Ilmastonmuutos muuttaa terveyshaittoja Suomessa, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Valtaosa kansalaisista jää päätöksenteon ulkopuolelle. Vaakalaudalla on demokratian lisäksi ihmislajin tulevaisuus, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen.
Pelastuslaitokselle on tullut viime päivinä useita havaintoja laajoista sinilevälautoista eri puolilla Helsinkiä. Maalilta näyttävä turkoosi sinilevämassa ei ole myrkyllistä.
Yle Pohjanmaa kysyi alueen kunnilta, miten ne pyrkivät torjumaan ilmastonmuutosta.
Viherkattojen ansiosta viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. Kaavoittajan ja tutkijoiden käsitykset viherkattojen riskeistä ovat kuitenkin päinvastaisia.
Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Älä siirrä omaa ilmastoahdistustasi lapseen, mutta älä myöskään valehtele tai vaikene, sanoo tutkija Panu Pihkala.  Jutussa listaamme neljä ohjetta vanhemmille siitä, miten ja milloin puhua ilmastonmuutoksesta lapsen kanssa.
Mielipidemittaukset osoittavat, että demokraatit ja republikaanit ovat eri mieltä lähes kaikesta.
Suomen uhanalaisinta nisäkästä uhkaa ilmastonmuutos.
Tutkija kaipaa kouluihin lisää demokratiakasvatusta. Padasjoella nuoret oppivat vaikuttamistaitoja kokeilemalla kansanedustajan työtä.
Ympäristöä säästävät ratkaisut näkyvät hitaasti ruokayrittäjien pussissa.
Tutkijoilla oli käytössään menetelmä, jolla voidaan mitata valtameriin kertyneen lämmön määrää aiempaa tarkemmin.
Suomen suurimmista yhteisöveron maksajista kaksi kärkinimeä löytyy finanssialalta: kotimainen OP Ryhmä ja Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea. Metsäyhtiö UPM nousi listan kolmanneksi.
Argentiinassa vieraileva Helsingin pormestari Jan Vapaavuori listaa viisi asiaa, joissa Helsinki voi neuvoa isompiaan.
Kymenlaakson ainoa Hinku-kunta keskittyy esimerkiksi ympäristöystävälliseen energiaan ja pyöräilyn kehittämiseen.
Elsa Lankinen näkee nuorten ympäristöahdistuksen läheltä ja tietää, miten sitä kannattaa käsitellä.
Ilmastonmuutos pakottaa meidät muuttamaan myös ruokailutottumuksiamme. Lihansyöjien on syytä palata perinteisten yhteiskuntien käytöntöihin. Lihansyönnin pitäisi olla poikkeus, eikä sääntö, kirjoittaa Jukka Relander.
Lämpenevä ilmasto muuttaa kasvillisuusolosuhteita ja uhkaa poron hyvinvointia ja ravinnonsaantia.
Laivalla tuodut ulkomaiset hedelmät ja vihannekset saattavat välillä olla kotimaisia parempi vaihtoehto. Joka tapauksessa mikä tahansa kasvis on yleensä ilmaston kannalta hyvä vaihtoehto.
Taustalla on kiristynyt turpeen verotus ja päästöoikeuksien hinnan nelinkertaistuminen.
Vihreät valitsee uuden puheenjohtajan marraskuun 3. päivä.
Larsenin jäähyllystä irtosi viimeksi viime vuonna suuri, kaksi kertaa Gotlannin kokoinen jäävuori.
Kaukolämpö syntyy biohiilen valmistuksen sivutuotteena.
Syksyn ensimmäinen vaihtoehtobudjetti julkistettiin tänään.
Tuore ilmastoraportti vaatii kaikkia muuttamaan elämäntapaansa. Edessä oleva muutosta tullaan myös vastustamaan. Tupakoinnin osalta elämäntapamuutos onnistui, mutta se vei rutkasti aikaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Helsinkiläisessä taloyhtiössä seurataan tulevan talven ajan asukkaiden lämmitystottumuksia.
Pilottihankkeessa testataan eri puulajien selviytymistä. Tarkoituksena on istuttaa 16 000 tainta kivikkoiseen hiekkaan.
Ilmastomarssille osallistuneet vaativat poliitikoilta tiukkoja ja nopeita toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Tänään Helsingissä järjestettävä Ilmastomarssi vaatii vahvoja toimia poliitikoilta ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
Ilmoitus ehti olla Facebookissa kahden viikon ajan.
Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan aktivisteille on annettu sähkösokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti.
Don Johnson Big Bandin uudella levyllä esiintyy yksi Egyptin kansannousun näkyvistä hahmoista: muusikko Ramy Essam, jonka kotimaassa runo voi viedä vankilaan. Siksi hän ei ymmärrä ihmisiä, jotka eivät käytä ilmaisunvapauttaan.
Suomen suunniteltu tuki Tansanialle on 52 miljoonaa euroa vuosina 2016-2019.
Ihmiskaupan tunnistamisen edellytyksenä on hyväksikäyttöön johtavien piirteiden tunnistaminen.
Päätös koski pidätyksiä vuosina 2012–2014.
15 maata vaatii ihmisoikeusloukkauksien lopettamista uiguurialueilla.
Syynä on Suu Kyin haluttomuus estää rohingya-vähemmistöön kohdistuvaa etnistä vainoa.
Suomi yrittää saada Venäjän jäämään Euroopan neuvostoon, ulkoministeri Soini sanoo. Suomi aloittaa Euroopan neuvoston ministerikomitean puheenjohtajana marraskuun lopulla.
Tapaus tuli ilmi, kun yksi uhreista kyllästyi ja ilmoitti kohtelustaan poliisille.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan iskut korruptiota vastustavia aktivisteja vastaan ovat lisääntyneet Ukrainassa vuoden sisällä.
Tässä blogissa puhutaan seksityöstä. Prostituutiosta, itsensä myymisestä, huoraamisesta; miten alaa kukin tahtoo kutsua. Rakkauden ammattilaiset haluavat dekriminalisoida seksityön. Moni muu on asiasta eri mieltä.
Suomen viranomaiset eivät uskoneet Gracen ja Lucyn olleen ihmiskaupan uhreja. Nyt heidät, ja heidän Suomessa syntyneet lapsensa, on käännytetty Nigerian ihmiskaupan keskukseen Benin Cityyn.
Kuubalaistaustainen Cecilia Samartin on ylpeä juuristaan, vaikka ei uskalla matkustaa synnyinmaahansa. Kuuba epäilee hänen toimivan CIA:n kanssa.
Saharov-palkinto jaetaan vuosittain ihmisoikeuksien ja mielipiteenvapauden hyväksi tehdystä työstä maailmassa.
Kiina valvoo Xinjiangin maakuntaa huipputeknologian avulla kuin jokainen asukas olisi mahdollinen terroristi. Varjostajat seurasivat myös toimittajan kaikkia liikkeitä.
Reijo Aarnion mukaan kansalaisiin laajasti vaikuttavia tietojärjestelmähankkeita on viety eteenpäin ilman riittävää kuvaa kokonaisuudesta.
Oikeusministeriön myöntämä palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa, ja se jaetaan palkittujen kesken.
Ruoka- ja vaateyritysten avoimuus on yleisesti ottaen kasvanut, arvioidaan tuoreessa yritysvastuuvertailussa.
Miehen epäillään muun muassa välittäneen lapsille nuuskaa ja pyytäneen vastineeksi seksuaalisia tekoja
Palkitut suorittavat parhaillaan pitkiä vankeustuomioita Saudi-Arabiassa.
Suomessa on näennäisliberaalia suvaitsemattomuutta, kirjailija Leena Krohn sanoo. Krohn menestyi A-studion kyselyssä Suomen merkittävimmistä ajattelijoista.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan pidätyksiä tehtiin eniten Pietarissa. Telkien taakse joutui myös alaikäisiä ja vanhuksia.
Michelle Bachelet haluaa tutkimusryhmän keräämään tietoja rohingya-vähemmistön vainosta, jotta syylliset saadaan oikeuden eteen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on tuominnut oikeudenkäynnin häpeälliseksi.
Koulukodeissa olevien lasten oikeuksiin ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, lapsiasiavaltuutettu huomauttaa. Erityisen maininnan saavat sosiaali- ja terveysministeriö sekä asioista vastaava ministeri.
YK on syyttänyt toistuvasti Nicaraguan hallintoa kansalaisten katoamisista, surmista ja kidutuksista.
YK:n rankaisemattomuuden vastainen komitea auttaa ja kouluttaa Guatemalan viranomaisia taistelussa järjestäytynttä rikollisuutta vastaan. Nicaraguassa YK:n ihmisoikeustarkkailijat raportoivat muun muassa mielenosoittajien kohtelusta.
Ihmisoikeusjärjesto Human Rights Watchin mukaan ohjaaja James Ricketsonin pidätys oli osa Kambodžan hallituksen toimintaa opposition tukahduttamiseksi.
Amnestylla on ollut jo yli vuoden kanta, jonka mukaan ketään ei pitäisi palauttaa Afganistaniin. Ykkösaamussa arvioitiin tiistaina, ettei sota maassa ole kauhean kuumaa.
Kyseessä on maan ensimmäinen naisihmisoikeusaktivisti, jolle halutaan kuolemantuomio.
Perheiden lapsille ja imettävälle äidille annettiin ruokaa, mutta heitä kiellettiin jakamasta sitä muiden perheenjäsenten kanssa.
Ulkoministeri Timo Soini joutui myrskyn silmään aborttipuheistaan. Naisasialiitto Unionin pääsihteeri Milla Pyykkönen kommentoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että on surullista, että abortista pitää keskustella uudestaan ja uudestaan.
Ihmiskaupan uhrien määrää niin Suomessa kuin muualla maailmassa ei tiedä kukaan. Asiantuntijat kertovat, miksi "nykyajan orjuus" soveltuu huonosti kuvaamaan ihmiskauppaa ilmiönä.
Saudi-Arabian viimeaikaiset pidätykset ovat kiristäneet diplomaattiset suhteet Saudi-Arabian ja Kanadan välillä.
Muutaman kuukauden aikana maailmalle on paljastunut yhä enemmän sekä Facebookin että Googlen pimeitä puolia. Ne pitää ottaa vakavasti, kirjoittaa Heikki Valkama.
Kaksi viimeisintä paavia ovat olleet kuolemantuomion vastustajia.
Yhdessä tapauksista poliisi oli kiduttanut miestä ja tämän vaimoa esittäessään kysymyksiä pankkiryöstöstä.
EU:n tietosuoja-asetus velvoitti yritykset ilmoittamaan tapahtuneista tietosuojaloukkauksista tietosuojavaltuutetulle. Eniten ilmoituksia saapuu terveydenhuollosta ja rahoitusalalta.
Tuomioistuin päätti, että Venäjän on maksettava 20 000 euroa korvauksia murhatun toimittajan Anna Politkovskajan perheelle.
Syyttäjä vaati unkarilaismiehelle tuomiota törkeästä ihmiskaupasta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit ovat molemmat romuttaneet ihmisoikeuksia valtakausillaan. "Niinistö voisi vahvalla kannanotolla osoittaa johtajille, mihin leiriin Suomi kuuluu", toteaa järjestö.
Mies kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Jaakko Laakson mukaan porttikieltoon johtanut toiminta oli normaalia konsultin työtä.
Ihmisoikeusjuristi pelkää, että EU siirtää nyt isolla rahalla oman siirtolaisongelmansa vain pois silmistä, Afrikan pohjoisrannikolle.
Nainen sai valituksen jälkeen viiden vuoden vankilatuomion miehensä taposta.
Ihmisoikeusneuvoston puheenjohtajan mukaan uusi neuvoston jäsen halutaan valita mahdollisimman pian.
Kansainvälisen oikeuden professori puolestaan sanoo, että Yhdysvallat oli jo ajanut itsensä muutenkin nurkkaan.
Yhdysvaltojen päätös vetäytyä YK:n ihmisoikeusneuvostosta tapahtuu samaan aikaan, kun maan oma ihmisoikeuspolitiikka on laajan kansainvälisen arvostelun kohteena.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley syytti neuvostoa viime vuonna armottomasta kampanjasta Israelia vastaan.
Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista.
Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.
Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940.
