Anna Liisa

Anni oli kipeä. Hän ei nukkunut koko yönä, vaan valitti1 vain kipeää oloaan. Äiti valvoi
kehdon2 vieressä. Hän yritti välillä ottaa Annin syliin ja rauhoitella tätä. Hän yritti painaa
Annin itseään vasten. Hän yritti saada Annin rauhoittumaan hyväilyn3 avulla. Turhaan.
Anni itki. Hänen suunsa oli kuuma, hänen ruumistaan poltti, ja hän hengitti raskaasti.
Talossa ei ollut edes valoja. Pieni kynttilä paloi loppuun jo iltayöllä. Mari jäi pimeään
lapsensa kanssa. Pari kyyneltä herahti4 silmään, mutta hän pyyhki ne pois ja yritti
lopettaa itkemisen. Hän tiesi, ettei itku kuitenkaan auttanut. Yö oli pitkä. Marin mielestä
huone tuntui pelottavalta. Hän istui sängyn laidalla. Paljaat jalat roikkuivat alhaalla. Niitä
palelsi, mutta hän ei halunnut edes hakea sukkia, koska hän oli tottunut pahempaan. Sen
sijaan hän olisi halunnut mennä nukkumaan, koska hän oli väsynyt. Annin takia hän ei
kuitenkaan voinut mennä. Mies makasi seinän puolella ja kuorsasi. Hän ei herännyt koko
yönä, vaikka lapsi valitti. Vasta aamulla hän käänsi kylkeä ja avasi samaan aikaan vähän
silmiään.
Hän lähti omaan kotiinsa. Hetken päästä hän tuli takai - sin toisen miehen kanssa ja vei
sängyn pois. Mari tyhjen - si vaateriekaleet1 ja vanhan patjan nurkkaan. Seinä jäi au -
tioksi. Koko huone oli tyhjä. Ei ollut muita huonekaluja kuin tuoli, pöytä ja kehto. Pojat

siirtyivät uunin luota en - tiselle sängyn paikalle. He olivat saaneet uuden ja ava -
ramman leikkipaikan. Mari siivosi luudalla hämähäkinverkkoja seinästä. Hän korjasi
kengät, joita sängyn alla oli säilytetty, nurkkaan ja kuiskasi sitten Hellulle: ”Tuudita nyt
hyvin lasta, ettei se herää. Minä käyn kysy - mässä, saisiko rouvasyhtiöltä2 jo käsitöitä.”
”Viivyttekö kauan?” ”Vain hetken.” Hellu istui entiselle paikalleen, ja äiti lähti kaupungil -
le. Huoneeseen tuli tyhjyyden ja turvattomuuden tunne, kun hän sulki oven perässään.
Mari oli sillä aikaa tullut portille. Hän alkoi kulkea ka - tua alas. Hänellä oli pitkä matka,
koska he asuivat kauka - na yläkaupungilla. Vihdoin hän pääsi kamreerin3 talon kohdalle.
Hänestä oli mukava istua lepäämään talon kiviportaalle. Tässä hän oli nuorena palvellut
monta vuotta. Ajat olivat muut - tuneet siitä. Silloin hän oli terve ja valmis kaikenlaiseen
työhön. Kamreerin vaimo olisi pitänyt hänet mielellään ja hän yrittikin estää Maria
menemästä naimisiin. Niin hyvin hän tiesi, millaista se tulisi olemaan.
Nyt asiat olivat toisin. Huolet ja murheet, monet lapset ja elämän raskas kuorma olivat
heikentäneet häntä. Ei siinä auttanut mikään. Ihmisen täytyi tyytyä osaansa .1 Oli se sit -
ten kuinka kovaa tahansa