Kuinka te olette oppinut kaiken tuon, josta olette puhunut?" "Koulussa, luullakseni, ja sitten opiskelemalla", vastasi tyttö. "Minäkin kävin koulua ollessani pikku vekara", huomautti poika. "Niin, mutta minä tarkoitan korkeakoulua, luentoja ja yliopistoa." "Oletteko te käynyt yliopistoa?" kysyi poika poissa suunniltaan. Hänestä tuntui, että tyttö lensi hänen luotansa hyvin kauas. "Minä käyn sitä parhaillaan. Minä suoritan erikoiskursseja englannissa." Poika ei tiennyt, mitä tässä "englannilla" tarkoitettiin, mutta hän päätti ottaa siitä selvää ensi tilassa. 