"Olen", vastasi Martin. "Minä olen nähnyt henkiolennon. Hyvää yötä, Gertrude." Hän pyörähti ympäri jättääkseen huoneen astuen kuin unessa repaleista, tahraista mattoa pitkin. "Älä heittele ovea", varoitti herra Higginbotham. Hän tunsi verensä kuohahtavan, mutta hillitsi itsensä ja sulki hiljaa oven jäljessään. Herra Higginbotham katsoi voitonriemuisena vaimoonsa. "Hän on ollut juopottelemassa", hän selitti käheästi kuiskaten. "Sanoinhan sinulle, että hän niin tekisi." Vaimo nyökäytti alistuvasti. 