"Meni tänä iltana. Hän saa työtä Carrutherilta, joka maksaa enemmän kuin minä voin." "Minähän sanoin sinulle, että sinä menettäisit hänet", huudahti vaimo. "Hän oli enemmän arvoinen, kuin mitä sinä hänelle maksoit." "Kuule sinä, saatanan akka", kivahti herra Higginbotham. "Enkö minä ole tuhannesti sinulle sanonut, että älä pistä nokkaasi liikeasioihin? Minä en tahdo sitä lakkaamatta jankuttaa." "Siitä minä en välitä", intti vaimo puolestaan, "Tom oli hyvä poika." Hänen miehensä katsahti tuimasti häneen. Tuo oli kerrassaan sopimatonta uhmaa. 