Vai illalla? Vai sunnuntainako?" "Minä sanon teille", sanoi kirjaston hoitaja kirkastunein ilmein. "Teidän on parasta soittaa puhelimella hänelle ja sopia ajasta." "Sen minä teen", hän virkahti, sieppasi kirjansa ja lähti. Hän kääntyi kuitenkin takaisin kysyen: "Kun te puhuttelette nuorta naista -- sanokaamme esimerkiksi neiti Lizzie Smithiä -- sanotteko te 'neiti Lizzie' tai 'neiti Smith?'" "Sanotaan 'neiti Smith'", selitti kirjastonhoitaja asiantuntemuksella. "Sanokaa 'neiti Smith' aina, kunnes tunnette hänet lähemmin." Siten Martin Eden sai ratkaistuksi tämän pulman. "Tulkaa milloin hyvänsä; minä olen kotona kaiket illat", oli Ruthin vastaus hänen änkyttävään kysymykseensä, koska hän voisi palauttaa lainaamansa kirjat. 