"Kesken kaiken, herra Eden", virkahti Ruth kääntyen ovessa takaisin, "mitä on _pontikka?_ Te käytitte sitä sanaa monta kertaa." "Oh, pontikka", nauroi Martin. "Se on katukieltä. Se tarkoittaa salaa poltettua, kotitekoista viinaa, joka saa teidät hiprakkaan." "Ja vielä toinen asia", nauroi Ruth vastaan. "Älkää käyttäkö 'te'-sanaa persoonattomasti. 'Te' on persoonallinen, ja te käytitte sitä toisessa merkityksessä kuin tarkoititte." "Sitä minä en ymmärrä." "No, tehän sanoitte minulle juuri 'viinaa, joka saa teidät hiprakkaan' -- juovuttaa _minut_, ettekö ymmärrä?" "Juovuttaa kyllä, ettekö sitä luule?" "Kyllä tietysti", hymyili Ruth. "Mutta kauniimpaa olisi jättää saattamatta minut siihen tilaan. Käyttäkää jotakin epämääräistä pronominia 'te'-sanan asemesta tai muuttakaa koko lause passiiviin, niin huomaatte, että esitys voittaa." Kun hän palasi kielioppeineen, hän siirsi tuolin lähemmäksi häntä -- Martin mietti, olisiko hänen pitänyt auttaa tuolin siirrossa vai ei -- ja istahti hänen rinnallensa. Ruth selaili kirjaansa, ja heidän päänsä olivat kallistuneet toisiaan kohti. Martin saattoi tuskin seurata, mitä hän sanoi, niin hämillään hän oli hänen ihastuttavasta läheisyydestänsä. 