"Tarkoitan, että olen alkanut päästä tolkulle asioista", selitti Martin kiireesti. "Ei tuokaan sanontatapa tunnu sujuvalta", väitti Ruth. Martin yritti uudestansa. "Mitä tahdon sanoa on, että minä olen alkanut päästä hajulle, missä päin on maa." Säälistä Ruth vaikeni, ja Martin jatkoi: "Tieto tuntuu minusta muistuttavan karttahuonetta. Milloin ikinä minä menen kirjastoon, valtaa minut sellainen tunne. Opettajain osa on neuvoa oppilaita tutustumaan tuon huoneen sisältöön määrätyn järjestelmän mukaan. Opettajat ovat tuon karttahuoneen oppaita -- siinä kaikki. Heidän oma päänsä on typötyhjä. He eivät keksi itse, mitä opettavat, eivätkä luo mitään. Kaikki on siellä karttahuoneessa valmiina, ja he ovat tutustuneet siihen, ja heidän tehtävänsä on ohjata outoa, joka muuten joutuisi harhaan. Mutta minä en joudukaan niin helposti harhaan. 