"Sanoin vain, ettette suinkaan liene niin hullu, että alatte päntätä päähänne latinaa." "Mutta latina on muutakin kuin vain sivistystä", iski Ruth. "Se on jonkinlainen varustus." "No, aiotteko siis päntätä päähänne latinaa?" kysyi Olney itsepintaisesti. Martin oli kovassa pulassa. Hän näki, että Ruth suurella jännityksellä odotti hänen vastaustansa. "Minä pelkään, ettei minulla ole aikaa siihen", Martin vihdoin virkahti. "Tahtoisin kyllä, mutta minulla ei ole aikaa." "Siitä näette, Martin ei tahdo sivistystä", päätti Olney vahingonilolla. 