"Hän koettaa päästä johonkin, tehdä jotakin." "Oh, mutta onhan latina henkistä harjoitusta. Se kehittää luonnetta. Luonteen jalostamiseksi se on tarpeellista." Ruth katsoi odottaen Martiniin aivan kuin toivoen, että tämä muuttaisi mielensä. "Tiedättehän, että jalkapallon pelaajien täytyy harjoitella ennen suuria kilpailuja. Sama vaikutus on latinalla ajattelijaan. Se harjoittaa." "Roskaa ja lorua! Niin juuri ne sanoivat meille ollessamme lapsia. Mutta on eräs seikka, josta he eivät mitään puhuneet. He jättivät sen meidän keksittäväksemme myöhemmin." Olney vaikeni hetkeksi tehdäksensä vaikutuksen suuremmaksi ja lisäsi sitten: "Ja se seikka, josta he eivät meille puhuneet, oli, että jokaisen herrasmiehen tulee opiskella latinaa, mutta yhdenkään herrasmiehen ei tule osata latinaa." "Tuo nyt on kerrassaan kohtuutonta", huudahti Ruth. "Minä kyllä tiesin, että te kääntäisitte keskustelun pois pääasiasta selviytyäksenne siitä jotenkin." "Se on sekä oikein että kohtuullista", kuului vastaus. "Ainoat, jotka osaavat latinaa, ovat apteekkarit, lakimiehet ja latinan professorit. Ja jos Martin tahtoisi tulla joksikin niistä, tunnustaisin erehtyneeni. 