Martin odotti tyydytyksellä hänen tuomiotaan. Hän ei epäillyt, mikä se olisi, ja hän hämmästyi kuullessaan hänen sanovan: "Se on kaunis!" "Se _on_ kaunis!" Ruth toisti mahtipontisesti hetkisen vaitiolon jälkeen. Tietysti se oli kaunis; mutta siinä oli jotakin enemmänkin kuin pelkkää kauneutta, jotakin polttavan loistavaa, joka oli tehnyt kauneuden palvelijakseen. Martin loikoi äänetönnä maassa tarkkaillen, millaisen muodon saisi hänen mieleensä kohoava suuri epäilys. Hän oli epäonnistunut. Hän oli mykkä. Hän oli nähnyt yhden maailman suurimmista ihmeistä, mutta ei ollut voinut ilmaista sitä. "Mitä te ajattelitte -- --", hän epäröi hetkisen koettaessaan ensi kertaa käyttää vierasta sanaa -- "sen 'motiivista?'" hän kysyi. 