Lauantaina olivat kuitenkin kaikki "houkutuskappaleet" ja muutkin ihmeellisyydet valmiina, ja työ loppui kello kolme. "Et suinkaan sinä aio lähteä pyörällä seitsemänkymmenen mailin matkalle Oaklandiin kaiken tämän kukkuraksi?" kysyi Joe, kun he istuivat portailla ja vetelivät muutamia voitonriemuisia savuja. "Täytyy kuitenkin", kuului vastaus. "Minkä vuoksi -- jonkun tytön?" "Ei, vaan säästääkseni kaksi ja puoli dollaria. Minun täytyy uudistaa muutamia kirjoja lainastossa." "Miksi et lähetä niitä pakettina? Sehän maksaisi vain viisikolmatta molemmin päin." Martin mietti. 