"Minä luulin, että sinä olit vesipoika", kuului Joen tervehdys. Martin ei huolinut vaivata itseänsä selityksillä, vaan tilasi viskyä ja täytti lasinsa reunoja myöten, ennen kuin antoi pullon mennä edelleen. "Älä lörpöttele siitä koko iltaa", hän sanoi hiomattomasti. Toinen viivytteli pulloa käännellen, eikä Martin voinut häntä odottaa, vaan tyhjensi lasin kertasiemauksella ja täytti sen uudestaan. "Nyt minä voin sinua odottaa", hän sanoi töykeästi, "mutta pidä kuitenkin kiirettä." Joe piti kiirettä, ja he joivat yhdessä. "Työ teki sen, eikö niin?" kysyi Joe. Martin kieltäytyi keskustelemasta tästä asiasta. "Se on oikeata helvettiä, minä tiedän sen", jatkoi toinen, "mutta siitä huolimatta minua harmittaa, että sinä jätät pois vesipojan tavat, Mart. 