"Et suinkaan tahtone lähteä minun luotani, Mart?" hän kysyi toivottomana. Martin nyökkäsi ja kutsui muutaman vetelehtijän luokseen lähettääkseen hänet viemään sähkösanomaa. "Odota!" mutisi Joe käheästi. "Anna minun ajatella." Hän piti kiinni myymäläpöydästä, koska hänen jalkansa nytkähtelivät hänen aliansa, ja Martinin käsivarsi oli tukien hänen ympärillään, kun hän mietti. "Muuta tuo kahdeksi pesulaitoksen mieheksi", hän sanoi äkkiä. "Katso, anna minun muuttaa se." "Minkä vuoksi sinä aiot lähteä?" kysyi Martin. 