"Samasta syystä kuin sinäkin." "Mutta minä voin mennä merille, vaan sinä et." "Vaikka", kuului vastaus. "Mutta minä voin lähteä maankiertäjäksi aivan hyvin." Martin katsoi häneen hetkisen tutkivasti ja huudahti: "Kunniani kautta, luulenpa, että olet oikeassa! Parempi maankiertäjäkin kuin työjuhta. Katsopas, mies, sinä tahdot elää, ja se on enemmän kuin mitä olet koskaan ennen ymmärtänyt." "Minä olin kerran sairashuoneessa", korjasi Joe. "Se oli ihanaa. Lavantauti -- enkö ole sinulle kertonut?" Sillä aikaa kun Martin muutti toisen pesumiehen sijalle "molemmat pesumiehet" Joe jatkoi: "Minun ei koskaan tehnyt mieleni juoda, kun olin sairashuoneessa. 