Ruth osoitti ilmeisesti pettymystä, kun Martin aikoi merelle toiselle pitkälle matkalle heti, kun oli kylliksi levännyt. "Miksi teidän tekee sinne mieli?" hän kysyi. "Raha", kuului vastaus. "Minun täytyy hankkia sotatarpeita alkaakseni uuden yrityksen toimittajia vastaan. Raha on tärkein tekijä sodassa, ainakin minun sodassani -- raha ja kärsivällisyys." "Mutta jos kysymys on vain rahoista, miksi ette jäänyt pesulaitokseen?" "Siksi, että se laitos oli tehdä minut eläimeksi. Sellainen liian ankara työ pakottaa ihmisen juomaan." Ruth tuijotti häneen kauhistunein katsein. 