"Minä tahtoisin neuvoa pikku tyttöäni olemaan varovainen", Ruthin äiti varoitti eräänä iltana. "Minä tiedän, mitä sinä tarkoitat. Mutta se on mahdotonta. Hän ei ole..." Ruth punastui, mutta se oli neitseellisyyden punaa, joka oli lehahtanut hänen kasvoillensa hänen puhuessaan ensi kerran elämän pyhistä asioista äidin kanssa, jota hän piti yhtä pyhänä. "Sinun arvoisesi", täydensi äiti hänen lauseensa. Ruth nyökkäsi. "En tahtonut sanoa juuri niin, mutta eihän hän ole. Hän on karkea, raaka, voimakas -- liian voimakas. Hän ei ole..." Hän epäröi eikä voinut jatkaa. Oli aivan uutta keskustella äidin kanssa tällaisesta asiasta. Ja taaskin äiti täydensi hänen ajatuksensa. 