"Ensi hetkestä, ihan ensi hetkestä -- ensimmäisestä silmänräpäyksestä, kun minä sinut näin. Minä olin silloin hulluna rakkaudesta sinuun, ja koko ajan sen jälkeen minä olen tullut vain yhä hullummaksi. Hulluin minä olen nyt, rakkahin. Minä olen melkein mielipuoli, minun pääni menee ilosta sekaisin." "Minä olen iloinen, että minä olen nainen, Martin... rakas", kuiskasi Ruth huoattuaan syvään. Martin puristi hänet syliinsä uudestaan ja yhä uudestaan ja kysyi sitten: "Ja sinä -- milloin sinä ensi kerran tiesit?" "Oh, minä tiesin sen koko ajan, melkein alusta asti." "Ja minä olen ollut sokea kuin lepakko!" huudahti Martin äänessään epätoivoa. "Minä en koskaan uneksinutkaan, ennen kuin juuri nyt, kun minä ... kun minä suutelin sinua." "En minä sitä tarkoittanut", Ruth vetäysi hieman erilleen ja katsoi häneen. "Minä tiesin, että sinä rakastit minua melkein alusta asti." "Ja sinä?" kysyi Martin. 