"Mitä minun omaiseni sanovat?" hätäili Ruth todellisuuteen heräten lyhyen äänettömyyden jälkeen. "En tiedä. Sen me kyllä saamme selville sangen helposti niin pian kuin haluamme." "Mutta jos äiti asettuu vastaan? Minua pelottaa puhua siitä hänelle." "Anna minun puhua se hänelle", sanoi Martin reippaasti. "Minä luulen, ettei sinun äitisi pidä minusta, mutta minä voitan hänet kuitenkin jollakin tavalla. Mies, joka on voittanut sinut omaksensa, voi voittaa kaiken muun. Ja ellemme me..." "Mitä?" "No, tietysti me saamme toisemme. Ei ole ollenkaan pelkoa, ettemme voittaisi sinun äitiäsi avioliittomme puolelle. Hän rakastaa sinua liian paljon." "Minä en tahtoisi murtaa hänen sydäntänsä", sanoi Ruth miettivästi. 