Ja niin he muistelivat ja hukuttivat nälkänsä raakaan, happamaan viiniin. Martinista tulevaisuus ei näyttänyt niin synkältä. Menestys ja onni olivat juuri hänen silmäinsä edessä. Hän oli aivan saavuttamaisillaan ne. Sitten hän tutki noita työn ja vaivannäön uurtamia kasvoja edessään, muisti hänen soppansa ja äsken paistetut leipänsä, ja mitä lämpimin kiitollisuus ja hyväntekeväisyys tuntui virtaavan hänen olentoonsa. "Maria", hän huudahti äkkiä, "mitä te tahtoisitte kaikista mieluimmin?" Eukko katsahti häneen hämmästyneenä. "Mitä te tahtoisitte saada juuri nyt, jos teillä olisi mahdollisuus siihen?" "Kengät koko tuolle lapsilaumalle -- seitsemän paria kenkiä." "Te saatte ne", virkahti Martin, samalla kun eukko nyökytti surumielisesti päätänsä. "Mutta minä tarkoitan suurta toivomusta, jotakin hyvin suurta, mitä te haluatte." Eukon silmät säteilivät hyväntuulisesti. Tuo mies laski leikkiä hänen kanssaan -- hänen, Maria Silvan, jonka kanssa harva laski leikkiä näinä aikoina. 