"Miettikää tarkasti", kehotti Martin, juuri kun Maria oli avaamaisillaan suunsa. "Kyllä niin", vastasi eukko. "Minä juuri miettiä tarkkaan. Minä pitää tämä talo koko talo -- olla minun, ei maksa vuokra, seitsemän dollari kuukausi." "Te tulette saamaan sen", vakuutti Martin, "ja hyvin pian. Mutta nyt toivokaa jotakin oikein suurta. Uskokaa, että minä olen Jumala, ja minä lupaan teille kaikki, mitä osaatte toivoa. Toivokaapa nyt sitä, ja minä kuuntelen." Maria mietti juhlallisesti hetkisen. "Eikö te pelkää?" hän kysyi varoittaen. 