"Ei, ei", nauroi Martin. "Minua ei yhtään peloita. Antakaa kuulua." "Se on iso", varoitti eukko uudestaan. "Hyvä on, antaa kuulua." "Kuulla nyt sitten..." -- Maria huokasi syvään kuin lapsi aikoessaan lausua julki kaikki ne toivomukset, mitä hänellä elämältä oli. "Minä tahtoo saada yksi maitokartano -- hyvä maitokartano. Paljo lehmä, paljo maa, paljo heinä. Minä myydä maito Oaklandi. Minä tekee paljo raha. Joe ja Nick ei paimenta lehmä. Ne menee koulu. Bimeby tulee hyvä koneenkäyttäjä. Tekee työ rautatiellä. Niin, minä tahtoo saada maitokartano." Hän vaikeni ja katseli Martinia välkkyvin silmin. 