"Mikä on tuo haju?" hän kysyi äkkiä. "Marian pesuaineista, luulisin", kuului vastaus. "Ei, ei, en minä sitä tarkoita. Se on jotakin muuta -- tuo ummehtunut, ellottava haju." Martin tunnusteli sitä, ennen kuin vastasi. "Minä en voi tuntea mitään muuta lukuunottamatta väljähtynyttä tupakanhajua", hän virkkoi. "Sitä se on, se on kauheata. Minkä tähden sinä tupakoit niin paljon, Martin?" "En tiedä muuta kuin että minä tupakoin tavallisesti enemmän silloin, kun minulla on ikävä. Ja sitäpaitsi minä olen saanut sellaisen tavan. 