"Kyllä", oli hän sanonut, "Charlie Hapgood on niin sanottu tulevaisuuden mies -- joku on minulle sanonut hänestä niin paljon. Ja se on totta. Hän kohoaa vielä kuvernöörin tuolille, ennen kuin hän kuolee ja -- kuka tietää? -- ehkä Yhdysvaltain Senaattiin." "Mikä panee teidät ajattelemaan niin?" kysyi rouva Morse. "Minä olen kuullut hänen puhuvan vaalitilaisuudessa. Se oli niin taitavan typerä ja epäitsenäinen ja samalla niin vakuuttava, etteivät johtajat voi muuta kuin pitää häntä varmana ja luotettavana, samalla kun hänen mauttomuutensa olivat niin keskinkertaisen äänestäjän mauttomuuksien kaltaisia, että -- oh, no niin, tiedättehän, miten jokainen imartelee sitä ihmistä, joka on pukenut sanoiksi juuri hänen ajatuksensa ja tarjoaa niitä ominansa hänelle." "Minä todellakin luulen, että sinä olet mustasukkainen herra Hapgoodille", virkahti Ruth tarttuen puheeseen. "Taivas varjelkoon!" Se kauhun ilme, joka oli kohonnut Martinin kasvoille, kiihoitti rouva Morsen taisteluhalua. 