"Kuule, mitä sinä sanoitkaan?" hän kysyi hätkähtäen hämmästyksestä. Marian kertasi kysymyksensä. "Minkäkö tähden minä en mene työhön", hän purskahti nauruun, joka oli vain puoliksi sydämellistä. "Tuo sinun Hermannisi kai on puhunut sinulle siitä." Sisar pudisti päätänsä. "Älä valehtele", Martin komensi, ja sisaren päännyökkäys todisti, että hän oli arvannut oikein. "Kuulepas, sano sinä tuolle sinun Hermannillesi, että hän pitää huolen omista asioistaan. Se, että minä kirjoitan runoja siitä tytöstä, jonka kanssa hän seurustelee, on kyllä hänen asiansa, mutta sen ulkopuolella ei hänellä ole mitään sanottavaa. "Ymmärrätkö?" "Sinä et siis usko, että minä onnistun kirjailijana, vai?" hän jatkoi. 