On aika ottaa elämä vakavasti -- _meidän_ elämämme, Martin. Tähän asti sinä olet elänyt vain itsellesi." "Sinä siis tahdot, että minun on ryhdyttävä sinun määräämääsi työhön." "Niin. Isä on tarjonnut -- --" "Minä ymmärrän sen", keskeytti Martin, "mutta se mitä minä tahtoisin tietää, on: oletko sinä kadottanut uskosi minuun vai etkö?" Ruth puristi äänettömänä hänen kättänsä silmissään kostea kiilto. "Sinun kirjoituksiisi, rakas", hän myönsi puoleksi kuiskaten. "Sinä olet lukenut paljon minun tuotantoani", sanoi Martin melkein karkeasti. "Mitä sinä arvelet siitä? Onko se ihan toivotonta? Miltä se tuntuu verratessa muiden kirjailijain tuotantoon?" "Mutta he myyvät tuotantonsa, ja sinä ... et voi." "Se ei ole vastaus minun kysymykseeni. Luuletko sinä, että kirjaileminen ei ole ollenkaan minun kutsumukseni?" "Silloin minun on vastattava." Ruth terästi itseänsä tehdäksensä sen. 