Tietysti minä en etsi mitään mahdottomuuksia -- --" "Sinä käytät siitä sanaa 'tehdä mahdoton mahdolliseksi'", keskeytti Ruth. "Minä käytin kuvakieltä. Minä ponnistan vain voidakseni tehdä, mitä ihmiset ovat tehneet ennenkin -- kirjoittaa ja saada toimeentuloni kirjoittamisella." Ruthin äänettömyys kannusti häntä edelleen. "Sinusta siis minun päämääräni on yhtä mahdoton kuin ikiliikkuja?" hän kysyi. Hän luki hänen vastauksensa hänen kädenpuristuksestaan -- surkutteleva äidin käsi hyväilemässä haavoitettua lasta. Ja Ruthille hän olikin haavoittunut lapsi, soaistu mies, joka koetti tehdä mahdottoman mahdolliseksi. Ennen kuin he lopettivat keskustelunsa, varoitti Ruth Martinia asettumasta hänen isäänsä ja äitiänsä vastaan. "Mutta rakastathan sinä minua?" kysyi Martin. 