"Onhan teillä se musta puku", sanoi lainaaja, joka tunsi hyvin kaikki hänen panttikappaleensa. "Teidän ei tarvitse sanoa, että olette mennyt ja pantannut sen tuolle Jew-roistolle. Sillä jos te olette -- --" Mies oli katsonut uhkaavasti, ja Martin oli kiiruhtanut huudahtamaan. "Ei, ei, kyllä se on minulla. Mutta minä tarvitsen sitä muutamassa tilaisuudessa." "Vai niin", sanoi kiskuri heltyneenä. "Ja minä tarvitsen sitä muutamassa tilaisuudessa, ennen kuin minä voin antaa teille lisää lainaa. Älkää luulko, että pidän tätä liikettä huvin vuoksi!" "Mutta se on neljänkymmenen dollarin pyörä ja hyvässä kunnossa", oli Martin väittänyt. "Enkä minä ole saanut siitä kuin seitsemän dollaria. 