Martinin nyrkki puristui lujaan, ja hänen verensä kuohui ohimoilla. "Bosco! Hän syö ne elävältä! Syö elävältä!" huudahti Brissenden matkien Spielerin tavalla erästä kuuluisaa käärmeennielijää. "Minä voisin syödä teidät elävältä", sanoi Martin luoden röyhkeän katseen toisen sairaalloiseen olentoon. "Minä vain en ole sen arvoinen." "Päinvastoin", Martin päätteli, "minä käyttäydyin tyhmästi." Hän purskahti sydämelliseen, terveelliseen nauruun. "Minä tunnustan, että te teette pilkkaa minusta, Brissenden. Että minulla on nälkä ja te tiedätte sen, on ainoastaan luonnollinen ilmiö, eikä siinä ole mitään alentavaa. 