"Liian paljon kirjoittavat miehet, jotka eivät osaa kirjoittaa, miehistä, jotka osaavat kirjoittaa", vakuutti Martin. "Katsokaas, minä olen ollut aivan hämmästynyt siitä suunnattomasta määrästä roskaa, jota on kirjoitettu Stevensonista ja hänen tuotannostaan." "Ne inhoittavat pikkusielut!" sähähti Brissenden hammasta purren. "Kyllä minä tunnen sen roskan -- ystävällisesti nokkia häntä hänen _Isä Damienin kirjeistään_, eritellen häntä, punniten häntä -- --" "Mitaten häntä heidän omalla surkean nuoruutensa mittapuulla", keskeytti Martin. "Niin, niin juuri -- se on oikea lausetapa -- märehtivät ja häväisevät ensin kaikkea, Totta, Kaunista ja Jumalaista, ja sitten taputtavat häntä selkään sanoen: 'Hyvä koira, Fido.' Hyi! 'Ne pienet räkättävät ihmislokit', kuten Richard Realfe nimitti heitä kuoliniltanaan." "Osoittelevat tähtien välkettä", tarttui Martin lämpimästi, "mestarien meteorimaista lentoa. Kerran minä kyhäsin pilkkakirjoituksen heistä -- arvostelusta, tai oikeammin arvostelijoista." "Näyttäkää se minulle", pyysi Brissenden kiihkeästi. 