"Varas, käärme!" vastasi Martin lyöden oven perässään kiinni. Martin oli innostunut -- niin innostunut, että hän muistaessaan _Hornetin_ olevan hänelle velkaa viisitoista dollaria "Peri ja helmestä" päätti yksin tein käydä nekin perimässä. Mutta sen toimituksen muodosti joukko sileänaamaisia rotevia nuoria miehiä, oikeita merirosvoja, jotka ryöstivät kaikki ja jokaisen, tekemättä erotusta edes toisiinsa nähden. Kun oli säretty muutamia huonekaluja, onnistui päätoimittajan (entinen ammattinyrkkeilijä ja ylioppilas) rahastonhoitajan ja ovenvartijan avulla saada Martin ulos toimistosta ja lähettää hänet hieman tavallista pikemmin alas portaista. "Tervetuloa takaisin, herra Eden; mieluista on aina teitä nähdä", he nauroivat hänelle alas portaan päästä. Martin puri hammasta noustessaan seisomaan. "Lurjukset", hän mörisi vastaan, _"Transcontinentalissa_ olivat vuohipukkeja, mutta te olette sirkusnyrkkeilijöitä." Uusi naurun hohahdus tervehti sitä. "Minun täytyy sanoa, herra Eden", huudahti _Hornetin_ toimittaja alas, "runoilijana te lienette kyllä omintakeinen. Mutta mistä te olette oppinut tuon oikean nyrkin alaiskun, jos saan luvan kysyä?" "Mistä te opitte tuon puoli-Nelsonin?" vastasi Martin. "Joka tapauksessa te saatte mustan silmän." "Toivon, ettei niskanne kangistu", toivoi toimittaja huolestuneena. 