"Kirjoittamisesi tarkoitus on kai hankkia sinulle toimeentulo, vai kuinka?" "On, niin se on, mutta tuo onneton juttu pakottaa minua. Minä en voi olla kirjoittamatta; se vaatii tulla kirjoitetuksi." "Mutta tuon Wiki-Wikin luonne, miksi sinä panet hänet puhumaan niin raa'asti? Varmasti se loukkaa lukijoitasi, ja varmasti juuri sen tähden toimittajat hylkäävät sinun kirjoituksesi." "Koska todellinen Wiki-Wiki olisi puhunut juuri niin kuin minä annan hänen puhua." "Mutta se ei osoita hyvää makua." "Se on elämää", vastasi Martin varmasti. "Se on totta ja todellista. Ja minun täytyy kirjoittaa elämästä sellaisena kuin minä sen näen." Ruth ei vastannut, ja kiusallisen hetken he istuivat aivan äänettä. 