Sitä paitsi, mitä se hyödyttää?" "Se on oikein -- se on viisain tapa ottaa koko juttu", virkahti vekara ylimielisesti, vaikka hän oli jo alkanut huolissaan katsahdella ovelle päin. "Mutta sehän ei ollut totta, ei ainoakaan sana siitä, mitä hän kirjoitti", lisäsi Martin puhuen koko ajan vain Brissendenille. "Sehän oli vain yleinen kuvaus, ymmärrättehän", uskalsi reportteri, "ja sitä paitsi se tekee teidät hyvin tunnetuksi. Se merkitsee jotakin. Se on suosionosoitus teitä kohtaan." "Se tekee tunnetuksi teidät, Martin, te vanhapoika", kertasi Brissenden juhlallisesti. "Ja se oli suosionosoitus minua kohtaan -- ajatelkaapas sitä!" lisäsi Martin. "Katsotaanpas -- missä te olette syntynyt, herra Eden?" kysyi kirjurivekara, ja oli odottavinaan huomaavaisesti. 