"Hän ei ota esille muistikirjaa", huomautti Brissenden. "Hän muistaa ilmankin." "Se on minulle sangen helppoa", sanoi reportteri koettaen näyttää aivan huolettomalta. "Yksikään kunnollinen reportteri ei välitä vaivata itseään muistikirjoilla." "Se oli helppoa ... eilen illalla." Mutta Brissenden ei ollut leikkituulella, ja sen tähden hän äkkiä muutti puhetapaansa. "Martin, jos te ette iske häntä, minä itse teen sen, vaikka kaatuisin kuoliaana lattialle seuraavassa silmänräpäyksessä." "Mitä, jos minä antaisin kämmenellä?" kysyi Martin. Brissenden mietti hetkisen ja nyökkäsi sitten. 