"Ellette anna minun sisareni olla rauhassa, minä kutsun poliisin", uhkasi Norman. "Hän ei tahdo puhua teidän kanssanne, ja teidän tunkeilevaisuutenne on loukkaus." "Ellette muuta käytöstänne, te saatte kutsua poliisin, mutta silloin te saatte myös nimenne sanomalehteen", vastasi Martin käskevästi. "Ja nyt pois tieltä ja hakekaa poliisi, jos haluatte. Minä tahdon puhua Ruthin kanssa." "Minä tahdon kuulla sen sinun omilta huuliltasi", hän sanoi Ruthille. Ruth oli kalpea ja vapisi, mutta hän ponnisti pysyäkseen tyynenä ja katsoi kysyvästi häneen. "Vastaus siihen kysymykseen, jonka minä kirjeessä tein", lisäsi Martin hellittämättä. Norman teki kärsimättömän eleen, mutta Ruth hillitsi häntä pikaisella silmäyksellä. Hän pudisti päätään. 