"Ei. Ruumis lähetettiin Itään heti avauksen jälkeen. Eräs asianajotoimisto järjesti koko asian hänen sukulaistensa pyynnöstä." "Niiliäpä näyttää olleen kiire", sanoi Martin pahoitellen. "Oh, enpä tiedä. Se tapahtui viisi päivää sitten." "Viisi päivää sitten!" "Niin, viisi päivää sitten." "Oh", virkahti Martin lähtiessään. Hän pysähtyi sähkölennätinasemalle ja lähetti sähkösanoman _Parthenonille_ kehottaen heitä julkaisemaan runon. Hänellä oli taskussaan vain viisi senttiä kotimatkan lippua varten, ja siksi hän lähetti sähkösanoman vastaanottajan maksettavaksi. 