Puolitajutonna hän alkoi ääneen kerrata säkeitä, joita Brissenden oli usein mielellänsä lausunut hänelle. Maria seisoi oven takana kuunnellen tuskaisena tuota yksitoikkoista, valittavaa ääntä. Sanat itsessään eivät hänelle paljoa merkinneet, mutta enemmän vaikutti Martinin lausumistapa. "Olen valmis" oli kertosäe tuossa runossa.     "Olen valmis -- --     Vaikene, kantelo, oi.     Ohi on kohta jo laulu ja soitto.     Hohtaa jo lehdissä purppurakoitto,     päivän on varjoista voitto.     Olen valmis -- --     Vaikene, kantelo, oi.     Kerran mä lauloin kuin keväinen rastas,     kaiku kuin ystävä vuorilta vastas;     nyt olen mykkä.     Väsynyt olen kuin kulu vaate,     laulu on laannut kuin kuollut aate,     rinnassan' sävel ei soi. 