"Minä en voi... nyt", sanoi tyttö. "Oh, helpostihan se käy!" sanoi Martin iloisesti. "Sinun tarvitsee vain viheltää, ja heti hän juoksee sinun luoksesi." "En minä sitä tarkoittanut", sanoi tyttö yksinkertaisesti. Ja Martin kyllä tiesi, mitä hän tarkoitti. Tyttö kumartui häneen päin, kun hän aikoi sanoa hänelle hyvästinsä. Mutta ei hän kumartunut kiihottavasti eikä keimaillen, vaan surumielin ja yksinkertaisesti. Se liikutti Martinia sydänjuuria myöten. Suurenmoinen suvaitsevaisuuden tunne valtasi hänet. Hän kiersi kätensä hänen ympärilleen ja suuteli häntä, ja hän tiesi, että se suudelma, joka viilentyi hänen huulillaan, oli niin tosi kuin ikinä mies on toden suudelman saanut. 