"Nimikilpi mukaan luettuna?" "Sitä minä en ole laskenut. Se kyllä ehtii ilmestyä, kunhan nyt ensin saadaan rakennus." "Entäs pohja?" "Kolmetuhatta enemmän." Hän kumartui eteenpäin nuoleskellen huuliaan ja levitellen sormiaan, kun hän näki Martinin kirjoittavan maksuosoitusta. Kun se ojennettiin hänelle, hän silmäsi summaa - seitsemän tuhatta dollaria. "Minä -- minä en voi maksaa korkoa kuin kuusi prosenttia", hän mutisi neuvotonna. Martin oli purskahtaa nauruun, mutta kysyikin sen sijaan: "Kuinka paljon se olisi?" "Annas kun katson! Kuusi prosenttia -- kuusi kertaa seitsemän -- neljäsataakaksikymmentä." "Siitä tulisi kolmekymmentäviisi dollaria kuussa, eikö niin?" Higginbotham nyökkäsi. 