"Tiedätkö sinäkin siitä? Kuka hänet lähetti? Sinun äitisi?" Ruth pysyi vaiti. "Hän se siis hänet lähetti. Minä ajattelin sitä. Ja nyt minä otaksun, että hän on lähettänyt sinut." "Ei kukaan tiedä, että minä olen täällä", väitti Ruth. "Luuletko sinä, että minun äitini sallisi tätä?" "Hän sallii kyllä sinun mennä naimisiin minun kanssani, se ainakin on varma." Ruthilta pääsi vihlova huudahdus. "Oh, Martin, älä ole julma! Sinä et ole suudellut minua yhtään ainoata kertaa. Sinä olet yhtä kylmä kuin kivi. Ja ajattele, mitä minä olen uskaltanut tehdä!" Hän katseli väristen ympärilleen, vaikka ilme oli puoleksi utelias. "Ajattele, missä minä olen!" "_Minä voisin kuolla sinun tähtesi! Minä voisin kuolla sinun tähtesi_!" Lizzien sanat soivat Martinin korvissa. 