RIKOS JA RANGAISTUS Kuusiosainen romaani ynnä epilogi Kirj. F. M. DOSTOJEVSKI Viidennestätoista alkukielisestä painoksesta. Suomensi O. N--nen Turussa, Satamatyömiehen Osuuskunta r.l. Ammattilaisten Kirjapaino Oy, Turku, 1907. ENSI OSA I. Heinäkuun alussa oli tavattoman kuumaa. Illan suussa astui eräs nuori mies ulos siitä huoneesta, jonka hän oli vuokrannut S-kadun varrelta, ja läksi vitkaisin, epävarmoin askelin K-sillalle päin. Hän oli onnellisesti päässyt kohtaamasta emäntäänsä portaissa. Hänen huoneensa oli välittömästi katon rajassa eräässä viisikerroksisessa rakennuksessa ja näytti enemmän kaapilta kuin ihmisasumukselta. Hänen emäntänsä, joka oli hänelle vuokrannut tämän huoneen, ja joka myös huolehti hänen ruo'astaan ja palvelemisestaan, asui porrasta alempana, ja aina kun hänen piti mennä ulos, täytyi hänen kulkea emännän kyökin oven ohi ja se oli melkein aina avoinna. Ja aina kun hän meni ohi, sai hän kokea kiusallista, tuskallista tunnetta, jota hän häpesi ja joka pakotti kummallisen virnistyksen hänen kasvoilleen. 