-- Mitä tahdotte? kysäsi vanhus kuivasti, astuen huoneeseen, asettuen aivan Raskolnikovin eteen ja katsoen häntä suoraan silmiin. -- Minulla olisi vain pantti, kas tässä! -- Hän veti taskustaan vanhan, litteän hopeakellon. Sen takapuolelle oli kaiverrettu karttapallo; perät olivat terästä. -- Edellinenkin pantti on jo langennut maksettavaksi; jo toissa päivänä loppui odotusaika! -- Maksan teille koron ensi kuukaudesta; olkaa vain hieman kärsivällinen. -- Se riippuu vallan minun hyvästä tahdostani, tahdonko koetella kärsivällisyyttäni vai myynkö pantin nyt jo. -- Miten paljon annatte minulle tätä kelloa vastaan, AIjona Ivanovna? -- Sinä puhut aina tyhmyyksiä, isäseni; minun mielipiteeni mukaan ei se ole minkään arvoinen. Sormuksesta annoin teille edellisellä viikolla kaksi seteliä (ruplan), kultasepältä saa ostaa uusia puolellatoista ruplalla. 