-- Antakaa minulle tätä vastaan neljä ruplaa, niin lunastan sen, sillä se on ollut isäni. Saan kohta rahaa. -- Puolitoista ruplaa ja korko etukäteen, jos niin tahdotte. -- Puolitoista ruplaa! huudahti Raskolnikov kummissaan. -- Kuten tahdotte! -- Ja vanhus ojensi hänelle kellon takasin. Raskolnikov otti sen ja oli niin pahoillaan, että mieli kohta lähteä tiehensä, mutta hän tuli ajatelleeksi, etteihän hänellä ollut mitään muuta keinoa ja etteihän tämä ollut ainoana syynä hänen tuloonsa. -- Ottakaa se sitten! sanoi hän raa'asti. 