-- Nouse jo, mitä siinä loijot ja nukut! huusi hän Raskolnikovin korvaan; -- kello käy kymmenettä; toin sinulle teetä; tahdotko teetä? Olet kai lopen uupunut! Raskolnikov avasi silmänsä, kokosi aatoksensa ja tunsi Nastasjan. -- Emäntäkö se teetä lähettää? kysyi hän kohottautuen vähän vitkallisesti ja unisesti sohvallaan. -- Luuletko emännän sellaista tekevän? Hän asetti oman, halkinaisen teekuppinsa Raskolnikovin eteen ja laski kaksi palaa keltaista sokeria pöydälle. Kerran ennen oli hän jo tehnyt teetä keitetyistä lehdistä. -- Kas tässä, Nastasja, sanoi hän kourien taskuaan (hän oli nukkunut vaatteet yllään) ja vetäen esiin muutamia kuparilantteja, -- mene ostamaan minulle sämpylää. Ota myös vähän makkaraa ruokakauppiaalta, mutta sitä halvempaa. 