-- Lähden heti noutamaan sinulle sämpylää, mutta etkö tahdo mieluummin kaalia makkaran asemasta? Oikein hyvää eilistä kaalia. Kätkin sitä jo eilen sinulle, mutta sinä tulit niin myöhään kotiin. Oikein hyvää kaalia. Tuotuaan kaalia ja Raskolnikovin sitä nautittua istuutui Nastasja hänen viereensä sohvalle ja alkoi pakista. Hän oli maalta ja oikea "läppätäti." -- Praskovja Pavlovna aikoo valittaa sinusta poliisille, sanoi hän. Raskolnikovin kasvot vääristyivät. -- Valittaa poliisille? Mitä minä sitten olen tehnyt? 