Kirje vapisi hänen käsissään: hänen ei tehnyt mieli avata sitä Nastasjan läsnäollessa: hän tahtoi olla yksinään kirjeineen. Nastasjan lähdettyä vei hän kirjeen huulilleen, suuteli sitä ja katseli kauvan hellästi päällekirjoitusta. Se oli hänen äitinsä käsialaa, nuo hänelle niin tutut, hienot, vinot kirjaimet. Sangen kauvan sitten oli äiti itse opettanut häntä lukemaan ja kirjottamaan. Hän viivytti kirjeen avaamista; näytti melkein siltä kuin olisi hän pelännyt. Vihdoin hän sen avasi. Se oli suuri, paksu kahden luodin kirje. Kaksi suurta kirjepaperiarkkia oli vallan täynnä hienoa käsialaa.     "Rodja-kultani," kirjoitti äiti, "siitä on jo useita kuukausia, kun     viimeksi kirjotin sinulle. Olen kyllä itse sillä aikaa kärsinyt ja     useana yönä en ole voinut nukkua ajatellessani sinua. Mutta sinä et     varmastikaan tuomitse ankarasti vastentahtoista vaitioloani, sillä     sinä tiedät, miten hellästi rakastan sinua. Meillähän, minulla ja     Dunjalla, on vain sinä, sinä olet toivomme, kaikkeimme, varma     tukemme. Kyllä olen minäkin kärsinyt saatuani tietää, että sinä jo     muutamia kuukausia sitten olit jättänyt yliopiston, syystä ettei     sinulla ollut varoja elantoosi, ja opetustuntisi ja muut tulosi     olivat loppuneet. Mitenkä minä olisin voinut auttaa sinua     sadankahdenkymmenen ruplan vuotuisella eläkkeelläni? Ne viisitoista     ruplaa jotka lähetin sinulle neljä kuukautta sitten, olin, kuten     itse tiedät, saanut etukäteen eläkettäni vastaan täkäläiseltä     kauppiaaltamme, Vasili Ivanovitsh Vahrushiniltä. Hän on hyvä ihminen     ja oli isäsi hyvä ystävä. Mutta kun olin hänelle siirtänyt eläkkeen     nosto-oikeuteni, oli minun odotettava, kunnes velkani oli maksettu,     ja se on tapahtunut vasta nyt, niin etten ole tällä aikaa voinut     lähettää sinulle mitään. Mutta nyt toivon, Jumalan kiitos, taasen     voivani auttaa sinua niin, voinemmepa sanoa, että onni hymyilee     meille ja nyt tahdon kohta kertoa sen sinulle. Ensiksi saat, rakas     Rodja, tietää että sisaresi on ollut luonani puolitoista kuukautta     ja ettei meidän enään vast'edes tarvitse erota. Hänen kärsimyksensä     ovat, Jumalan kiitos, nyt lopussa, mutta tahdon kertoa sen kaiken     sinulle järjestyksessä, niin että käsität miten kaikki se on     tapahtunut, jonka me sinulta salasimme. Sinä kirjotit minulle, kaksi     kuukautta sitten kuulleesi, että Dunja kärsi sangen useita     lähentelyjä Svidrigailovin talossa, ja pyysit minulta tyydyttävää     selitystä, -- mitä osasin silloin vastata sinulle? Jos olisin     kirjottanut sinulle koko totuuden, niin olisit sinä kylläkin     jättänyt kaiken ja hätäkädessä lähtenyt jalkasin tänne, sillä tunnen     luonteesi ja mielesi. Sinä et olisi sietänyt sellaista, että     sisartasi häväistään. Olin itse epätoivonen, mutta mitä osasin     tehdä? Koko totuutta en silloin itsekään vielä tuntenut. Päävaikeus     oli siinä, että Dunetshka edellisenä vuonna vastaanottaessaan     kotiopettajan paikan tuossa talossa, sai kokonaista sata ruplaa     etukäteen sillä ehdolla, että se vähitellen kuitattaisiin hänen     kuukausipalkastaan. Senpätähden hän ei voinut jättää paikkaa,     ennenkuin velka oli maksettu. Tämä summa (nyt voin sanoa sinulle     kaikki, Rodja-kultaseni) oli pääasiallisesti tarkotettu sinulle     lähetettäväksi silloin, kun tarvitsit nuo kuusikymmentä ruplaa ja     myös saitkin ne meiltä viime vuonna. Me petimme sinua sillä kertaa,     kirjottaessamme, että tämä summa oli saatu Dunetshkan     säästörahoista. Asian laita ei ollut niin, nyt vasta sanon sinulle     täyden totuuden, koska kaikki nyt on Jumalan laupiaasta tahdosta     muuttunut parempaan päin ja että sinä tietäisit, miten suuresti     Dunja rakastaa sinua ja miten erinomainen sydän hänellä on. Herra     Svidrigailov oli alussa sangen töykeä hänelle ja kohteli häntä     epäkohteliaasti ja hävyttömästi... Mutta en tahdo kajota näihin     kaikkiin ikäviin yksityisseikkoihin, etten saata sinua turhaan     kuohuksiin, koska kaikki nyt kuitenkin on ohi. Lyhyesti sanottuna,     vaikkakin Marfa Petrovna, herra Svidrigailovin puoliso, ja talon muu     väki kohteli Dunetshkaa hyvin, oli hänen kuitenkin sangen tukalaa;     erittäinkin, kun herra Svidrigailov oli Bakkuksen [Bakkus,     Roomalaisten viininjumala] vaikutuksen alainen, vanha rykmentissä     saatu tottumus. Mutta ajattelehan, myöhemmin osottausi, että tällä     narrilla jo kauvan oli ollut tulinen himo Dunjaan, mutta hän peitti     kaikki törkeyden ja ylenkatseen naamarin taakse. Ehkä hän myös     häpesi ja kauhistui sitä, että hän silloisessa ijässään ja     perheenisänä voi johtua sellasiin kevytmielisiin ajatuksiin ja oli     sen vuoksi vihanen Dunjalle. Ehkä tahtoi hän myös vain salata koko     totuutta muilta peittämällä sen törkeyden ja pilkan kaapuun. Mutta     lopuksi ei hän voinut hillitä itseään enää kauvemmin, vaan julkeni     ilman ennakkovalmistelua tehdä Dunjalle häpeällisen esityksen,     luvaten hänelle paljon rahaa ja ilmaisten hänelle tahtovansa jättää     kaikki pulaan ja ottaa hänet mukaansa johonkin toiseen kylään tai     vaikkapa ulkomaille. Voit kuvitella mielessäsi, miten Dunja kärsii! 