    Paikkaa ei hän voinut jättää heti, ensiksi velan vuoksi ja     säästääkseen Marfa Petrovnaa, jonka epäluulot olisivat heti     vallanneet. Luonnollisesti olisi siitä ollut myös seurauksena     epäsopua perheessä ja eihän Dunja olisi asiasta suoriutunut ilman     suurta häväistystä. Sitä paitsi oli useita muita syitä, joiden     vuoksi Dunja ei ajatellut voivansa lähteä pois tuosta hirveästä     talosta ennenkuin kuuden viikon kuluttua. Sinähän tunnet Dunjan ja     tiedät miten viisas hän on ja mikä kestävä luonne hänellä on.     Dunetshka voi kestää paljon ja hänellä on äärimäisessäkin hädässä     niin paljon rohkeutta, ettei häntä helposti saada menettämään     malttiaan. Eikä hän minullekaan puhunut mitään, vain säästääkseen     minua, vaikkakin me usein kirjoitimme toisillemme. Mutta ratkaisu     tuli odottamatta. Marfa Petrovna urkki miestään puutarhassa, silloin     kun tämä yritti saada Dunetshkaa mukautumaan. Hän käsitti kaiken     väärin ja antoi koko syyn Dunetshkalle. Puutarhassa tapahtui tavaton     näytös: Marfa Petrovna löikin Dunjaa, ei tahtonut kuulla sanaakaan,     huusi ja mellakoitsi kokonaisen tunnin ja määräsi lopuksi, että     Dunja oli ajettava kotiin minun luokseni yksinkertaisilla     talonpoikaiskärryillä. Hänen tavaransa, liinavaatteensa ja pukunsa     heitettiin mullin mallin kokoomattomina kärryille. Loukattuna ja     solvaistuna täytyi Dunjan matkata seitsemäntoista virstaa     rankkasateella avonaisilla talonpoikaiskärryillä. Ajattele nyt itse,     mitä minun olisi ollut vastattava sinulta kaksi kuukautta sitten     saamaani kirjeeseen? Mitä oli minun kirjotettava? Olin vallan     suunniltani; totuutta en rohjennut kirjottaa sinulle, koska se olisi     saattanut sinut onnettomaksi, katkeroittuneeksi, kuohuksiin, ja mitä     olisit sinä voinut tehdä? Olisit ehkä syössyt itsesi turmioon; sitä     paitsi kielsi Dunetshka sen minulta. En myöskään voinut kirjottaa     kirjeeseen pelkkiä loruja, kun sydämelläni oli niin raskas suru     kannettavanaan. Kokonaisen kuukauden kesti kaikkialla kaupungissamme     puhetta tästä jutusta. Jopa se meni niinkin pitkälle, ettemme     voineet mennä kirkkoon kohtaamiemme halveksivain katseitten ja sen     kuiskimisen ja supattamisen vuoksi, joka silloin alkoi; puhuttiinpa     siitä ääneenkin meidän läsnäollessamme. Kaikki tuttavamme     kaikkosivat meitä, kaikki lakkasivat tervehtimästä meitä, ja hyvästä     lähteestä sain tietää, että muutamat puotipojat ja kanslistit olivat     päättäneet saattaa meille sen loukkauksen, että tervaamalla     kadunpuolisen ovemme saisivat isäntäväen kehottamaan meidän     muuttamaan talosta. Tähän kaikkeen oli Marfa Petrovna syypää, joka     kiirehti talosta taloon puhumaan pahaa Dunjasta ja mustaamaan hänen     mainettaan. Hän tunsi siihen aikaan melkein koko kaupungin ja kävi     siellä melkein joka päivä. Hän on aito lörppähuuli ja tottunut     kertoilemaan kaikki perhe-asiansa: ennen kaikkea syyttelee hän     miestään kaikkialla ja jokaiselle, niin että sinä voit ajatella,     että juttu oli ennen pitkää levinnyt ei yksistään koko kaupunkiin,     vaan koko piiriinkin. Minä vallan sairastuin siitä, mutta Dunetshka     oli minua kestävämpi. Olisitpa vain nähnyt, miten hän koetti     lohduttaa ja rohkaista minua! Hän on enkeli! Mutta Jumalan     laupeudesta loppui kärsimyksemme jotenkin pian: herra Svidrigailov     muutti mielensä, katui ja antoi, mahdollisesti säälistä Dunjaa     kohtaan, vaimonsa käsiin riittävän todisteen Dunetshkan     syyttömyydestä, nimittäin erään Dunjan kirjeen, jonka hän oli ollut     pakotettu, jo ennenkuin Marfa Petrovna tapasi heidät puutarhassa,     kirjottamaan herra Svidrigailoville, päästääkseen hänen kiihkeistä     selityksistään ja hyljätäkseen kaikki salaiset yhtymiset. Tämä kirje     oli Dunjan lähdettyä jäänyt herra Svidrigailovin haltuun. Dunja oli     siinä soimannut häntä mitä katkerimmin hänen arvottomasta     käytöksestään, esittänyt hänelle mitä vakavimmin, että hän oli     aviopuoliso ja perheenisä ja että oli häpeällistä tehdä onneton ja     suojaton tyttö raukka entistään onnettomammaksi. Sanalla sanottuna,     Rodja kultaseni, kirje oli niin jalosti ja arvokkaasti kirjotettu,     että itkin sitä lukiessani, enkä voi vielä nytkään ajatella sitä     ilman että kyyneleet pulpahtavat silmiini. Siihen tuli vielä lisäksi     palvelijain lausunnot, ja he tiesivät paljon enemmän kuin mitä herra     Svidrigailov aavistikaan. Marfa Petrovna oli vallan hämmästyksissään     ja 'uuden iskun kohtaama', kuten hän itse meille tunnusti mutta nyt     hän oli täydelleen vakuutettu Dunetshkan syyttömyydestä. Hän palasi     heti seuraavana päivänä, sunnuntaina, ajoi suoraan tuomiokirkkoon,     lankesi siellä polvilleen ja rukoili kyynelsilmin taivaan     Valtijattarelta voimaa, voidakseen kantaa tämän uuden koetuksen ja     täyttää velvollisuutensa. Suoraan kirkosta tuli hän sitten,     kenenkään luo välillä poikkeamatta, luoksemme, kertoi kaiken, itki     katkerasti, syleili katuvaisena Dunjaa ja pyysi häneltä anteeksi. 