    Heti samana aamuna kulki hän arvelematta talosta taloon, meni     takuuseen Dunetshkan viattomuudesta ja kuvasi hänen     jalomielisyyttään ja hänen erinomaista käytöstään mitä     imartelevimmin sanoin. Mutta tähänkään hän ei vielä tyytynyt; hän     näytti kaikille Dunetshkan Svidrigailoville kirjottaman kirjeen ja     luki sen heille, antoipa heidän jäljentääkin sen (joka minun     mielestäni oli vallan tarpeetonta). Tällä lailla kulki hän koko     kaupungin ympäriinsä useana päivänä peräkkäin. Valittavatpa muutamat     vielä, että hän oli kulkenut heidän ohitsensa, ja hänen oli sen     vuoksi mentävä järjestyksessä. Joka talossa odotettiin häntä ja     tiedettiin, koska hän tulee ja lukee kirjeen, ja usein luettaessa     tuli paikalle jo useita sellasia, jotka sen jo olivat useampaan     kertaan kuulleet joko kotonaan tai toisten luona. Minun mielipiteeni     mukaan oli tässä paljon, sangen paljon liikanaista, mutta Marfa     Petrovnan luonne vaatii nyt kerran suurentelua. Hän on kyllä nyt     puti puhtaaksi pessyt Dunetshkan nimen ja maineen ja koko häpeä     tästä onnettomasta asiasta on nyt langennut hänen miehensä osalle,     joka myös onkin ainoa syyllinen ja jota minä melkein säälin.     Todellisuudessa olikin tätä hupsua kohtaan harjotettu liian ankaraa     oikeutta. Dunjalle tarjottiin heti useista taloista lasten opetusta,     mutta hän hylkäsi ne kaikki. Jopa alettiin häntä katsella     erityisellä kunnioituksellakin. Kaikki tämä vaikutti suurimmaksi     osaksi sen tapauksen tuloon, jonka johdosta niin sanoakseni koko     olemassa olomme sai uuden käänteen. Tiedä siis, rakas Rodja, että     Dunja on saanut naimatarjouksen ja että hän jo on myöntynyt siihen,     jonka täten heti kiiruhdan ilmottamaan sinulle. Ja vaikkakin tämä     asia on suoritettu sinulta neuvoa kysymättä, et kai sentään, toivon     minä, suuttune minuun tai sisareesi, sillä kuten itse tulet     huomaamaan asian kulusta, olisi viivyttely, kunnes olisimme saaneet     sinulta vastauksen, ollut meille mahdotonta. Ethän sinäkään olisi     poissaolevana osannut tyydyttävästi arvostella kaikkea. Asia siis     suoritettiin ilman sinua. Mies on hovineuvos, nimeltään Pietari     Petrovitsh Lushin, Marfa Petrovnan kaukainen sukulainen; Marfa     Petrovna on juuri vaikuttanut paljon asian syntyyn. Se alkoi sillä,     että mies viime mainitun välityksellä ilmasi haluavansa tehdä     tuttavuuttamme. Hän otettiin luonnollisesti hyvin vastaan, joi     kahvia luonamme ja lähetti meille seuraavana päivänä kirjeen, jossa     hän esitti asiansa sangen kohteliaasti ja pyysi nopeaa ja     ratkaisevaa vastausta. Hän on sangen kokenut ja toimelias mies,     ollen aikeissa matkustaa Pietariin, niin että joka minuutti on     hänelle kallis. Me luonnollisesti alussa hämmästyimme suuresti tämän     odottamattoman kosinnan johdosta ja neuvottelimme ja harkitsimme     asiaa keskenämme kokonaisen päivän. Mies on luotettava ja     huolettomassa asemassa oleva, hoitaa kahta virkaa ja omaa sitä     paitsi varallisuutta. Tosin on hän jo neljänkymmenen viiden vuoden     vanha, mutta hänellä on vielä jotenkin miellyttävä ulkomuoto ja voi     vielä miellyttää naisia. Yleensä on hän sangen varma ja kunnollinen     mies, vähän vain kärtynen ja ylpeähkö. Mutta ehkä ensi silmäyksellä     vain näyttää siltä. Pyydän sentähden sinulta, Rodja-kulta,     etukäteen, ettet tuomitse häntä kovin äkkipikaisesti, kuten tapasi     on, vaikkakin hänessä olisi jotain, joka sinussa voisi herättää     vastenmielisyyttä ensi kerran kohdatessanne. Luultavasti saat hänet     nähdä jotenkin pian Pietarissa. Minä sanon tämän kaiken vain     varovaisuudesta, vaikkakin olen vakuutettu siitä, että hän tekee     sinuun miellyttävän vaikutuksen. Sillä jos ihmisiä on tuomittava     oikein, niin on se tehtävä perinpohjaisesti ja opittava tuntemaan     heidät siten vähitellen, ettei tapahtuisi erehdystä tai etteivät     ennakkoluulot johtaisi harhaan, jota perästä päin ehkä joutuisi     katumaan ja oikomaan. Mutta Pietari Petrovitsh on kaikesta päättäen     sangen kunnianarvonen mies. Kun hän kävi meillä ensi kerran,     ilmoitti hän meille, että hänellä oli varmat periaatteet, mutta että     hänellä oli, kuten hän lausui, 'nuorimman sukupolvemme mielipiteitä'     ja oli kaikkien ennakkoluulojen leppymätön vihollinen. Hän sanoi     paljon muutakin, sillä hän näyttää olevan vähän turhamainen ja pitää     siitä, että häntä kuunnellaan. Mutta sehän ei ole juuri mikään vika. 