    Minä ymmärrän luonnollisesti ainoastaan vähän siitä, mutta Dunja     sanoi, että jos kohta hän ei olekaan tavattoman suuresti sivistynyt     mies, niin on hän kuitenkin järkevä ja luultavasti hyvä. Sinähän     tunnet sisaresi luonteen kaikin puolin, Rodja. Hän on     lujaluonteinen, järkevä, kärsivällinen ja jaloluonteinen tyttö,     vaikkakin hänellä on tulinen sydän, jota olen koettanut taltuttaa.     Itsestään selvää on, ettei hänen sen enempää kuin miehenkään     puolelta ole puhetta mistään todellisesta rakkaudesta. Mutta Dunja     ei ole yksistään järkevä, vaan myöskin jalo tyttö, enkeli, joka     pitäisi miehensä onnellistuttamista velvollisuutenaan. Mies     huolehtii luonnollisesti myös tavallaan hänestä, siinä suhteessa ei     meillä ole vielä mitään epäilyn syytä, vaikkakin tämä asia, se minun     täytyy tunnustaa, on nopeasti kypsynyt. Sitä paitsi on mies myös     sangen kaukonäköinen ja pitää luonnollisena sen, että hänen oma     avio-onnensa varmistuu sitä mukaa kuin Dunetshka onnellistuu. Mitä     muuten tulee johonkin luonteitten eroavaisuuteen, joihinkin     vanhoihin tottumuksiin tai joihinkin erimielisyyksiin (joita ei     voida välttää mitä onnellisimmissakaan avioliitoissa), sanoi     Dunetshka minulle voivansa luottaa itseensä, sekä ettei ollut     pienintäkään rauhattomuuden syytä. Hän voisi kärsiä paljon, jos vain     heidän keskinäinen suhteensa perustuisi rehellisyyteen ja oikeuteen.     Tuntuipa esim. minustakin alussa, hänen olemuksensa vähän     vastenmieliseltä. Mutta sehän voi sangen hyvin johtua siitä, että on     suoraluonteinen. Varmastikin on asianlaita siten. Niinpä lausui hän     muun muassa toisella käynnillään, saatuaan Dunjan myöntävän     vastauksen, päättäneensä naida sellaisen kunniallisen tytön, jolla     ei ollut myötäjäisiä ja ennen kaikkea sellasen, joka oli otellut     elämän kanssa. Sillä, selitti hän, miehen ei sovi joutua vaimolleen     mistään kiitollisuuden velkaan; paljon parempi on, jos vaimo pitää     miestään hyväntekijänään. Tahdon lisätä, että hän ehkä lausui sen     hienommalla ja kohteliaammalla tavalla, kuin minä sen kirjotan,     sillä en muista enää hänen sanojaan, vaan muistan ainoastaan     ajatuksen. Sitä paitsi ei hän sanonut sitä missään erityisessä     tarkotuksessa, vaan nähtävästi ajattelemattomuudessaan, keskustelun     kuumuudessa. Koettipa hän vielä jälkeenpäin korjata ja miedontaa     lausuntoaan. Mutta minusta se tuntui kuitenkin vähän     vastenmieliseltä, kuten sanottu, ja sen sanoin myös myöhemmin     Dunjalle. Mutta hän vastasi minulle vallan harmistuneena: 'Sanat     ovat vallan toista kuin teko', ja onhan se todellakin totta. 