    Ratkaisun edellisenä yötä ei Dunetshka saanut unenrahtuakaan     silmiinsä. Luullessaan minun nukkuvan nousi hän vuoteeltaan ja     käveli koko yön edes ja takasin lattialla. Vihdoin hän polvistui     pyhimyksenkuvan eteen ja rukoili kauvan ja kiihkeästi. Seuraavana     aamuna ilmotti hän minulle päättäneensä antaa myöntävän vastauksen.     "Olen puhunut siitä, että Pietari Petrovitsh nyt matkustaa     Pietariin. Hänellä on tärkeitä toimia ja hän aikoo avata siellä     yleisen asian-ajotoimiston. Hän on jo pitemmän aikaa toiminut     oikeusjutuissa ja asioissa. Juuri näinä päivinä hän voitti erään     tärkeän oikeusjutun. Eräs syy, jonka vuoksi hän myös tahtoo     Pietariin, on se, kun hänellä on tärkeä asia esillä senaatissa.     Siten, Rodja-kultani, voi hänestä olla sinulle kaikissa suhteissa     suurta hyötyä, ja me, Dunja ja minä, uskomme, että sinä jo tästä     päivästä alkaen ratkaisevasti alat virkaurasi ja että siis voit     nähdä tulevaisuuden valoisana edessäsi. Oi, jospa kaikki tämä myös     tapahtuisi! Se olisi sellainen onni, että sitä voisi vain pitää     kaikkivaltiaan erikoisena armonosotuksena meitä kohtaan. Dunjan on     se tuuma vallan temmannut mukaansa. Me mainitsimme siitä joitakin     sanoja Pietari Petrovitshille. Mutta hän vastasi varovasti ja sanoi,     että hän luonnollisestikin tarvitsee kirjurin ja että hän     luonnollisestikin ottaa mieluummin sukulaisen kuin vieraan     leipiinsä, jos tämä vain on tarpeeksi kelvollinen sanottuun toimeen     (ikäänkuin et sinä kelpaisi siihen?) Mutta hän lausui myös     epäilyksensä sen suhteen, jäisikö sinulle opintojesi ohella aikaa     työskennellä hänen konttorissaan. Sillä kertaa jäi asia siihen,     mutta Dunja ei ole sittemmin voinut ajatella mitään muuta. Hän on     pelkkänä tulena ja liekkinä asian puolesta ja tekee suuria     suunnitelmia saadakseen nähdä sinun jolloinkin tulevaisuudessa     ottavan osaa Pietari Petrovitshin asianajotoimeen, ehkäpä     osakkaanakin, sitä suuremmalla syyllä, kun sinä olet     lakitieteellisessä tiedekunnassa. Minä olen hänen kanssaan samaa     mieltä, Rodja, ja otan osaa hänen suunnitelmiinsa ja toiveihinsa. 