    Kaikkihan puhuu sen puolesta, että siten tulee tapahtumaan, se     tahtoo sanoa, ellei Pietari Petrovitsh vallan odottamatta asettuisi     sitä vastaan (syystä ettei hän vielä tunne sinua). Mutta Dunja on     vallan vakuutettu siitä, että hän voi saavuttaa kaiken     vaikutusvallallaan tulevaan mieheensä. Luonnollisestikin olemme     varoneet lörpöttelemästä suunnitelmiamme Pietari Petrovitshille;     ennen kaikkea olemme täysin vaijenneet sen toivomme johdosta, että     sinusta tulisi hänen osakkaansa.     "Hän on sangen selvästi ajatteleva ihminen ja ottaisi vallan     varmastikin moiset mielikuvituksemme jotenkin kuivakiskosesti     vastaan. Ei ole Dunja enempi kuin minäkään lausunut hänelle     halaistua sanaakaan siitä, että me hartaasti toivomme hänen auttavan     sinua ja tukevan rahoillaan siksi, kunnes olet lopettanut opintosi     yliopistossa. Emme ole puhuneet siitä, koska se ensinnäkin seuraa     itsestään ja koska hän varmasti tarjoutuu sen tekemään ilman että     tuhlaamme siihen sanaakaan (voisikohan hän kieltää Dunjalta sitä?)     Sinustahan voisi sitä paitsi tulla hänen oikea kätensä konttorissa,     eikä sinun tarvitsisi ottaa vastaan hänen apuaan armopalana, vaan     hyvin ansaittuna palkkanasi. Sillä lailla tahtoo Dunja sen järjestää     ja minä olen yhtä mieltä hänen kanssaan. Toiseksi emme ole hänelle     siitä puhuneet, syystä että tahdon saada sinut kohta tapahtuvassa     kohtauksessanne yhdenarvoiseksi hänen kanssaan. Kun Dunja lämmöllä     puhui sinusta hänelle, vastasi hän, että hänen on itsensä nähtävä     sinut ja kuitenkin katsottava hyvin tarkkaan, ennenkuin voi     muodostaa itselleen mielipidettä jostakin ihmisestä. Siksi tahtoi     hän ensin oppia tuntemaan sinut, ennenkuin hän lupaa mitään varmaa     sinun suhteesi... Tiedätkö mitä, kallehin Rodjani, minusta tuntuu     kypsyneen harkinnan jälkeen siltä kuin tekisin kaikissa tapauksissa     paraiten rupeamalla elämään itsekseni, kuten tähänkin asti, enkä     muuttaisi häitten jälkeen heidän luokseen. (Tätä en sano ollenkaan     Pietari Petrovitshin vuoksi, vaan vallan itseni tähden, täysin     henkilökohtaisista syistä, joita ehkä voitaisiin sanoa vanhan lesken     hupsutuksiksi). Olen täysin vakuutettu siitä, että Pietari     Petrovitsh on niin jalo ja hienotunteinen, että hän kehottaa minua     olemaan eroamatta tyttärestäni, ja vaikkakaan hän ei vielä ole     sanonut siitä sanaakaan, niin on se kai hänen mielestään vallan     luonnollista. Mutta minä kieltäydyn siitä. Olen usein elämässäni     huomannut, etteivät anopit ole miehille ollenkaan mieluisia, ja     sitäpaitsi, en minä tahdo olla kenenkään pienimpänäkään taakkana,     tahdon myös mieluummin säilyttää vapauteni, niinkauan kuin minulla     on palakin omaa leipää suuhun pantavaksi ja lapsia sellaisia kuin     sinä ja Dunetshka. Jos mahdollista, tahtoisin asua teidän kummankin     läheisyydessänne. Sillä näetkö, Rodja, olen säästänyt kaikkein     paraimpani kirjeeni loppuun: tiedä, rakas ystäväni, että me ehkä     piankin näemme toisemme ja saamme kolmivuotisen eron jälkeen kaikin     kolmin uudelleen syleillä toisiamme. Se on jo _varmasti_ päätetty,     että minä ja Dunja tulemme Pietariin. Mutta sitä en vielä tiedä     tarkalleen, koska. Joka tapauksessa se tapahtuu pian, sangen pian,     ehkä jo ensi viikolla. Kaikki riippuu vallan Pietari Petrovitshin     toimista. Pietariin tultuaan ilmottaa hän kohta meille. Hän tahtoo     erikoisista syistä kiiruhtaa häitä ja määrätä, jos vain mahdollista,     hääpäivän ennen paaston loppua. Ellei se kävisi laatuun niin     nopeasti, tulee se tapahtumaan kuitenkin heti jälkeen Marian     taivaaseennousupäivän. Oi, miten onnellisena silloin painan sinut     sydäntäni vastaan! Dunja on suunniltaan jälleennäkemisen ilosta ja     sanoipa hän kerran leikillään, että hän vain siitä syystä menee     naimisiin Pietari Petrovitshin kanssa. Hän on enkeli! Hän ei nyt     kirjota sinulle, vaan pyytää ainoastaan sanomaan sinulle, että     hänellä on niin paljon puhuttavaa kanssani, sangen paljon, ettei     hänellä ole rohkeutta ottaa kynää käteensä. Muutamalla rivillä ei     hän saisi sanotuksi mitään kunnollista, vaan saattaisi itsensä     kiihtyneeksi. Hän syleilee sinua mitä sydämellisimmin ja lähettää     sinulle lukemattomia suuteloja. Mutta vaikkakin me siis ehkä piankin     saamme nähdä toisemme, tahdon kuitenkin näinä päivinä lähettää     sinulle niin paljon rahaa kuin mahdollista. Nyt, kun kaikki     tietävät, että Dunetshka menee naimisiin Pietari Petrovitshin     kanssa, on luottoni äkkiä kohonnut ja minä tiedän varmasti, että     Atanasius Ivanovitsh lainaa minulle aina viiteenkahdeksatta ruplaan     etukäteen eläkettäni vastaan, niin että ehkä lähetän sinulle     viidestäkolmatta kolmeenkymmeneen ruplaan. Mielelläni tahtoisin     lähettää sinulle enemmän, mutta minä pelkään matkamme kustannuksia. 