    Ja vaikkakin Pietari Petrovitsh on ollut niin hyvä, että on ottanut     osan matkakustannuksista osalleen, hän tahtoo nimittäin toimittaa     tavaramme ja suuren matka-arkkumme (tavalla tai toisella tuttavuuden     avulla) pääkaupunkiin, niin täytyy meidän sentään ajatella tuloamme     Pietariin ja sitä, ettei siellä heti sovi ensi päivänä näyttäytyä     lantittomana. Olemme sitä paitsi tehneet Dunetshkan kanssa mitä     tarkimman arvion. Itse matka ei paljoa maksa. Rautatielle on meiltä     ainoastaan yhdeksänkymmentä virstaa ja me olemme jo joka tapauksessa     tehneet ajosta sopimuksen erään talonpoikaisajurin kanssa. Lopun     matkaa ajamme sitten reippain mielin kolmannessa luokassa, niin     etten ainoastaan toivo, vaan olen varma siitä, että voin sinulle     lähettää kolmekymmentä ruplaa. Mutta nyt saa riittää; kaksi arkkia     paperia olen kirjottanut täyteen reunojaan myöten ja nyt ei enää ole     tilaa enemmälle; siinä on koko historiamme. Mutta kylläpä olikin     tapauksia kertynyt koko joukko! Nyt, Rodja-kallehin, syleilen sinua.     Voi hyvin piakkoin tapahtuvaan kohtaukseemme saakka. Annan sinulle     äidin siunaukseni. Rakasta Dunjaa, sisartasi, rakasta häntä yhtä     paljon kuin hän sinua ja tiedä, että hän rakastaa sinua     tavattomasti, paljon enemmän kuin itseään. Hän on enkeli, mutta     sinä, Rodja, sinä olet kaikkemme, toivomme, tukemme. Jos vain sinä     olet onnellinen, niin olemme sitä kaikki. Rukoiletko vielä Jumalaa,     Rodja, kuten ennen, ja uskotko myös Luojamme ja Lunastajamme     hyvyyteen? Minä pelkään, että se uusi epäusko on alkanut versoa     sydämessäsi! Jos niin on, niin tahdon rukoilla puolestasi. Muistatko     vielä, rakas poikani, kun sinä isäsi eläessä istuit polvellani ja     sopersit rukouksiasi ja miten onnellisia me kaikki silloin     olimmekaan! Voi nyt hyvin, tai oikeammin, -- kohtaamiin! Syleilen     sinua sydämellisesti, sydämellisesti ja suutelen sinua lukemattomia     kertoja."                                   Viimeiseen hengenvetoonsa saakka                                      _Pulcheria Raskolnikovasi_. 