-- Miksi ette käy kärryille! naureskelee joukko. -- Kuulettehan, että hän lupaa laskea täyttä laukkaa! -- Tuo hevonen ei ole laukannut kymmeneen vuoteen. -- Sehän vasta juoksee! -- Sääli pois, veljet, ottakaa kukin ruoska, olkaa valmiina! -- Pitäkää varanne! Ruoskikaa! Kaikki kiipeevät naurussa suin ja pilkallisesti Mikolkan kärryille. Nyt on jo kuusi henkeä, mutta vielä on tilaa. Mukaan otetaan eräs lihava ja punanen nainen, joka on puettu punaseen viittaan, lasikoralleilla koristettuun päähineeseen ja nahkasiin talonpoikaissaappaisiin; hän jyrsii pähkinöitä ja nauraa lakkaamatta. Ympäröivä joukko nauraa samaten, ja eikös ollutkin naurun aihetta: moisen kaakkiraukan tulisi juoksujalkaa vetää moista kuormaa! 