-- Hän lyö sen hengiltä! -- Se on minun omaisuuttani! huutaa Mikolka antaen aisan pudota. Kuuluu kova läjäys. -- Ruoskikaa sitä, ruoskikaa! Mitä vitkastelette! huutaa ääni joukosta. Ja Mikolka nostaa seipään toiseen kertaan ja toinen isku, entistä voimakkaampi, sattuu onnettoman hevosen selkään. Sen koko takaruumis vaipuu maahan, mutta hypähtää pystyyn ja vetää kaikin jälellä olevin voimin sivulle päästäkseen liikkeelle. Mutta kaikilla tahoilla kohtaa se nuo kuusi ruoskaa, aisa kohoutuu uudelleen ja putoaa kolmannen kerran, sitten neljännen kerran, säännöllisesti, voimakkaasti. Mikolka on vallan mieletön, kun ei saa hevosta hengiltä yhdellä iskulla. 