-- Sitkeähenkinen eläin! huudetaan ympärillä. -- Heti paikalla se kuolee ehdottomasti, veljet, tähän kuolee! huutaa joku joukosta. -- Iskekää kirveellä! Tappakaa se pian, huutaa kolmas. -- Piru sinut periköön! Tilaa! huutaa Mikolka raivoissaan, heittäen pois aisan, ja ottaen kärryistä rautakangen. -- Nyt varo itseäsi! huutaa hän ja iskee kaikin voimin hevosraukkaansa. Isku sattuu, kaakki horjuu, vaipuu maahan, koettaa vetää, mutta kanki putoaa taasen voimakkaasti sen selkään ja hevonen kaatui ikäänkuin olisi siltä leikattu pois kaikki neljä jalkaa. 