-- Paljon mahdollista, että hän on arvoton elämään, huomautti upseeri, -- mutta onhan luonto vielä sellainen. -- Ah, veliseni, ikäänkuin ei luontoa voisi oikoa tai, antaa sille oikeata suuntaa! Uppoisimmehan me muuten ennakkoluuloihin! Eihän silloin enää olisi mitään suuria miehiä. Puhutaan velvollisuudesta, omastatunnosta, -- mieleni ei tee puhua mitään velvollisuutta ja omaatuntoa vastaan -- mutta mitä me sillä ymmärrämme? Odotappa, tahdonpa tehdä sinulle vielä erään kysymyksen. Kuule! -- Ei, odota sinä; minäpä teen sinulle kysymyksen; kuule! -- No! -- Sinä puhut ja lörpöttelet niin paljon kaikesta tuollasesta, mutta tahtoisitko itse tappaa tuon vanhuksen vai et? 