Raskolnikov kohottausi väsyneesti. Hänen päätänsä pakotti; hän nousi seisaalleen, kääntyi toiselle kyljelle ja vaipui uudestaan sohvalle. -- Panetko taaskin maata! kiljasi Natasja. Raskolnikov ei vastannut mitään. -- Tahdotko teetä? -- Myöhemmin, -- vastasi puhuteltu väsyneesti, sulkien taas silmänsä ja kääntyen seinään päin. Nastasja jäi hänen luokseen. -- Voipa hän todella ollakin sairas, sanoi hän lähtien pois. Hän palasi kello kahden tienoissa tuoden keittoa. Raskolnikov makasi samassa asennossa kuin ennenkin. Teehen ei hän ollut koskenut. Nastasja jo loukkaantui ja alkoi harmistuneena herätellä nukkujaa. 