-- Lopeta jo nukkumisesi! huusi hän katsellen ylenkatseellisesti Raskolnikovia. Tämä kohottausi istumaan, mutta ei virkkanut tytölle mitään, vaan katseli maahan. -- Oletko sairas, vai etkö? kysyi Nastasja, mutta ei saanut nytkään mitään vastausta. -- Lähdehän vähän ulos, sanoi hän hetken vaijettuaan; -- anna tuulen vilvoittaa itseäsi. Etkö tahdo syödä mitään? -- Myöhemmin, vastasi Raskolnikov heikosti, -- mene! Ja hän viittasi kädellään. Tyttö seisoi vielä hetken paikoillaan, katsahti sitten säälivästi Raskolnikoviin ja läksi. 