-- No, miksi minua tuolla lailla katselette ikäänkuin ette tuntisi minua? sanoi hän äkkiä harmistuneena. -- Ellette tahdo, niin jättäkäämme, ja minä menen jonkun toisen luo, sillä minulla on kiire. Hän tuskin itse ajatteli sitä sanoa, mutta sanat tunkeutuivat melkein vastentahtoisesti rinnasta. Vanhus tointui, sillä nähtävästi rohkasi häntä vieraan päättäväinen ääni. -- Mitä te, isäseni, sitten tahdotte niin äkkiä ... mitä teillä on? kysyi hän katsellen panttia. -- Hopeinen paperossikotelo. Kerroinhan minä siitä teille aivan äskettäin. Vanhus ojensi kätensä. 