Vai niin, sinä luulit siis minua tuoksi rikoksentekijäksi?" "Minä en sitä tiennyt, mutta olin päättänyt ottaa asiasta selon." "Hyvä on, Watson! Ja kuinka sait selville minun olinpaikkani? Ehkä näit minut tuona yönä, kun olit pyydystämässä vankia, ja minä varomattomasti annoin kuun nousta takanani." "Kyllä, minä näin sinut silloin." "Ja sitten olet tutkinut jokaisen majan, kunnes osasit oikeaan?" "En, sinun poikasi on huomattu, ja siitä sain johtoa." "Minä ymmärrän, tuo ukko kaukoputkineen. Aluksi en voinut käsittää, mitä se oli, kun valo kiilsi kiikarin lasista." Hän nousi ylös ja katsoi majaan. "Kas, Cartwright on käynyt tuomassa eräitä tarpeita. 