Hän seisoi, katseli -- eikä uskonut silmiään. Ovi, ulko-ovi, joka johti portaille ja josta hän oli tullut, oli avoinna, kokonaisen kämmenen leveyden avoinna!... Se ei ollut koko aikana lukossa, eikä säppiäkään oltu sysätty paikoilleen. Vanhus ei ollut sulkenut ovea perässään, ehkä epäluulonsa vuoksi. Mutta, Jumala paratkoon, hänhän oli nähnyt sen jälkeen Lisavjetankin! Miten oli hän voinut kiinnittää huomiota siihen, että Lisavjetan oli täytynyt tulla tavalla tai toisella ... eihän hän ollut tullut sisään seinästä! Hän syöksyi ovelle ja painoi säpin paikoilleen. "Mutta ei, eihän sekään ole oikein! Minunhan täytyy lähteä täältä, lähteä täältä!" Hän veti säpin pois paikoiltaan, avasi oven ja kuunteli. 