Samana hetkenä kuului portaista lyhyitä, nopeita askeleita. Sieltä tuli joku. Raskolnikov ei sitä kuullut heti. -- Eikö kukaan ole kotona? huudahti äskönen tulija kuuluvasti ja ilosesti, kääntyen tuon toisen puoleen, joka vielä nyki kellonnyöriä. -- Hyvää iltaa, Koch! "Äänestä päättäen hän lienee sangen nuori mies," ajatteli Raskolnikov äkkiä. -- Pirukin sen tietää, että olin vähällä särkeä lukon, vastasi Koch. --Mutta miten te minut tunnette? -- Miksipä en teitä tuntisi? Viimeksi toissapäivänä voitin kolme kertaa peräkkäin teidät Gambrinuksessa. 