-- Tietysti me lähdemme pois! Mutta miksi hän sitten lupasi? Tuo vanha noita määräsi itse tunnin. Ja minä tein kaarroksen. Minä en vain, piru vieköön voi käsittää, minne hän olisi lähtenyt! Koko vuoden istuu hän kotonaan kuivamassa -- hänellä on sairas jalka -- ja nyt tällä kertaa on hän poissa, ulkona! -- Kysykäämmepä talonmieheltä? -- Mitä? -- Minne hän on mennyt ja koska hän palaa? -- Hm ... piru vieköön, kysykäämme! Ei kai hän ole lähtenyt minnekään!... Ja hän nykäsi vielä kerran ovea. -- Piru vieköön, emme voi mitään, lähtekäämme! 