Hän nousi, kumartui ja veti säpin auki. Koko huone oli niin pieni, että voi avata säpin nousematta pois sohvalta. Aivan oikein: talonmies ja Nastasja. Nastasja katsahti häneen niin omituisesti. Hän katseli kehottavin ja päättäväisin silmäyksin talonmiestä. Tämä ojensi hänelle harmaan, kokoon käärityn paperin, joka oli sinetöitty tavallisella kirjelakalla. -- Tiedonanto konttorista, sanoi hän ojentaessaan paperin. -- Mistä konttorista?... -- Poliisilta, poliisikonttorista. Mistäs muusta konttorista?... 