-- Mitä tahdotte? Hän näytti kirjettään. -- Te olette ylioppilas? kysyi kirjuri katsellen kirjettä. -- Niin, entinen ylioppilas. Kirjuri katsahti häneen, mutta ilman erikoista uteliaisuutta. Hän oli inhottavan näkönen mies, ja kasvonilmeensä oli muuttumaton. -- "Häneltä en saa tietää mitään; hänestä on kaikki samantekevää," ajatteli Raskolnikov. -- Menkää tuonne, sihteerin luo, sanoi kirjuri, osottaen sormellaan viimeistä huonetta. Hän meni tuohon huoneeseen (neljänteen järjestyksessä); se oli ahdas ja täynnä ihmisiä, joiden joukossa oli joitakin paremminkin puettuja. 