-- Kysymyksessä on rahain uloshaku ylioppilaalta, kiirehti sihteeri sanomaan avaten paperinsa. -- Kas tässä! jatkoi hän heittäen Raskolnikovin eteen paperin sekä osottaen erästä kohtaa -- lukekaa! -- "Rahain? Minkä rahain" ajatteli Raskolnikov. -- "Mutta silloin se ei ainakaan tarkota _sitä_." Ja hän vavahti ilosta. Hän tunsi äkkiä niin keventyneensä kuin olisi hänen hartioiltaan otettu pois jokin taakka. -- Ja mihin aikaan teidät kutsuttiin tänne, herrani? huudahti luutnantti, joka -- ties mistä syystä -- loukkaantui yhä enemmän. -- Teidät on kutsuttu tänne kello yhdeksäksi ja nyt käy kello jo kahdettatoista! 