-- Minä sain kutsun vasta neljännestunti sitten, sanoi Raskolnikov kuuluvasti yli olkain. Hän oli myös suuttunut aivan äkkiä ja odottamatta, mikä muuten tuntui tekevän hänelle hyvää. -- Siinä kai on jo tarpeeksi, että ollenkaan tulin tänne, kun olen kuumeessa. -- Tehkää hyvin ja olkaa huutamatta! -- Minä en huuda, vaan puhun vallan levollisesti, mutta te huudatte minulle; olen ylioppilas enkä suvaitse, että minulle huudetaan! Apulainen oli niin tulistunut, ettei hän ensi hetkenä saanut sanoja suustaan, hän sähisi vain ja hypähti paikaltaan. -- Olkaa hyvä ja vaijetkaa! Te olette oikeudessa! Ei törkeyksiä, herrani! -- Myös te olette oikeudessa, huusi Raskolnikov hänelle, -- ja te ette ainoastaan huuda, vaan vieläpä poltatte paperossia, poljette siis kaiken sopivaisuuden jalkainne alla! 