Tämän sanottuaan tunsi Raskolnikov erityistä mielihyvää. Sihteeri katseli heitä kumpaakin hymysuin. Tulinen luutnantti oli ilmeisesti nolostunut. -- Se ei koske teihin! huusi hän vihdoin sangen kovaan; -- kas tässä, tahdotteko tunnustaa tämän vaatimuksen, joka on jätetty teitä vastaan? Näyttäkää se hänelle, Aleksander Grigorjevitsh. Valitus teitä vastaan! Ette maksa! Siitä sen näkee, millainen te olette! Mutta Raskolnikov ei enää kuunnellut häntä, vaan tarttui kiihkeästi paperiin, etsien nopeasti ratkaisua. Hän luki sen kertaalleen, kaksi kertaa -- mutta ei ymmärtänyt mitään. 