-- Eikä kukaan ole nähnyt murhaajaa? -- Miten se olisi mahdollista? Talo on oikea Noakin arkki, huomautti sihteeri, joka oli kuunnellut keskustelua paikaltaan. -- Asia on selvä, asia on selvä! toisti Nikodin Fomitsh kiihkeästi. -- Eipä niinkään, asia on sangen sekava, vakuutti Ilja Petrovitsh. Raskolnikov otti hattunsa ja meni ovea kohti, mutta ei päässyt sinne saakka... Tultuaan taas tajuihinsa näki hän istuvansa tuolilla; oikealta tuki häntä joku henkilö ja vasemmalla seisoi eräs toinen kellertävällä vedellä täytetty lasi kädessä; hänen edessään seisoi Nikodin Fomitsh ja katseli häntä tarkkaavasti; hän nousi tuolilta. -- Mitä tämä on, oletteko sairas? kysyi Nikodin Fomitsh jotenkin terävästi. 