-- Hyvästi, lausui hän äkkiä ja meni ovea kohti. -- Mutta odotahan, odotahan; senkin houkkio! -- Ei ole tarpeen! vastasi hän ja veti uudelleen kätensä takasin. -- Mutta tuhat tulimmaista, miksi olet sitten tullut tänne? Oletko täydessä tajussasi? Tuohan on jo vallan loukkaavaa ... en minä sinua noin päästä! -- No, kuule sitten: olen tullut luoksesi, koska en tunne ketään muuta, joka voisi auttaa minua ... alkamaan... Sinä olet parempi -- se on viisaampi kuin nuo toiset ja voinet tuomita paremmin... Mutta nyt huomaan, etten tarvitsekaan sinua kuuletko, en mitään ... en kenenkään palveluksia, enkä kenenkään osanottoa... Minä itse ... yksinäni... No, nyt riittää jo! Päästä minut rauhaan. -- Odotahan toki hetkinen, senkin nokikolari! Sinähän olet vallan hullu! 