-- Nastasja, miksi sinä vaikenet? kysyi hän arasti ja heikolla äänellä. -- Se on veri..., vastasi tämä vihdoin hiljaa, ikäänkuin puhuen itsekseen. -- Veri?... Mikä veri?... mutisi Raskolnikov kalveten ja lähennellen seinää. Nastasja katseli häntä yhä vieläkin vaijeten. -- Kukaan ei ole lyönyt emäntää, sanoi hän vihdoin ankarasti ja päättävällä äänellä. Raskolnikov katseli häntä ja voi tuskin hengittää. -- Minä kuulin sen kuitenkin ... en nukkunut ... olin valveilla, vastasi hän vielä aremmin. -- Minä kuuntelin kauvan ... se oli poliisiupseerin apulainen ... kaikki tulivat juosten portaisiin... 