-- Kuka te olette? kysyi Raskolnikov kääntyen rahanlaskijan puoleen. Mutta tällä hetkellä avausi ovi sepposen selälleen ja sisään astui Rasumihin, joka kumartausi, jottei iskisi päätään mihinkään. -- Tämähän on oikea hytti, huudahti hän sisään tullessaan, -- melkein aina lyön otsani johonkin -- ja tätäkö kutsutaan asunnoksi! Mutta sinähän, veliseni, olet tullut tajuihisi! Kuulin sen äsken Pashenkalta. -- Hän heräsi juuri, sanoi Nastasja. -- Äsken heräsi, vahvisti rahanlaskija hymysuin. -- Mutta te, kuka te olette? kysyi Rasumihin häneltä. -- Minä olen Rasumihin, ylioppilas ja aatelismiehen poika; tämä tässä on ystäväni. 