-- Luultavasti toissa päivänä; aivan oikein, se oli Aleksei Semjonovitsh, myös meidän konttorihenkilöitämme. -- Mutta ei kai hän ole niin tyhmä kuin te, vai mitä arvelette? -- Ehkäpä ei, hän onkin minua hienompi. -- Kiitoksen ansaitsette tuosta; no, olkaa hyvä ja jatkakaa. -- Asia on seuraava: Vasili Ivanovitsh Vahrushinilta, josta, kuten otaksun, olette monta kertaa kuullut puhuttavan, on teidän äitinne pyynnöstä tullut konttoriimme määräys suorittaa teille summa rahaa, alkoi rahanlaskija kääntyen Raskolnikovin puoleen. -- Siinä tapauksessa, että olette täysin tajuissanne, suoritan teille viisineljättä ruplaa, minkä Vasili Ivanovitsh on äitinne pyynnöstä jättänyt tehtäväksemme. Tunnetteko Vasili Ivanovitshin? -- Kyllä ... minä muistan hänet ... Vahrushinin ... sanoi Raskolnikov miettivästi. -- Kuulkaa, hän tuntee kauppias Vahrushinin! huudahti Rasumihin. -- Hän on siis täydessä tajussaan! Nyt minäkin huomaan, ettette tekään ole niin tyhmä. No, viisasta puhetta kuuntelee mielellään! 