-- Aivan oikein, hän se on, Vahrushin, Vasili Ivanovitsh; ja teidän äitinne määräyksestä -- hänhän lähetti teille kerran ennenkin vähän samalla lailla -- se nytkin tapahtuu. Toistaiseksi on minulla jätettävänä teille viisineljättä ruplaa. -- Aivan oikein, "toistaiseksi", siinäpä sanoitte oikein! Tuo "äidiltänne" ei myöskään ollut hullumpaa. No, mitä te siis arvelette, onko hän jo täydessä tajussaan vai eikö vielä kokonaan -- mitä? -- Minulla ei ole mitään sitä vastaan. Se on vain allekirjotuksen vuoksi, arvelen. -- Kyllä se toimitetaan. Onko teillä mitään kirjaa, johon voi kuitata? -- Kyllä, kyllä minulla on kuittauskirja, kas tässä! 