-- Antakaa tänne se. Nyt, Rodja, nouse, minä autan sinua; ota kynä ja kirjota alle; sillä nyt, rakas veliseni, tarvitsemme rahaa, rahat ovat meille siirappia makeampaa. -- Ei tarvita, -- sanoi Raskolnikov ja työnsi kynän luotaan. -- Miksi ei niitä tarvita? -- Minä en kirjota nimeäni. -- Mutta, tuhat tulimmaista, miksi et? -- Minä en tarvitse mitään rahaa... -- Mitä, etkö tarvitse rahaa? Ei, veliseni, nyt sinä lasket leikkiä, sen voin vaikka todistaa! Tehkää hyvin, älkääkä välittäkö hänestä, se on vain taas pieni kuumekohtaus. Se kohtaa niin usein häntä... Te olette järkevä mies ja me autamme häntä, se on, viemme yksinkertaisesti hänen kättään, hän kyllä kirjottaa. Auttakaa vähän. 