-- Kyllä, eilistä -- vastasi Nastasja, joka oli ollut sisässä koko ajan. -- Onko myös perunoita ja riissiä? -- Kyllä on perunoita ja riissiä. -- Hyvä, tuo tänne sitä ja ota mukaasi myös vähän teetä. -- Kyllä otan. Raskolnikov katseli Nastasjaa suuresti kummissaan uupunein silminsä. Hän vaikeni ja odotti, mitä se merkitsisi. "Tuntuu siltä kuin en enää hourailisi," ajatteli hän, "se on totta, toivon ma"... Parin minuutin päästä palasi Nastasja tuoden myös teetä. Keiton mukana oli hän tuonut kaksi lusikkaa, kaksi lautasta ja kaikki lisätarpeet: suolaa, piparijuurta, sinappia lihaa varten j.n.e. niin täydellisen pöydän, ettei Raskolnikov ollut nähnyt sellaista pitkään aikaan. 