-- Anna minun olla, minä en tahdo, sanoi Raskolnikov hylkivästi. Hän oli tuntenut vain vastenmielisyyttä kuunnellessaan Rasumihinin leikillistä kertomusta vaatteitten ostosta. -- Se ei sovi rakkaimpani; miksi olisinkaan ollenkaan vaivannut itseäni tällä lailla! murisi Rasumihin. -- Nastashka, älä ujostele ollenkaan, vaan auta pikemmin -- kas noin, noin! ja huolimatta Raskolnikovin vastarinnasta vaihtoi hän hänen alusvaatteensa. Raskolnikov heittäysi patjalle, eikä virkkanut sanaakaan muutamaan minuuttiin. -- Jokohan se pian loppunee! ajatteli hän. -- Millä rahoilla nämä ovat ostetut? kysyi hän vihdoin ympärilleen katsahtamatta. 