-- Hän on aina pahoilla mielin, jatkoi Rasumihin, -- kun me äsken muutimme hänelle puhtaat alusvaatteet, oli hän rupeamaisillaan itkemään. -- Luonnollisestikin! Eihän alusvaatteilla olisi ollut niin kiirettä, ellei hän pitänyt siitä... Valtimo on hyvä. Päätänne kai vielä pakottaa, mitä? -- Minä voin hyvin, vallan hyvin! sanoi Raskolnikov itsepäisesti ja vihasesti, kohottautuen ja iskien salamoita silmillään. Mutta heti vaipui hän taas sohvalle ja kääntyi seinään päin. Sosimov tarkasteli häntä tarkkaavasti. -- Sangen hyvä ... kaikki on kuin tuleekin, sanoi hän huolimattomasti. -- Onko hän syönyt mitään? 