Hänelle sanottiin se ja kysyttiin mitä sairaalle saisi antaa. -- Voitte antaa hänelle kaikkea ... keittoa, teetä ... mutta luonnollisestikaan ei kurkkuja eikä muuta samantapaista; ei myöskään lihaa ... no, mitä tässä muuta tarvinneekaan sanoa... hän heitti silmäyksen Rasumihiniin. -- Pois mikstuurat, pois kaikki; huomenna pistäyn taas sisälle. Ehkä voinen tulla jo tänään ... mutta... -- Huomenna otan hänet illalla kanssani ulos kävelemään! sanoi Rasumihin. -- Menemme Jussupov-puistoon ja sitten "Palais de Crystal'iin". -- Huomenna soisin hänen vielä makaavan, hieman vain ... no, kyllähän sen vielä näemme. -- Ah, sepä vahinko! Tänään vihin minä uuden asuntoni toimeensa, se on tässä vain muutaman askeleen päässä, jospa hän sentään saisi olla siinä tilaisuudessa läsnä! Vain sohvalla meidän keskellämme! Sinä kai tulet, toivon ma? lausui Rasumihin kääntyen äkkiä Sosimovin puoleen. -- Älä unohda, sillä sinä olet luvannut. 