-- Kernaasti, ehkä vähän myöhemmin. Mitä sinä siellä tarjoat? -- En mitään erikoista, teetä, viinaa, silliä -- sinne saapuvat vain läheisimmät tuttavani. -- Kutka? -- Kaikki tällä paikkakunnalla oleskelevat ja melkeinpä pelkkiä uusia -- vanhaa setääni lukuunottamatta, mutta myöskin hän on uusi -- hän tuli tänne vasta eilen liikeasioissa. Näen hänet ehkä kerran viidessä vuodessa. -- Mitä hän on miehiään? -- Hän on toiminut koko elinaikansa postimestarina -- nauttii nyt eläkettä, on viiden seitsemättä vuotias, vähäpätöinen ... muuten pidän hänestä. Ja sitten tulee Porfyrius Petrovitsh, täkäläisen poliisioikeuden tutkintatuomari, hänet sinä kyllä tunnet?... -- Luulenpa, että hän on sukuakin sinulle. 