j.n.e. Kysymys: "Kun sinä ja Mitri työskentelitte siellä, ettekö nähneet portaissa ketään henkilöä siihen ja siihen aikaan?" Vastaus: "kyllä, sangen useita näimme, mutta me emme kiinnittäneet niihin mitään huomiota". -- "Mutta ettekö kuulleet mitään kolinaa tai melua?" -- "Emme, emme me kuulleet mitään." -- "Etkö jo tiennyt samana päivänä, Mikolai, että sinä ja sinä päivänä ja sillä ja sillä tunnilla murhattiin ja ryövättiin eräs leski ja hänen sisarensa?" "En tiennyt siitä mitään; vasta kolmantena päivänä sain sen kuulla Atanasius Pavlitshilta, oluttuvassa." -- "Mistä sinä sait nuo korvarenkaat?" -- "Löysin kadulta." -- "Miksi et ollut seuraavana päivänä työskentelemässä Mitrin kanssa?" -- "Olin alkanut juoda." --"Miksi juoksit Dushkinin luota?" -- "Minä niin pelkäsin." -- "Miksi sinä pelkäsit?" -- "Että minua alettaisiin epäillä." -- "Mitä sinä pelkäsit, kun et ollut syyllinen siihen?..." -- Usko minua tai ei, Sosimov, hänelle tehtiin tuo kysymys, kirjaimellisesti samoin sanoin, tiedän sen varmasti, sillä olen sen kuullut luotettavalta taholta. Mitä sinä siitä sanot? Mitä? 