-- Hän kai nukkui ja heräsi aivan äkkiä, sanoi Rasumihin vihdoin ja katseli kysyvästi Sosimoviin; tämä teki kevyen, kieltävän liikkeen päällään. -- No, mutta jatka, sanoi Sosimov, -- miten kävi sitten? -- Mitenkö sitten kävi? Tuskin oli hän keksinyt korvarenkaat ennenkuin hän jo unohti työnsä ja Mitkan, tarttui lakkiinsa, kiiruhti Duskinin luo ja sai, kuten tiedät, häneltä ruplan; hän sanoi hänelle löytäneensä korvarenkaat kadulta; sitten hän alkoi juoda. Mutta murhan johdosta lausui hän samaa kuin ennenkin: "En tiedä siitä mitään, sain sen kuulla vasta kolme päivää jälkeenpäin". -- "Mutta miksi et sinä näyttäytynyt ennen?" -- "Minä pelkäsin". -- "Mutta miksi tahdoit hirttäytyä?" -- "Aloin aavistaa pahaa." -- "Mitä aloit aavistaa?" -- "Että minua alettaisiin epäillä." -- Kas, siinä on koko juttu. No, minkä johtopäätöksen luulet heidän siitä vetäneen? 