-- Ah, siitä on jo pitkä aika, kun hän tuli tajuihinsa, jo varhain aamulla! jatkoi Rasumihin niin teeskentelemättömästi ja kodikkaasti, että Lushin taas rauhottui; ehkä myös sentähden, että tuo julkea, rääsyinen mies oli esittänyt itsensä ylioppilaaksi. -- Teidän äitinne... alkoi Lushin. -- Hm! mutisi Rasumihin jotenkin kuultavasti. Lushin katseli hän kysyvästi. -- Eipä mitään ... tapahtui vain siten ... jatkakaa... Lushin kohoutti hartioitaan. -- Teidän äitinne alkoi minun vielä siellä ollessani kirjoittaa teille. Tultuani tänne annoin kulua muutamia päiviä ennenkuin saavuin luoksenne ollakseni vallan varma siitä, että teillä jo olisi tieto kaikesta; mutta nyt näen suureksi suureksi kummastuksekseni... 