Raskolnikov liikahti ja näytti mielivän sanoa jotakin; hänen kasvonsa ilmasivat mielenliikutusta. Pietari Petrovitsh pysähtyi hetkeksi, mutta kun ei mitään seurannut, jatkoi hän: -- ... Joka hetki. Ensinnäkin olen hankkinut asunnon... -- Mistä? kysyi Raskolnikov hiljaa. -- Jotenkin läheltä, Bakelejevin talosta... -- Se on Vosnesenskin prospektin varrella, keskeytti Rasumihin hänet, -- siellä on kaksi kerrosta vuokrattavana; kauppias Jushin ne omistaa, olen ollut siellä. -- Aivan oikein, vuokrausta varten kalustettuja. -- Oikea sikopahna, likaa ja löyhkää -- sitä paitsi on seutu epäiltävä; siellä on jo tapahtunut jos jotakin, hitto sen tietäköön, keitä siellä asuu!... Olin siellä itse saapuvilla eräässä häpeällisessä tapauksessa. 