Mutta halpaa siellä kyllä on. -- Minulla ei luonnollisestikaan ollut aikaa hankkia mitään tietoja, syystä että itse olen täällä muukalainen; lausui Pietari Petrovitsh vastenmielisen liikutuksen vallassa. -- Muuten oli siellä kaksi erinomasen hienoa huonetta ja koska ne ovat vuokratut vain sangen lyhyeksi ajaksi... Olen myös jo selvillä oikeasta, s.o. tulevasta asunnostamme, lausui hän kääntyen Raskolnikovin puoleen, -- sitä laitetaan kuntoon paraillaan. Sillä välin vuokraan itse muutamia kalustettuja huoneita parin askeleen päässä täältä rouva Lippewechselin luona eräältä nuorelta ystävältäni, Andrei Semjonovitsh Lebesjatnikovilta; hän se muuten suositteli minulle Bakelejevin taloa... -- Lebesjatnikov! huudahti Raskolnikov ikäänkuin koettaen muistella jotakin. -- Aivan niin, Andrei Semjonovitsh Lebesjatnikov; hänellä on toimi ministeriössä ... tunnetko hänet? -- Kyllä ... en, vastaa Raskolnikov. -- Suokaa anteeksi, näyttää siltä vastauksestanne päättäen. Minä olin ennen holhoojansa ... hän on sangen hyvä, nuori mies ... jolla myös on halua sivistyä edelleen... Minä pidän nuorten miesten seurasta, heidän parissaan kuulee aina jotakin uutta... Pietari Petrovitsh katseli toivorikkaana ympärilleen. 