Pietari Petrovitsh oli kyllin järkevä tyytymään Rasumihinin selitykseen. Muuten hän päätti jäädä tänne enää vain pariksi minuutiksi. -- Minä toivon, että nyt alkanut tuttavuutemme, lausui hän kääntyen Raskolnikovin puoleen, -- teidän tuntemanne asianhaaran johdosta yhä vakaantuisi teidän parannuttuanne... Mutta ennen kaikkea toivon teille jälleen... Raskolnikov ei edes kääntänyt päätään hänen puoleensa. -- Murhaaja oli luultavasti eräs heistä, jotka panttasivat tavaroitaan vanhukselle, sanoi Sosimov. -- Aivan varmaan joku heistä! varmisti Rasumihin. -- Porfyrius ei luonnollisestikaan ilmaissut ajatuksiaan, mutta hän jatkaa heidän kuulustamistaan, joilla on pantteja vanhuksella. -- Niiden, joilla on pantteja vanhuksella? kysyi Raskolnikov ääneensä. 