-- Aivan niin, mitä te sitten epäilette? lyöttäytyi Raskolnikov äkkiä keskusteluun osalliseksi, -- sehän on vallan sopusoinnussa teorianne kanssa! -- Miten, teoriani kanssa? -- Tietysti, jos vedätte viimeiset johtopäätteet äskeisestä saarnastanne, seuraa siitä, että ihmisiä saa tappaa... -- Mutta, minä pyydän!... Lausui Lushin. -- Ei, sellainen ei ajatus ollut, lausui Sosimov. Raskolnikov makasi siinä kalpeana ja vapisevin huulin; hän hengitti raskaasti. -- Kaikella on rajansa, lausui Lushin ylpeästi, -- taloudellista oikeutta ei voi kutsua murhakehotukseksi, jos otaksun... -- Mutta sanokaa nyt minulle, onko se totta, keskeytti Raskolnikov hänet uudelleen vihasta vapisevalla äänellä, josta saattoi huomata, että hän tunsi iloa voidessaan loukata, -- onko se totta, että sanoitte morsiollenne sinä päivänä, jolloin saitte hänen myöntymyksensä, että te tunsitte suurta iloa sen johdosta kun hän oli kerjäläinen, sillä olihan edullisempaa nostaa puolisonsa kurjuudesta voidakseen sittemmin hallita ja komentaa häntä mielin määrin ... ja voidakseen aina mainita, että te olette tehnyt pelkästään hyvää?... 