-- Sen pahempi... -- Menkää helvettiin! Lushin läksi lopettamatta puhettaan; hän tunkeusi pois taas tuolien ja pöytien välitse. Raskolnikov nousi tehdäkseen tilaa hänelle. Katsomatta kehenkään, jopa nyökkäämättä Sosimovillekaan, joka jo kauvan sitten oli antanut hänelle merkin että jättäisi sairaan rauhaan, meni Lushin pitäen varovasti hattuaan edessään ja kumartuen ovessa, ettei iskisi päätään seinään. Siitä tavastakin, millä hän kumarsi selkäänsä saattoi päättää, että hän läksi sieltä tavattoman loukkaantuneena. -- Mutta miten sinä voit, miten sinä voit menetellä tuolla lailla... sanoi suuttunut Rasumihin päätään puistellen. -- Jättäkää minut, jättäkää minut kaikki! huusi Raskolnikov raivostuneena. -- Ettekö te aijo lähteä pois ollenkaan, te kiusanhenget! 