-- Kyllä, kyllä! myönsi Rasumihin, -- sen olen kyllä huomannut! Se kiinnittää suuresti hänen mieltään ja tuntuupa melkein siltä kuin hän pelkäisi. Se johtuu siitä, että häntä pelotettiin sillä poliisikonttoorissa juuri sinä päivänä, jolloin hän sairastui, menipä hän tainoksiinkin. -- Kerrohan tuo minulle seikkaperäisemmin illalla ja minä ilmotan sinulle myöhemmin jotakin. Hän kiinnittää suuresti mieltäni! Puolen tunnin päästä käyn häntä katsomassa uudelleen... Tulehdusta ei meidän tarvitse pelätä... -- Kiitos! Minä odotan sen aikaa Pashenkan luona ja annan Nastasjan pitää häntä silmällä. Jäätyään yksin katsoi Raskolnikov kärsimättömästi ja suruisasti Nastasjaan; hän viivytteli vielä poistumista. 