-- En tiedä ... suokaa anteeksi... mutisi herra, joka oli pelästynyt kysymyksen ja Raskolnikovin harvinaisen ulkomuodon vuoksi; hän läksikin toiselle puolelle katua. Raskolnikov läksi suoraan eteenpäin ja tuli heinätorin kulmaan, missä rihkamakauppias oli seissyt vaimoineen puhumassa Lisavjetan kera; mutta nyt he eivät olleet siinä. Tunnettuaan paikan hän pysähtyi, katseli ympärilleen ja kääntyi erään nuoren pojan puoleen, joka nojasi viljakaupan ovea vastaan ja haukotteli. -- Vieläkö tuo porvari tekee kauppaa tuolla nurkassa eukkoineen? -- Kaikki siellä kauppaa tekevät, vastasi poika katsellen Raskolnikovia korkeudestaan. -- Mikä hänen nimensä on? -- Sillä nimellä nimitetään, mikä hänelle ristittiin. -- Sinä näytät olevan Saraiskista! Mistä kuvernementista tosiaan olet? Poika katseli Raskolnikovia vielä kerran. 