Raskolnikov kaivoi taskustaan kolme viisikopekkasta, antaen ne hänelle. -- Kas, miten hyvä herra! -- Mikä sinun nimesi on? -- Kysykää vain Duklidaa. -- Mitenkä voit tuolla lailla käyttäytyä, huomautti äkkiä eräs joukosta puistaen päätään Duklidalle. -- Enpä voi käsittää, miten voit tuolla lailla kerjätä! Minä luulisin vaipuvani maahan häpeästä. Raskolnikov katseli uteliaasti puhujaa. Hän oli noin kolmenkymmenen vuoden vanha nainen; hänen kasvoissaan oli sinisiä pilkkuja ja ylähuuli oli turvonnut. Hän puhui levollisesti ja vakavasti. 