Hän ei siitä vain käsittänyt mitään ... asiahan on aivan selvä ... vai miten? -- Kas vain, mikä riidanrakentaja hän on! -- Ruutiko? -- Ei, vaan teidän ystävänne Rasumihin... -- Mutta kyllä teidän on hyvä elää, herra Sametov; ilmanen pääsy mitä arvokkaimpiin paikkoihin! Kuka se oli, joka uitti teidät samppanjassa? -- Niin, kyllä me joimme pullollisen yhteensä ... miksikä sitä kieltäisin ... uitti samppanjassa! -- Palkkanne joitte ... eikö totta? kaikkea käytätte te hyväksenne! Raskolnikov nauroi. -- Ei merkitse mitään, poika hyvä, ei tee mitään! 