lisäsi hän taputtaen Sametovia olkapäälle: -- Enhän tarkota mitään pahaa, vain leikillä, kaikessa ystävyydessä, kuten tuo maalari sano Mitkaa löylyttäessään ... tuossa vanhuksen jutussa. -- Mitä tiedätte siitä? -- Tiedän siitä ehkä enemmän kuin te! -- Te olette niin kummallinen... Te ette varmastikaan ole vielä terve? Teidän ei olisi tullut lähteä vuoteesta jo näin varahin! -- Tunnun siis teistä kummalliselta? -- Niin. Mitä te luette ... sanomalehtiä? -- Niin, sanomalehtiä. -- Onko niissä monestakin tulipalosta? 