-- Siinäpä se on, että kaikki tekevät siten! lausui Sametov. -- Ensin tekee joku murhan noudattaen suunnitelman mukaista varovaisuutta, panee henkensä alttiiksi -- ja sitten vangituttaa hän äkkiä itsensä. Heidän rahantuhlauksensa tavallisesti saattaa heidät satimeen. Kaikki eivät suinkaan ole sellaisia neroja kuin te. Te ette luonnollisestikaan menisi satimeen. Raskolnikov rypisti kulmakarvojaan ja tuijotti Sametoviin. -- Minusta tuntuu siltä kuin tahtoisitte te mielellänne tietää, miten minä olisin menetellyt tällaisessa tapauksessa! kysyi hän vastentahtosesti. -- Sitä minä kyllä mielelläni tahtoisin, lausui toinen päättävästi ja vakaasti. 