Raskolnikov ei vastannut, vaan jäi ajatuksiinsa vaipuneena seisomaan heidän ääreensä. -- Hän on ollut katselemassa huoneustoa, sanoi vanhempi työmies, joka nyt tuli. -- Mitä huoneustoa? -- Sitä, missä me työskentelemme. "Miksi", sanoi hän, "on veri pesty pois? Täällä", sanoi hän, "on tehty murha ja minä olen tullut vuokraamaan." Ja sitten veti hän kellonnyöristä ja oli vähällä vetää poikki sen. "Tulkaa mukanani", sanoi hän, "konttoriin, siellä sanon kaikki." Talonmies katseli epäluuloisesti Raskolnikovia ja rypisti otsaansa. -- Kuka te todella olette? lausui hän röyhkeästi Raskolnikoville. 