-- Minä olen Rodion Romanovitsh Raskolnikov, entinen ylioppilas ja asun Shilesin talossa erään kadun varrella vallan tässä läheisyydessä, numero neljässätoista; kysykää vain siellä talonmieheltä, hän tuntee minut. Raskolnikov puhui vitkallisesti ja miettivästi, kääntymättä ympäri, katsellen kadulle, jossa alkoi hämärtää. -- Miksi sitten olet mennyt sinne huoneustoon? -- Tarkastaakseni sitä. -- Mitä siellä on tarkastettavaa? -- Mitä siinä loruat, ota hänet kiinni ja vie polisikonttoriin! lausui äkkiä aivan uusi ääni. Raskolnikov katsahti yli olkansa puhujaan ja sanoi yhtä hiljaa ja pitkäveteisesti: -- Tulkaa! -- Niin, vie hänet vain sinne! jatkoi edellinen puhuja. -- Miksi huolehtii hän siitä asiasta, mitä lie hänellä mielessä? 