-- Mitä pitkiä puheita tässä tarvitaan! huusi toinen talonmies, joka oli pitkä mies; -- mene tiehesi!... Ehkä onkin joku veijari ... mene tiehesi! Hän tarttui Raskolnikovin olkapäihin ja heitti hänet kadulle. Hän kompastui ja oli kaatua; saavutettuaan tasapainonsa katsoi hän vielä kerran kaikkia ja jatkoi matkaansa. -- Sepä oli omituinen mies! sanoi maalari. -- Niin oli, ihmiset tulevat nykyään päivä päivältä yhä kummallisemmiksi, sanoi nainen. -- Hänet olisi tullut viedä polisikonttoriin! sanoi se puhuja, joka oli lausunut samaa ennenkin. 