-- Aivan siten se tapahtui! huusi joku silminnäkijä joukosta. -- Kolme kertaa hän huusi, se on totta! vakuutti toinen. -- Täsmälleen kolme kertaa, sen kuulivat kaikki! huudahti kolmas. Ajaja ei muuten ollut erikoisen alakulonen eikä pelästynyt. Ajoneuvoista saattoi päättää, että niiden omistaja oli rikas ja kunnioitettu ja odotti nähtävästi niiden tuloa jossakin; polisit olivat jo aikeissa ottaa huomioon tuon seikan. Yli ajettu oli vietävä polisikonttoriin ja sieltä sairalaan. Kukaan ei tuntenut häntä. 