-- Hänen ylitsensä on ajettu ... hän oli juovuksissa! huusi joku joukosta. Katerina Ivanovna seisoi siinä kalpeana ja veti syvästi henkeä. Lapset olivat pelästyneet. Pikku Lidotshka huusi ääneensä, heittäysi Poljenkaa vastaan ja vapisi ankarasti. Laskettuaan Marmeladovin maahan kääntyi Raskolnikov Katerina Ivanovnan puoleen: -- Olkaa Jumalan tähden levollinen; älkää pelästykö! sanoi hän nopeasti hänelle... -- Mennessään kadun poikki, ajoivat eräät vaunut hänen ylitsensä; älkää olko levoton, kyllä hän tointuu taas, olen antanut tuoda hänet tänne ... olen kerran ennen ollut luonanne, muistatteko sitä? Kyllä hän tointuu ja kyllä minä maksan kaikki! -- Onko se siis vihdoinkin tapahtunut! huusi Katerina Ivanovna epätoivoissaan syöksyen miehensä luo. 