-- Juokse, minkä ennätät, huusi pikkupoika äkkiä tuoliltaan ja vaipui sitten taas takasin entiseen vaiteliaisuuteensa. Tällä välin oli huoneesen tullut niin paljon ihmisiä, ettei neula olisi voinut pudota laattialle. Polisit olivat menneet niin ettei heitä enää ollut jälellä kuin yksi; tämä jäi vielä jälelle ja koitti ajaa väkijoukkoa pois. Mutta sitävastoin tunkeutuivat melkein kaikki rouva Lippewechselin vuokralaiset läheisiin huoneisiin. Katerina Ivanovna raivostui. -- Ettekö voi edes antaa hänen kuolla rauhassa! huusi hän ihmisille... -- Mitä teillä on täällä katselemista!... Vieläpä paperossitkin suussa!... Hän yski. -- Joku hattukin päässä! Ulos! Kunnioittakaa toki ainakin kuolevaa! 