Hänen silmänsä kiintyivät pikku Lidotshkaan (hänen lemmikkiinsä), joka oli eräässä nurkassa, värisi ja katseli häntä kummastunein, lapsellisine silmineen. -- Aa ... h... Marmeladov katsahti häneen ja näytti mielivän sanoa jotakin. -- Mitä tahdot? huusi Katerina Ivanovna hänelle. -- Avojalka, avojalka! änkytti hän ja osotti puolihulluin katsein tytön paljaita jalkoja. -- Vait! huusi Katerina Ivanovna suuttuneena. -- Tiedät itse paraiten, miksi hän on avojalka! -- Jumalan kiitos, lääkäri on täällä! huusi Raskolnikov ilosena. 