-- Kuulkaa, mikä teidän nimenne on ... ja, missä te asutte? kysyi hän nopeasti ja läähättävällä äänellä. Raskolnikov laski molemmat kätensä tytön olkapäille ja katseli häntä kuin olisi häntä kohdannut -- hän ei itsekään tiennyt mikä. -- Kuka on teidät lähettänyt? -- Sisar Sonja minut lähetti, vastasi tyttö yhä edelleen ilosesti hymyillen. -- Sitä minä juuri ajattelin, että sisar Sonja teidät lähetti... -- Äiti on myös lähettänyt minut. Kun sisar Sonja lähetti minut, tuli äiti myös paikalle ja sanoi: "Juokse nopeasti, Polenka!" -- Pidättekö sisar Sonjasta? -- Minä pidän hänestä enemmän kuin kaikista muista! vastasi tyttö omituisen päättäväisesti, ja hänen hymyilynsä muuttui vakavemmaksi. 