He vaikenivat molemmat hetken ajan. -- Kuule, Rasumihin, alkoi Raskolnikov, -- tahdonpa sanoa sinulle jotakin; olin äsken erään kuolleen, virkamiehen luona, joka äsken kuoli ... annoin pois kaikki rahani ... ja sitäpaitsi suuteli minua äsken eräs olento, joka, vaikkakin oli tappanut jonkun ... sanalla sanoen ... näin siellä toisenkin olennon ... hänellä oli tulipunanen sulka ... sitäpaitsi en enään tiedä, mitä sanon; olen sangen heikko, tue minua nyt ... kas, siinähän portaatkin ovat... -- Miten sinun laitasi on? Miten sinä voit? kysyi Rasumihin pelästyneenä. -- Pääni pyörii, mutta ei se ole se; tunnen itseni niin raskasmieliseksi, niin synkkämieliseksi, aivan kuin nainen ... se on toden totta! -- Kas, mitä se on? Katso, katso! -- Mitä? -- Etkö sinä näe? Huoneessani on tulta, näetkö, raosta... 