Avdotja Romanovna oli kalpea, hänen kätensä vapisi veljen kädessä. -- Menkää kotiinne ... hänen kerallaan, lausui Raskolnikov värisevällä, heikolla äänellä samalla osottaen Rasumihinia, -- huomenna, kaikki huomenna... Kauvanko sitten tulitte? -- Tulimme illalla, Rodja, vastasi Pulcheria Alexandrovna; -- juna myöhästyi paljon. Mutta, Rodja, nyt en minä lähde luotasi mistään hinnasta! Minä jään tänne yöksi... -- Älkää kiusatko minua! sanoi Raskolnikov viitaten kädellään pois päin. -- Minä jään hänen luokseen! huudahti Rasumihin. -- En jätä häntä hetkeksikään ... piru heidät periköön, jotka ovat siellä kotonani, he saavat suuttua niin pahasti kuin tahtovat. Setäni saa olla heidän arvosensa. 