-- Miten voinkaan kiittää teitä! alkoi Pulcheria Alexandrovna uudelleen, puristaen Rasumihinin kättä; mutta Raskolnikov keskeytti hänet taas: -- Minä en voi, en voi! toisti hän hermostuneen kärsimättömästi. --Älkää nyt kiusatko minua! Siinä on tarpeeksi, kun menette tiehenne... En voi enää... -- Lähtekäämme, äiti; menkäämme huoneesta pois edes hetkeksi, kuiskasi pelästynyt Dunja; -- me tapamme hänet, ettekö näe? -- Enkö saa edes kertaakaan katsoa häntä kunnollisesti kolmen pitkän vuoden kuluttua? sanoi Pulcheria Alexandrovna itkien. -- Odottakaa vähän, sanoi Raskolnikov uudelleen, -- te saatte minut vallan sekasin; kohta pyörii koko pääni... Oletteko nähneet Lushinin? -- Emme, Rodja, mutta hän tietää, että me olemme tulleet. Me olemme kuulleet, että Pietari Petrovitsh oli niin ystävällinen ja kävi tänään luonasi, lisäsi Pulchreria Alexandrovna jotenkin arasti. 