-- Ajattele, mitä sanot, veliseni, sanoi Avdotja Romanovna tulisesti, mutta hillitsi itsensä heti. -- Sinä et nyt ehkä täysin kykene ... sinä olet väsyksissä, sanoi hän lempeästi. -- Sinä luulet minun hourailevan? En, sitä en tee ... sinä menet naimisiin tuon Lushinin kanssa ainoastaan minun tähteni, mutta minä en tahdo ottaa vastaan mitään uhria. Ja siksi sinä kirjotat hänelle huomenna ja purat siteesi ... huomenna varhain haluan lukea, mitä olet kirjottanut ja sillä hyvä! -- Sitä en minä voi! huudahti loukattu tyttö. -- Millä oikeudella... -- Dunetshka, sinäkin olet niin tulinen, älä sano mitään enää ... etkö sinä näe... sanoi pelästynyt äiti koettaen rauhottaa Dunjaa. -- Ah, lähtekäämme mieluummin. 