-- Hän hourii! huudahti Rasumihin, joka ei vieläkään ollut vallan selvä. -- Miten hän muuten uskaltaisi?... Huomenna ovat kaikki nuo hullutukset tipotiessään... Mutta tänään ajoi hän hänet todella ovesta ulos, se on totta. No, ja toinen suuttui ... mutta lopuksi sai hän kuitenkin laittautua tiehensä häntä koipien välissä. -- Se on siis totta? -- Me tapaamme huomenna, veliseni, sanoi Dunja säälivästi, -- tule, äiti ... hyvästi, Rodja! -- Kuule, sisar! huusi Raskolnikov kooten viimeiset voimansa. -- Minä en puhu pyörryksissä. Tämä naiminen ... on alhainen teko. Vaikkakin minä olen lurjus, niin et sinä silti saa yhtä meistä ... olkoonpa niinkin, että minä olen arvoton ... mutta en suostu siihen, että sisarestani tulee samallainen. Joko minä tai Lushin ... menkää nyt!... 