-- Ja Porfyriukselle. -- No, jos Porfyriuskin on kuullut sen, mitähän se tekee? -- Mutta sano minulle, onko sinulla mitään vaikutusvaltaa heihin ... hänen äitiinsä ja sisareensa? -- He saavat olla sangen varovaisia hänen kanssaan tänään... -- He kyllä ymmärtävät toisensa, sanoi Rasumihin välinpitämättömästi. -- Mikähän se on, joka hänet on yllyttänyt Lushinia vastaan. Hän on varakas mies, eikä näytä olevan vastaan ... itsellään heillä tosin ei ole mitään, mitä? -- Kuinka pälkähtää päähäsi kysyä minulta sitä? huusi Rasumihin hänelle harmistuneena. -- Kuinka saattaisin tietää, onko heillä mitään vai ei? 