-- Te olette kertonut minulle monta hauskaa piirrettä veljeni luonteesta ... ja olette ollut, näyttää minusta, aivan puolueeton. Se on hyvä. Alussa luulin teidän katselleen häntä kunnioituksella, sanoi Avdotja Romanovna -- Se näyttää minusta myöskin olevan oikein, että hänellä olisi naisolento luonaan, lisäsi hän ajattelevasti. -- Siitä en ole sanaakaan sanonut, sitäpaitsi on kyllä mahdollista, että teillä on oikein, mutta... -- Mitä? -- Hänhän ei rakasta ketään ... ehkei tule koskaan rakastamaankaan, sanoi Rasumihin välinpitämättömänä. -- Tahdotteko sanoa, ettei hänellä ole kykyä rakastaa? -- Tiedätte kai hyvin, Avdotja Romanovna, että teillä ja veljellänne kaikessa on ihmeteltävää yhtäläisyyttä!... puuttui Rasumihin äkkiä sanomaan, mutta samassa hän muisti, mitä äsken oli veljestä sanonut; hän punastui ja tuli sangen neuvottomaksi. Avdotja Romanovna ei voinut olla ääneensä nauramatta. 