Rasumihin avasi kirjeen, joka oli päivätty eilen ja luki seuraavaa:      Arvoisa rouva Pulcheria Alexandrovna!      Minulla on kunnia ilmoittaa teille, että äkilliset odottamattomat      tapaukset ovat estäneet minua tulemasta teitä vastaan asemalle.      Siinä tarkoituksessa lähetän sentähden luotettavan palvelijani      sinne. Saan myöskin kunnian kieltäytyä tulemasta luoksenne      huomisaamuna senatin lykkäämättömien asioiden tähden ja etten      häiritsisi teidän ja poikanne tapaamista. Minulla on sentähden      kunnia käydä tervehtimässä teidän asunnossanne huomisiltana kello      seitsemän. Mutta suvaitsen lisätä sen hartaan pyynnön, että Rodion      Romanovitsh ei ole saapuvilla meidän kohtauksessamme, sillä hän on      loukannut minua sanomattoman epäkohteliaalla tavalla eilen      käydessäni hänen luonaan ja koska sitäpaitsi haluaisin pyytää      itselleni tarpeellista ja perinpohjaista selitystä eräästä asiasta,      josta tahtoisin kuulla teidän mielenne. Minulla on täten kunnia      huomauttaa teille, että jos minä pyynnöstäni huolimatta, tapaisin      Rodion Romanovitshin luonanne, niin olisin silloin heti pakotettu      lähtemään luotanne, ja silloin saatte syyttää itseänne      seurauksista. Ilmoitan teille tämän sillä perusteella, että Rodion      Romanovitsch, joka eilenkin käydessäni hänen luonaan, näytti olevan      hyvin sairas, kaksi tuntia myöhemmin oli entisellään; silloin hän      siis jo voi mennä ulos, voisi siis nytkin käydä luonanne. Olen      siitä aivan varmasti vakuutettu nähdessäni hänet erään yliajetun      kuolevan juomarin luona. Tämän miehen tyttärelle, tytölle, joka on      tunnettu huonosta elämästään, on hän antanut noin      kaksikymmentäviisi ruplaa, sanoen niiden olevan hautausta varten,      mikä seikka minua suuresti ihmetytti, tietäessäni miten suurta      vaivaa teillä on ollut tuon summan hankkimisessa. Käytän      tilaisuutta vakuuttaakseni kunnioitettavalle Avdotja Romanovnalle      erityistä myötätuntoisuuttani. 