Oletteko loukannut itseänne? -- Kyllä, olen loukannut itseni, mutisi onneton Rasumihin. -- Minulla on usein tapana puhua liian avonaisesti ja sydämellisesti kansalle, niin että Dunja katsoo parhaaksi nyhkäistä minua välistä... Mutta, Jumalani, miten kurjassa hökkelissä Rodjani asuu! Tahtoisin ihmeekseni tietää, onko hän jo hereillä? Ja tuo vaimo, hänen emäntänsä pitää sitä huoneena!... Mutta sanokaa minulle, Dimitri Prokofjitsh, miten käyttäytyisin tavatessani hänet? -- Älkää liian paljon kyselkö häneltä, jos huomaatte hänen olevan ärtyisällä mielellä ja älkää kysykö miten hän voi. -- Oi, Dimitri Prokofjitsch, kuinka välistä tuntuu vaikealta olla äitinä! -- Kas niin, nyt olemme porrasten luona... Oi miten jyrkät nämä portaat ovat! 