-- Tuntuu aivan siltä kuin hän vastaisi meille vain velvollisuudentunnosta! ajatteli Dunetshka, hän solmii rauhan ja pyytää anteeksi aivan samoin kuin hän toimittaisi jotakin asiaa tahi lukisi läksyä. -- Herättyäni aijoin heti lähteä ulos, mutta kesti kauvan ennenkuin ennätin pukeutua. Olin unohtanut sanoa ... Nastasjalle ... että hän pesisi veren pois. Olen ainoastaan hetken ollut puettuna. -- Veren! Minkä veren? kysyi Pulcheria Alexandrovna levottomana. -- Ah, ainoastaan vähän verta, jota sain päälleni, kun eilen kuumehoureessani kuljin pitkin katuja ja tapasin miehen, jonka yli oli ajettu, erään virkamiehen. -- Mutta kuinka saatat kaikki muistaa? keskeytti hänet Rasumihin. 