-- Älä ole varma siitä, väitti Raskolnikov ja veti suunsa hymyyn. Kaikki vaikenivat. Heistä tuntui painostavalta tämän keskustelun aikana, myöskin silloin kun vaikenivat, sekä sovinnossa että anteeksiantamisessa, ja he tunsivat sen kaikki. Tuntuu aivan siltä kuin he minua pelkäisivät, ajatteli Raskolnikov ja loi salaisen katseen äitiin ja sisareen. Pulcheria Alexandrovna näytti todellakin yhä enemmän huolestuvan, mitä kauvemmin hän oli vaiti. -- Kuinka suuresti heitä rakastin, niin kauvan kuin he olivat poissa, ajatteli hän. -- Tiedätkö, Rodja, että Marfa Petrovna on kuollut? sanoi Pulcheria Alexandrovna äkkiä? -- Kuka on Marfa Petrovna? -- Marfa Petrovna Svidrigailovna. Kirjoitinhan hänestä sinulle niin paljon. 