-- Sinä koetat häntä puolustaa, Dunja. -- Ei, ei, minun silmissäni hän on kauhea ihminen! En voi kuvitella mitään, hirveämpää, vastasi Dunja väristen, rypistäen silmäluomiaan ja vaipuen ajatuksiin. -- Kohtaus heidän välillään tapahtui aamupäivällä, jatkoi Pulcheria Alexandrovna. -- Heti tämän jälkeen käski Marfa Petrovna ajaa vaunut esille, koska hän iltapäivällä tahtoi matkustaa kaupunkiin --sellaisten tapausten sattuessa oli hänellä tapana matkustaa kaupunkiin. Sanotaan hänen syöneen päivällisensä hyvällä ruokahalulla. -- Sittenkuin hän oli saanut selkäänsä? -- Hän käytti aina tätä ... tapaa ja heti syötyään otti hän kylvyn ... nimittäin jonkunlaista parannuskylpyä. Heillä on lähde siellä ja siinä hän kylpi säännöllisesti joka päivä. Tuskin oli hän laskeutunut lähteen kylmään veteen, kun hän sai halvauskohtauksen. 