-- Ei mikään. Sain vain päähänpiston, vastasi hän naurahtaen. -- Jos vain oli päähänpisto, on se hyvin, sanoi Sosimov. -- Nyt pitää minun lähteä, mutta ehkä taas palaan pian. Hän kumarsi ja lähti. -- Kuinka sävyisä mies hän on, sanoi Pulcheria Alexandrovna. -- Sävyisä, taitava, pulska ja viisas mies, sanoi Raskolnikov vilkkaasti. -- En mitenkään voi muistaa, missä hänet olin nähnyt ennenkuin sairastuin. Hän, tuolla, myöskin on hyvä ihminen. Hän nyökäytti Rasumihiniin päin. -- Pidätkö sinä hänestä, Dunja? kysyi hän nauraen. 