-- Todellakin! Äiti, muistatko kun olin _häneen_ rakastunut ja tahdoin mennä naimisiin _hänen_ kanssaan? sanoi Raskolnikov katsoen äitiinsä, joka tuli levottomaksi odottamattomasta kysymyksestä. -- Kyllä, rakas poikani, muistan kyllä. -- Mitä sanon minä siitä asiasta? En muista pitemmältä yhtenäisyyttä. Hän oli kivuloinen raukka, jatkoi Raskolnikov surullisella äänellä. -- Hän oli sangen hyväntekeväinen ja ihaili luostarielämää. Kerran hyrähti hän itkuun puhuessaan siitä kanssani. Niin, nyt muistan selvästi... Hän oli pieni ja ruma. En tiedä miksi häneen niin kiinnyin, mutta se oli arvattavasti hänen sairaloisuutensa tähden. Jos hän olisi ollut rampa ja kyttyräselkäinen, olisin häneen ehkä vielä enemmän rakastunut. Hän hymyili ajattelevasti ja jatkoi: -- Se oli kevättunnelma --. 