-- Sinulla on kurja huone, Rodja. Se on ruumisarkun näköinen, sanoi Pulcheria Alexandrovna katkaistakseen kiduttavan hiljaisuuden. -- Olen varma siitä, että huone on suureksi osaksi syynä sinun surumielisyyteesi. -- Huone, niin, sitä olen myös itse ajatellut, vastasi hän hajamielisenä. -- Jos tietäisit, äiti, minkä erinomaisen ajatuksen sinä lausuit... lisäsi hän ja hymyili. Ei paljoakaan puuttunut, että tämä olisi ollut hänelle vastenmielistä, huolimatta kolmevuotisesta erossa olostaan tämän seuran, näiden läheisten sukulaisten kanssa, mahdollisuuden seurauksena keskustella viattomasti heidän kanssansa. Mutta oli vielä seikka, jota ei voinut lykätä, vaan joka tavalla tai toisella vielä tänään oli ratkaistava ... sen hän oli varmasti päättänyt herätessään. Nyt hän iloitsi tästä asiasta kuin jostakin neuvosta. 