-- ... apropos, Dunja, alkoi hän jälleen vakavasti ja kuivasti, minun pitää ... tahdon luonnollisesti pyytää sinulta anteeksi mitä sinusta eilen lausuin; mutta katson velvollisuudekseni muistuttaa sinulle että en pääasiassa poikkea ajatuksestani. Jos joku meistä tekee väärin, niin et ainakaan sinä tee. Jos menet naimisiin Lushinin kanssa, en tunnusta sinua enää sisarekseni. Saat valita minun ja hänen välillään. -- Rodja, Rodja, se on aivan samaa kuin eilen! huudahti Pulcheria Alexandrovna. -- Et kai aikonut sanoa itse tekeväsi jotakin, mikä on väärin? -- Rodja, sinä luultavasti edellytät, että minä syystä tai toisesta uhraan itseni jonkun edestä. Se ei ole oikein. Menen naimisiin yksinkertaisesti itseni tähden, koska se elämä, jota elän, on kuorma. 