Vihdoin hän avasi kirjeen ja luki sen kahdesti hitaasti ja tarkasti. Pulcheria Alexandrovna oli hyvin levoton. -- On kuitenkin hyvin naurettavaa, sanoi Raskolnikov miettivänä, samassa antaen kirjeen takaisin ja kenenkään puoleen suoraan kääntymättä. -- Hän on lakimies, asianajaja ja kuitenkin kirjoittaa niin huonosti. He hengittivät helpommin. He olivat odottaneet kuulevansa jotakin toista. -- He kirjoittavat kaikki sillä tavalla, sanoi Rasumihin. -- Oletko lukenut kirjeen? -- Olen. -- Olemme näyttäneet sen hänelle, Rodja, alkoi Pulcheria Alexandrovna hieman neuvottomana. 