-- Tahdon kysyä teiltä, jatkoi Raskolnikov, -- miten te olette kotonanne järjestäneet. Eikö teitä ole häirinnyt poliisi esimerkiksi? -- Ei, kaikki on mennyt hyvin, mutta naapurit ovat pahoja --. -- Minkätähden? -- Koska ruumis on ollut siellä niin kauvan. On niin kuuma ilma ... viemme hänet kirkkomaan hautakappeliin illalla. Katarina Ivanovna pyytää teitä tekemään meille sen kunnian, että huomenna tulette sielumessuun kirkkoon ja senjälkeen seuraatte kotiin ja otatte osaa hautausateriaan. -- Hän tahtoo siis viettää muistojuhlaa? -- Niin, hän tarjoo ainoastaan kylmää ruokaa. Hän on käskenyt minun kiittämään teitä avustanne, jonka hän sai eilen. Jos ette olisi osottanut meille niin suurta hyvyyttä, emme olisi voineet haudata häntä. 