-- Älä ole levoton äiti. -- Mutta ajattele, Dunja, millaisessa asemassa olemme. Ajattele, jos Pietari Petrovitsh peräyttää sanansa! huudahti Pulcheria Alexandrovna-raukka varomattomasti. -- Siinä tapauksessa emme ole mitään hänessä menettäneet, vastasi Dunja halveksivalla äänellä. -- Oli parasta, että läksimme tiehemme, jatkoi äiti. -- Hänellä näytti olevan kiireellistä tehtävää. Hänen huoneessaan oli tavattoman kuuma. Mutta joka tapauksessa on täällä kadulla yhtä kuumaa. Herra Jumala, mikä kaupunki tämäkin on! Odota vähän! Etkö voi välttää ihmisiä. He tuuppivat sinut kumoon ... tuolla kulettavat he pianoa... he aina menevät tielle... Tuon tytön takia olen myöskin peloissani. 