-- Minkä tytön? -- Sofia Semjonovnan, joka oli siellä. -- Miksi äiti on peloissaan hänen tähtensä? -- Minä aavistan, Dunja. Usko minua, jos tahdot, mutta hänen sisään astuessaan käsitin, että tässä meillä on selitys kaikkeen. -- Ei, ei suinkaan. Äidillä on usein niin naurettavia aavistuksia. Rodja ei ole koskaan ennen nähnyt tyttöä kuin eilen ja tuskin tunsi häntä, kun hän astui huoneeseen tänään. -- Saat nähdä vielä! Hän saattoi minut sangen levottomaksi. Oikein pelästyin, kun hän katsoi minuun. Saatoin tuskin istua hiljaa, kun Rodja sanoi meille hänen nimensä... Pietari Petrovitshhan myöskin kirjoitti hänestä... Hän piti tyttöä arvossa. 