-- Ehkä meidän pitäisi nyt mennä... alkoi Sonja uudestaan katsomatta Rasamihiniin ja tullen yhä enemmän neuvottomaksi. Menkäämme sitten, sanoi Raskolnikov, tulen luoksenne tänään Sofia Semjonovna, sanokaa minulle, missä asutte? Hän vältti tytön katsetta ja hänellä näytti olevan kiire. Sonja sanoi hänelle osotteensa ja punastui. He menivät yhdessä ulos. -- Etkö sulje ovea? lausui Rasumihin, kun he seisoivat rappusilla. -- En koskaan!... En kahteen vuoteen ole sulkenut sitä. Onnellisia ihmisiä, joilla ei ole mitään salattavaa! sanoi hän hymyillen Sonjalle. 