He pysähtyivät portin luona. -- Teidän tienne menee oikealle, Sofia Semjonovna. Miten saatoitte löytää tänne? sanoi hän, mutta tuntui siltä kuin hänellä olisi ollut aivan toista mielessä. Hän tahtoi vielä kerran katsoa tytön kirkkaita, rauhallisia silmiä, mutta hän ei tahtonut siinä oikein onnistua. -- Tehän sanoitte osotteenne Poletshkalle eilen. -- Poljalle, aivan niin, se on totta. Pikku Poletshkahan ... on sisarenne? -- On. Olen ennen kuullut isäni puhuvan teistä, mutta en ollut kuullut nimeänne ... isäni sanoi, ettei hän itsekään tiennyt... Sain tietää tänään ja kun tulin portille kysyin minä: "Asuuko Rodion Romanovitsh Raskolnikov täällä?" Mutta hyvästi nyt, sanon Katerina Ivanovnalle... 