-- Mistä sen päätät? -- Se ei ole sentähden ... katsos, sittenkuin sairastuit, olen usein puhunut sinusta, ja kun sain tietää, että olosuhteesi eivät salli sinun jatkaa lakitieteellisiä opintoja, arveli hän, että se olisi suuri synti sinulle. Minä päätin siitä ... niin, tietystikin kaikki, en ainoastaan ... eilen on Sametov myös ... voitko ajatella, Rodja, niin minä juovuspäissäni eilen riitelin kotiin mennessämme ... olen nimittäin peloissani siitä, mitä sinä Jumala ties ajatteletkaan. -- Mitä sinä tarkoitat? He pitivät minua luultavasti vähämielisenä. Ehkä heillä oli oikein. Hän hymyili väkinäisesti. -- Niin ... niin ... lorua! Se on, ei... Oh, katsos, me tappelimme ollessamme hutikassa. Tyhmyyksiä kaikki. 