Raskolnikov heitti häneen raivoisan silmäyksen, mutta hillitsi kuitenkin itsensä ja sanoi hänelle: -- Sinä näyt tekevän pilaa minusta, veikkoseni. Ehkä minä pidän liian suurta ääntä näistä sinun silmissäsi merkityksettömistä esineistä, mutta sinun ei silti tarvitse pitää minua egoistisena. Minun silmissäni eivät nämä pikkuesineet ole mitään pikkuasioita. Minä sanoin sinulle äsken, että tuo hopeakello on ainoa muisto isäni omaisuudesta. Äitini on tullut tänne, sanoi hän Porfyriukselle, ja jos hän saisi tietää, jatkoi hän kääntyen taas Rasumihinin puoleen ja koettaen saada äänensä värisemään -- että kello on kadonnut, joutuisi hän epätoivoon. -- Ah, enhän minä tarkottanut mitään pahaa, päinvastoin! lausui Rasumihin loukkaantuneena. "Ihmettelen, näyttelinköhän oikein?... Oliko se aivan luonnollista?... Enkö mennyt liiallisuuksiin?" ajatteli Raskolnikov vavisten itsekseen. 