Te olette vieläkin sangen kalpea. -- Minä en ole ollenkaan kalpea, päinvastoin olen aivan reipas, sanoi Raskolnikov muuttuneella äänellä. Viha kiehui hänessä, eikä hän voinut kauvemmin hillitä itseään. "Ja vihassa kavallan itseni," pälkähti hänen päähänsä; "miksi he minua kiusaavat?" -- Sinä et ole vallan terve, sanoi Rasumihin. -- Eilen sinä hourailitkin toisinaan... Ajattelehan Porfyrius, hän tuskin voi seistä jaloillaan ja hiipi kuitenkin ulos heti kun minä ja Sosimov käänsimme hänelle selkämme. Ja sitä paitsi oli hän syyntakeettomassa tilassa. -- Siis mitä täydellisimmässä houretilassa? Onko moista kuultu ennen! ja Porfyrius puisti päätään. 