-- Olen ehkä löytänyt aarteen, josta et sinä tiedä mitään, ja siksi olin eilen niin antelias... Minä pyydän anteeksi, sanoi hän värisevin huulin Porfyriukselle, -- että olemme vaivanneet teitä näin kauvan tällä lorupuheellamme. -- Ette tietystikään, päinvastoin ... ette ollenkaan! Jospa vain tietäisitte, miten paljon te kiinnitätte mieltäni! Minua ilostuttaa, että te vihdoinkin olitte niin ystävällinen ja tulitte tänne. -- Juokaamme edes hieman teetä! Johan kurkku kuivuu! huudahti Rasumihin. -- Sepä oiva tuuma! Me juomme kai kaikki yhdessä. Mutta etkö sinä ehkä ensin tahtoisi ... jotakin suuhunpantavaa? 