Rasumihin melkein raivostui. -- Ei, tiedätkö mitä, huudahti hän, -- silloin tahdon myös heti todistaa, että sinulla on valkeat silmäripset, siksi että Iivana Suuren torni Moskovassa on viisineljättä syltä korkea, todistaa sen selvästi, tyydyttävästi ja johtuvasti sekottaen joukkoon hiukkasen vapaamielisyyttäkin. Tahdotko? Lyötkö vetoa? -- Olkoon menneeksi ... lyön vetoa! Annahan kuulua, miten sen todistat. -- Äh, hän vain luulottelee, tuo pentele! huusi Rasumihin hylkivästi. -- Sinun kanssasi ei kannata puhua! -- Nyt hän on oikein elementissään, sanoi Porfyrius Raskolnikoville. 