Raskolnikov puisti päätään. -- Tehän voitte pyytää palkkiotanne. Tepä vasta olette omituinen ihminen! Te olette niin täydellisesti itseksenne, ettei teillä ole edes selvillä seikat, jotka suorastaan koskevat teitä. -- Hyvä, Rodja! Sitä en minäkään tiennyt! huudahti Rasumihin. Lähdenpä jo tänään lukuyhdistykseen ja pyydän saada nähdä tuon lehden. -- Mutta miten te tiedätte, että tuo tutkielma on minun kirjottamani? -- Sain sen aivan äskettäin tietää toimittajalta, jonka tunnen henkilökohtasesti... Se on suuresti kiinnittänyt mieltäni. 