-- Uskotteko todellakin uuteen Jerusalemiin? -- Uskon, kyllä minä uskon siihen, vastasi Raskolnikov varmalla äänellä. Koko pitkän esityksensä aikana olivat hänen silmänsä suunnatut lattiaan. -- Ja ... uskotteko ... Jumalaan! Suokaa anteeksi, että olen kyllin utelias tekemään moista kysymystä. -- Uskon, minä uskon Jumalaan, vastasi Raskolnikov katsoen Porfyriukseen. -- Ja Latsaruksen herättämiseen? -- Kyllä, minä uskon sen myös todeksi. Mutta miksi teette kaikki nämä kysymykset? -- Uskotteko sen kirjaimellisesti? 