-- Hyi, pentele, miten yksinkertanen minä olen! huudahti Porfyrius otsaansa lyöden. -- Menköön hiiteen koko juttu, se saattaa minut hulluksi! Hän kääntyi Raskolnikovin puoleen ja sanoi anteeksi pyytävällä äänellä: -- Meistä olisi ollut suuriarvosta tietää, onko kukaan nähnyt maalareja kahdeksan tienoissa, ja siksi minä kuvittelin mielessäni, että te voisitte sanoa siitä jotakin. -- Sinun täytyy enemmän ajatella, mitä sanot, sanoi Rasumihin suuttuneella äänellä. Viimeset sanat lausuttiin etehisessä. Porfyrius Petrovitsh saattoi heitä kohteliaasti ovelle. He läksivät vaijeten tiehensä. Raskolnikov veti syvään henkeä... VI. 