Tällä hetkellä olivat talon edustalla, kun uusi ajatus vaivasi Raskolnikovia. -- Mene sinä yksin sinne, sanoi hän äkkiä. -- Minä tulen puolen tunnin päästä. -- Minne sinä menet? -- Minulla on eräs asia toimitettavana. Puolen tunnin päästä palaan. Sano se heille. -- Kuten tahdot -- mutta minä tulen kanssasi. -- Sinäkin siis tahdot saattaa minut piinapenkkiin! huudahti hän niin katkeroituneena ja epätoivoissaan, että Rasumihin jäi seisomaan paikoilleen ja katselemaan synkästi hänen jälkeensä, joka nyt kiireesti poistui. Vihdoin puri hän hampaitaan ja vannoi samana päivänä puristavansa Porfyriusta kuin sitruunaa. Sitten hän läksi portaita ylös rauhoittaakseen Pulcheria Alexandrovnaa, joka jo oli sangen huolissaan heidän poissaolonsa vuoksi. 