"Ei, _ne_ ihmiset eivät ole sitä laatua. _Nykyinen hallitsija_, jolle kaikki on luvallista, hävittää Toulonin, murhaa Parisissa, _unohtaa_ armeijan Egyptiin, uhraa puoli miljonaa ihmistä sotaretkellään Moskovaan ja laskee siitä leikkiä Vilnassa. Kuoltuaan hän korotetaan jumaluuteen. _Hänelle on kaikki luvallista!_ Sellaiset ihmiset eivät voi olla lihaa ja verta, heidän täytyy olla rautaa!" Hänen ajatuksensa saivat äkkiä toisen suunnan ja hän melkeinpä hymyili. "Napoleon, pyramidit, Waterloo -- ja pieni, inhottava reistratorin leski, ilkeä akka, koronkiskuri, jolla on punanen matka-arkku vuoteensa alla! Kuka voinee sulattaa sen! Eipä edes Porfyrius Petrovitsh! Tahtoisiko ehkä Napoleon ryömiä vanhan akan vuoteen alle? Hyi helvetti!" Oli hetkiä, jolloin hän huomasi hourailevansa. "Tuo vanha akka on syrjäseikka", jatkoi hän ajatusjuoksuaan kiihkeästi ja nykimättä; "... 