-- Olisiko teillä ehkä halu seurata mukana? -- Minulla? Ei ... se oli vain... mumisi Svidrigailov, ikäänkuin hän todellisesti olisi ajatellut sitä. "Hän varmaankaan ei ole oikein viisas", ajatteli Raskolnikov. -- Ei, asiakirja ei vaikuttanut mitään vihastumista, sanoi Svidrigailov miettivällä äänellä. Vuosi sitten antoi Marfa Petrovna nimipäivänäni sen takaisin sekä vielä suuren rahasumman. Hänellä oli suuri omaisuus. -- Te tunnette kai itsenne yksinäiseksi, sitten kun hän on mennyt pois? -- Minä? Oi niin, sen minä teen. Apropos, uskotteko te kummituksiin? 