-- Mitä tämä merkitsee?... Mitä tarkotatte? -- En todellakaan tiedä, mitä tarkotan, mumisi Svidrigailov hämmentyneenä. He olivat molemmat vaiti pitkän aikaa. -- Mistä te puhutte hänen kanssaan, kun hän tulee? kysyi Raskolnikov viimein. -- Me puhumme tavallisista asioista ... ainoastaan pikku-asioista. -- Ehkä tämä kaikki, mitä puhutte, on valhetta, sanoi Raskolnikov. -- Minä valhettelen harvoin, vastasi Svidrigailov ajatuksissaan; hän ei ole huomaavinaan kysymyksessä olevaa loukkausta. -- Oletteko koskaan ennen nähnyt noita kummituksia? 