-- Mutta Avdotja Romanovnan tahdon minä kuitenkin kerran tavata. Tätä pyydän minä teiltä hellittämättä... Niin ... hyvästi ... oh ... sen olin minä vähällä unohtaa. Rodion Romanovitsh, tahdotteko ilmottaa sisarellenne, että Marfa Petrovna on testamentannut hänelle kolmetuhatta ruplaa. Kahden tai kolmen viikon kuluessa voi hän nostaa rahat. -- Puhutteko totta? -- Aivan totta. Sanokaa hänelle se... Hyvästi. Minä en asu kaukana täältä. Ulosmennessään tapasi hän Rasumihinin ovella. II Kello oli jo melkein kahdeksan. He kiiruhtivat lähtöönsä saapuaksensa ennen Lushinia molempien neitien luo Bakoljevskin taloon. 