-- Näitkö sinä hänet todellakin oikein tarkasti? kysyi Raskolnikov. -- Kyllä... Minä muistan aivan hyvin hänen piirteensä ja voisin hänet tuntea tuhansien joukosta. Minulla on hyvä muisti henkilöitten tuntemisessa. He vaikenivat taasen. -- Hm ... juuri sentähden... mumisi Raskolnikov, minä ajattelin nimittäin ... minusta tuntuu yhäti ... niinkuin se olisi ollut ainoastaan harhakuva... -- Mitä sinä puhut? Minä en oikein ymmärrä. -- Niin te sanotte kaikki, että minä olen hullu. Ja nyt minusta tuntuu niinkuin todellakin olisin tullut hulluksi ja ainoastaan nähnyt kummituksen. 