Pietari Petrovitsh otti esiin hienon, koruompeluilla kaunistetun nenäliinan ja puhdisti nenänsä siveellisellä ilmaisulla niinkuin ihminen, joka tuntee arvokkaisuutensa loukatuksi ja vaatii selitystä. -- Toivon, että teillä oli hauska matka? -- sanoi hän karskilla äänellä ja kääntyi Pulcheria Alexandrovnan puoleen. -- Niin, Jumalalle kiitos, Pietari Petrovitsh. -- Se ilahuttaa minua suuresti. Ettekö tunne itseänne väsyneeksi, Avdotja Romanovna? -- Olen nuori ja vahva, enkä väsy niin helposti. Mutta äitini oli aivan uupunut, vastasi Dunja. -- Niin meidän venäläiset maantiemme ovat hyvin tukaloita. Vastoin sisäistä toivomustani oli minun mahdotonta ottaa teitä vastaan eilen. 