-- Se ei ole laisinkaan niin, Pulcheria Alexandrovna, erittäinkin sinä hetkenä, kun te saitte tiedon Marfa Petrovnan jälkeen jättämästä perinnöstä. -- Tuomiten tämän huomautuksen perustalla voi todellakin otaksua, että te olitte tehnyt laskun meidän avuttomuudestamme, vastasi Dunja katkerasti. -- Nyt en minä, lukuun ottaen kaikki seikat, voi tehdä tiliä siitä... Sillä en tahdo estää veljeänne ilmottamasta teille Svidrigailovin toivomuksia, jotka ehkä voivat tehdä teidät onnelliseksi. -- Oi, Jumalani! huudahti Pulcheria Alexandrovna. Raskolnikov ei voinut kauvemmin pysyä tyynenä. -- No, sisar, etkö sinä nyt kehtaa? sanoi hän. -- Niin minä kehtaan, vastasi Dunja. -- Pietari Petrovitsh, menkää tiehenne! sanoi Dunja hänelle kalveten vihasta. 