-- Niin, se löi juuri yksitoista, vastasi Sonja. -- Minä tulen luoksenne viimeisen kerran, jatkoi Raskolnikov synkästi, -- ja kuitenkin olen minä täällä nyt ensi kerran... Luultavasti en koskaan enää näe teitä... -- Pitääkö teidän ... matkustaa? -- Sitä en tiedä ... sen saa huomispäivä näyttää... Siis te ette huomenna ole Katerina Ivanovnan luona? sanoi hän vapisevalla äänellä. -- Minä en tiedä... Olen tullut tänne sanoakseni teille jotakin ... mutta sitä se ei nyt koske... Hän avasi silmänsä, katsoi ystävällisesti häneen ja huomasi istuvansa, vaikkakin Sonja vielä seisoi hänen edessänsä. -- Miksi te seisotte? Istukaa! sanoi hän muuttuneella ja hellällä äänellä. 