-- Olitteko te ulkona kävelemässä? -- Olin, kuiskasi Sonja taasen hämmästyen ja katseli maahan. -- Löikö Katarina Ivanovna teitä asuessanne vielä isänne luona? -- Oh ei ... mitä te ajattelette, ei, ei! Sonja katsoi hyvin huolestuneena häneen. -- Te silloin pidätte hänestä? -- Kenestä, Katarina Ivanovnastako? ... niin varmasti, sanoi hän hitaasti ja valittaen, pistäen kätensä ristiin, hän on aivan kuin lapsi ... hän on kadottanut järkensä ... hän on kadottanut järkensä ... surusta ja hän oli niin viisas, niin jaloluonteinen ... niin hyvä. Te ette sitä tiedä, te ette voi sitä tietää ... oi! 