-- Mihin ajattelee hän nyt ryhtyä? Sonja katsoi kysyvästi häneen. -- Hänhän on teille haitaksi lapsineen. Tehän olette ennenkin saaneet pitää hänestä huolta; vieläpä kuolevakin kerjäsi teiltä. Mutta kuinka se nyt käy päinsä? -- Minä en tiedä, sanoi Sonja alakuloisena. -- Voitteko te asua hänen luonansa? -- Minä en tiedä, he ovat vuokransa velkaa sinne; ja emäntä lienee sanonut tänään, että heidän täytyy ehdottomasti muuttaa. Katerina Ivanovna itse sanoo, ettei hän tahdo jäädä minuuttiakaan kauvemmaksi sinne. -- Millä oikeudella tekeytyy hän niin mahtavaksi? Hän luottaa ehkä teihin? 