-- Te tunsitte siis Lisavjetan, pukuompelijan! -- Niin!... tekö myöskin? kysyi hän vähän ihmeissään. -- Katerina Ivanovnassa on keuhkotauti, vaikea keuhkotauti, hän kuolee pian, sanoi Raskolnikov hetken hiljaisuuden kuluttua, vastaamatta tehtyyn kysymykseen. -- Oi, ei, ei, ei!... ja Sonja tarttui hänen molempiin käsiinsä, ikäänkuin rukoillen häntä, ettei tämä saisi tapahtua. -- Hänellehän olisi parempi, että hän saisi kuolla! -- Ei, se ei olisi parempi, ei yhtään parempi! jatkoi hän hätäisesti. 