-- Kolmen viikon kuluttua tahi niille main on hän seitsemän virstan päässä täältä, hulluinhuoneessa. Ehkä minäkin olen silloin siellä, jollen ole aivan toisella seudulla, mutisi hän itseksensä. Sonja meni vastenmielisesti pöydän ääreen ja otti kirjan. -- Ettekö sitte ennen ole sitä lukeneet? kysyi hän katsoen arasti häneen. Hänen äänensä oli ankara ja totinen. -- Kauvan sitten ... käydessäni koulua. Lue! -- Ettekö sitte koskaan ole kuullut sitä kirkossa? -- Minä ... en käy kirkossa! Käytkö sinä usein siellä? 