-- En, en, kuiskasi Sonja. Raskolnikov hymyili. -- Minä voin sen ymmärtää ... sinä et mene sinne kai huomennakaan isäsi hautajaisiin? -- Kyllä!... Edellisellä viikolla olin minä siellä myöskin ... minä annoin heidän lukea sielumessun. -- Kenen puolesta? -- Lisavjetan ... hän on lyöty kuoliaaksi kirveellä. Raskolnikovin hermot ärtyivät yhä enemmän ja enemmän, hänen päätänsä huimasi. -- Olitko sinä hyvä ystävä Lisavjetan kanssa? -- Kyllä ... hän oli oikeudentuntonen ... hän tuli välistä tänne ... 