-- Nyt minulla on vain sinut yksinään, lisäsi Raskolnikov. -- Meitä ajetaan takaa... Siksi olen tullut luoksesi. Me olemme molemmat kirotut ja siksi täytyy meidän myös vetää yhtä nuottaa! Hänen silmänsä salamoivat "kuin hullun", ajatteli Sonja itsekseen. -- Minne me sitten menemme? kysyi hän surullisesti vetäytyen vastentahtosesti taaksepäin. -- Miten minä sen voisin tietää? Minä tiedän vain, että meillä on sama tie, siinä kaikki, minkä tiedän -- en mitään muuta ... meillä on sama päämäärä! Sonja katseli häntä ymmärtämättä häntä ollenkaan. Hän ymmärsi kuitenkin, että Raskolnikov oli äärettömän onneton. 