-- Minä en siedä sitä! lausui Raskolnikov uudelleen. -- Hiljaa, hiljaa, kuomaseni, hiljaa! Voihan se kuulua uloskin. Mitä silloin sanoisimmekaan, ajatelkaa toki! kuiskasi Porfyrius pelästyneenä kumartaen kasvonsa vallan lähelle Raskolnikovia. -- Minä en siedä sitä, en siedä sitä! lausui Raskolnikov vieläkin, mutta kuiskaten. Porfyrius kääntyi kiiruhtaen ikkunan luo avatakseen sen. -- Meidän on saatava tänne hieman ilmaa! Juokaapa lasi vettä, ystävä hyvä. Sehän on koko kohtaus! Hän kiiruhti ovelle noutaakseen vettä. 