-- Mitä se on? Miksi? Mitä... Raskolnikov kiiruhti oven luo avatakseen sen, mutta se oli suljettu. -- Se on suljettu ja tässä on avain! Hän näytti hänelle todellakin avainta, jonka hän otti taskustaan. -- Taas valetta! raivosi Raskolnikov, joka ei enää kauvemmin voinut hillitä itseään, -- sinä valehtelet, kirottu narri! Ja hän syöksyi väistyvän, mutta pelottoman Porfyriuksen kimppuun. -- Nyt ymmärrän kaikki, kaikki, huudahti hän syöksyen hänen kimppuunsa, -- sinä valehtelet ja kiemurtelet kanssani niin, että minä paljastaisin itseni... -- Pötyä, paljastaa itseänne ette voi enää, kuomaseni, Rodion Romanovitsh. Tehän olette vallan suunniltanne. Älkää toki huutako niin kovaa, taikka kutsun väkeäni. 