-- Ja silloin koetamme vihdoinkin oppia tuntemaan toisemme, keskeytti Raskolnikov. -- Niin, silloin opimme oikein tuntemaan toisemme, vahvisti Porfyrius Petrovitsh katsellen häntä silmäänsä räpäyttäen, mutta silti sangen vakavana. -- Nyt siis menette syntymäpäiväkemuihin? -- Hautajaisiin. -- Ah niin ... hautajaisiin. Hoitakaa nyt hyvin itseänne ... kaikin muodoin, pitäkää hyvää huolta itsestänne! -- Mitäpä minä puolestani toivoisin Teille? Sitä en tosiaankaan tiedä, sanoi Raskolnikov alkaen astua portaita alas. Vielä kerran hän kääntyi ja sanoi: -- Minulla on halu toivottaa hyvää onnea, mutta Teilläpä on liian koomillinen tehtävä! -- Mitä tarkotatte, koomillinen? Porfyrius heristi korviaan. 