Mies pysähtyi kynnykselle, katseli Raskolnikovia hiljaisuuden vallitessa ja astui sitten askelta lähemmä. Hän oli vallan kaltasensa, sama haamu, sama puku, kuin päivää aikasemmin ... vain hänen kasvoissaan oli tapahtunut suuri muutos. Hän näytti sangen huolestuneelta ja huokasi syvään. Paljoa ei puuttunut, ettei häntä olisi käsittänyt naiseksi. -- Mitä tahdotte? kysyi Raskolnikov kuolonkalpeana. -- Suokaa anteeksi minulle ... minä olen rikkonut Teitä vastaan! sanoi hän hiljaa. -- Mitenkä? -- Ilkeällä viittauksella. 