Minä kerroin hänelle kaikki, kerroin myös sen hänelle, ettette Te ollut uskaltanut vastata minulle sekä ettette Te ollut tuntenut minua. Silloin alkoi hän taas juoksennella ja löydä rintoihinsa. Kun Teidät ilmotettiin ... sanoi hän: Marssi tuonne lautaseinän taa; istu aivan hiljaa, äläkä liiku, vaikka kuulisit mitä tahansa. Ehkä tahdon kysellä sinulta vielä jotakin. Hän antoi itse minulle tuolin ja lukitsi oven. Mutta kun Mikolka astui sisään, vei hän minut pois, heti sen jälkeen kun Te olitte lähtenyt ja sanoi, että hän kutsuttaisi minut vielä kerran kuulustettavaksi. -- Kuulusteliko hän Mikolaita sinun läsnä ollessasi? -- Heti Teidän mentyänne vei hän minut pois ja alkoi vasta sitten kuulustella Mikolaita. Mies kumarsi taas ja kosketti lattiaa sormenkärjillään. -- Suokaa anteeksi paha tekoni ja panetteluni! 