Ja hän juoksi Sonjan luo ja oli melkein kuristaa hänet laihoilla käsillään. -- Sonja, miten olet voinut alentua ottamaan häneltä kymmentä ruplaa! Anna ne heti minulle ... kas siinä...! Hän tempasi setelin Sonjan kädestä, rypisti sen kasaan ja heitti suoraan Lushinia päin silmiä. Se sattui tämän silmään ja putosi sitten lattialle. Amalia Lippewechsel kiiruhti ottamaan sitä ylös. Lushin suuttui. -- Päästäkää minut rauhaan tuosta hullusta akasta! huudahti hän. Ovessa näkyi Lebesjatnikovin vieressä kolme uutta naamaa ja niiden joukossa nuo kaksi vierasta naista. 