Arvoitus. Minä tunnustan, että nämä sanat kuullessani kulki väristys pitkin selkääni. Värähdys tohtorin äänessä osoitti, että hänkin oli syvästi liikutettu kertomuksestaan. Holmes nojautui innokkaana eteenpäin, ja hänen silmänsä säihkyivät tavalla, joka osoitti hänen suuresti kiintyneen asiaan. "Te näitte sen?" "Yhtä selvästi kuin nyt näen teidät." "Ettekä sanonut mitään?" "Mitä hyötyä olisi ollut sanomisesta?" "Ja kuinka ei kukaan muu sitä nähnyt?" "Jäljet olivat noin kahdenkymmenen kyynärän päässä ruumiista, eikä kukaan pannut niihin vähintäkään huomiota. Luultavasti en minäkään olisi sitä tehnyt, ellen olisi tuntenut tarua." "Löytyy kai paljon paimenkoiria nummella?" "Kyllä, mutta siinä ei ollut kysymys paimenkoirasta." "Te sanotte, että koiran täytyi olla suuren?" "Tavattoman suuren." "Mutta se ei ollut mennyt ruumiin luo?" "Minkälainen oli ilma sinä yönä?" "Kostea ja kolea." "Mutta ei satanut?" "Ei." "Minkälainen tuo kuja on?" "Sen muodostaa kaksi kahdentoista jalan korkuista läpipääsemätöntä kuusiaitaa, ja niiden välinen käytävä on noin kahdeksan jalan levyinen." "Löytyykö mitään käytävän ja aitojen välissä?" "Kuuden jalan levyinen ruohokaistale erottaa molemmin puolin käytävän aidoista." "Ettekö sanonut, että yhdessä kohden löytyy veräjä aidassa?" "Kyllä, tavallinen veräjä, joka johtaa nummelle." "Löytyykö muuta tietä kujasta?" "Ei, ei löydy." "Päästäkseen kuusikujaan täytyy siis joko tulla suoraan rakennukselta tai veräjän kautta nummelta?" "Voi myöskin kulkea kujan päässä olevan huvimajan kautta." "Oliko sir Charles ehtinyt sen luo?" "Ei, hän makasi noin viidenkymmenen kyynärän päässä siitä." "Sanokaahan nyt, tohtori Mortimer, ja ajatelkaa tarkoin, sillä asia on tärkeä -- löytyivätkö jäljet ruohossa vai käytävällä?" "Ruohossa ei jälkiä näkyisi." "Olivatko jäljet samalla puolen käytävää kuin veräjä?" "Kyllä, ne olivat käytävän äärimmäisellä reunalla ja samalla puolen kuin veräjä." "Te herätätte mielenkiintoani mitä suurimmassa määrässä. Oliko veräjä suljettu?" "Se oli suljettu ja varustettu irtonaisella lukolla." "Kuinka korkea se on?" "Noin neljä jalkaa." "Kuka tahansa siis olisi saattanut mennä sen yli?" "Kyllä." "Ja mitä merkkejä te löysitte veräjän luona?" "En mitään huomattavampia." "Mitä sanotte? Eikö kukaan niitä tarkastanut?" "Minä tein sen itse." "Ettekä huomannut mitään tavatonta?" "En, siinä oli kaikki niin epäselvää. Sir Charles oli luultavasti seisonut siinä viisi tai ehkä kymmenen minuuttia." "Mistä sen tiedätte?" "Koska tuhkaa kaksi kertaa oli pudonnut hänen sikaristaan." "Erinomaista. Tässä meillä on mieleisemme ammattiveli, Watson. Mutta merkit, jäljet?" "Hän oli itse polkenut ristiin rastiin tuon pienen hietikon. Muita jälkiä en voinut havaita." Sherlock Holmes löi kädellä polveensa nähtävästi tyytymättömänä. 