-- Mitä se minuun kuuluu, että Teillä on ollut jotakin tyhmiä ajatuksia? Ne eivät todista mitään! huudahti hän. -- Te olette ehkä uneksinut kaikki. Minä sanon Teille, herrani, että Te valehtelette! Te valehtelette ja panettelette vahingoittaaksenne minua, sillä teitä suututtaa se, kun en tahdo liittyä ateistisiin oppeihinne ... siinä koko juttu! Mutta tämä pako ei auttanut Pietari Petrovitshia. Kuului yleistä murinaa. -- Vai tarkotat sinä sitä! huudahti Lebesjatnikov. -- Kutsukaa polisi tänne, jos tahdotte, mutta minä teen valan sille, että puhun totta. 