Raskolnikov kertoi, että Amalia Lippewechsel oli ajanut perheen kodistaan ja että Katerina Ivanovna oli lähtenyt "hakemaan oikeutta". -- Etsikäämme hänet Jumalan tähden! huudahti Sonja tarttuen viittaansa. -- Te ette koskaan ajattele ketään muuta kuin häntä, lausui Raskolnikov harmistuneena. -- Jääkää nyt tänne luokseni! -- Mutta Katerina Ivanovna... -- Katerina Ivanovna ei varmastikaan karkaa Teiltä. Hän tulee luultavasti itse tänne Teitä noutamaan. Sonja istuutui, vaikka häntä vaivasi levottomuus. Raskolnikov vaikeni vaipuen syviin mietteisiin. 