Sonja katseli häntä murhemielin. Tästä epävarmasta ja hapuilevasta hän päätti, että jotakin tavatonta olisi tulossa. -- Minä aavistin Teidän tekevän moisen kysymyksen, sanoi hän katsellen tutkivasti Raskolnikovia. -- Mitenkä silloin valitsisitte? -- Miksi kysytte mahdottomia? sanoi Sonja harmistuneena. -- Se siis olisi parempi että Lushin eläisi ja tekisi pahaa. Te ette edes uskalla valita! -- Enhän minä tunne Jumalan teitä... Miksi kysytte sellaista, johon ei voi vastata? Miten se voisi riippua minun päätöksestäni? Ja kuka voi julistaa minut tuomitsemaan, kuka saa elää ja kuka kuolla? 