-- Ei, häntä ei ole tavattu. -- Mutta miten Te voitte siinä tapauksessa tietää sen? kysyi Sonja taas kuiskaavalla äänellä. Raskolnikov kääntyi häntä kohti ja katseli häntä tarkasti. -- Arvaa! sanoi hän hymyillen yhtä kierosti kuin aikasemminkin. Halvauksen tapanen väristys puistatti Sonjaa. -- Miksi ... pelotatte ... minua? sanoi hän lapsellisesti hymyillen. -- Minä olen luonnollisesti hänen hyvä ystävänsä, koska sen tiedän, jatkoi Raskolnikov katsellen lakkaamatta Sonjaa, aivan kuin olisi menettänyt silmiensä määräämisvallan. -- Hänen tarkotuksenaan ei ollut surmata Lisavjetaa. Hän tahtoi vain tappaa vanhuksen ... hänen ollessaan yksinään. Mutta samassa tuli Lisavjeta kotiin ... ja silloin surmasi hän hänetkin. 