Hän ei ollut kuvitellut mielessään ilmasevansa syntiänsä tällä lailla. Sonja hypähti vallan suunniltaan vuoteeltaan, väänteli käsiään, poistui, mutta palasi heti ja istuutui niin lähelle häntä, että heidän ohimonsa melkein koskettivat toisiaan. Mutta äkkiä hän taas hypähti paikaltaan kuin tikarinpiston saaneena, päästi hurjan huudahduksen --ja heittäysi polvilleen Raskolnikovin eteen, tietämättä mitä hän teki. -- Mitä olette tehnyt itsellenne? huudahti Sonja epätoivoisena, jonka jälkeen hän kiersi kätensä Raskolnikovin kaulaan. Raskolnikov vetäysi eroon hänestä ja katseli häntä surullisesti hymyillen. -- Miten sinä olet omituinen, Sonja! Sinä syleilet ja suutelet minua, vaikka olen sanonut sinulle _tämän_... Kyllä et sinä tiedä, mitä teet. -- Eihän ole _ketään, ketään koko maailmassa_, joka olisi sinua onnettomampi! huudahti Sonja suunniltaan ja puhjeten äkkiä itkuun. 