Kouluaikanani olin ollut hyvin hyvä ystävä eräälle Percy Phelps nimiselle pojalle, joka oli suunnilleen minun ikäiseni, vaikka paria luokkaa minusta edellä. Hänellä oli erinomainen pää ja hän sai palkintoja kaikenlaisissa aineissa, sekä viimein stipendin, joka saattoi hänet tilaisuuteen alkaa loistava uransa Cambridgessä. Hänellä oli hyvin vaikuttavia sukulaisia ja jo pikku poikina leikkiessämme hänen kanssaan tiesimme, että lordi Holdhurst, tuo suuri vanhoillinen valtiomies, oli hänen enonsa. Mutta noista ylhäisistä sukulaisistaan ei hänellä ollut suurta hyötyä koulussa; päinvastoin oli meistä hyvin hauskaa ajaa häntä ympäri koulupihaa ja lyödä häntä vitsalla säärille. Mutta olot muuttuivat, kun hän oli päässyt maailmaan. Minä olin kerran kuullut kerrottavan, että hänen kunnollisuutensa ja se vaikutusvalta, joka oli hänen käytettävänään, olivat hankkineet hänelle hyvän aseman ulkoministeriössä, mutta sen jälkeen en ollut häntä ensinkään ajatellut, ennenkuin seuraava kirje palautti hänet muistiini:   "Briarbrae Woking."   "Hyvä Watson! Varmaan muistat vielä 'Sammakon-pojan', Phelpsin, joka   oli viidennellä luokalla, kun sinä olit kolmannella. Mahdollista on   myöskin, että olet kuullut minun enoni avulla saaneen hyvän paikan   ulkoministeriössä ja siellä saavuttaneen arvoa ja luottamusta, kunnes   äkkiä kauhea onnettomuus hävitti kaikki toiveeni.   Ei maksa vaivaa kirjeessä selittää tuon hirmuisen tapauksen   yksityiskohtia. Jos suostut pyyntööni, tulen luultavasti kertomaan ne   sinulle. Parannuttuani nykyisin yhdeksän viikkoisesta aivokuumeesta,   tunnen itseni vielä sangen heikoksi. Luuletko voivasi saada ystäväsi   Holmesin sinun kanssasi matkustamaan tänne? Tahtoisin kernaasti kuulla   hänen mielipiteensä asiasta, vaikka viranomaiset vakuuttavatkin   minulle, ettei mitään voi tehdä. Koeta niin pian kuin suinkin tulla   tänne hänen kanssaan. Joka minuutti tuntuu tunnin pituiselta eläissäni   tässä hirvittävässä jännityksessä. Sano hänelle etten ole laiminlyönyt   pyytää hänen neuvoansa siksi, että en osaisi antaa arvoa hänen   kyvylleen, vaan senvuoksi, etten ole ollut täydessä tajussa siitä asti   kun isku kohtasi minua. Nyt on pääni jälleen selvä, vaikka sairauden   uudistumisen pelosta en uskallakaan asiaa paljon ajatella. Voimani   ovat vielä niin lamassa, että minun, kuten näet, täytyy sanella   kirjeeni. Tule, jos mahdollista, ja ota hänet mukaasi! 