-- Et, Sonja, et, mutisi Raskolnikov kääntyen pois ja kumartaen päätään. -- En minä niinkään nälkänen ollut. Tosin tahdoin auttaa äitiä ... mutta ei se kuitenkaan siitä johtunut... Älä kiusaa minua, Sonja! Sonja löi kätensä yhteen. -- Onko se tosiaan, tosiaan mahdollista! Hyvä Jumala, miten se voi olla mahdollista! Kuka voi käsittää sitä? Miten voitte Te, joka itse lahjotatte pois viimeisen roponne, murhata ... ryöstääksenne! Ah ... ne rahat, jotka annoitte Katerina Ivanovnalle, olivat myös ... Jumalan tähden . .. olivatko nekin... 