Mutta mitä sanoisin sinulle? Sinä et ymmärrä minua, vaan tunnet ainoastaan tavatonta kärsimystä minun tähteni. Nyt sinä jo itket ja syleilet minua! Miksi syleilet minua? Tapahtuuko se ehkä sen tähden, etten minä enää voinut sietää kauvemmin taakan kantamista, vaan tahdoin laskea sen toisille harteille ajatellen: "Kun _sinäkin_ kärsit, on minun kevyempi ollakseni!" Sano minulle, voitko rakastaa sellaista lurjusta? -- Etkö sinä kiduta itseäsikin? kysyi Sonja. Sama tunne, joka oli vallannut hänet, teki hänen sydämen uudelleen taipusaksi. -- Sonja, minun sydämeni on kova, muista se, olen tullut tänne luoksesi syystä, että olen samalla kertaa sekä kova että pelkuri. Nyt minun pitää puhua, mutta minä en tiedä, millä alkaisin. 