Hän vaipui ajatuksiinsa. -- Ah, niin -- meidän luontommehan ovat erilaiset; me emme sovi yhteen, alkoi hän uudelleen. -- Miksi, miksi olen tullut luoksesi? Minä en koskaan anna itselleni anteeksi sitä, että olen ottanut tämän askeleen. -- Ei, ei, hyvä oli että tulit, sanoi Sonja. -- Paljon parempi on, että minä sen tiedän. Raskolnikov katseli häntä surullisesti. -- Niin, niinhän se oli ... niinhän se oli! sanoi hän. -- Halusin päästä Napoleoniksi ... siksi tuli minusta murhaaja ... no, ymmärrätkö sitä nyt? 