-- Sinä kidutat itsesi kuoliaaksi! huudahti Sonja ojentaen kätensä rukoilevasti hänen puoleensa. -- Ehkäpä olen hairahtunut. Ehkäpä olen ihminen, enkä mikään mato ja olen vain malttamattomuudessani itseäni tuominnut. Vielä tahdon taistella. Ylpeä hymyily väreili hänen huulillaan. -- Ja sinä tahdot koko elämäsi ajan kantaa sellaista tuskaa? Ajattele ... koko elämäsi ajan? -- Tahdon totuttaa itseni siihen, sanoi hän synkästi... -- Lakkaa jo itkemästä. Nyt on puhuttava jostain muusta. Olen tullut tänne sanoakseni sinulle, että minua etsitään, että minut tahdotaan vangita. 