Hän kääntyi ja meni ovea kohti. -- Dunja, sanoi Raskolnikov, samalla kun hän nousi seisaalleen ja meni hänen luokseen, -- Rasumihin Dmitri Prokofjitsh on erinomaisen hyvä ihminen. Dunja punastui. -- Mitä tuumiskelet? änkytti Raskolnikov, kun tyttö oli odottanut minuutin verran. -- Hän on kunnollinen, työteliäs ja kunnollinen ihminen ja hänellä on kykyä voida rakastaa koko sydämestään... Hyvästi, Dunja! Dunja säpsähti ja näkyi tulevan levottomaksi. -- Mitä tarkoitat, veliseni? Täytyykö meidän todellakin erota ainaisesti, koska sinä ... annat minulle sellaisen testamentin. -- Hyvästi. 