Ihmisjoukosta ja poliisivirkamiehestä pahasti peljästyneinä olivat he tarttuneet toistensa käsiin ja juosseet tiehensä. Huutaen ja läähättäen juoksi äiti jäljessä. Sonja ja Poletshka seurasivat perässä, mikäli voivat. -- Ota heidät kiinni, Sonja, ota heidät kiinni! ... voi teitä tuhmia, kiittämättömiä lapsia! Ottakaa heidät ... heidän tähdensähän minä voin... Katerina Ivanovna kompastui ja kaatui. -- Herra jumala, hän vuotaa verta, huudahti Sonja ja kumartui hänen ylitsensä. Kaikki tunkeutuivat heidän ympärilleen, vaikkakin poliisivirkamies koetti pitää heitä loitommalla. -- Hän kuolee, huudahti eräs ympärilläseisojista. 