-- Hän on mielipuoli! huusi toinen. Lähemmin tarkastettaessa huomattiin, että se veri, joka värjäsi maata, oli tullut hänen rinnastaan suun kautta. -- Tuon tunnen varsin hyvin, kuiskasi virkamies Raskolnikoville ja Lebesjatnikoville. Se on hivuttavaa kuumetta. Veri syöksyy esiin äkkiä ja ihminen rupeaa tukehtumaan. Mutta mitä tässä pitää tehdä? Hän kuolee kohta! -- Tännepäin, tätä tietä, tulkaa minun luokseni! pyysi Sonja... --minä asun aivan lähellä, toisessa talossa... Pian, pian -- hän juoksi edes ja takaisin. -- Tuokaa lääkäri... Oi, Jumala! 