-- Mitä? ... kuinka ... tiedättekö te? kuiskasi hän ja voi tuskin hengittää. -- Minä asun tässä lähellä matami Röslichin luona. Tuolla asuu Kapernaumov ja tuolla asuu matami Röslich, vanha, uskollinen ystävätär. Olen Sonjan naapuri. -- Te?... -- Niin, juuri minä, jatkoi Svidrigailov ja vaipui vallan naurusta. -- Ja minä voin kunniasanallani vakuuttaa teille, parahin Rodion Romanovitsh, että olen teihin suuresti mieltynyt. Sanoinhan silloin kun viimeksi kävin luonanne, että meistä tulee vielä hyvät ystävät... 