Piru teidät kaikki vieköön, tässä on salaisuus, jonka suhteen minulla ei enää ole halua vaivata itseäni. Minä olen vain tullut pitämään sinulle saarnaa kunnes väsyn siihen ... keventääkseni sydäntäni. Nyt tiedän, mitä minun on tehtävä. -- Mitä aijot tehdä? -- Mitä se sinulle kuuluu? -- Sinä ehkä aijot ruveta pulloa kallistelemaan? -- Miten sen tiedät? -- Se on helppo arvata. Rasumihin vaikeni hetkeksi. -- Sinä olet aina ollut järkevä mies, sanoi hän vihdoin. -- Sinä olet oikeassa, minä tahdon ruveta pulloja kallistelemaan. Hyvästi! 