-- Avdotja Romanovna käy siis luonasi, sanoi hän, -- ja sinä aijot etsiä miestä, joka on sanonut, että ihminen tarvitsee enemmän ilmaa ja ... ja tällä kirjeellä on myös jotakin tekemistä siinä asiassa, päätti hän ikäänkuin itsekseen puhuen. -- Millä kirjeellä? -- Hän sai tänään kirjeen, joka saattoi hänet sangen liikutetuksi. Minä aloin puhua sinusta -- mutta hän pyysi minun olemaan vaiti. Sitten hän lausui, että me ehkä eroomme ennen pitkää. Sitten hän kiitti minua kiihkeästi, mutta minä en tiedä miksi -- ja meni sitten huoneeseensa ja sulki oven huolellisesti. -- Onko hän saanut kirjeen? kysyi Raskolnikov vielä kerran. -- On. Etkö sinä sitä tiennyt? Hm! 