-- Mutta sano minulle, mistä olet saanut tietää kaiken tämän ja miksi tämä asia niin kiinnittää mieltäsi? -- Miksikä ei se kiinnittäisi mieltäni? Porfyrius on minulle ilmottanut kaikki. -- Porfyrius? -- Niin. -- Ja ... mitä hän uskoo? kysyi Raskolnikov suruisesti. -- Hän on selittänyt tämän tavallaan, sielullisesti. -- Onko hän itse selittänyt sen sinulle? -- On, hän itse. Hyvästi! Toiste kerron sinulle siitä enemmän. Nyt minulla on jotakin toimitettavaa. Pitkän aikaa uskoin ... niin, siitä puhun toiste. Minä olen juovuksissa, Rodja, aivan juovuksissa. Hyvästi! 