Raskolnikov hypähti seisaalleen, seisoi joitakin hetkiä sanaakaan sanomatta, istui sitten taas. Hänen kasvonsa vääristyivät kouristuksentapaisista tempomisista. -- Nyt teidän huulenne taas vapisevat aivan kuin tuolla eräällä kerralla! mutisi Porfyrius Petrovitsh jonkinlaista myötätuntoa äänessään. -- Näyttää siltä kuin ette aivan olisi ymmärtänyt minua, Rodion Romanovitsh, alkoi hetken vaitiolon jälkeen. -- Siksi olette niin hämmästynyt. Minähän olen tullut tänne pelkästään sanoakseni teille _kaikki_ ja puhuakseni avoimesti kanssanne. -- Minä en ole tehnyt sitä! kuiskasi Rodion Romanovitsh aivan kuin pikku lasten on tapana tehdä kun heitä syytetään jostakin laimiinlyönnistä. -- Kyllä, te sen olette tehnyt, Rodion Romanovits, _te_ eikä kukaan muu, sanoi Porfyrius ankarasti ja varmasti. 