-- Sitäpä pelkäsin! huudahti Porfyrius kiihkeästi. -- Sitä minä ensin pelkäsin. Minä melkein aavistin, että te halveksitte meidän alennustamme. Raskolnikov katseli täynnä tuskaa kysyvästi häneen. -- Ei, ei, te ette saa sillä lailla halveksia elämää, jatkoi Porfyrius... -- Teillä on vielä suuri määrä sitä jälellä. Miksikä ette käyttäisi hyväksenne alennusta, miksikä ette? Te olette sangen kärsimätön ihminen. -- Mitä minulla on suuri määrä jälellä? -- Elämää. Oletteko profetta, mitä tosiaan tiedätte? Etsikää ja te löydätte! Tässä, juuri tässä on Jumala teitä odottanut. Eikä tämä kestä ikusesti, tämä ketju... 