-- Nyt riittää, keskeytti hänet Svidrigailov Raskolnikovin sisään astuessa. Tyttö lakkasi laulamasta ja jäi arvokkaasti odottamaan. -- Hei, Vilppu, lasi! huudahti Svidrigailov. -- Minä en juo yhtään viiniä, sanoi Raskolnikov. -- Kuten suvaitsette, mutta minä en tarkottanutkaan teitä. Juo, Kotja! Tänään en enää tarvitse sinua. Voit mennä! Hän antoi tytölle suuren lasillisen viiniä ja laski ruplan pöydälle. Kotja joi viinin, otti setelin, suuteli Svidrigailovin kättä ja poistui huoneesta pojan seurassa. Heidät oli molemmat tuotu kadulta. Vaikka Svidrigailov vasta oli ollut viikon Pietarissa, oli hän jo kotiutunut tuohon paikkaan, jossa hän toisinaan vietti koko päiviä. Se oli likanen, kurja majatalo, joka ei edes voinut vastata vähimpiäkään vaatimuksia. 