-- Miksi teillä on sellanen kiire? kysyi Svidrigailov tarkastellen häntä uteliaasti. -- Jokainen menee matkaansa, sanoi Raskolnikov synkkänä ja kärsimättömänä. -- Äsken pyysitte minua olemaan avosydämisen ja ensimäisen kysymyksen tehtyäni te kieltäydytte siihen vastaamasta, sanoi Svidrigailov hymyillen. -- Te uskotte lakkaamatta, että minulla on joitakin tarkotuksia ja siksi katselette minua epäilyksellä. Muuten se selkiää sangen helposti teidän asemastanne. Mutta niin mielelläni kuin haluankin olla yhtä mieltä kanssanne, en kuitenkaan välitä koettaa saada teitä uskomaan sitä. Peli ei ole, Jumal'auta, panoksen arvonen. Minä en aikonut ollenkaan puhua kanssanne mistään erikoisesta. -- Mitä sitten tahdoitte minusta? Tehän etsitte minut käsiinne! 