-- Kykenisittekö te ampumaan itsenne? -- Sepä vain puuttui! sanoi Svidrigailov inhoa osoittavin ilmein. --Olkaa hyvä ja jättäkää puhumatta tuollaisista asioista, lisäsi hän ilman minkäänlaista teeskentelyä, joka oli painanut valtavan leimansa hänen edellisiin sanoihinsa. Hänen kasvojensa ilme muuttui. -- Minun on tunnustettava heikkouteni ... mitä voin sille tehdä ... kuolemaa pelkään, enkä pidä, että siitä puhutaan. Tiedättekö, että minä olen osaksi mystikkokin. -- Vai niin! Marfa Petrovnan henki! No, miten on asian laita, näyttäytyykö se vielä teille? 