-- Mitä te ajattelette! vastasi tämä nopeasti ja näytti kokoovan ajatuksiaan. -- Minähän olen jo sanonut ... ja sitäpaitsi ei sisarenne voi sietää minua. -- Niin, se on totta, siitä olen vakuutettu, mutta siitä ei ole nyt kysymystä. -- Ja te olette sitten vakuutettu siitä, ettei hän voi sietää minua (Svidrigailov iski nyt silmää ja hymyili pilkallisesti). Te olette täysin oikeassa, hän ei rakasta minua. Teidän ei tarvitse vannoa sitä. Miehen ja naisen, rakastajan ja rakastajattaren välillä esiintyy paljon, mikä on muulta maailmalta salassa ja mikä heillä on yhteistä. Te siis luulette voivanne mennä takuuseen siitä, että Avdotja Romanovna inhoo minua? -- Niistä lausunnoista päättäen, joita olette kertomuksenne aikana lasketellut näen, että teillä on tarkotuksenne ja suunnitelmanne Dunjan suhteen ... luonnollisesti katalat. 