Svidrigailov nauroi täyttä kurkkua. Vihdoin kutsui hän Vilppua, maksoi ja nousi. -- No, tuntuupa siltä kuin olisin juonut sangen paljon ... assez causé! sanoi hän... -- "Todellista nautintoa "! -- Senpä kyllä uskon! huudahti Raskolnikov samoin nousten, -- moisesta ilettävästä elostelijasta kuin teistä mahtaa tuntua erikoisen mieluselta saada kertoa moisia roskasuuksia, erittäinkin aikoessanne juuri tehdä jotakin sellasta ... todellista nautintoa, ainakin sellaselle ihmiselle kuin te ... se on liikuttavaa. -- Mitä tarkotatte? vastasi Svidrigailov hieman kummastuneena katsellen Raskolnikovia. -- Ymmärrättekö, teettekö ... ymmärrän yhtä ja toista ... sitäpaitsi olen unohtanut ... te voitte myös suorittaa jotakin. Mutta nyt riittäköön. Minä valitan avomielisesti, etten enää voi jatkaa keskustelua kanssanne; mutta ette te pääse minulta karkuun ... odottakaa vain... 