Minulla ei ole yhtään menetettävää. Nyt lukitsen kirjotuspöydän ja samoin oven ja me olemme taas portailla. Otammeko vaunut? Minä lähden saarille. Kas tässä meillä on ajoneuvot, sen otan ja lähden Jalaginiin... Vai niin, te ette tahdo? Ettekö halua täyttää roolianne? Vain pieni kävelyretki!... Te ehkä pelkäätte sadeilmaa? Ei tee mitään, nostamme vaununkaton. Svidrigailov istui jo ajoneuvoissa. Raskolnikov harkitsi mielessään, eivätkö hänen epäilyksensä edes tällä hetkellä olleet perusteettomat. 