Dunetshka puhui nopeasti ja kiihkeästi; veri nousi hänen päähänsä. -- Ellette uskoisi mitään siitä, mitä kirjotin teille, ette olisi tullutkaan tänne. Miksi olette siis tullut tänne? Uteliaisuudestako vain? -- Älkää kiusatko minua, puhukaa, puhukaa! -- Täytyy myöntää, että te olette urhokas tyttö. Jumal'auta, luulin teidän ottavan herra Rasumihinin kanssanne, mutta hän ei ollut kanssanne, eikä läheisyydessäkään; olen katsellut tarkasti ympärilleni. Te siis halusitte säästää Rodion Romanovitshia? Muuten on kaikki mitä te teette taivaallista... Mitä veljeenne tulee, niin, mitä pitää minun sanoa? Tehän äsken näitte hänet ... millasena pidätte häntä? 