huusi Dunja suunniltaan. Hän oli menettänyt tajuntansa ja oli vähällä pyörtyä. -- Avdotja Romanovna, mikä teidän on! Rauhottukaa! Tässä on vettä! Svidrigailov pirskotti joitakin pisaroita vettä hänen kasvoilleen ja hän tuli tajuihinsa. -- Vaikutus oli liian voimakas, mutisi Svidrigailov otsaansa rypistäen. -- Avdotja Romanovna, voitte olla vallan levollinen. Muistakaa, että teillä on ystäviä. Me pelastamme hänet, vapautamme hänet. Haluatteko, että pakenen ulkomaille hänen kanssaan? Minulla on rahaa; kolmessa päivässä hankin passin. Tulevaisuudessa voi hän sovittaa, mitä on rikkonut. Ehkä hänestä kaikesta tästä huolimatta tulee suuri mies... No, ettekö tunne olevanne parempi? 