-- Millä lailla tahdotte pelastaa hänet? Voidaanko häntä pelastaa? Dunja istuutui. Svidrigailov tempasi tuolinsa lähemmäksi häntä. -- Se riippuu tykkänään teistä, pelkästään teistä, alkoi hän, jolloin hänen silmänsä saivat onnettomuutta ennustavan kiilteen. Dunja säpsähti pelästyksestä ja vetäytyi takasin. Svidrigailov värisi. -- Niin ... yksi sana teiltä, ja hän on pelastettu! Minä ... minä tahdon hänet pelastaa. Minulla on rahaa ja ystäviä, minä hankin passin, yhden hänelle ja yhden minulle. Minulla on ystäviä, jotka ovat sangen vaikutusvaltasia. Minä otan myös passin teitä ja äitiänne varten. Ette te tarvitse Rasumihinia? Minäkin rakastan teitä ... loppumattomasti. 