-- Konna! kuiskasi Dunja inholla. -- Kernaasti! Personallisen vakaumukseni mukaan olette vallan oikeassa ... käytökseni on katalaa. Minä voin vakuuttaa teille, ettei teidän ollenkaan tarvitse kärsiä omantunnontuskia, jos suostuisitte ... _vapaaehtosesti_ pelastamaan veljenne. Te olisitte siinä tapauksessa vain taipunut olosuhteitten mukaseksi ... ylivallan edessä, jos välttämättä tahdotte käyttää sitä sanantapaa. Ajatelkaa tarkoin! Veljenne ja äitinne kohtalo on käsissänne. Minä olisin orjanne ... koko elämäni ajan ... tässä tahdon odottaa. 