Svidrigailov istuutui sohvalle hieman matkan päähän Dunjasta. Tämä ei epäillyt yhtään enää tekemäänsä päätöstä. Sitäpaitsi tunsi hän Svidrigailovin... Äkkiä veti hän taskustaan revolverin, viritti hanan ja laski sen eteensä pöydälle. Svidrigailov hypähti istuimeltaan. -- Oh, onko asia sillä kannalla! huudahti hän kummastuneena häpeämätön hymy huulillaan. -- Se muuttaa asian tykkänään, Avdotja Romanovna. Se helpottaa asiaa suuresti minun puoleltani. Oletteko saanut tuon revolverin herra Rasumihinilta? Ei, minäpä näen, että se kuuluu minulle. 