-- Ilmase hänet, jos sinulla on halua. Älä tule lähemmäksi, sillä silloin minä ammun! Sinä sekotit myrkkyä vaimollesi. Minä tiedän, että itse olet murhaaja. -- Oletteko tosiaan varma siitä, että minä olen myrkyttänyt Marfa Petrovnan? -- Olen, itsehän olet viittaillut sitä. Olet sen tehnyt varmasti... Minä tiedän, että sinä matkustit kaupunkiin noutamaan myrkkyä ... sinulla oli sitä varalla. Sinä olet konna! -- Jos se totta olisikin, olisin sen tehnyt vain sinun tähtesi. Sinä olit ainoa syy, jonka vuoksi olisin ollut rikollinen. 