"Luuletteko olevan mahdollista selittää tätä salaperäistä tapausta, herra Holmes?" kysyi hän hieman terävästi. "Ah niin, se on totta?" sanoi hän ja säpsähti, mutta palasi samassa elämän todellisuuteen. "Olisihan järjetöntä väittää, ettei tämä tapaus ole harvinaisen hämärä ja epäselvä. Lupaan kumminkin miettiä asiaa ja ilmottaa teille, jos jokin seikka erityisesti herättäisi minun huomiotani." "Ettekö vielä ole löytänyt keinoa arvotuksen selittämiseksi?" "Teiltä olen saanut sellaisia keinoja seitsemän kappaletta, mutta luonnollisesti täytyy minun niitä koetella, ennenkuin voin puhua niiden arvosta." "Epäilettekö ketään?" "Minä epäilen itseäni --" "Mitä sanotte?" "Etten tekisi ennenaikaisia johtopäätöksiä." "Matkustakaa sitten Lontooseen ja koetelkaa niitä." "Neuvonne on hyvä, neiti Harrison", sanoi Holmes nousten seisomaan. 