-- Rodja, älä suutu minuun siitä, että teen sinulle niin useita kysymyksiä, mutta sano minulle ainoastaan, lähdetkö pitkälle matkalle? -- Sangen pitkälle. -- Mitä sinä teet? Odottaako sinua jokin tuottava toimi? -- Minä otan vastaan, mitä Jumala antaa minulle... Oi, rukoilkaa puolestani! Raskolnikov läheni ovea, mutta äitinsä pidätti häntä ja katsoi häntä epätoivoisena. -- Nyt on minun mentävä, sanoi Raskolnikov katuen syvästi sitä, että oli tullut. -- Ei ainaseksi! Eikö totta, ei ainaseksi, vai miten... Sinähän tulet kerran, tulet ehkä huomenna? -- Kyllä, kyllä, kyllä minä tulen... Hyvästi! 