-- Tulenko sisään luoksesi, vai menenkö heti tieheni? kysyi hän epäilevästi. -- Minä olen kaiken päivää ollut Sofia Semjonovnan luona. Me olemme molemmat odottaneet sinua. Me uskomme vallan varmasti, että sinä tulisit tänne. Raskolnikov astui sisään ja vaipui uupuneena tuolille. -- Minä olen niin väsyksissä, Dunja ja kuitenkin haluaisin tällä hetkellä olla täydelleen oman itseni herra. Hän heitti epäluulosen silmäyksen sisareensa. -- Missä olit koko yön? -- Minä en vallan muista sitä. Näetkö, sisar, minä tahdoin tehdä lopun kaikesta, ja siksi kuljin pitkin Nevan rantaa. Sen voin muistaa. Siellä halusin tehdä lopun kaikesta, mutta ... minä en voinut saada itseäni sitä tekemään, kuiskasi hän ja katsoi taas epäilevästi Dunjaan. 