-- Kyllä, sen aijon Mutta minä en uskonut voivani kestää häpeätä ja siksi minä aijoin upottaa itseni. Mutta seisoessani veden ääressä ajattelin, että koska tähän asti olin pitänyt itseni vahvana, en nytkään tahdo paeta häpeätä... Onko se ylpeyttä, Dunja? -- Kyllä, Rodja se on ylpeyttä. Raskolnikovin silmät salamoivat, ja hän näytti iloitsevan sitä, että vielä saattoi olla ylpeä. -- Siskoni, et kai sinä usko, että minä yksinkertaisesti pelkäsin vettä? Kysyi Raskolnikov tuskallisesti hymyillen ja katsellen sisartaan silmiin. -- Vaiti, Rodja! huudahti Dunja katkerasti. Vaitioloa kesti parisen minuuttia. Raskolnikov istui lattiaan tuijottaen miettivin ilmein. Dunja seisoi pöydän toisen pään ääressä ja katseli häntä surullisesti. Äkkiä nousi hän paikaltaan. 