-- Raskolnikov. -- Niin, niinpä se oli, Raskolnikov. Miten saattoi unhottaa sitä? Rodjon Ro ... Ro ... Rodionitsh, eikö niin? -- Rodion Romanovitsh. -- Niinpä tietenkin! Rodion Romanovitsh, Rodion Romanovitsh! Sitäpä juuri halusin tietää. Minä olen usein pannut toimeen tiedusteluja tiedän suhteenne. Minä tahdon suoraan tunnustaa, miten mieltäni kaivelee se, että kerran olitte epäilystemme esine. Sittemmin kaikki selveni. Minä olen saanut tietää, että te olette nuori kilpailija ... oppinutkin ... 