Myöhemmin on se, että katselin teitä tuossa tilaisuudessa hieman epäluuloisesti voimattomuutenne johdosta, saanut loistavan selityksensä. Minä ymmärrän suuttumuksenne. Aijotteko muuttaa asuntoa perheenne tulon johdosta? -- En, minä olen vain tullut tänne kysymään ... minä luulin, että Sametov olisi täällä. -- Niin, te tunnette hänet, sen olen kuullut. Ei, hän ei ole täällä ... häntä ette saa tavata. Alexander Grigorjevitshin olemme menettäneet. Hän otti eronsa ja jätti meidät eilen ... hän on joutunut kaikkien kanssa riitoihin ... oli sangen epäkohtelias. Hän on kevytmielinen mies, siinä koko seikka. Me olimme kiinnittäneet häneen suuria toiveita ... mutta siten saattaa tapahtua, kuten huomaatte. Siinä meillä on loistava nuorisomme, maan toivo! Hän väittää suorittaneensa jonkun tutkinnon, mutta koko tuo tutkinto on vain kerskumista ja suun pieksämistä. Toisin on teidän ja ystävänne, Rasumihinin laita. Tiede on teidän kisakenttänne. Elämän nautinnot ovat teistä niin sanoakseni _nihil_, eivätkä ne saata houkutella teitä velvollisuuden tieltä. Te olette askeetti, munkki, erakko... Kirjat ja kynät korvan takana, viisaat tutkimukset muodostavat teidän elinhalunne... Sellaisissa ilmakehissä leijailee teidän henkenne. Itse olen... Oletteko koskaan lukenut Livingstonen muistiinpanoja? 