Raskolnikov vavahti. -- Svidrigailov? Onko Svidrigailov ampunut itsensä? huudahti hän. -- Tunsitteko hänet? -- Tunsin ... minä tunsin hänet... Hän saapui joku aika sitten. -- Niin juuri. Hän menetti äskettäin puolisonsa. Hän vietti häilyvää elämää ja ampui itsensä vallan odottamatta ... niin häpeällisellä tavalla, että sitä tuskin voi kuvitella mielessään... Hän jätti muistikirjaansa joitakin rivejä ja sanoo, että hän on kuollessaan täydessä tajussaan, ja pyytää, ettei ketään syytettäisi syylliseksi hänen murhaansa. Kerrotaan hänen olleen varakkaan. Mistä se johtuu, että te hänet tunsitte? 