-- Minä ... tunsin hänet... Sisareni oli hänen lastensa opettaja. -- Ah ... siinä tapauksessa ehkä kykenette antamaan meille joitakin selityksiä hänestä. -- Ettekö aavistanut, että hän ajatteli tappaa itsensä? -- Minä näin hänet eilen... Hän istui viiniä juomassa. Se ei johtunut mieleeni. Raskolnikov koki samaa tunnetta kuin jokin olisi pudonnut hänen päälleen ja painanut hänet maahan. -- Te olette kalvennut. Niin, täällä onkin niin ummehtunut... -- Minun täytyy lähteä, mutisi Raskolnikov. -- Suokaa anteeksi ... että vaivasin teitä. 