-- Ei mitään... Minulle se oli suuri ilo ja minä olen valmis selittämään... Ilja Petrovitsh ojensi kätensä. -- Minä vain halusin ... halusin ... puhua Sametovin kera. -- Ymmärrän, ymmärrän... Mutta te olette valmistanut minulle suuren ilon. -- Se ilostuttaa minua. Hyvästi! sanoi Raskolnikov hymyillen. Hän läksi. Hän horjui ja hänen silmissään pyöri kaikki. Mennessään portaita alas oli hänen nojattava seinää vasten. Hän tajusi hämärästi, että muuan talonmies tölmäsi häntä, että joku koira haukkui kiivaasti kadulla ja että muuan vanha ämmä torui koiraa. Vihdoin oli hän saapunut pihalle. 