-- Minä se olin .. koetti Raskolnikov sanoa. -- Juokaa hieman! Raskolnikov työnsi lasin luotaan ja sanoi matalalla, mutta selvällä äänellä: -- _Minä surmasin silloin tuon vanhan virkamiehen lesken ja hänen sisarensa kirveellä, jonka jälkeen ryöväsin heidät_. Ilja Petrovitsh avasi suunsa. Joka taholla alettiin juosta. Raskolnikov toisti itsesyytöksensä... EPILOGI. Olemme Siperiassa. Suuren virran aukealla rannalla on kaupunki, joka on Venäjän hallinnon keskuskohtia. Kaupungilla on linnotus ja linnotuksessa sijaitsee vankila. Raskolnikov, joka oli tuomittu toisen luokan pakkotyöhön, on jo viettänyt yhdeksän kuukautta tässä vankilassa. Rikoksensa toimeenpanosta on jo kulunut puolitoista vuotta. 