Mutta kova kohtalo ajoi minua vastustamattomalla voimalla yhä kauemmas kotoa. Järki ja omatunto kyllä käskivät palaamaan, mutta minussa ei ollut sen vertaa tarmoa, että olisin niitä totellut. Pois minun täytyi päästä vain, yhä kauemmas. Toinen luku Kaksi matkaa Guineaan, toinen onnellinen, toinen onneton. -- Maurilaisten orjana. -- Pako Xuryn kanssa. -- Leijona. Koska minulla oli hiukan rahaa taskussani, lähdin jalkaisin Lontooseen. Matkalla sinne sekä perillä sain taas taistella monet kovat taistelut itseni kanssa. Mille uralle nyt antautuisin? Kääntyisinkö kotiin vai menisinkö merille jälleen? Kovin minua hävetti palata takaisin. 