Myöhemmin rupesin pitämään päiväkirjaa ja pidin niin kauan kuin mustetta riitti. Liitän muutamia otteita tähän. Viides luku Otteita päiväkirjasta. -- Uusia havaintoja ja askarteluja. Luolan laajentaminen. -- Kesy vuohi. -- Ohran ja riisin oraita. -- Ankara maanjäristys. PÄIVÄKIRJASTANI _Vuonna 1659 syyskuun 30. p_. Jouduttuani haaksirikkoon kauheassa myrskyssä minä viheliäinen Robinson Crusoe pääsin vähissä hengin maihin tähän kolkkoon ja karuun saareen, jonka nimitin "Epätoivon saareksi". Kaikki muut laivalla olleet hukkuivat. [Päiväkirjasta jätämme tästä lähtien pois ne kohdat, joista edellä on jo mainittu. 