_Kesäkuun 21. p_. Tänään olen voinut hyvin huonosti. Tämä tuskallinen tila tuntuu kauhealta: olen sairas enkä saa apua mistään. Rukoilin Jumalaa -- ensi kertaa sen myrskyn jälkeen, jossa olin ollut Hullin edustalla. Tuskin tiesin mitä sanoinkaan, sillä ajatukseni olivat niin sekavat. _Kesäkuun 22. p_. Vointini on hiukan parempi, mutta yhä pelottaa, että täytyy asettua vuoteeseen. _Kesäkuun 23. p_. Vointini varsin huono, vilunpuistatuksia ja ankaraa päänsärkyä. _Kesäkuun 24. p_. Voin jo paljon paremmin. 