"Neiti Harrison", sanoi Holmes ja hänen käytöksessään oli jotain hyvin tärkeää, "teidän tulee pysyä siellä sisällä koko päivän. Älkää minkään antako houkutella itseänne lähtemään huoneesta. On äärettömän tärkeää että teette niinkuin sanon." "Sen kyllä teen", sanoi tyttö aivan ihmeissään. "Kun menette levolle, tulee teidän sulkea ovi ulkopuolelta ja kätkeä avain tarkoin. Luvatkaa se." "Mutta Percy?" "Hän tulee meidän mukanamme Lontooseen." "Ja minunko pitää jäädä tänne?" "Niin, hänen tähtensä. Hyödytätte sillä häntä. Pian! Luvatkaa!" Tyttö nyökäytti päätään suostumuksensa merkiksi, juuri kun toiset saapuivat luoksemme. 