Rakensin hänelle vihdoin teltan linnoitukseni kahden vallin väliin. Luolan aukon suuhun pystytin ovipielet ja laitoin niiden väliin oikean lautaoven, jonka saattoi pönkittää sisäpuolelta. Kaikki aseet otin yöksi luolaan. Turhia varokeinoja kaikki nuo olivat, sillä kenelläkään ei ole koskaan ollut uskollisempaa ja vakavampaa palvelijaa kuin Perjantai. Rauhallinen hän oli, ei vihoitellut milloinkaan, oli aina nöyrä ja kuuliainen. Hän oli kiintynyt minuun kuin lapsi isäänsä ja olisi -- sen uskallan sanoa -- uhrannut oman henkensäkin minut pelastaakseen, jos niikseen olisi tullut. Viidestoista luku Perjantai tottuu uusiin tapoihin. -- Ensimmäiset kristinopin alkeet. -- Perjantain kotimaassa valkoisia haaksirikkoisia. -- Koti-ikävä. 