Perjantai antoi siitä sangen tarkan kuvauksen ja lisäsi sitten innokkaasti: -- Ja me pelastaa valkea mies hukkumasta. Nyt vasta johtui mieleeni kysäistä, oliko veneessä ollut valkoisia miehiä. -- Kyllä, vakuutti hän, -- vene täys valkea mies. -- Kuinka monta heitä oli? Hän näytti sormillaan: seitsemäntoista. -- Minne he ovat joutuneet? -- He elää ja asuu minun kansan luo. Minä miettimään. Varmaankin he olivat siitä laivasta, joka joutui haaksirikkoon saareni lähellä. Laivan jouduttua karille he astuivat varmaankin veneeseensä ja ajautuivat rantaan villien maahan. 