Tiedusteltuani tarkemmin haaksirikkoisten kohtaloa Perjantai kertoi heidän asuneen siellä jo neljä vuotta. Villit eivät tehneet heille mitään pahaa, hankkivatpa ruokavarojakin heille. -- Miksi ei sinun kansasi tappanut heitä ja syönyt? -- Ei! He tule veli valkean miehen kans. Minä arvasin villien ja valkoisten miesten solmineen ystävyysliiton keskenään. -- Niin, lisäsi Perjantai, -- ne ei syö kuin ne kun tappelee ja voittaa. Toisin sanoen: eivät syö muita kuin sotavankejaan. Pari päivää tämän keskustelun jälkeen menin Perjantain kanssa sille vuorelle saaren itäisessä päässä, mistä kerran, niin kuin edellä olen kertonut, selkeänä päivänä olin nähnyt kaukaisen maan. Ilma oli nytkin erittäin kirkas. Perjantai katseli hetken aikaa kaukaista rantaa, mutta äkkiä hän rupesi hyppimään ja tanssimaan ja huusi minua luokseen. 