-- Minäkö? huudahdin minä. -- Söisiväthän ne minut! -- Ei, ei! vakuutteli hän. -- Perjantai tekee, ne ei syö _master_, Perjantai tekee, ne rakastaa _master_. Hän tarkoitti aikovansa kertoa heille, kuinka minä surmasin hänen vihollisensa ja pelastin hänen henkensä, siitä syystä he rakastaisivat minua. Ja jälleen hän kertoi, kuinka ystävällisesti he olivat kohdelleet niitä seitsemäätoista miestä, jotka tuuli oli ajanut heidän rannoilleen. Kuudestoista luku Lähdön hankkeita. -- Uusi vene. -- Taas villejä rannalla. 