-- Kyllä, kyllä kernas, mut me kaks: ei Perjantai sinne yks, ei _master_ sinne yks. -- Mitäpä minä siellä? Hän kääntyi vilkkaasti minuun päin huudahtaen: -- _Master_ tekee moni hyvä, opettaa villi mies: olla hyvä, olla lempeä, _master_ opettaa villi tuntemaan Jumalaa, rukoilemaan Jumalaa, elämään uusi elämä. -- Voi Perjantai parka! Et sinä tiedä, mitä puhut! Tietoa ja taitoa vailla minä itsekin olen. -- Ei, ei! Master opettaa Perjantai olla hyvä ja opettaa villi mies olla hyvä. -- Ei niin, Perjantai! Parasta on, että lähdet yksin ja jätät minut tänne. 