-- Mitä nyt, Perjantai? -- Tuolla, tuolla yks, kaks, kolme kanootti, yks, kaks, kolme. Luulin hänen tarkoittavan kuutta, mutta lähemmin kyseltyäni sain tietää hänen nähneen vain kolme. -- Niitäkö sinä noin säikähdit? Koetin rauhoittaa häntä minkä taisin, mutta mies parka oli aivan suunniltaan. Hän ei kyennyt muuta ajattelemaan kuin että viholliset olivat tulleet häntä hakemaan. Nyt he saisivat kiinni, tappaisivat ja söisivät hänet. Koetin rauhoittaa häntä kaikin tavoin. Selitin hänelle, että olinhan minä yhtä suuressa vaarassa kuin hänkin: jos he hänet surmaisivat, niin eivät he minuakaan henkiin jättäisi. -- Mutta, lisäsin minä, -- meidän täytyy taistella heidän kanssaan. 