Osaatko taistella, Perjantai? -- Kyllä minä ampua, vastasi hän, -- mutta ne on niin hirmun moni. -- Vähät siitä! minä vakuutin. -- Me ammumme heidät, ja kuka henkiin jää, se pakenee pyssyn pauketta. Kysyin sitten, puolustaisiko hän minua, jos minä puolustaisin häntä, ja lupaisiko hän pysyä rinnallani ja tehdä kaiken, mitä vain käsken. Hän vastasi: -- Jos _master_ vaikka käskee Perjantai kuolla, niin Perjantai kuolla. Annoin hänelle kulauksen rommia ja käskin tuoda molemmat lintupyssyt, jotka latasin karkeilla hauleilla. Panin panokseen neljä muskettia pistäen kuhunkin kaksi metallipalasta ja viisi pientä luotia. Samoin latasin molemmat pistoolit, sidoin sitten miekan vyölleni ja käskin Perjantaita ottamaan kirveensä. Näin varustettuna lähdin kiikari mukanani vuoren huipulle. 