Ja niin he lähtivät navakalla tuulella matkaan yhdellä niistä kanooteista, joilla olivat tänne tulleet tai joissa heidät paremminkin oli tänne vankeina tuotu. Kalenteri oli mennyt sekaisin, mutta otaksuin, että silloin oli lokakuu, ja myöhemmin asiaa tutkiessani huomasin olleeni oikeassa. Mieltäni ilahdutti tämän suunnitelman toteutuminen, koska se oli ensimmäinen yritys päästä pois saarestani seitsemäänkolmatta vuoteen. Kahdeksastoista luku Englantilainen laiva ankkurissa. -- Purjevene laskee saareen. -- Kolme vankia. -- Taisteluja voitto. -- Miten laiva olisi vallattava? Kahdeksan päivää kului eikä matkamiehiä vieläkään kuulunut kotiin. Mutta silloin sattui kummallinen ja odottamaton tapaus. 