-- Olkaa huoleti, _sir!_ minä vastasin. -- Jos teidän luoksenne olisi lähetetty enkeli, niin hän olisi varmasti ilmestynyt jalommassa puvussa, ja hänellä olisi ollut toisenlaiset aseetkin kuin minulla. Ihminen minä vain olen, englantilainen, ja valmis auttamaan teitä. Niinkuin näette, ei minulla ole kuin yksi palvelija mukanani. Aseita meillä on ja ampumavaroja myös. Sanokaa suoraan, voiko meistä olla teille mitään apua? Millainen on teidän tilanne? -- Tarinamme on liian pitkä, virkkoi puhuteltu, -- ja murhamiehet liian lähellä. Siis muutama sana vain. Olen tuon laivan kapteeni. 