Laivaväkeni nousi kapinaan minua vastaan. He päättivät murhata minut, ja töin tuskin heidät saatiin suostumaan siihen, että he jättävät minut tähän autioon saareen, minut ja nämä kaksi miestä, joista toinen oli alikapteenini ja toinen matkustaja. Me emme voineet odottaa muuta kuin että meidän täytyy kuolla täällä, sillä emmehän tienneet saaren olevan asuttu. -- Missä ovat nuo konnat, teidän vihollisenne? kysäisin minä. -- Tiedättekö minne he ovat menneet? -- Tuolla he makaavat, sir, hän vastasi viitaten tiheikköön metsässä. -- Sydämeni vapisee pelosta, että he ovat nähneet teidät ja kuulleet teidän puhuvan. Ja jos niin on, silloin he murhaavat meidät joka miehen. -- Onko heillä aseita? 