-- Sinäkö siellä, John? kysyi Tom Smith. -- Niin olen. Laskekaa Jumalan tähden aseenne maahan ja antautukaa, muuten olette kuoleman omat joka mies. -- Kenelle meidän pitäisi antautua? Keitä ne ovat? -- Täällä on meidän kapteenimme ja hänellä on viisikymmentä miestä, jotka jo kaksi tuntia ovat ajaneet teitä takaa. Perämies on saanut surmansa, Will Fry on haavoittunut, minä olen vankina. Hukka teidät perii, ellette antaudu. -- Armahdetaanko meidät? kysäisi taas Tom Smith. -- Sillä ehdolla me antaudumme. 