Omaisuutta ei hänellä ole pennin pyörylää; Brace ruokkii häntä armosta ja antaa hänelle vanhat vaatteensa ja halveksumisensa kaupanpäällisiksi. Jupiterilla on pitkä tukka, mutta ei partaa; hän on kaksoinen." "Vai niin? Minkä näköinen on sitte hänen kaksoisveljensä?" "Kerrotaan, että hän on hiuskarvalleen Jupiterin näköinen, ainakin ennen -- nyt ei häntä ole nähty seitsemään vuoteen. Kun hän oli yhdeksäntoista tai kahdenkymmenen vuoden ikäinen, joutui hän kiinni murtovarkaudesta ja pistettiin linnaan. Mutta hän pääsi pakenemaan pohjoiseen ja teki ryöstön tai varkauden milloin missäkin; siitä on jo sentään pitkä aika. Nyt hän on kuollut, s.o. ihmiset väittävät niin -- hänestä ei ole enää kuulunut mitään." "Mikä hänen nimensä oli?" "Jack." Syntyi lyhyt äänettömyys; vanha täti oli nähtävästi ajatuksissaan. 