"Mikä on miehen nimi?" "Phillips; hän tuli laivaan Alexandriassa." "Onko hänessä muuta merkillistä?" "Ei -- kovin peloissaan hän vain on. Yötä päivää hän pitää ovensa lukittuna, ja kun sille kolkutetaan, raottaa hän sitä vain ja tirkistää ensin, kuka oven takana on." "Totisesti, hänet tahtoisin mielelläni nähdä. Sanokaapa -- ettekö voi avata ovea selki selälleen, kun taas menette sinne sisään, jotta -- --" "Varjelkoon! Ja vähäpä siitä olisi hyötyä. Hän asettuu aina oven taakse." Tom mietti hetkisen. 