Olento kulki puiden varjossa, voimme nähdä sen oikein selvästi vasta, kun se oli aivan lähellämme ja astui selkeään kuunvaloon. Silloin kaaduimme maahan kuin salaman iskeminä -- ei epäilystäkään, se oli Jack Dunlapin haamu! -- Pari minuuttia makasimme siinä liikkumattomina; kun taas katsoimme ylös, oli haamu kadonnut. "Kuule", kuiskasi Tom, "kummituksethan näyttävät aina harmailta ja sumuisilta, ikäänkuin olisivat pelkkää usvaa, mutta tämä ei lainkaan." "Ei; tunsin selvästi hänen silmälasinsa ja partansa." "Niin, ja hänen vaatteensa, hänen vihreänmustankirjavat housunsa --" "Puuvillasamettiset tulipunaiset liivit, joissa oli keltaisia pilkkuja --" "Nahkaiset hihnat housunlahkeissa -- toinen niistä oli auki --" "Niin, ja hatun -- se oli oikea leveälierinen töröhattu." "Luuletko, Huck, että tällä oli samanlainen tukka?" "Oli -- mutta en ole sentään vallan varma siitä." "En minäkään; mutta matkalaukun näin hänen kädessään." "Käyttävätkö sitten kummitukset matkalaukkua, Tom?" "Miksi eivät, Huck? Mutta se on tietysti kummitusainetta, niinkuin vaatteet ja kaikki. Älähän tekeydy sentään niin tyhmäksi!" Nyt menivät Bill Withers ja hänen veljensä Hans ohitsemme. He olivat syventyneet keskusteluun, mutta me kuulimme kaikki, mitä he sanoivat: "Näytti siltä, kuin hän töintuskin olisi enää voinut raahata sitä mukanaan", arveli Bill. 