"Niin, raskaalta se näytti. Se oli varmaankin neekeri, joka oli varastanut jyviä vanhalta pastori Silasilta", sanoi Hans. "Sitä ajattelin heti enkä ollut huomaavinanikaan häntä." "Niin minäkin. Hahaha!" Setä Silas oli siis menettänyt suosionsa siihen määrään, että ihmiset nauroivat, kun varas vei häneltä jyviä! Kuinka se oli mahdollista? Pian kuulimme taas ääniä; kuta lähemmäksi ne tulivat, sitä äänekkäämmäksi kävi keskustelu. Ne olivat kaksi naapuria, Lem Beebe ja Jim Lana. "Kuka?" kysyi Jim, -- "Jupiter Dunlap?" "Niin, aivan varmaan", vastasi Lem. 