"Kirottua", huudahdin minä, "timantit ovat poissa!" "Etkö luule, että murhaajat ovat tulleet takaisin ja raahanneet hänet pois?" "Se on sangen todennäköistä. Mihin luulet heidän kätkeneen hänet?" "Kuinka minä sen tietäisin?" sanoi hän harmistuneena. "Se onkin minusta samantekevää. En välittänyt muusta kuin saappaista. Ruumiin tähden en viitsi etsiä koko metsää; minun puolestani se saa olla missä tahansa. Koirat kyllä vainuavat sen ennen pitkää." Alakuloisina ja pettyneinä hiivimme takaisin kotiin. Koko elinaikanani ei yksikään ruumis ollut harmittanut ja pettänyt minua niinkuin tämä. 