Kuulehan, Huck, sen laita ei ole ihan oikein; sillä ei ole mitään oikeutta kuljeksia nyt täällä, sen voit uskoa. Jack tahtoi tekeytyä kuuromykäksi, koska naapurit muuten olisivat tunteneet hänet äänestä. Luuletko, että kummitus tekisi samoin, jos nyt puhuttelisin sitä?" "Tom, taivaan tähden, ethän toki uskalla sellaista!" "Ole vallan levollinen, en ajattele semmoista. Mutta, mitä tuo on -- nyt se raapii päätänsä -- eihän kummitusta voi syhyttää, sehän on pelkkää sumua! Totisesti, Huck, luulenpa, ettei se olekaan mikään oikea kummitus, sillä pitäisihän sen --" "Mitä sitte, Tom?" "Olla _läpinäkyvä_, niin että pensaat näkyvät sen takaa." "Olet oikeassa, hänen ruumiinsa on tiivis kuin lehmän. Tiedätkö, alan uskoa --" "Nyt se ottaa suunsa täyteen tupakkaa ja alkaa pureksia -- sehän on mahdotonta, eihän sillä ole hampaita. Kuule, Huck!" "No, puhu sitte!" "Ei se olekaan mikään kummitus, vaan Jack Dunlap ilmielävänä! -- Olemmeko löytäneet ruumiin vaahterametsiköstä?" "Emme -- emme jälkeäkään." "Tiedätkö myös miksi? -- Koska siellä ei ole milloinkaan ollutkaan sellaista." "Mutta, Tom, kuulimmehan huudon!" "Onko se mikään todistus, että joku on tapettu? -- Ensin näimme neljä miestä juoksevan ja sitte tuli tämä käyden metsästä. Me pidimme häntä haamuna, mutta se oli yhtä vähän haamu kuin sinä. Se oli Jack Dunlap itse, ja hän se on, joka istuu tuolla ja näyttelee vierasta ja kuuromykkää, aivan niinkuin hän lupasi meille. Tuo -- kummitus! Ei, lihaa ja luuta hän on, siitä lyön vetoa vaikka mitä." Nyt huomasin minäkin, että olimme erehtyneet, ja molemmat olimme sydämestämme iloisia, ettei Jackia oltu murhattu. Mutta mitä meidän oli nyt tehtävä? Puhuteltavako häntä, vaiko oltava, ikäänkuin emme tuntisi häntä? Tom katsoi parhaaksi kysyä häneltä itseltään, miten hän itse tahtoisi. Hän meni siis suoraan häntä kohti, samalla kun minä pysyin hiukan taampana, siltä varalta, että se sittekin olisi kummitus. 