"Istu, setä! Murha tosin on tehty, mutta sinä et ole se, joka sen on tehnyt." Yht'äkkiä vallitsi salissa kuolonhiljaisuus. Vanhus vaipui hämmentyneenä tuolilleen; täti Sally ja Benny tuijottivat Tomiin suu auki, ja muutkin läsnäolijat tuskin tiesivät, missä heidän päänsä oli, niin suunnaton oli heidän ihmetyksensä ja kuvaamaton heidän hämmästyksensä. "Saanko puhua, herra puheenjohtaja?" "Jumalan tähden, saat -- puhu toki!" huudahti tuomari, joka tuskin, uskoi korviaan. Tom seisoi ja odotti vielä pari sekuntia -- kohottaakseen vaikutusta, kuten hän sanoi -- sitte hän alkoi aivan levollisesti: "Noin kaksi viikkoa sitte naulattiin tämän oikeustalon seinään kuulutus, jossa luvattiin 2,000 dollarin palkinto kahden suuren timantin takaisinhankkimisesta, jotka oli varastettu St. Louisissa. Timantit ovat 12,000 dollarin arvoiset. Mutta siihen palaan myöhemmin. 