-- Grafskajaanko teidän jalosukuisuutenne? Suvaitkaahan, -- tarjoo teille palvelustaan kaksi tai kolme eronsaanutta matruusia nousten veneistään. Valitsette sen, joka on lähinnä, harppaatte ruskean, puolimädänneen hevosenraadon yli, joka viruu liejussa veneen vieressä, ja käytte peräsimeen. Lähdette rannasta. Yltympärillänne on aamuauringossa välkkyvä meri, edessänne vanha matruusi kamelinnahkaisessa päällystakissaan ja nuori valkotukkainen poika, jotka molemmat vaitiollen hartaasti vetävät airoillaan. Katselette monijuovaisia laivajättiläisiä, joita sekä lähellä että kaukana keinuu lahdella -- pieniä purjeveneitä, jotka mustina pisteinä liikkuvat taivaansinisellä merenpinnalla -- kauniita, kirkasvärisiä kaupungin rakennuksia, joita aamuauringon ruusunhohtoiset säteet kultaavat tuolla puolen -- aallonmurtajan valkoista vaahtoviirua ja upotettujen laivojen mustia mastonhuippuja, jotka siellä täällä surullisesti törröttävät vedestä -- kaukaista vihollislaivastoa, joka häämöttää meren kuulakassa etäisyydessä -- vaahtopäisiä laineita, joissa airojen nostamat suolarakkulat hyppelevät, -- kuuntelette tasaista äänenhuminaa, joka vettä pitkin kiitää luoksenne, ja Sevastopolin mahtavaa ampumisen jymyä, joka teistä tuntuu yhä kasvavan. Voineekohan ajatus, että tekin olette nyt Sevastopolissa, olla herättämättä sielussanne jonkinlaista miehuuden ja ylpeyden tunnetta ja voineekohan veri olla nopeammin virtaamatta suonissanne! -- Laskette suoraan Kistentinille (Konstantinille), teidän jalosukuisuutenne -- sanoo teille vanha matruusi ja kääntyy tarkastamaan suuntaa, jonka annatte veneelle ohjaten oikealle. -- Onpas siinä vielä kaikki kanuunat, -- huomauttaa vaaleatukkainen nuorukainen, tarkastellen laivaa, kun soudatte ohitse. -- Kuinkas sitten: se on uusi, siinä se Kornilov oli -- virkkaa ukko, hänkin laivaa silmäillen. 