Sanon: "kysytte arasti", sillä paitsi syvää myötätuntoa, herättävät kärsimykset jostain syystä myöskin loukkaamisen pelon ja suurta kunnioitusta sitä kohtaan, joka niitä kantaa. -- Jalkaan, -- vastaa sotamies; mutta samalla huomaatte peiton poimuista, ettei hänellä jalkaa olekaan. -- Jumalan kiitos nyt, -- lisää hän: -- pois rupean jo pyrkimään. -- Kauanko olet ollut haavottuneena? -- Johan se on seitsemäs viikko menossa, teidän jalosukuisuutenne! -- Onkos nyt kovia kipuja? -- Ei, ei nyt enää ole kipuja; vain pahoiksi ilmoiksi aivan kuin pohkeessa repisi, muuten ei yhtään. -- Kuinka oikein tulit haavotetuksi? -- Viidennellä sarvella, teidän jalosukuisuutenne, kun ensimmäinen pommitus oli: tähtäsin tykkiä ja rupesin menemään, niinkuin ainakin, toiselle ampumareiälle, kun se iskee minua jalkaan, että ihankuin kuoppaan putosin. Ei muuta kuin jalka poissa. 