-- Minusta tuntuu, että piakkoin tapahtuu jotakin -- sanoi hän ruhtinas Galjtsinille. -- Mitä niin, ei kai tänään mitään? -- kysyi arasti Mihailov, katsoen vuoroin Kaluginiin vuoroin Galjtsiniin. Ei kukaan vastannut. Ruhtinas Galjtsin vain rypisteli kummalla tavalla silmäkulmiaan, katsahti sivu hänen lakkinsa ja, oltuaan vähän aikaa ääneti, virkkoi: -- Uhkea tyttö tuo tuossa punainen huivi päässä. Ettekö tunne, kapteeni? -- Se on asuntoni läheltä, erään matruusin tytär -- vastasi alikapteeni. -- Mennään ja katsellaan oikein kunnollisesti. Ja ruhtinas Galjtsin otti kainaloonsa toiselle puolelle Kaluginin, toiselle alikapteenin, edeltäpäin vakuutettuna siitä, ettei tämä voinut olla tuottamatta jälkimmäiselle suurta tyydytystä, mikä todella olikin aivan oikein. Alikapteeni oli taikauskoinen ja piti suurena syntinä olla näin ennen taistelua tekemisissä naisten kanssa; mutta tällä kertaa hän tekeytyi aika elostelijaksi, jota ruhtinas Galjtsin ja Kalugin eivät nähtävästi kumminkaan uskoneet, mikä tavattomasti hämmästytti punahuivista tyttöä, joka monta kertaa oli huomannut kuinka alikapteeni punastui kulkiessaan hänen ikkunansa ohitse. 