-- Miksikäs takkia ei ole paikattu? Sinä et tee muuta kuin makaat, senkin vetelys! -- sanoi vihaisesti Mihailov. -- Makaat? -- murahti Nikita: -- saat päivät päästään juosta kuin koira; kun väsyt, niin eläppäs: ei muka saisi edes nukahtaa! -- Olet taas juovuksissa, näen minä. -- En ole teidän rahoillanne juonut, mitäs suotta soimaatte. -- Vaiti, tolvana! -- karjasi alikapteeni, valmiina lyömään miestä. Jo ennestään kiihtyneenä hän menetti nyt kokonaan malttinsa ja oli loukkaantunut Nikitan töykeydestä, vaikka muuten häntä rakasti jopa hemmottelikin, ja asui hänen kanssaan jo kolmattatoista vuotta. 