-- Tolvana, tolvana? -- matki palvelija: -- miksi tolvanaksi haukutte, armollinen herra? onko nyt aika sellaiseen? synti on haukkua. Mihailov muisti minne oli menossa ja häntä rupesi hävettämään. -- Sinäpäs vasta koettelet miehen kärsivällisyyttä, Nikita! -- sanoi hän lempeällä äänellä. -- Tämän isäukolleni menevän kirjeen anna olla pöydällä eläkä siihen koske, -- lisäsi hän punehtuen. -- Kuulen, herra -- sanoi Nikita käyden hellätunteiseksi viinan vaikutuksesta, jota oli juonut, kuten sanoi _omilla rahoillaan_, ja räpytteli huomattavan itkunhaluisesti silmiään. Vaan kun alikapteeni sanoi portailla: "hyvästi, Nikita!" niin Nikita purskahti yhtäkkiä pakotettuun itkuntyrskeeseen ja syöksähti suutelemaan herransa kättä. "Hyvästi, herra!" sanoi hän nyyhkyttäen. 