-- Kummastako? henkivartijaulaanista vai hevoskaartilaisesta? -- Minä tunsin ne molemmat. Hevoskaartilainen oli silloin vasta koulusta päässyt poikanulikka. Entäs vanhempi -- ratsumestariko? -- Oo, jo aikoja sitten. -- Vieläkös hän reuhkaa mustalaistyttönsä kanssa? -- Ei, hyljännyt on... j.n.e. samaan tapaan. Sitten istui ruhtinas Galjtsin pianon ääreen ja lauloi mainiosti erään mustalaislaulun. Praskuhin rupesi kenenkään pyytämättä laulamaan toista ääntä, ja teki sen niin hyvin, että häntä pyydettiin jatkamaan, josta hän oli hyvin mielissään. 