Palvelija tuli tuoden teetä ynnä kermaa ja rinkeliä hopeisella tarjottimella. -- Tarjoa ruhtinaalle, -- sanoi Kalugin. -- Onpa kummallista ajatella, -- virkkoi Galjtsin, ottaen teelasin ja mennen ikkunalle: että meillä täällä piiritetyssä kaupungissa on pianomusiikit, teetä kerman kanssa ja sellainen asunto, että totta vie toivoisin toisen samanlaisen Pietarissa. Jos tällaistakaan näin ei vielä olisi, -- virkkoi kaikkeen tyytymätön vanha everstiluutnantti: -- niin kerrassaan sietämätöntä olisikin tämä alituinen odotus että jotain tapahtuu... nähdä joka päivä tapettavan ja tapettavan -- loppumattomiin -- jos sitten vielä täytyisi elää liassa eikä olisi mitään mukavuuksia. -- -- Entäs meidän jalkaväen upseerimme, -- sanoi Kalugin, -- jotka elävät miesten kanssa vallinsarvilla salalinnotuksessa ja syövät sotamiehen ruokaa, -- entäs he sitten. Hekö? Totta on, etteivät he kymmeneen päivään muuta paitaa, vaan he ovatkin sankareita, ihmeellisiä miehiä. Samassa astui sisään jalkaväenupseeri. -- Minä... minulla on käsky... voisinkohan puhutella ken... hänen ylhäisyyttään kenraali N:n lähettinä? -- kysyi hän ujosti, kumartaen. 