Kalugin nousi, mutta vastaamatta upseerin tervehdykseen kysyi loukkaavan kohteliaasti ja väkinäinen virallinen hymy huulillaan, eikö _hänen_ sopisi hieman odottaa ja pyytämättä häntä istumaan ja luomatta häneen sen enempää huomiota kääntyi Galjtsinin puoleen ja rupesi puhumaan ranskaa, niin ettei upseeri poloisella, joka oli jäänyt yksin seisomaan keskelle huonetta, ollut aavistustakaan, miten pienuudessaan olla, mitä tehdä. -- Asia olisi erittäin tärkeä -- sanoi upseeri hetkisen vaitiolon jälkeen. -- Ahaa! no sitten tehkää hyvin, -- sanoi Kalugin, pani sinellin päälleen ja saattoi häntä ovelle. -- _Eh bien, messieurs, je crois, que cela chauffera cette nuit_,[2] -- sanoi Kalugin, tultuaan kenraalin luota. -- No? mitä? uloshyökkäyskö? rupesivat kaikki kyselemään. -- En vielä tiedä -- saatte itse nähdä, vastasi Kalugin salaperäisesti hymyillen. 