-- Minun päällikköni on vallinsarvella, täytynee siis minunkin tästä lähteä, -- sanoi Praskuhin, sitoen miekan vyölleen. Kukaan ei vastannut; hänen kai piti itse tietää, mennäkö vai olla menemättä. Praskuhin ja Neferdov nousivat lähteäkseen kukin määräpaikalleen: "Jääkää hyvästi, hyvät herrat! Näkemiin, hyvät herrat! Vielä tänä yönä tavataan!" huusi Kalugin ikkunasta, kun Praskuhin ja Neferdov kumartuneina kasakansatulassaan nelistivät ohitse. Kasakkahevosten kavionkapse hiljeni pian pimeällä kadulla. -- _Non, dites moi, est-ce qu'il y aura veritablement quelque chose cette nuit_,[3] sanoi Galjtsin, venyen Kaluginin kanssa ikkunalla ja katsellen pommeja, jotka kohosivat ilmaan vallinsarvien yläpuolella. -- Sinulle voin sen kertoa, näetkös... olethan ollut vallinsarvilla? (Galjtsin nyökkäsi myöntävästi, vaikka oli ollut vain yhden kerran neljännellä vallinsarvella.) -- Vastapäätä meidän lunettiamme oli saartokaivanto, -- ja Kalugin, joka mielestään oli sota-asioihin hyvin perehtynyt, vaikkei ollutkaan mikään erikoistuntija, rupesi hieman sekavasti ja linnotustieteellisiä termejä sotkien kertomaan meikäläisten ja vihollisten varustustöistä ja aiotun taistelun suunnitelmasta. 