-- Vaan nyt ruvetaan ampua paukuttelemaan tykkikaivantojen seutuvilla. Ohoo, onkohan se meidän vai _sen?_ nyt räjähti, -- huudahtivat he venyen ikkunalla, ja katsellen tulijuovia, joita ilmassa risteilevät pommit piirtelivät, laukausten leimauksia, jotka tuokioksi valaisivat tummansinisen taivaan, ja valkeita savutupruja, sekä kuunnellen kiihtymistään kiihtyvää ammuntaa. -- _Quel charmant coup d'oeil!_[4] eikö totta? -- virkkoi Kalugin, kohdistaen vieraansa huomion tähän todellakin kauniiseen näytelmään. -- Näetkös välistä ei erota tähtiä pommeista. -- Niin, minä luulinkin tuota tuolla tähdeksi, vaan nyt se putosi... kas! ja räjähti. Entäs tuo suuri tähti -- mikä sen nimi onkaan? sekin on ihan kuin pommi. 