-- Näetkös, minä olen jo niin tottunut noihin pommeihin, että varmaan näen tästälähin Venäjän tähtikirkkaina öinä vain paljaita pommeja taivaalla; niin siihen tottuu. -- Vaan eiköhän minun sentään pitäisi mennä tähän hyökkäykseen? -- virkkoi ruhtinas Galjtsin hetkisen vaitiolon jälkeen. -- Elä toki, veliseni, sellaista ajattele; enkä minä sinua vielä päästäkään, -- vastasi Kalugin. -- Kylläpähän kerkiät, veliseni! -- Oikein tottako? Sinä ajattelet siis, ettei minun tarvitse mennä, niinkö... Samassa rupesi siltä suunnalta, mihin nämä herrat katselivat, tykin jyminän ohella kuulumaan hirmuista kiväärin pauketta, ja tuhansia pikku tulia leimahteli yhtä mittaa pitkin koko linjaa. Kas vain, nyt se vasta tosi tulee...! sanoi Kalugin. 