-- Tuota kiväärin rätinää minä en voi kuunnella kylmäverisesti: se ihan tunkee sieluun. Nyt _hurraavat!_ -- lisäsi hän, kuunnellen kaukaista jatkuvaa tuhanten äänten pauhinaa: "a--a--aa", joka vyöryi hänen kuuluviinsa vallinsarvelta. -- Ketkä hurraavat? hekö vai meikäläiset? -- En tiedä; mutta käsikahakkaan on jo ruvettu, koska ammunta on tauonnut. Samassa ajaa karahutti eräs upseeri kasakka mukanaan pihalle ja hyppäsi ikkunan alla hevosen selästä. -- Mistä? -- Vallinsarvelta. Kenraalia tarvitaan. -- Tulkaa. No mitä? 