-- Kas tähtiä, tähtiä, kuinka ne putoilevat! -- keskeytti Nikitan sanoja seuranneen vaitiolon tyttö, katsellen taivaalle: -- tuolla, tuolla taas putosi yksi. Mitä varten ne noin, äiti? Ihan mökkini raunioiksi ampuvat, -- sanoi akka huoaten ja vastaamatta tytön kysymykseen. -- Ja kun me sedän kanssa kävimme siellä tänään, äiti, -- jatkoi laulavalla äänellä puheliaaksi käynyt tyttö -- niin suu-uuri lojui ihan kaapinvieressä; näkyi kuinka se oli puhkaissut eteisen seinän ja lentänyt sitten kamariin... suuri sellainen, ettei jaksanut nostaakaan. -- Kellä oli mies ja rahaa, muutti -- sanoi akka -- tuon viimeisenkin tuparähjän raunioiksi hajottivat. Kas kas kuinka ampuu murhamies, Herra Jumala, Herra Jumala! -- Ja juuri kun meidän piti lähteä, niin yksi pommi le--entää ja ha--alkee ja viskaa maata y--ympäri ja siltä siltä oli ettei yksi sirpale osunut minuun ja setään. VII. Yhä enemmän haavottuneita sekä paareilla että kävellen toinen toistaan tukien ja puhellen kovalla äänellä keskenään, kulki ruhtinas Galjtsinin ohitse. 