-- Kun ne loikkasivat vallille, veliveikkoset, -- puhui bassoäänellä eräs pitkä sotamies, jolla oli kaksi kivääriä olalla: -- kun loikkasivat ja kirkuivat: "Allah, Allah",[5] niin ihan toinen toistensa niskaan kapusivat. Kun tapat yhden, niin toinen sijaan kiipeää -- minkäs teet. Oli kuin muurahaisia... Vaan kun hän oli kerinnyt näin pitkälle, niin Galjtsin keskeytti: -- Tuletko vallinsarvelta? -- Tulen, teidän jalosukuisuutenne! -- No kuinkas kävi? Kerro. -- Kuinkako kävi? Tulivat, teidän jalosukuisuutenne, _voimalla_, kiipesivät vallille, ja siinä se sitten oli. Kerrassaan voittivat meidät, teidän jalosukuisuutenne. -- Kuinka, voittivat? Vaan torjuittehan ne toki takaisin? 