-- Mitenkäs siinä torjui, kun _se_ koko _voimallaan_ tuli: tappoivat kaikki meikäläiset, eikä apua anneta. Sotamies erehtyi, sillä saartokaivanto jäi meille, mutta kummallinen seikka on ja sen saattaa jokainen panna merkille: haavottunut sotamies pitää aina taistelua menetettynä ja kauhean verisenä. Kuinkas minulle sitten on kerrottu, että ne torjuttiin? -- sanoi Galjtsin ärtyisesti -- ehkä ne torjuttiin senjälkeen kun olit lähtenyt pois? Kauvanko on siitä kun läksit? -- Tuokion aikaa, teidän jalosukuisuutenne! -- vastasi sotamies: -- tuskinpa vain niin kävi, saartokaivanto jäi sille, kerrassaan voitti. -- No eikös teitä hävetä, kun heititte saartokaivannon? Sehän on hirmuista! -- sanoi Galjtsin, kiukustuneena sellaisesta välinpitämättömyydestä. 