-- Minkäs teit, kun se voimalla! -- murahti sotamies. -- Niin teidän jalosukuisuutenne, -- puuttui tällöin puheeseen eräs sotamies paareilta, jotka juuri saapuivat heidän rinnalleen: -- täytyihän pakosta heittää kun tappoivat melkein kaikki. Olisipa meillä ollut väkeä, niin emme vainkaan olisi heittäneet mistään hinnasta. Mutta minkäs teit? Pistin juuri yhtä hengiltä, niin samassa kun iskee minua... o-ooh, keveämmin, pojat, tasaisemmin, tasaisemmin kävelkää... o-o-oo -- voihki haavottunut. -- Näyttääpä tosiaankin siltä kuin liian paljon palaisi väkeä -- virkkoi Galjtsin, pysäyttäen taas saman pitkän sotamiehen, joka kantoi kahta kivääriä. -- Mitä varten sinä tulet? Hei, pysähdy! Sotamies pysähtyi ja otti vasemmalla kädellä lakin päästään. 