-- Mihin menet ja mitä varten? -- huusi Galjtsin ankarasti. -- Lur... Vaan tällöin tultuaan aivan sotamiehen viereen hän huomasi, ettei kättä näkynyt oikeanpuolisen rinnusliepeen alta ja että hiha oli veressä kyynäspäätä myöten. -- Haavottunut, teidän jalosukuisuutenne! -- Miten haavottunut? -- Tuohon noin, kiväärinkuula se lie ollut, -- virkkoi sotamies, näyttäen kättään: -- vaan tätä täällä en tiedä mikä se pään löi puhki -- ja taivuttaen päätään hän näytti verentakelluttamaa tukkaansa niskassa. -- Ja kenen on tuo toinen kivääri? -- Ranskalaisten tussari, teidän jalosukuisuutenne! Otin sen. Enkä olisi sieltä lähtenytkään, ellei tätä sotamiestä olisi täytynyt lähteä taluttamaan, muuten olisi kaatunut, kukaties, -- lisäsi hän, osottaen sotamiestä, joka kulki vähän matkaa edellä nojautuen kivääriin ja vaivaloisesti laahaten ja nostaen vasenta jalkaansa. 