-- Ivan Bogajev, sotamies S:n rykmentin 3:sta komppaniasta, _fractura femuris complicata!_ -- huusi toinen salin päästä, koetellen ruhjoutunutta jalkaa. Kääntäkääpäs hänet. -- Oo-i, isäni, te olette meidän isämme! -- huusi sotamies, rukoillen ettei häneen kajottaisi. -- _Perforatio capitis_. -- Semen Neferdov, everstiluutnantti N:n jalkaväkirykmentistä. Hieman kärsivällisyyttä, eversti; ei käy muuten laatuun: heitän sikseen -- sanoi kolmas, kaivellen jonkinlaisella koukulla onnettoman everstiluutnantin päätä. -- Ai, ei saa! Voi Jumalan tähden, pian, pian, Jum-a-a-aaa! -- _Perforatio pectoris_... Sebastian Sereda, sotamies... mistä rykmentistä? vaan elkää kirjottako: _moritur_. Kantakaa hänet pois, -- sanoi lääkäri, poistuen sotamiehen luota, joka tajuttomana jo korisi. 