-- No, kuinkas siellä on? kuumako? -- Uh, hirmuista! Ja ordonanssi nelisti edelleen. Todellakin, vaikka kiväärin pauke oli laimeaa jatkui tykkituli yhä enenevällä kiihkolla ja raivolla. "Uh, ilkeätä!" ajatteli Kalugin, vastenmielisyyttä tuntien, ja hänessä heräsi samalla aavistus, hyvin tavallinen tällaisessa tilaisuudessa, -- kuoleman ajatus. Mutta Kalugin oli kunnianhimoinen ja lujahermoinen, sanalla sanoen urhoollinen mies. Hän ei antautunut edellisen tunteen valtaan, vaan rupesi rohkaisemaan itseään muistellen erästä arvatenkin Napoleonin ajutanttia, joka toimitettuaan käskyt, ratsasti täyttä karkua verisin päin Napoleonin luo. "_Vous êtes blessé_?"[6] sanoi hänelle Napoleon. -- "_Je vous demande pardon, sire, je suis mort_",[7] ja ajutantti putosi hevosen selästä kuolleena. 