-- Eipä juuri mitään; kahakka taitaa jo olla lopussa. -- Lopussako? ei suinkaan, kenraali lähti äsken taas tähystystorniin. Tuli vielä yksi rykmentti. Siinäpäs se on... kuuletteko? Taas alkavat kivääreillä. Elkää menkö. Miksikä te menisitte? -- lisäsi upseeri, huomattuaan Kaluginin liikkeen. "Kyllähän minun oikeastaan pitäisi välttämättä siellä olla" -- tuumi itsekseen Kalugin, -- "mutta olenhan minä tänään jo monta kertaa pannut henkeni vaaraan. Ammunta on hirmuinen." -- Ja parempihan onkin niitä odottaa täällä, -- virkkoi hän. 