-- Minä pistin yhden kuoliaaksi! -- sanoi hän pataljoonan päällikölle. -- Tepä urhea poika, parooni! XII. -- Vaan tietäkääs, kun Praskuhin on kaatunut, -- sanoi Pesth saattaessaan Kaluginia, joka oli kotiin menossa. -- Se ei voi olla mahdollista! -- Miksikä ei: itse näin. -- Jääkää nyt hyvästi: minun täytyy kiirehtiä. "Olen hyvin tyytyväinen", -- ajatteli Kalugin kotia palatessaan, -- "ensi kertaa oli minulle vuorollani onni myötäinen. Mainio asia: olen eheänä elossa, saan loistavan suosituksen ja kultaisen miekan varmasti. Ja onhan se ansiosta." Selostettuaan kenraalille kaikki niinkuin pitikin, hän meni huoneeseensa, jossa jo aikaa sitten palannut ruhtinas Galjtsin häntä odotteli, lukien kirjaa, jonka oli löytänyt Kaluginin pöydältä. 