"Vaan minne minä oikeastaan menen, ja mitä varten?" -- ajatteli alikapteeni hieman toivuttuaan. -- "Velvollisuuteni on jäädä komppaniaani eikä lähteä ennen muita, -- varsinkin kun komppaniakin pian pääsee tulesta", kuiskasi hänelle joku ääni. -- Ei tarvitse, veliseni, -- sanoi hän ja irtautui avuliaan rumpalin käsivarresta: -- en lähdekään sitomispaikalle; jään komppaniaan. Ja hän kääntyi takaisin. -- Paras olisi sidottaa oikein kunnollisesti, teidän jalosukuisuutenne, -- sanoi Ignatjev, -- noin ensituimaan vain tuntuu, ettei ole mitään; kun ette vaan tekisi sitä pahemmaksi tässä myllerryksessä... totta totisesti, teidän jalosukuisuutenne. Mihailov pysähtyi hetkeksi kahden vaiheilla ja näytti jo aikovan noudattaa Ignatjevin neuvoa, ellei samassa olisi muistanut, kuinka paljon vaikeasti haavottuneita oli sitomispaikalla. "Kukaties lääkärit hymyilevät naarmulleni", ajatteli alikapteeni, ja päättävästi, rumpalin väitteistä huolimatta, lähti takaisin komppaniaansa. -- Missähän ordonanssi Praskuhin on, joka oli kanssani? -- kysyi hän, kun tapasi vänrikin, joka oli johtamassa komppaniaa. 