-- En tiedä... taitaa olla kaatunut, -- vastasi vänrikki vastahakoisesti. -- Kaatunut tai haavottunut ja te ette tiedä! Kulkihan hän yhtä matkaa meidän kanssamme. Miksikäs te ette tuoneet häntä mukananne? -- Mitenkäs sitä toi tällaisessa myllerryksessä! -- No, tepäs vasta olette, Mihail Ivanitsh, -- sanoi Mihailov suuttuneena: -- kuinka voitte jättää, jos vielä olisi ollut hengissä; ja vaikka olisi ollut kuollutkin, niin ruumis toki olisi pitänyt ottaa. -- Hengissä, kun minä itse kävin katsomassa ja näin! -- sanoi vänrikki. -- Siunatkoon teitä, hyvä herra, kun edes omansa voisi korjata. Kas niitä junkkareita, nyt rupeavat tykinkuulia singahuttelemaan, -- lisäsi hän. 