Mihailov kyyristyi istumaan ja tarttui päähänsä, jota kävellessä oli ruvennut kauheasti pakottamaan. -- Ei, täytyy välttämättä lähteä noutamaan: ehkä hän vielä on hengissä, -- sanoi Mihailov. -- Se on meidän _velvollisuutemme_, Mihail Ivanitsh! Mihail Ivanitsh ei vastannut. "Sellaista se on kun ei ottanut silloin -- nyt täytyy lähettää sotamiehiä hakemaan; mutta kuinkas lähettää? tässä kauheassa tulessa voivat turhanpäiten kaatua", tuumi Mihailov. -- Pojat! täytyy palata takaisin noutamaan upseeria, joka on haavottuneena tuolla kaivannossa, -- sanoi hän hillityllä äänellä ja käskevästi, tuntien, kuinka epämieluista tämän käskyn täyttäminen oli sotamiehille, -- ja niinpä, kun ei hän ollut puhutellut ketään erittäin, ei kukaan ruvennutkaan sitä täyttämään. "Tosiaankin saattaa hän jo olla kuollut, _eikä_ siis _maksa vaivaa_ panna miehiä turhaan vaaralle alttiiksi; ja minähän se olenkin yksin syyllinen, kun en parempaa huolta pitänyt. Lähden itse ja otan selvän, onko hän elossa. Se on minun _velvollisuuteni_", sanoi Mihailov itsekseen. 