-- Niin, Kaluginhan sen tietää -- virkkoi ruhtinas Galjtsin everstille. -- Kuulehan, V. kertoi minulle tänään -- että sinä olit ollut aika urho... -- Mutta ne tappiot, kauheat tappiot, -- sanoi eversti -- _minun rykmentistäni_ kaatui _neljäsataa miestä_. Ihme on, _että minä pääsin sieltä hengissä_. Samassa näkivät herrat Mihailovin, joka pää siteessä tuli toisessa päässä bulevardia heitä vastaan. -- Mitä, oletteko haavottunut, kapteeni? kysyi Kalugin. -- Olen hiukan, kivi sattui päähäni, -- vastasi Mihailov. -- _Est-ce que le pavillon est baissé deja?_[8] kysyi ruhtinas Galjtsin vilkaisten Mihailovin lakkiin, puhumatta kellekään. -- _Non, pas encore_[9] -- vastasi Mihailov, jota halutti näyttää että hän sekä ymmärsi että puhui ranskaa. 