XVI. Meikäläisten vallinsarvelle ja ranskalaisten saartokaivannolle on nostettu valkeita lippuja ja niiden välissä kukoistavassa laaksossa viruu läjittäin saappaattomia, harmaa- ja sinipukuisia silvottuja ruumiita, joita työmiehet pinoovat kuormarattaille. Kalmanhaju täyttää ilman. Sevastopolista ja ranskalaisten leiristä on tulvinut väkeä katselemaan tätä näytelmää, lähestyen toisiaan ahneen ja hyväntahtoisen uteliaina. Kuunnelkaahan, mitä nuo ihmiset puhelevat keskenään. Tuossa on venäläisiä ja ranskalaisia piirissä nuoren upseerin ympärillä, joka tosin huonosti, vaan kyllin ymmärrettävästi puhuen ranskaa tarkastelee kaartilaisen patruunakoteloa. -- E sesii purkuaa se uazoo liee?[12] -- kysyi hän. -- _Parce que c'est une giberne d'un régiment de la garde, monsieur, qui porte l'aigle imperial_.[13] -- E vu de la gard?[14] -- _Pardon, monsieur, du 6 ème de ligne_.[15] -- E sesii u ashtee?[16] -- kysyy upseeri, osottaen ranskalaisen keltaista puista paperossin imuketta. 