-- _A Balaclava, monsieur! C'est tout simple en bois de palme_.[17] -- Zholii,[18] -- sanoo upseeri, jonka täytyy sovittaa puheensa vähemmin oman tahtonsa kuin niiden ranskalaisten sanojen mukaan, joita taitaa. -- _Si vous voulez bien garder cela comme souvenir de cette rencontre, vous m'obligerez_.[19] Ja kohtelias ranskalainen puhaltaa paperossin ja tarjoaa imukkeen upseerille hieman kumartaen. Upseeri antaa hänelle omansa, ja kaikki läsnäolijat sekä ranskalaiset että venäläiset näyttävät hyvin tyytyväisiltä ja hymyilevät. Tuossa reipas punapaitainen jalkasotamies tulee sinelli harteilla ja toisten sotamiesten seuraamana, jotka kädet seläntakana ja iloisin, uteliain kasvoin astuvat hänen perässään ja pyytää ranskalaiselta tulta piippuunsa. Ranskalainen imasee piippuaan, kaivaa pesää ja karistaa tulen venäläisen piippuun. -- Tupakka _bun!_ -- virkkoi punapaitainen sotamies -- ja katselijat hymyilevät. -- _Oui, bon tabac, tabac turc_ -- sanoo ranskalainen: _et chèz vous autres, tabac -- russe? bon?_[20] -- rus -- bun, -- sanoo punapaitainen sotamies läsnäolijain nauraessa pakahtuakseen. 