-- Dolzhnikov! -- huusi hän. -- Minä-ä! -- vastasi sotamies avaten silmänsä ja ottaen sotilaslakin päästään, niin syvällä ja katkonaisella bassoäänellä kuin parisenkymmentä sotamiestä olisi yhdessä huutanut. -- Milloin tulit haavotetuksi, veliseni? Sotamiehen tinamaiset tihruiset silmät saivat eloa: näkyi, että hän tunsi päällikkönsä. -- Terveyttä toivotan, teidän jalosukuisuutenne! -- virkkoi hän samalla katkonaisella bassoäänellä. -- Missä rykmentti nyt majailee? -- Sivastopolissa majailivat, keskiviikkona aikoivat lähteä, teidän jalosukuisuutenne. 