-- Kaupungissa se on, veikkonen, kaupungissa, -- virkkoi toinen, vanha kuormastosotamies, joka kaivoi kääntöpääveitsellä raakaa, valkoista arbuusia. -- Me tulimme sieltä vasta puolenpäivän tienoissa. Sitä hirmua, veli veikkoseni sinä! -- Mitä niin, hyvät herrat? -- Etkös kuule, nyt ampuu yltä ympäri, jotta ei ehjää paikkaa enää missään. Niin on meidän poikia kaatanut, ettei sanoakaan osaa! Ja puhuja heilahutti kättään ja korjasi lakkiaan. Jalankulkeva sotamies pudisti miettivästi päätään, maiskahutti kielellään, veti saapasvarresta piipun, kaivoi kynnellään mutta panematta pesään palanutta tupakkaa, sytytti taulanpalasen polttavan sotamiehen piipusta ja kohotti lakkiaan. -- Jumalan ainoan on valta, hyvät herrat! hyvästi jääkää! -- sanoi hän ja kohentaen reppua selkäänsä lähti astumaan tietä pitkin. 