-- Niinpä elköön sitten annettako hevosia kenellekään, jos kerran ei ole!... Mutta miksikäs annettiin sille eräälle lakeijallekin? -- kiljui vanhempi upseereista, teelasi kädessä ja nähtävästi välttäen teitittelyä, vaan samalla tahtoen huomauttaa, että kävisi kyllä päinsä sanoa katsastusmiestä sinuksikin. -- Päättäkäähän nyt itsekin, herra katsastusmies, -- puheli kangerrellen toinen, ihan nuori upseeri, -- emme me oman huvimme vuoksi matkusta. Meitähän niinmuodoin tarvitaan, koska meidät on kutsuttu. Muuten tulen varmasti puhumaan tästä kenraalille. Sitäpaitsi, tämähän on... tarkotan -- te ette kunnioita upseerinkutsumusta. -- Aina te sotkette! -- keskeytti hänet kiukkuisesti vanhempi: -- te häiritsette vain minua; pitää osata puhua hänen kanssaan. Nyt hän on kadottanut kaiken kunnioituksensa. Hevosia heti paikalla! -- kuulettekos? 