-- Varmasti, herra hyvä, vaan mistäs ottaa?... Katsastusmies vaikeni hieman, vaan sitten yhtäkkiä tulistui ja rupesi käsillään huitoen puhumaan. -- Kyllä minä, herra hyvä, ymmärrän ja tiedän kaikki; vaan mitäs teette! Antakaahan minun vain (upseerien kasvoilla kuvastui toivoa)... antakaahan minun vain olla kuukauden loppuun -- niin ei minua enää täällä nähdä. Ennemmin menen Malahovin hautakummulle kuin jään tänne, Jumal'auta! Tehkööt niinkuin tahtovat. Koko asemalla ei ole yhtään ainoata lujaa vankkuria nyt, ja jo kolmeen päivään eivät hevoset ole heinän rivettäkään nähneet. Ja katsastusmies katosi portista. Kozeljtsov meni upseerien kanssa huoneeseen. -- Kas niin! -- virkkoi vanhempi upseeri nuoremmalle ihan tyynesti, vaikka hetki sitten oli näyttänyt olevan vihan vimmassa: -- olemme jo matkustaneet kolme kuukautta, varrotaanhan vielä vähän. Ei hätää -- kyllä ennätämme perille. 