IV. -- On se kuitenkin aika kiusallista, -- puhui muuan nuorista upseereista, -- olla jo näin lähellä eikä päästä perille. Kukaties nyt tulee taistelu emmekä me ole siellä. Äänen vinkuvassa sävyssä ja täplikkäässä raikkaassa punassa, joka karkasi tuon upseerin nuorekkaille kasvoille hänen puhuessaan, ilmeni tuo armas nuorekas arkuus, joka lakkaamatta pelkää, ettei sanansa osu oikein paikalleen. Kädetön upseeri katseli häntä hymyillen. -- Kyllä vielä ennätätte, uskokaa minua, -- virkkoi hän. Nuori upseeri katseli kunnioituksella kädettömän laihoja kasvoja, joita odottamatta hymy kirkasti, oli ääneti ja ryhtyi uudelleen teen juontiin. Ja todellakin, kädettömän upseerin kasvoissa, hänen ryhdissään ja varsinkin hänen tyhjässä sinellin hihassaan ilmeni paljon sitä tyyntä kylmäverisyyttä, jonka saattaa selittää niin, että mitä hyvänsä tehtiinkin tai puheltiin hän näytti aivankuin sanovan: "kaikki tuo on hyvin kaunista, kaiken tuon tiedän ja kaiken tuon voin kyllä tehdä, jos vaan tahdon." -- Kuinkas nyt päätetään, -- virkkoi taas nuori upseeri kaukaasialaiseen takkiin puetulle toverilleen: -- jäädäänkö tänne yöksi vai lähdetäänkö omalla hevosella? Toveri kieltäytyi lähtemästä. 