-- Ajatelkaahan, kapteeni, -- jatkoi teetä jakeleva, kääntyen kädettömän puoleen ja nostaen ylös veitsen, jonka tämä oli pudottanut, -- meille sanottiin, että hevoset ovat hirveän kalliita Sevastopolissa, ja me ostimme yhteisesti hevosen Simferopolista. -- Kalliinko, arvaan että teitä on nyletty? -- Enpä tosiaankaan tiedä, kapteeni; maksoimme hevosesta ja kärryistä yhteensä yhdeksänkymmentä ruplaa. Oliko kovin paljon? -- lisäsi hän kääntyen kaikkien sekä Kozeljtsovin puoleen, joka katseli häntä. -- Ei, jos hevonen on nuori, -- sanoi Kozeljtsov. -- Niin, eikö totta? ja meille on vakuutettu, että se on kallis... tosin se ontuu hiukan, vaan se kyllä menee ohi. Meille sanottiin sen olevan aika elukan. 