-- Mistä upseerikoulusta tulette? -- kysyi Kozeljtsov, joka halusi tietoja veljestään. -- Me tulemme nyt aatelisrykmentistä, meitä on kuusi miestä ja me matkustamme kaikki Sevastopoliin omasta halustamme, -- kertoi puhelias upseeri: -- me emme vain tiedä missä meidän patterimme ovat: toiset sanovat Sevastopolissa, vaan nyt sanotaan, että ne ovatkin Odessassa. -- Eiköhän Simferopolissa olisi voinut tiedustella? -- kysyi Kozeljtsov. -- Eivät tiedä... Ajatelkaahan, toverimme kävi siellä kansliassa ja sai suut silmät täyteen hävyttömyyksiä... ajatelkaahan kuinka epämiellyttävää... Suvaitsetteko valmiin paperossin, -- sanoi hän samalla kädettömälle upseerille, joka aikoi ottaa esiin sikarikotelonsa. Hän palveli tätä aivan matelevalla ihastuksella. -- Tulettehan tekin Sevastopolista? -- jatkoi hän. -- Ah, Jumalani, kuinka ihmeellistä! Kuinka me kaikki Pietarissa ajattelimme teitä, kaikkia sankareja! -- sanoi hän, kääntyen Kozeljtsovin puoleen kunnioittavasti ja hyväntahtoisen mielistelevästi. 