-- Vaan täytyykös teidän nyt matkustaa takaisin? -- kysyi luutnantti. -- Sitäpä me juuri pelkäämme. Ajatelkaahan, me kun ostimme hevosen ja hankimme kaikki mitä tarvitaan -- spriillä kiehuvan kahvipannun sekä vielä kaikenlaisia välttämättömiä pikkukapineita, -- niin meiltä on rahat ihan lopussa, -- sanoi hän hiljaisella äänellä ja katsahti toveriinsa: -- niin että jos takaisin täytyy matkustaa, niin emme tiedä mitä on tehtävä. -- Ettekös saanet muuttorahoja? -- kysyi Kozeljtsov. -- Emme, -- vastasi hän kuiskaten: -- meille kyllä luvattiin täällä antaa. -- Mutta onhan teillä todistus? -- Tiedän, että kaikkein tärkein on todistus, mutta minulle sanoi Moskovassa eräs senaattori -- hän on minun setäni -- kun olin hänen luonansa, että täällä annetaan: muuten olisi hän itse sen minulle antanut. Annetaan kai siis siellä? 