-- Ja ennen kaikkea, tiedätkös, veli, -- sanoi nuorempi hymyillen ja punastuen, aivankuin olisi ollut aikeissa sanoa jotain hyvin hävettävää: -- kaikki tuo on vähäpätöistä; ennen kaikkea pyysin päästä sen vuoksi, että sentään vähän kuin hävettää elää Pietarissa, kun täällä kuollaan isänmaan puolesta. Ja sitten minua halutti olla sinunkin kanssasi, -- lisäsi hän vielä ujommin. -- Sinäpäs olet lystikäs, -- sanoi vanhempi veli, ottaen esiin paperossikotelon ja häneen katsomatta. -- Vahinko vaan, ettemme saa olla yhdessä. -- Vaan sanoppas ihan toden perästä, onko vallinsarvilla kamalata? -- kysäsi äkkiä nuorempi. -- Alussa on, vaan sitten kyllä tottuu, niin ettei tunnu miltään. Itse tulet kokemaan. -- Mutta kuule, sanoppas vielä: kuinka luulet, vallotetaankohan Sevastopoli? Minä luulen, ettei sitä valloteta millään hinnalla. 