-- Ajatteleppas nyt, kun minä en voikaan lähteä kanssasi, veli, sanoi hän. -- Mitä loruja! Mikset? -- Sanon sinulle koko totuuden, Misha! Ei kellään meistä ole rahaa ja me olemme kaikki velkaa tuolle alikapteenille, jonka tuolla näit. Kovin häpeällistä! Vanhempi veli rypisti otsaansa eikä pitkään aikaan virkkanut sanaakaan. -- Paljonko olet velkaa? -- kysyi hän tähystellen kulmainsa alta veljeään. -- Paljonko... ei, ei kovin paljon; vaan hävettää kauheasti. Hän on kolmella asemalla maksanut minun edestäni ja sokerikin on ollut aina hänen... niin etten tiedä... ja preferanssiakin olemme pelanneet... 