minä jäin hänelle vähän velkaa. -- Se on inhottavaa, Volodja! Mitä olisit tehnyt, jos et olisi minua tavannut? -- sanoi ankarasti ja veljeensä katsomatta vanhempi. -- Ajattelin veliseni, että kun saan ne muuttorahat Sevastopolissa, niin maksan. Käyhän se päinsä; ja parasta on että tulen hänen kanssaan huomenna. Vanhempi veli otti kukkaron taskustaan ja kaivoi siitä vähän vapisevin sormin kaksi kymmenen ja yhden kolmen ruplan setelin. -- Tuossa on minun rahani, -- sanoi hän. -- Paljonko olet velkaa? Sanoessaan siinä olevan kaikki rahansa Kozeljtsov ei puhunut aivan totta: hänellä oli vielä neljä kultarahaa neulottuna sattuman varalta hihankäänteeseen, vaan niihin hän oli päättänyt olla mistään hinnasta kajoamatta. 