-- Kuule, oletko koskaan ollut käsikähmässä? -- kysyi hän äkkiä veljeltään, kokonaan unohtaen, ettei tahtonut puhua hänen kanssaan. -- En ole, en kertaakaan, -- vastasi vanhempi, -- meidän rykmentistämme kaatui kaksituhatta miestä, kaikki työssä ollessaan, minäkin tulin haavotetuksi myöskin työssä ollessani. Sota ei ole ollenkaan sellaista kuin sinä kuvittelet, Volodja! Sana "Volodja" liikutti nuorempaa veljeä: hän halusi selvittää välit veljensä kanssa, joka ei ollenkaan luullut loukanneensa Volodjaa. -- Ethän ole vihainen minulle, Misha? -- sanoi hän hetken vaitiolon jälkeen. -- Mistä? -- Ei mistään, niin... siitä mitä oli... ei mitään. -- En ollenkaan, -- vastasi vanhempi, kääntyen häneen päin ja lyöden häntä polveen. 