-- Onpas siinä rahaa! -- sanoi Kozeljtsov I:nen tullessaan lehtimajaan samalla kuin hänen silmänsä ahnaasti kiintyivät setelitukkuun: -- etteköhän lainaisi minulle noista puolia, Vasilij Mihailitsh! Kuormastoupseeri käännähti nähtyään vieraat ja kooten rahat tervehti nousematta istualtaan. -- Jospa olisivat omiani! Kruunun ne ovat, hyvä herra... Vaan kuka teillä on mukananne? -- kysyi hän pannen rahat lippaaseen, joka oli hänen vieressään ja katsahtaen Volodjaan. -- Se on veljeni, tulee suoraan upseerikoulusta. Poikkesimme teiltä tiedustelemaan missä rykmentti on. -- Istukaa, hyvät herrat, -- sanoi hän nousten, ja kääntämättä huomiota vieraisiin lähti telttaan. -- Haluatteko jotain juotavaa, portteria ehkä? -- sanoi hän. 