-- Eipä haittaa, Vasilij Mihailitsh! Volodja oli hämmästynyt kuormastoupseerin itsetietoisuudesta, hänen huolimattomasta käytöksestään ja siitä kunnioituksesta, jota veli hänelle osotti. "Nähtävästi tuo on parhaimpia upseereja, jota kaikki kunnioittavat: varmaankin typerä, mutta vieraanvarainen ja urhoollinen", ajatteli hän, istuen ujosti ja arkaillen sohvalle. -- Niin, missähän meidän rykmenttimme on? -- kysyi vanhempi veli, korottaen äänensä telttaan kuuluvaksi. -- Mitä? Hän toisti kysymyksensä. -- Tänään oli Seifert täällä: hän kertoi, että on siirrytty viidennelle vallinsarvelle. -- Todellako? -- Kun kerran sanon, niin on se totta; piru hänen muuten ties. Ei hän paljon piittaa, vaikka laskisi valeitakin. Juotteko portteria? -- sanoi kuormastoupseeri yhä teltasta. 