-- Olkoon menneeksi, juon kyllä, -- sanoi Kozeljtsov. -- Entäs te, Osip Ignatjevitsh? -- jatkoi teltasta kuuluva ääni, nähtävästi tarkottaen nukkuvaa asioitsijaa. -- Heretkää jo nukkumasta; kello käy viidettä. -- Mitä te minua kiusaatte! en minä nuku, -- vastasi laiska, kimeä ääni. -- No, nouskaa ylös: minun on ikävä ilman teitä! Ja kuormastoupseeri tuli takaisin vieraiden luo. -- Anna simferopolilaista portteria! -- huusi hän. Palvelija, jonka kasvoilla Volodjan mielestä oli kopea ilme, tuli lehtimajaan ja sysäten hieman Volodjaa otti portteria penkin alta. 