Pullo portteria oli jo tyhjennetty ja keskustelu oli jatkunut jotenkin kauan samaan tapaan, kun teltan oviverhot aukenivat ja sieltä astui lyhyenläntä, verevä mies sininen, tupsuilla koristettu yönuttu yllä ja punareunainen kokardilakki päässä. Tullessaan hän punoi mustia viiksiään, ja luoden katseensa mattoon vastasi tuskin huomattavalla olkapään liikkeellä upseerien tervehdykseen. -- Antakaapas minullekin lasillinen! -- sanoi hän istuen pöydän ääreen. -- Pietaristako tulette, nuori mies? -- sanoi hän ystävällisesti puhutellen Volodjaa. -- Niin, ja olen menossa Sevastopoliin. -- Omastako pyynnöstänne? -- Niin. -- Kaikkea sitä päähän pälkähtää, hyvät herrat! minä en ymmärrä! -- jatkoi asioitsija. -- Minä olisin valmis vaikka jalkaisin lähtemään Pietariin, jos vain laskettaisiin. Kyllänsä saa, Jumal'auta, tästä kirotusta elämästä. 