-- Miksikä se teistä niin huonoa on? -- kysyi vanhempi Kozeljtsov häneltä; -- mikäs teidän täällä on eläessä! Asioitsija katsahti häneen ja kääntyi pois. -- Nämä vaarat, kieltäymykset, kun kaikki puuttuu -- jatkoi hän, kääntyen Volodjan puoleen. -- Kaikkea sitä päähän pälkähtää, en tosiaankaan ymmärrä teitä, hyvät herrat! Olisi edes jotain hyötyä, niin sitten. Mutta onko hauskaa tulla teidän iällänne yht'äkkiä raajarikoksi koko elämäkseen? -- Toinen palvelee rahojen, toinen kunnian vuoksi! -- puuttui vanhempi Kozeljtsov taas puheeseen harmistuneella äänellä. -- Mitä kunniasta, kun ei ole mitään syötävää! -- sanoi ylenkatseellisesti nauraen asioitsija kuormastoupseerille, joka tällöin myöskin rupesi nauramaan. -- Virittäkääpäs tuo soittamaan "Luciaa": me kuuntelemme, -- sanoi hän osottaen soittolaatikkoa: -- siitä minä pidän. 