-- Kysykää upseerilta. Upseeri, joka torkkui ankkurilla istuen, nousi ylös ja käski päästää menemään. -- Sinne pääsee, vaan takaisin ei. Mihin tuppaatte kaikki yhtaikaa! -- huusi hän tarkottaen rykmentin korkeita vallikoppakuormia, joita ahtautui sillalle. Päästyään ensimäiselle ponttoonille veljekset kohtasivat sotamiehiä, jotka kovalla äänellä puhellen tulivat sieltä. -- Kun hän vain saa varusrahat, niin on hänellä kyllä selvät tilit -- se on varma. -- Hei pojat -- sanoi toinen ääni: -- kun pääset Severnajan puolelle, niin siellä taas maailma valkenee, Jumal'auta; toinen elämä kerrassaan. -- Puhut joutavia! -- sanoi edellinen: -- joku päivä sitten lensi tuohon pommi, kirottu: kahdelta matruusilta ruhjoi jalat, niin että... 