-- No, miten on laitanne? -- kysyi sisar, kohottaen ohuilla, hennoilla käsillään -- sormessa Volodja huomasi kultasormuksen -- hänen hieman kaljua päätään, ja korjasi vuodetta. -- Toverinne tulivat teitä tervehtimään. -- Tuskia on tietysti -- sanoi hän kiukkuisesti. -- Antaa olla, nyt on hyvä, -- varpaat sukassa liikkuivat entistä nopeammin. -- Päivää! Mikä on nimenne? Suokaa anteeksi... -- virkkoi hän Kozeljtsoville. -- Ah, niin! anteeksi! täällä kaikki unohtuu, -- sanoi hän, kun tämä oli sanonut nimensä. -- Mehän olemme asuneet yhdessä, -- lisäsi hän, vähääkään ilostumatta ja katseli kysyvästi Volodjaa. 