-- Tämä on veljeni, on juuri tullut Pietarista. -- Hm! No nythän minäkin olen palvellut itselleni täyden eläkkeen -- sanoi hän, otsa rypyssä. -- Voi, kuinka tuskallista!... Parempi olisi, että loppu tulisi mitä pikimmin. Hän tempasi jalkansa koukkuun ja yhä nopeammin liikuttaen varpaitaan peitti kasvonsa käsillään. -- Hänet täytyy jättää rauhaan, -- kuiskasi sisar kyynelsilmin: -- hänen tilansa on hyvin huono. Jo Severnajassa veljekset olivat päättäneet mennä viidennelle vallinsarvelle; mutta lähdettyään Nikolajevin patterilta he ikäänkuin yhteisestä sopimuksesta, etteivät antaudu turhanpäiten vaaraan, vaan virkkamatta mitään toisilleen, päättivät mennä kumpikin taholleen. -- En tiedä mutta osaatko sinne, Volodja, -- sanoi vanhempi. -- Vaan voihan Nikolajev saattaa sinut Korabeljnajaan, minä menen yksin ja tulen huomenna luoksesi. 