Ennenkuin uskallat vallinsarvelle mennä -- saat lukea kaikki rukoukset. Katsoppas petoa kun aivan vierestä lentää paukahti -- lisäsi hän, kääntäen Volodjan huomion lähellä surisevaan pommin pirstaleeseen. -- Sellaista se on, -- jatkoi Nikolajev -- on käsketty saattamaan teidän jalosukuisuutenne. Meidän asiamme on tietenkin totella käskyä: mitä käsketään se pitää tehdä; vaan nyt jäivät ajopelit sen muutaman sotamiehen huostaan ja myttykin on sitomatta... Mene sinne, mene tänne; mutta jos omaisuudesta hukkuu jotain, niin Nikolajev saa siitä vastata. Kuljettuaan vielä muutaman askeleen he tulivat torille. Nikolajev oli ääneti ja huokaili. -- Kas tuolla on teidän tykistönne, teidän jalosukuisuutenne! -- sanoi hän äkkiä: -- kysykää vahtisotamieheltä, hän neuvoo. Ja kun Volodja oli kulkenut muutaman askeleen, ei hän enää kuullut takanaan Nikolajevin huokauksia. 