Mutta everstiluutnantti ei kuunnellut loppuun saakka, vaan kysyi vääpeliltä. -- Mihin sijottaisimme vänrikin? -- Vänrikinkö? -- sanoi vääpeli, ja sai Volodjan yhä enemmän hämilleen luodessaan häneen pikaisen silmäyksen, jossa aivan kuin näkyi kysymys: "mikä vänrikki se tuo on?" -- Kyllähän alakertaan, teidän ylhäisyytenne, alikapteenin luo voi sijottaa hänen jalosukuisuutensa, -- jatkoi hän, hetken tuumittuaan: -- nyt on alikapteeni vallinsarvella, niin että hänen telttavuoteensa on tyhjänä. -- Eiköhän se sopisi niin toistaiseksi? -- kysyi patterinpäällikkö. -- Luulen, että olette väsynyt, huomenna järjestämme paremmin. Volodja nousi ja kumarsi. -- Ettekö halua teetä? -- kysyi patterin päällikkö Volodjan tullessa ovelle. -- Voidaan panna samovaari kiehumaan. 