Volodja kumarsi ja lähti. Everstin palvelija saattoi hänet alas tyhjään likaiseen huoneeseen, jossa oli kaikellaista romua sekä rautasänky ilman liinavaatteita ja peittoa. Vuoteella nukkui punapaitainen mies paksu sinelli peitteenä. Volodja luuli häntä sotamieheksi. -- Pjotr Nikolaitsh! -- sanoi palvelija, pudistaen nukkuvaa olkapäästä. -- Tähän tulee vänrikki nukkumaan... Tämä on meidän junkkarimme, -- lisäsi hän vänrikille. -- Voi, elkää ollenkaan huoliko minusta! -- sanoi Volodja, mutta junkkari, pitkä, vankka nuori mies, jolla oli kauniit, mutta hyvin tyhmännäköiset kasvot, nousi vuoteelta, heitti sinellin ylleen ja lähti näköjään vielä puolinukuksissa huoneesta. -- Ei se mitään tee, makaan pihalla, -- mutisi hän. 