Mutta nyt ollaan jo viimeisellä saartokaivannolla, tuolta kuuluu P:n rykmentin sotamiehen huuto kun hän tuntee entisen komppanian päällikkönsä, tuossa seisoo pimeässä muuriin kiinni painautuneena kolmas pataljoona, jonka laukaukset silloin tällöin silmänräpäykseksi valaisevat -- kuuluu hillittyä puheensorinaa ja kiväärinkalinaa. -- Missä on rykmentinpäällikkö? -- kysyi Kozeljtsov. -- Meriupseerien salalinnotuksessa, teidän jalosukuisuutenne! -- vastasi avulias sotamies. -- Jos suvaitsette, niin tulen saattamaan. Kulkien saartokaivannosta toiseen sotamies saattoi Kozeljtsovin pieneen kaivantoon. Siellä istui matruusi polttaen piippua; hänen takanaan näkyi ovi, jonka raosta loisti tuli. -- Saanko mennä? -- Ilmotan heti, -- ja matruusi astui ovesta sisään. Kaksi ääntä puheli oven takana. 