silmissäkin on sellainen kylmänkopea ilme, joka sanoo teille: vaikka olenkin toverisi, koska olen uuden ajan rykmentinpäällikkö, niin usko pois minua, kyllä tiedän, että antaisit puolet elämääsi saadaksesi vain olla minun paikallani!" -- Teidän parantumisenne on kestänyt kauan, -- virkkoi eversti katsahtaen kylmästi Kozeljtsoviin. -- Olen ollut sairas, eversti! vieläkään ei haava ole mennyt ihan umpeen. -- Sittenhän te olette turhaan tullut tänne, -- sanoi eversti, vilkaisten epäluuloisesti upseerin täyteläiseen vartaloon. -- Te voitte kuitenkin hoitaa virkanne? -- Kyllä, varmasti. -- No, sepä hauskaa. Te otatte vänrikki Zaitsevilta entisen yhdeksännen komppanianne; saatte heti määräyksen. -- Ymmärrän. 