-- Mainio kirja. -- Jumala... minun... -- jatkoi lukija. Kun Kozeljtsov kysyi vääpeliä, vaikeni lukija, sotamiehet rupesivat liikkumaan, yskivät, niistivät nenäänsä, kuten ainakin äänettömyyden jälkeen, vääpeli nuttuaan napittaen nousi lukijaa ympäröivästä ryhmästä, ja harpaten yli sotamiesten jalkojen, joille ei ollut missään tilaa, tuli upseerin luo. -- Terve, veliseni! Tämäkö se on meidän komppania? -- Terveyttä toivotan! terve tuloa, teidän jalosukuisuutenne -- vastasi vääpeli, iloisesti ja ystävällisesti katsoen Kozeljtsoviin. -- Kuinka on terveyden laita, oletteko jo toipunut, teidän jalosukuisuutenne? No Jumalan kiitos. Kovin olemmekin teitä ikävöineet. 