Kozeljtsov tyhjensi lasin viinaa ja istui pelaajien viereen. -- Tehkääpäs tekin joku panos, Mihail Semenitsh, -- sanoi pankinpitäjä: -- arvelen teidän tuoneen kosolta rahaa tullessanne. -- Mistäpä minulla rahoja olisi! päinvastoin, viimeisetkin panin menemään kaupungissa. -- Kuinka! etteköhän vain liene paisuttanut kukkaroanne Simferopolissa jonkun kustannuksella. -- Toden totta, hyvin vähän, -- sanoi Kozeljtsov, mutta halusi nähtävästi, ettei häntä uskottaisi, päästi takkinsa napit auki ja otti vanhat kortit käteensä. -- Jospa häntä koettaisi: miksei piru miestä auta, tekeehän sääskikin joskus kepposia. Täytyy vain ensin ottaa rohkaisuryyppy. Ja lyhyessä ajassa, kun hän oli juonut vielä toisen lasin viinaa ja muutaman lasin portteria, hän hävisi viimeiset kolme ruplaansa. 