Pienen hikoilevan upseerin häviöksi merkittiin puolitoistasataa ruplaa. -- Ei näy vetelevän, -- virkkoi hän, järjestäen uusia korttejaan. -- Suvaitkaapa hommata rahat tänne, -- sanoi pankinpitäjä katsoen häneen ja taukosi hetkeksi jakamasta kortteja. -- Toimitan ne huomenna, jos suvaitsette, sanoi hikinen upseeri nousten ja innokkaasti kaivaen kädellään tyhjää taskuaan. -- Hm! -- mutisi pankinpitäjä, ja kiukkuisesti viskellen oikeaan ja vasempaan jakoi kortit. -- Vaan ei se tämä tällainen kelpaa, -- sanoi hän ja pani pois kortit: -- minä olen saanut kyllikseni. Ei tämä tällainen kelpaa, Zahar Ivanitsh, -- lisäsi hän: -- me pelaamme puhtaalla rahalla emmekä velaksi. -- Mitä, ettekö usko minua? Sepä naurettavaa, totta tosiaan. 