Ennen päivällistä alikapteeni pääsi vuoroltaan vallinsarvelta ja yhtyi heidän seuraansa. Alikapteeni Kraut oli vaaleanverinen, kaunis, reipas upseeri, jolla oli pitkät punertavat viikset ja poskiparta; hän puhui mainiosti venättä, mutta liian säännöllisesti ja kauniisti ollakseen venäläinen. Palveluksessaan ja elämässään hän oli samallainen kuin puheessaankin: hoiti virkansa hyvin, oli mainio toveri, raha-asioissa perin tarkka mies; vaan pelkästään ihmisenä, juuri senvuoksi, että kaikki oli niin tyydyttävää, näytti häneltä jotain puuttuvan. Kuten kaikki muutkin Venäjän saksalaiset, oli hän omituisena vastakohtana ihanteellisille Saksan saksalaisille, "praktisch" kiireestä kantapäähän. -- Kas tuossahan tulee meidän sankarimme! -- sanoi kapteeni, kun Kraut käsiään heiluttaen ja kannukset kilisten astui sisään. -- Mitä haluatte, Friedrich Krestjanitsh: teetä vai viinaa? -- Minä käskin jo tuomaan teetä, -- vastasi hän: mutta voinhan sillä välin kulauttaa ryypyn viinaa sielun virvotukseksi. Hyvin hauskaa tehdä tuttavuuttanne; toivon, että saamme nauttia seurastanne ja ystävyydestänne, -- sanoi hän Volodjalle, joka nousi tervehtimään: -- alikapteeni Kraut... aliupseeri kertoi minulle vallinsarvella, että tulitte jo eilen. -- Suuret kiitokset vuoteestanne: vietin siinä yöni. 