-- Liekö teillä vain ollut mukava? siitä on jalka poikki; ei ole kuka korjaisi -- tässä piiritystilassa; -- täytyy asettaa tukia alle. -- No päättyikö päivystysvuoro onnellisesti? -- kysyi Djadenko. -- Päättyi kyllä, ei juuri mitään tapahtunut; Skvortsov vain sai siipeensä ja eräs lavetti korjattiin eilen. Ampuivat palasiksi sivulaudan. Hän nousi paikaltaan ja rupesi kävelemään: näkyi, että hän oli kokonaan sellaisen miellyttävän tunteen vallassa, joka ihmisellä on päästyään juuri vaarasta. -- No, Dmitrij Gavrilitsh, -- sanoi hän ravistaen kapteenia polvista: -- kuinka jaksatte, hyvä herra? teidän ylenemisestänne ei vain kuulu mitään. -- Ei vielä mitään. 