-- Niin, eikä siitä mitään tulekaan, -- puuttui Djadenko puheeseen: -- olen sen jo ennemmin teille todistanut. -- Vaan miksi ei? -- Siksi, ettei raportti ollut sillä tavalla laadittu. -- Äh teitä, senkin kiistelijä! -- sanoi Kraut iloisesti hymyillen: -- oikea vähävenäläinen härkäpää! No, mutta teille se on paljon kiusallisempaa, tekevät teistä luutnantin. -- Ei, eivät tee. -- Vlang! tuokaapas ja täyttäkää piippuni, -- sanoi hän junkkarille, joka samassa halukkaasti juoksi piippua hakemaan. Kraut sai kaikki reippaalle tuulelle: hän kertoi pommituksesta, kyseli mitä hänen poissaollessaan oli tehty ja puheli kaikkien kanssa. 