XVIII. -- No olettekos jo kotiutunut luonamme? -- kysyi Kraut Volodjalta... -- Anteeksi, mikä on oma- ja isännimenne? meillä tykkiväellä on näet sellainen tapa, tiedättehän. Oletteko hankkinut ratsuhevosen? -- En ole, -- sanoi Volodja: -- en tiedä mitä tehdä. Olen puhunut kapteenille; minulla ei ole hevosta eikä rahaakaan ennenkuin saan muona- ja muuttorahat. Tahtoisin siksi aikaa pyytää hevosta patterin päälliköltä, mutta pelkään, että hän ehkä kieltää. -- Apollon Sergejetshiltä! -- hän päästi huuliltaan suurta epäilystä ilmaisevan äänen ja katseli kapteenia. -- Tuskinpa vain! 