-- No, jos kieltää, ei se mitään tee, -- sanoi kapteeni: -- eihän tässä hevosia totta puhuen tarvitakaan, mutta voihan sentään koettaa; kysyn jo tänään. -- Kuinka! te ette tunne häntä, -- puuttui Djadenko puheeseen, -- kaikkea muuta kieltää, mutta niitä ei milloinkaan... tahdotteko lyödä vetoa? -- No sehän tiedetään, että te aina väitätte vastaan. -- Senvuoksi väitän vastaan, että tiedän varmaan: muuten on kyllä itara, vaan hevosen antaa, siksi, ettei mitään voita, jos kieltää. -- Eikö voita, kun kaurat täällä maksavat hänelle kahdeksan ruplaa? -- sanoi Kraut: -- eihän lisähevosen pito tuota voittoa! -- Pyytäkää Kottaraista, Vladimir Semenitsh! -- sanoi Vlang, palaten piippu kädessä Krautin luo: -- se on mainio hevonen. -- Sekö, jonka selästä te Sorokissa ojaan putositte, Vlanga? -- huomautti alikapteeni. 