-- Elkää te tyhjää puhuko, mitäs sillä on väliä, vaikka ne maksavat kahdeksan ruplaa, -- kiisti yhä Djadenko: -- kun hänen laskunsa näyttävät kymmenen ja puoli; siinähän se voitto onkin. -- Eikös hänelle sitten saisi jäädä mitään! Antaahan olla, kun te tulette patterin päälliköksi, niin ette anna hevosta edes kaupunkiin. -- Kun minä tulen patterin päälliköksi, pitää minun hevosteni saada neljä mittaa kauroja, hyvä herra, tuloja en haali, elkää pelätkö. -- Kun eletään, niin nähdään -- virkkoi alikapteeni: -- ja niin tekin teette ja kaikki muutkin, kun pääsevät patterin päälliköksi, -- lisäsi hän osottaen Volodjaa. -- Miksi luulette hänenkin tahtovan hyötyä, Friedrich Krestjanitsh? -- puhui Tshernovitskij puheeseen, -- voihan hänellä olla varoja: miksikäs hän siis koettaisi tuolla tavalla hyötyä? -- En minä ainakaan... suokaa anteeksi, kapteeni, -- sanoi Volodja punastuen korvia myöten, minä pidän sellaista halpamaisena. -- Kas, kas, mikä huimapää! -- sanoi Kraut. 