-- Sanokaahan Apollon Sergejevitshille, että hän panee tänään viiniä pöytään, -- sanoi Tshernovitskij kapteenille napittaen nuttunsa. -- Mitä hän siinä kitsastelee? Jos vielä kaadutaan, menee kaikki hukkaan. -- Sanokaa te itse. -- Enpähän. Te olette vanhin upseeri: järjestys kaikessa. XIX. Pöytä, joka oli siirretty pois seinän vierestä ja peitetty likaisella pöytäliinalla, oli katettu samaan huoneeseen, jossa Volodja eilen oli esitellyt itsensä everstille. Patterinpäällikkö antoi hänelle tänään kättä ja kyseli Pietarin uutisia ja hänen matkastaan. -- No, hyvät herrat, kuka juo viinaa, tehköön hyvin. -- Vänrikit eivät juo, -- lisäsi hän hymyillen. 