-- Mistä on kysymys, Apollon Sergeitsh? -- kysyi vanhin upseeri. -- Käsketään upseeria ja miehistöä johonkin mörssäripatteriin. Minulla on kaikenkaikkiaan neljä upseeria ja miehistöä ei ole täyttä määrää -- murahti patterinpäällikkö: -- ja vielä pitäisi lähettää muualle. -- Vaan jonkun täytyy kuitenkin lähteä, hyvät herrat, -- sanoi hän hetkisen vaiti oltuaan. -- Seitsemäksi on komennettu etuvartiolinjoille... Käskekää vääpeli tänne! Kuka tahtoo mennä, hyvät herrat? päättäkää, -- toisti hän. -- Hän ei vielä ole ollut missään, -- sanoi Tshernovitskij osottaen Volodjaa. Patterinpäällikkö ei vastannut mitään. 