Heidän joukossaan se puhe alkoikin. Aiheen siihen antoi melu, joka syntyi, kun eräs mies syöksyi salalinnotukseen. -- No veliseni, eikö kadulla ollut hyvä olla? vai eivätkö tytöt laula tarpeeksi iloisesti? kysyi muuan. -- Sellaisia outoja lauluja laulavat, etten ole moisia milloinkaan kuullut kotikylässäni, -- sanoi nauraen salalinnotukseen syöksynyt sotamies. -- Ei se Vasin pidä pommeista, ei pidä! -- virkkoi muuan aristokraattien nurkasta. -- Kun tarvis tulee, niin on toinen asia! -- vastasi verkalleen Vasin, jonka puhuessa kaikki muut vaikenivat. 