-- Kahdentenakymmenentenäneljäntenä ainakin ammuttiin kuin miehet, vaan mitäs moittimista siinä on? Jos turhanpäiten kaatuu, ei siitä päällystö meikäläisille kiitosta lue. Näille Vasinin sanoille rupesivat kaikki nauramaan. -- Mutta Meljnikov, se istuu kai yhä pihalla, -- sanoi joku. -- Käskekääpäs se Meljnikov tänne, -- lisäsi vanha aliupseeri: -- muuten tappavat hänetkin syyttä suotta. -- Mikä mies se Meljnikov on? -- kysyi Volodja. -- Muuan meikäläisistä, teidän jalosukuisuutenne, aika pölkkypää. Hän ei pelkää mitään ja nytkin kävelee yhä pihalla. Suvaitkaapa katsella häntä: hän on aivan _karhun_ näköinen. 