-- Hän osaa noituakin, -- kuului Vasinin verkkainen ääni toisesta nurkasta. Meljnikov tuli salalinnotukseen. Hän oli paksu (mikä on perin harvinaista sotamiehissä), punatukkainen ja punakka mies, jolla oli suunnattoman kupera otsa ja ulkonevat kirkkaansiniset silmät. -- No pelkäätkö sinä pommeja? -- kysyi Volodja. -- Miksikäs pommeja pelkäisin! -- vastasi Meljnikov, kohauttaen olkapäitään ja kynsien korvallistaan: -- ei minua pommit tapa, tiedän sen. -- Sinä kai tahtoisit elellä täällä? -- Tietenkin tahtoisin. Hauskahan täällä on olla! -- sanoi hän ja rupesi äkkiä täyttä kurkkua nauramaan. 