-- No sitten täytyy sinun päästä hyökkäykseen! tahdotko, niin puhun kenraalille? -- kysyi Volodja, vaikkei tuntenut täällä ainoatakaan kenraalia. -- Miksikä ei! tahdon kyllä. Ja Meljnikov piiloutui toisten taakse. -- Ruvetaanpa pelaamaan "nenää",[37] pojat. Kellä on kortit? -- kuului hän kiirehtivän. Ja pian ruvettiinkin pelaamaan peränurkassa, -- sieltä kuului läimäyksiä nenälle, naurua ja sättimisiä. Volodja joi teetä samovaarista, jonka rumpali oli hänelle toimittanut, kestitsi aliupseereja, laski leikkiä, jutteli heidän kanssaan, toivoen voittavansa miesten suosion, ja oli hyvin tyytyväinen kunnioituksesta, jota hänelle osotettiin. Sotamiehetkin, jotka huomasivat, että heidän herransa oli vaatimaton ihminen, rupesivat puhelemaan vilkkaammin. Joku kertoi, että Sevastopolin piiritys pian päättyy, sillä eräs luotettava laivastosotamies oli kertonut, kuinka Konstantin, tsaarin veli, on "amerikkalaisen" laivaston kanssa tulossa heidän avukseen ja että pian tehdään sopimus, ettei saa ampua kahteen viikkoon, vaan levähdetään, ja jos joku ampuu, niin saa maksaa seitsemänkymmentäviisi kopeekkaa sakkoa joka laukaukselta. 