Tällöin tykinkuula lentää viuhahti keskustelevien päiden yli ja iski maahan kyynärän päässä Meljnikovista, joka lähestyi heitä saartokaivantoa myöten. -- Olipa vähällä tappaa Meljnikovin, -- virkkoi muuan. -- Ei tapa, -- vastasi Meljnikov. -- Tuossa on sinulle risti urhoollisuudestasi, -- sanoi nuori sotamies, joka oli tehnyt ristin, ja ojensi sen Meljnikoville. -- ... Ei, veliseni, täällä luetaan kuukausi vuodeksi, siitä on tullut päiväkäsky, -- jatkui keskustelu. -- Sanokaa mitä sanotte, mutta varmasti pidetään rauhan tultua keisarillinen katselmus Varsovassa, ja vaikkei silloin olisikaan täysin palvellut, niin lasketaan lomalle määräämättömäksi ajaksi. Samassa lensi vinkuen sivu liipaissut kuula aivan puhelevien päiden yli ja iski kiveen. -- Katsohan vain ettet jo iltaan mennessä tule täysin palvelleeksi, -- virkkoi muuan sotamiehistä. Kaikki nauroivat. Eikä ollut vielä iltakaan, vaan jo parin tunnin kuluttua kaksi heistä oli päättänyt palveluksensa ainiaaksi ja viisi haavottunut, mutta muut laskivat leikkiä niinkuin ennenkin. 