-- Toinen vallinsarvi ei enää vastaa ollenkaan, -- virkkoi husaariupseeri, joka istui ratsailla, -- se on hajalle ammuttu! hirmuista. -- Niin, eikä Malahovkaan vastaa kuin joka kolmanteen laukaukseen, -- virkkoi se, joka katseli kaukoputkella. -- Tuo äänettömyys saattaa minut raivoon. Ammutaan suoraan Kornilovskin patteriin, eikä se vastaa mitään. -- Mutta katsohan, sanoinhan minä, että ne kahdeksitoista aina lakkaavat pommittamasta. Niinpä tekevät tänäänkin. Tule, niin mennään aamiaiselle... meitä jo odotetaan... ei kannata katsella. -- Elä, odota hiukan! -- vastasi kaukoputkella tähystelijä, katsellen innokkaasti Sevastopoliin. 