-- Mitäs siellä on? mitä? -- Liikettä saartokaivannoissa, taajat kolonnat etenevät. -- Niinpä näkyy, -- virkkoi merimies: -- marssivat kolonneissa. Täytyy hälyyttää. -- Katso, katso! nyt tulivat saartokaivannoista. Todellakin saattoi jo paljaalla silmällä erottaa ikäänkuin mustia pilkkuja, jotka liikkuivat vuorta alas ranskalaisten pattereilta poikki laakson vallinsarville päin. Niiden edessä näkyi tummia juovia meikäläisten linjojen vieressä. Vallinsarvilla tuprahteli eri paikoissa laukausten valkeita savutupruja ikäänkuin ajellen toisiaan. 