-- Kas tuota meidän Vlangaa kun syö ja itkee yht'aikaa, -- sanoi Vasin. -- Jopa ihmettä! -- sanoi toinen. -- Katsohan, kun ovat pistäneet meidän kasarmimmekin tuleen, -- jatkoi hän huoaten, -- ja kuinka paljon meidän poikia siellä on kaatunut; ja aivan ilmaiseksi joutui ranskalaisille. -- Päästiin toki itse hengissä, kiitos siitä Herralle, -- sanoi Vasin. -- Se on häpeä kuitenkin. -- Mikä häpeä? Tokkopa tuo siellä kauankaan herrastelee. Vielä vai! Varro, kun meikäläiset ottavat sen takaisin. Vaikka surma onkin meidän poikia syönyt, niin jos keisari käskee -- takaisin otetaan, niin totta kuin Jumala elää. Luuletko meikäläisten sen niin jättävän? 