[20] Tupakka on hyvää turkkilaista tupakkaa; onko teillä toisilla venäläistä tupakkaa, onko se hyvää? [21] Ranskalainen ei hyvää, hyvästi, herra! [22] Nuo pahuksen ryssät eivät juuri ole kohteliaita. [23] Millekäs täällä nauretaan? [24] Kaunis kaapu. [25] Älä lähde rivistäsi, paikoillenne, jumaliste! [26] Kreivi Sazonovista, jonka olen hyvin tuntenut. [27] Hän on muuan niitä todellisia venäläisiä kreivejä, joita niin suuresti rakastamme. [28] Olen tuntenut erään Sazonovin, mutta hänessä ei minun tietääkseni ole mitään kreivillistä, -- pieni, suunnilleen teidän ikäisenne tumma mies. [29] Se on hän, herra, juuri hän. Oi, kuinka tahtoisin tavata tuon rakkaan kreivin. Jos näette hänet, pyydän teitä viemään tervehdykseni. Olen kapteeni Latour. 