[30] Eikö ole kauhistuttavaa meidän surkea työmme. Viime yönä oli kuumaa, eikö totta? [31] Oh, hyvä herra, se on hirmuista! Mutta minkälaisia veitikoita teidän sotilaanne ovatkaan, minkälaisia veitikoita! On ilo taistella sellaisten kanssa. [32] Täytyypä tunnustaa, etteivät teikäläisetkään anna itseään nenästä vetää. [33] Ensimäinen kyytiasema Sevastopolista lähtien. [34] Monessa linjarykmentissä upseerit kutsuvat, puoli-ivallisesti ja puolileikillisesti, sotamiehiä _moskovaksi_ tai vielä _valoksi_. [35] Ohjeita tykistöupseereille, julkaissut Bezak. [36] Kantonisteiksi sanottiin orjuuden aikoina sotamiesten poikia, jotka lain mukaan myöskin kuuluivat sotaväkeen. Suom. huom. 