Hän puhui ranskaa, tuota pyöristettyä hienon hienoa ranskaa, jota iso-isämme puhuivat, ja jolla he ajattelivatkin, noine hiljaisine suojelevine äänenpainoineen, jotka ovat ominaisia ylä-ilmoissa ja hovipiireissä vanhentuneille vaikutusvaltaisille miehille. Hän astui Anna Pavlovnan luo ja suuteli hänen kättään, taivutti hänen suudeltavakseen hajuvesiltä tuoksuavan kiiltävän kaljunsa ja istuutui rauhallisena sohvaan. -- Sanokaahan ennen kaikkea, miten on terveytenne laita? Rauhoittakaa ystävänne -- hän sanoi, ääntään muuttamatta ja sävyllä, joka myötätuntoisuuden ja kohteliaisuuden ohella ilmaisi välinpitämättömyyttä, vieläpä pilaakin. -- Kuinka voi olla terve, kun kärsii siveellisesti? Voiko meidän aikanamme olla rauhallinen, kun ihmisellä on tunteet? -- Anna Pavlovna sanoi. -- Olettehan toivoakseni koko illan luonani? -- Mutta Englannin lähettilään juhla? Tänään on keskiviikko. Minun täytyy siellä käväistä, -- lausui ruhtinas. -- Tyttäreni noutaa minut täältä ja vie mukanaan. 