-- Olen luullut, että juhla oli siirretty. Tunnustan, että nuo alituiset juhlat ja ilotulitukset käyvät sietämättömiksi. -- Jospa olisi tiedetty teidän haluavan, niin varmasti olisi juhla siirretty, -- puheli ruhtinas tottumuksesta, kuten vedetty kello, eikä hän edes tahtonut, että hänen puhettansa uskottaisiin. -- Älkää kiusatko minua. Sanokaahan, mitä on päätetty Novosiljtsovin kirjelmän johdosta? Tehän tiedätte kaikki. -- Mitäpä teille sanoisin? -- lausui ruhtinas kylmästi ja ikävystyttävällä äänellä. -- Mitäkö on päätetty? Päätettiin, että Bonaparte on polttanut laivansa, ja me nähtävästi alamme myös polttaa omiamme. 