-- Ja miksi saavat teidänlaisenne miehet lapsia? Jollette olisi isä, en teitä mistään voisi moittia, -- sanoi Anna Pavlovna, kohottaen haaveksivasti silmiään. -- Olen uskollinen orjanne ja teille ainoalle voin tunnustaa: lapseni ovat -- elämäni taakka. He ovat ristini, selittelen itselleni. Minkä sille voi?... Hän vaikeni, tehden liikkeen, että on alistunut kauheaan kohtaloonsa. Anna Pavlovna vaipui mietteisiin. -- Ettekö koskaan ole ajatellut naittaa tuhlaajapoikaanne Anatolia? Sanotaan, -- hän jatkoi, -- että vanhoillapiioilla on naittamisraivo. En vielä tunne tuota heikkoutta, mutta tiedänpä sentään erään hennon olennon, jonka elämän isä on tehnyt onnettomaksi, sukulaisemme, ruhtinatar Bolkonskin. 