-- Otin työn mukaani, -- hän sanoi, avaten työlaukkuaan jä puhuen kaikille yhteisesti. -- Katsokaa, Annette, ettehän vain ole laskenut pahaa pilaa, -- lausui hän emäntään kääntyen: -- kirjoititte, että teillä on vain pieni illanvietto. Nähkääs, miten huonosti olen puettu. Ja hän levitti kätensä näyttääkseen soman, pitseillä koristetun, harmahtavan pukunsa, jonka hieman rintain alapuolella oleva vyötäre oli peitetty leveällä nauhalla. -- Rauhoittukaa, Lisa, olette näinkin sievin seurassa, -- Anna Pavlovna vastasi. -- Tiedättekö, että mieheni minut jättää, -- jatkoi ruhtinatar samalla äänellä, kääntyen erään kenraalin puoleen: -- hän syöksyy surman suuhun. Sanokaa minulle, minkätähden tämä inhottava sota? -- sanoi hän ruhtinas Vasilille, ja vastausta odottamatta, hän kääntyi ruhtinas Vasilin tyttären, ihanan Helenan, puoleen. -- Mikä hurmaava olento, tuo pikku ruhtinatar! -- kuiskasi ruhtinas Vasili Anna Pavlovnalle. 