Hän suuteli Anna Pavlovnan kättä ja tarkasteli silmät sirillään seuraa. -- Aiotteko lähteä sotaan, ruhtinas? -- kysyi Anna Pavlovna. -- Kenraali Kutusof on suvainnut määrätä minut adjutantikseen, -- vastasi Bolkonski, korottaen sof-tavuun ranskalaiseen tapaan. -- Mutta entäs Lise, vaimonne? -- Hän matkustaa maalle. -- Kuinka hennotte riistää meiltä ihanan puolisonne? -- _André_, -- sanoi hänen vaimonsa, puhellen miehelleen samalla veikistelevällä äänellä kuin vieraillekin, -- tiedätkö, minkälaisen jutun vikomtti kertoi meille neiti Georgesta ja Bonapartesta! Ruhtinas Andrei siristi silmiään ja kääntyi häneen selin. Pierre joka ei hetkeksikään ollut päästänyt hänestä iloisia, ystävällisiä silmiään, astui hänen luokseen ja tarttui häntä käteen. Ruhtinas Andrei, vilkaisematta edes tarttujaan, nyrpisti naamansa viuruun ilmaistakseen suuttumustaan; mutta huomattuaan Pierren hymyilevät kasvot, hymähti itsekin odottamattoman hyväntahtoisesti ja ystävällisesti. 