-- Kas vaan! Sinäkin suuressa maailmassa! -- hän sanoi. -- Tiesin teidän saapuvan, -- Pierre vastasi. -- Tulen teille illalliselle, -- hän lisäsi hiljaa, jottei häiritsisi vikomttia, joka jatkoi kertomustaan. -- Käykö päinsä? -- Ei, ei käy, ei käy, -- sanoi ruhtinas nauraen, kädenpuristuksella ilmaisten Pierrelle, ettei sellaisia tarvitse kysyä. Hän aikoi vielä jotain sanoa, mutta samassa nousi ruhtinas Vasili tyttärineen, ja tehdäkseen heille tietä nousi myös kaksi nuorta miestä. -- Suonette minulle anteeksi, rakas vikomtti, -- sanoi ruhtinas Vasili ranskalaiselle painaen häntä hihasta tuoliin, estääkseen siten häntä nousemasta. -- Tämä onneton lähettilään juhla riistää minulta ilon ja keskeyttää teidät. Kovin on ikävä jättää teidän hurmaava illanviettonne, -- sanoi hän Anna Pavlovnalle. 