-- Ei, luvatkaa, en teitä päästä rakkaani, hyväntekijäni... -- Isä, -- toisti taas samallaisella äänellä kaunotar, -- myöhästymme. -- Niin, näkemiin, hyvästi. Näettekö? -- Siis huomenna esitätte keisarille? -- Varmasti, mutta Kutusoville en lupaa. -- Ei, luvatkaa, luvatkaa, _Basile_, -- puheli Anna Mihailovna hänen jälkeensä, ja puhellessaan hän hymyili kuten nuori veikistelijä. Aikoinaan tällainen hymyily hänelle nähtävästi oli ollut hyvinkin sopiva, mutta nyt se ei lainkaan sopinut hänen kuihtuneille kasvoilleen. Hän oli nähtävästi unhottanut vuotensa ja käytti totuttuun tapaan kaikki naiselliset keinonsa. Mutta heti ruhtinaan lähdettyä, oli hänen kasvoillaan taas entinen kylmä ja teeskennelty ilme. Hän palasi piiriin, missä vikomtti yhä kertoi, ja oli kuuntelevinaan, mutta todellisuudessa odotteli hän vain lähtöhetkeä, sillä olihan hänen tehtävänsä nyt suoritettu. 