V. -- Mutta mitä ajattelette tästä viimeisestä komediasta, kruunauksesta Milanossa? -- sanoi Anna Pavlovna. -- Ja entäs tämä komedia sitten: 'Genuan ja Luccan asukkaat esittävät toivomuksiaan herra Bonapartelle. Ja herra Bonaparte istuu valta-istuimella ja toteuttaa kansojen toivomuksia! Hurmaavaa! Ei, tämä vie ihmiseltä järjen! Aivanhan näyttää maailma menettäneen päänsä! Ruhtinas Andrei myhähti ja katsoi Anna Pavlovnaa suoraan silmiin. (_Dieu me la donne, gare à qui la touche_",[7] -- sanoi hän (Napoleonin sanat kruunua päähänsä asettaessaan). -- Kerrotaan hänen olleen jumalaisen kauniin näitä sanoja lausuessaan, -- lisäsi ruhtinas ja toisti vielä kerran nuo sanat Italian kielellä: (_Dio mi la dona, gai a qui la tocca_". 