-- Kilven vinojana punainen, reunat punaiset ja taivaansiniset -- Condé suvun vaakuna. Ruhtinatar kuunteli häntä hymyillen. -- Jos Bonaparte vielä vuodenkin istuu Ranskan valta-istuimella, -- jatkoi vikomtti alettua keskustelua, -- niin menevät asiat liian pitkälle. -- Eikä hän lainkaan toisia kuunnellut, seurasihan vain omia aatoksiaan, sillä hän tiesi paraiten tuntevansa asian. -- Vehkeilyillä, väkivallalla, karkoituksilla, murhilla Ranskan yhteiskunta, tarkoitan kelvollista yhteiskuntaa, hävitetään sukupuuttoon, ja silloin... Hän kohautti olkapäitään ja levitti kätensä. Pierre tarttui keskusteluun jotain sanoakseen (keskustelu häntä kannusti), mutta Anna Pavlovna, joka yhä häntä vartioi, keskeytti hänet: -- Keisari Aleksanteri, -- sanoi hän surumielisesti, kuten hän aina puhui keisarillisesta perheestä, -- keisari Aleksanteri on ilmoittanut jättävänsä ranskalaisten omaksi asiaksi hallitusmuodon valinnan. Eikä ole epäilystäkään, luulen minä, että kansa, päästyään vallananastajista, heittäytyy laillisen kuninkaan syliin, -- sanoi Anna Pavlovna, koettaen olla ystävällinen pakolaisille ja rojalisteille. -- Se on epäiltävää, -- sanoi ruhtinas Andrei. -- _Monsieur le vicomte_ aivan oikein arvelee asiain menneen liian pitkälle. Arvelen käyvän vaikeaksi entiselleen palautumisen. 