-- Enghienin herttuan mestaus oli valtiollinen välttämättömyys, -- hän lausui; -- ja siinäpä juuri onkin mielestäni Napoleonin sielun suuruus, ettei hän pelännyt yksinään ottaa vastuulleen tätä tekoa. -- Jumalani! Jumalani! -- supisi Anna Pavlovna kauhuissaan. -- Mitä sanoittekaan, _monsieur Pierre_, pidättekö murhaa sielun suuruutena' -- sanoi pikku ruhtinatar hymyillen ja tarttui työhönsä. -- Ah! Oh! -- kuului joka puolelta. -- Verratonta! sanoi ruhtinas Hippolyt Englannin kielellä ja alkoi mäjäytellä kämmenellä polveensa. 