Ruhtinas Andrei tarkasteli hymyhuulin milloin Pierreä, milloin vikomttia, milloin emäntää. Pierren hyökkäyksen alussa Anna Pavlovna kauhistui, vaikkakin oli niin tottunut liikuskelemaan suuressa maailmassa; mutta huomattuaan, ettei vikomtti menettänyt malttiaan Pierren herjaavien puheitten johdosta, ja tultuaan vakuutetuksi, ettei niitä enää voi sotkea, hän kokosi voimansa, liittyi vikomttiin ja hyökkäsi puhujan kimppuun. -- Mutta, rakas _monsieur Pierre_, -- sanoi Anna Pavlovna, -- miten lie miehen suuruuden laita, joka on mestauttanut herttuan, sanokaammepa vain, ihmisen, syyttä, tuomiotta? -- Minäpä kysyisin, -- sanoi vikomtti, -- miten _monsieur_ selittää brumairen 18 päivän. Eikö se ollut petosta? Se oli konnantyö, joka ei lainkaan muistuta suuren miehen tekoja. -- Ja entäs sotavangit Afrikassa, jotka hän tappoi? -- sanoi pikku ruhtinatar. -- Kauheata! -- Ja hän kohautti olkapäitään. 