-- _Princesse, au revoir_,[9] -- hän huusi, kangertaen kielellään, kuten jaloillaankin. Ruhtinatar sovitteli pukuaan ja istuutui vaunujen hämärään; hänen miehensä asetteli miekkaansa; ruhtinas Hippolyt oli auttavinaan, mutta hääräilikin vain esteenä. -- Päästäkäähän, herraseni, -- sanoi ruhtinas Andrei kuivan epäkohteliaasti ruhtinas Hippolytille, joka sulki häneltä tien vaunuihin. -- Odotan sinua, -- lausui hän hyväillen ja lempeästi Pierrelle. Eturatsastaja lähti liikkeelle, ja vaunujen pyörät alkoivat jyristä. Ruhtinas Hippolyt nauraa kikatti portailla odotellessaan vikomttia, jonka hän oli luvannut saattaa kotiin.        *       *       *       *       * -- Mutta rakkaani, teidän pikku ruhtinattarenne on ylen suloinen, ylen suloinen, -- puheli vikomtti istuuduttuaan Hippolytin viereen vaunuihin. -- Kerrassaan suloinen. -- Hän suuteli sormiensa päitä. -- Ja täydellinen ranskatar. 