-- Ei, tämä abotti on merkillinen mies, mutta ei hän sentään oikein ymmärrä asiaa... Minun mielestäni on ikuinen rauha mahdollinen, mutta en taida sitä oikein lausua... Mutta ei ainakaan valtiollisen tasapainon avulla... Ruhtinas Andreita ei nähtävästi miellyttänyt tällaiset abstraktiset keskustelut. -- Ei käy, rakkaani, kaikkialla puhuminen kaikesta mitä ajattelemme. Mutta entäs päätöksesi, joko viimeinkin olet valinnut? Hevoskaarttilainenko sinusta tulee vai valtiomies? -- kysyi ruhtinas Andrei hetkisen vaiti oltuaan. Pierre nousi istumaan ja veti jalat alleen. -- Ajatelkaahan, en vieläkään tiedä. Kumpikaan ala minua ei miellytä. -- Mutta täytyyhän sinun toki joku ala valita! Isäsi odottaa. 