-- Usein olen ajatellut, miksei Annette ole mennyt miehelään? -- alkoi ruhtinatar puhella ranskaksi, kuten tavallisesti, ja puhellessaan hän sovittelihe kiireellisesti ja touhussaan nojatuoliin. Miten olettekaan kaikki tyhmiä, _messieurs_, kun ette ole häntä ottaneet. Suokaa anteeksi, mutta te miehet ette lainkaan ymmärrä naisia. Olettepas te aimo riitelijä, herra Pierre. -- Miehennekin kanssa yhä riitelen: en käsitä, miksi hän haluaa sotaan, -- sanoi Pierre hämmentymättä (joka on niin tavatonta nuoren naisen ja nuorukaisen välisissä suhteissa). Ruhtinatar vavahti. Nähtävästi koskivat Pierren sanat häneen syvästi. -- Voi, samaa minäkin sanon! hän lausui. -- En käsitä, en lainkaan käsitä, miksi miehet eivät voi soditta elää? Miksi me naiset emme mitään halua, emme mitään tarvitse? Niin, mitä tästä arvelette? 