Hänen miehensä katsahti häneen, ja näytti aivan kuin hän olisi ihmetellyt, että huoneessa oli muitakin ihmisiä kuin Pierre ja hän itse; ja kylmän kohteliaasti hän kysyi vaimoltaan: -- Mitä pelkäät, Lise? En voi ymmärtää? -- Ovatpas kaikki miehet itsekkäitä; kaikki, kaikki itsekkäitä! Itse hän päähänpistojensa tähden, Jumala ties miksi, jättää minut, sulkee maalle yksikseni. -- Isäni ja sisareni seuraan, älä unhota, -- sanoi hiljaa ruhtinas Andrei. -- Joka tapauksessa yksikseni, ilman _minun_ ystäviäni... Ja tahtoo, etten pelkäisi. Hänen äänensä kävi jo äkäiseksi, huuli kohoutui, mutta se ei tehnyt kasvojen ilmettä iloiseksi, kuten tavallisesti, vaan päinvastoin eläimelliseksi. Hän muistutti nyt oravaa. Hän vaikeni, aivan kuin olisi pitänyt sopimattomana Pierren kuullen puhua raskaudestaan, josta sentään koko jupakka oli lähtösin. -- Kuitenkaan en vieläkään käsitä, mitä oikeastaan pelkäätte, -- sanoi ruhtinas Andrei vitkaan, katsoa tuijottaen vaimoansa. 