Ruhtinatar punastui ja viuhtasi toivottomasti käsillään. -- Ei, André, sanon teille, olette kovin, kovin muuttunut... -- Lääkärisi on kehoittanut sinua menemään aikasin levolle, -- sanoi ruhtinas. -- Menehän nukkumaan. Ruhtinatar ei vastannut, mutta yhtäkkiä matala haiveninen huuli vavahti; ruhtinas nousi seisaalleen, kohautti harteitaan ja alkoi astua pitkin huonetta. Pierre katseli lasiensa läpi naivisti ja ihmeissään milloin ruhtinaaseen, milloin ruhtinattareen ja liikahteli sohvalla aivan kuin hänkin olisi aikonut nousta, malttoi sentään mielensä ja jäi paikoilleen. -- Mitä välittäisin _monsieur_ Pierrestä, -- sanoi yhtäkkiä pikku ruhtinatar, ja hänen kauniit kasvonsa ääntyivät itkun viuruun. -- Kauvan jo olen aikonut sinulta kysyä _André_: miksi olet niin muuttunut? Mitä olen sinulle tehnyt? Lähdet armeijaan, et sääli minua. 