Imartelu tahi kiitos ovat aivan välttämättömiä parhaitten, ystävällisinten ja välittömimpäin suhteidenkin kestävyydelle, samoin kuin rasva pyörille. -- _Je suis un homme fini_,[12] -- sanoi ruhtinas Andrei. -- Mitäpäs minusta on puhuttavaa? puhukaamme sinusta, -- hän sanoi, oltuaan hetkisen vaiti, ja hän hymyili rauhoittaville ajatuksilleen. Tämä sama hymy kuvastui samassa hetkessä myöskin Pierren kasvoilla. -- Mutta mitä on minusta puhuttavaa? -- sanoi Pierre, vetäen suunsa huolettomaan, iloiseen hymyyn. -- Mikä minä olen? _Je suis un bâtard_![13] -- Ja hän kävi äkkiä tulipunaiseksi. Selvästi huomasi, että näiden sanojen lausuminen oli hänelle ylen vaikeata. Olen nimetön, osaton... Ja sikseen, totta... -- Mutta hän ei sanonut, _mikä on totta_. -- Olen toistaiseksi vapaa, ja minun on hyvä olla. Mutta sitä vain en tiedä, mihin ryhtyisin. Tahtoisin vakavasti neuvotella teidän kanssanne. 