Illallinen oli jo syöty ja peli lopetettu, mutta vieraat eivät vielä olleet lähteneet. Pierre heitti viitan harteiltaan ja astui etuhuoneeseen, missä pöydällä virui illallisen tähteitä ja eräs palvelija salavihkaa tyhjenteli lasien pohjia. Kolmannesta huoneesta kuului hälinää, naurua, tuttavain huutoja ja karhun mörinää. Kymmenkunta nuorukaista hääri touhussaan avonaisen akkunan luona. Kolme miestä väänsi karhunpennun kanssa; eräs heistä kuletti sitä kahleissa ja äksytti toveriensa kimppuun. -- Pidän Steevensin puolesta satasen! -- huusi joku. -- Katsokaa, ettei auteta! -- huusi toinen. -- Minä pidän Dolohovin puolesta! -- huusi kolmas. -- Erota, Kuragin, -- Jättäkäähän Mishka[14] rauhaan, täällä on veto kyseessä. 