Pierre hymyili ja katseli iloisena ympärilleen. -- En lainkaan ymmärrä. Mikä on kyseessä? -- Odottakaahan, hän on aivan selvä. Antakaa pullo, -- sanoi Anatol ja otettuaan pöydältä lasin hän astui Pierren luo. -- Ennen kaikkea juo. Pierre tyhjensi lasin lasilta katsellen kulmainsa alta humalaisia vieraita, jotka taas olivat kokoontuneet akkunan luo, ja kuunteli heidän puheitaan. Anatol täytteli hänen lasiaan ja kertoi, etlä Dolohof on lyönyt vedon englantilaisen meriupseerin Steevensin kanssa siitä että juo pullon rommia istuen jalat riipuksissa kolmannen kerroksen akkunalaudalla. -- No, juohan loppuun! -- sanoi Anatol ojentaen Pierrelle viimeistä lasia, -- muuten en päästä! 