Rommipullo tuotiin; kaksi palvelijaa irroitti akkunakehystä, joka vaikeutti ulkokaiteella istumista. Mies pahat olivat nähtävästi hätääntyneet humalaisten huudoista ja neuvoista ja olivat aivan töperryksissä. Voitonvarmana astui Anatol akkunan luo. Hän tahtoi jotain särkeä. Hän sysäsi palvelijat syrjään ja tarttui kehykseen, mutta se ei hievahtanutkaan. Helisten särkyivät ruudut. -- Koetappas sinä karhu, -- sanoi hän Pierrelle. Pierre tarttui niskapuuhun, tempasi, ja rätisten taipui tamminen kehys. -- Vedä se kokonaan pois, muuten luulevat, että siihen tartun, -- sanoi Dolohof. -- Englantilainen kerskailee ... mitä? onko hyvä? ... -- puhui Anatol. 