-- Hyvä on, -- Pierre sanoi, katsellen Dolohovia, joka rommipullo kädessä astui akkunan luo, mistä näkyi aamu- ja iltaruskon syleilemä taivaanlaki. Dolohof hyppäsi pulloineen akkunalle. "Kuulkaahan!" -- huusi hän. Kaikki vaikenivat. -- Veto on (hän puhui ranskaa, jotta englantilainen ymmärtäisi, mutta tämä ranska ei ollut suinkaan kehutlavaa). Veto on viisikymmentä imperiaalia, tahdotteko kohottaa sadaksi? -- lisäsi hän englantilaiseen kääntyen. -- En, olkoon viisikymmentä, -- vastasi englantilainen. -- Hyvä, viisikymmentä imperiaalia on veto -- minä juon pullon rommia yhteen henkäykseen istuen tuossa akkunavietteellä (hän kumartui ja osoitti viettävää seinän ulkonemaa) enkä pidä mistään kiinni... Niinkö? 