-- Hyvät herrat, tämä on järjetöntä; hän menettää henkensä, -- sanoi tämä seurueen järkevin ihminen. Anatol pidätti hänet. -- Älä koske, säikäytät hänet, hän putoaa. Silloin?... Mitä silloin?... Häh?... Dolohof katsoi taakseen, tarttui taas akkunanpieluksiin ja paranteli asentoansa. -- Ken minua vielä häiritsee, sanoi hän, harvakseen päästellen sanoja puristettujen ohkaisten huuliensa välistä, -- hänet minä hetipaikalla syöksen tuonne. No!... Sanottuaan "no!" hän käänsi päänsä, irroitti kätensä, otti pullon ja vei sen huulilleen. Hänen päänsä painui taaksepäin, vapaa kätensä kohoutui, arvatenkin tasapainon vuoksi. 