Portaillakin päätäsi pyörryttää, -- huudettiin eri puolilta. -- Minä juon, tuokaa pullo rommia! -- huusi Pierre päättävästi, takoen humalaisen eleillä nyrkillään pöytään ja kompuroi akkunaan. Toverit tarttuivat hänen käsiinsä; mutta hän oli niin voimakas, että työnsi kauvaksi jokaisen, ken häntä lähestyi. -- Ei, ei häntä siten saa talttumaan, ei mitenkään, virkkoi Anatol, -- odottakaahan, puijaan hänet. Kuulehan, lyön kanssasi vedon, mutta vasta huomenna, nyt lähdemme kaikin ----ään. -- Lähtekäämme, -- kirkui Pierre, -- lähtekäämme!... Ja Mishkan otamme mukaan. Ja hän kohmasi karhunpennun syliinsä, nosti sen rinnoilleen ja alkoi pyöriä sen kanssa ympäri huonetta. X. 