-- Hauskalta mahtoi, _ma chère_, poliisi näyttää, -- huudahti kreivi nauruun pakahtumaisillaan. -- Ah, kauheata! Mitä siinä on naurettavaa, kreivi? Mutta tahtomattaankin nauroivat naiset itsekin. -- Vaivoin pelastettiin onneton, -- jatkoi vieras. -- Näin järkevästi huvittelee kreivi Kirill Vladimirovitsh Besuhovin poika! -- hän lisäsi. -- Ja on kerrottu, miten hän on hyvin kasvatettu ja viisas. Mihin on nyt vienyt ulkomaalainen kasvatus? Toivon, ettei kukaan täällä seurustelisi hänen kanssaan, vaikka hän onkin niin rikas. Minulle aijottiin esittää hänet. Kieltäydyin jyrkästi: minulla on tyttäriä. 