-- Miksi sanotte, että tämä nuorukainen on niin rikas? -- kysyi kreivitär, kääntyen neitosista, jotka heti tämän huomattuaan alkoivat jutella keskenään, eivätkä olleet kuuntelevinaan kreivittären puhetta. -- Kreivi Besuhovillahan on ainoastaan aviottomia lapsia. Tietääkseni ... on Pierrekin avioton. Vieras häiläytti kädellään. -- Hänellä on luullakseni ainakin kaksikymmentä aviotonta. Ruhtinatar Anna Mihailovnakin takertui keskusteluun; nähtävästi hän tahtoi näyttää, minkälaisia suhteita hänellä on ja miten hyvin hän tuntee suuren maailman asiat. -- Näin on asia, -- hän sanoi merkitsevästi ja melkein kuiskaten. -- Kreivi Kirill Vladimirovitshin maine on tunnettu... Lastensa luvunkin hän jo on unohtanut, mutta tämä Pierre on ollut hänen lemmikkinsä. -- Miten kaunis olikaan ukko vielä viime vuonna! -- sanoi kreivitär. -- Kauniimpaa miestä en milloinkaan ole nähnyt. 