-- Kas tässäpä hän on! -- huusi hän nauraen. -- Nimipäiväin viettäjä! Rakas nimipäiväin viettäjäni! -- Rakkaani, kaikella on aikansa, -- sanoi kreivitär, tekeytyen ankaraksi. -- Sinä hänet pilaat hemmoittelullasi, _Elie_, -- lisäsi bän miehelleen. -- Hyvää päivää, rakkaani, toivotan onnea, -- sanoi vieras. -- Miten suloinen lapsi! -- hän lisäsi, kääntyen äitiin. Tyttösellä oli mustat silmät ja suuri suu; hän ei ollut kaunis, mutta eläväinen. Hänen hennot lapsenharteensa vavahtelivat kiivaasta juoksusta ja nyörre-miehustan puristuksesta. Hänen mustat kiharansa hulmuilivat niskalla, hennot käsivartensa olivat paljaat, pienet jalkaset pitsisuisissa housuissa ja avonaisissa kengissä. Hän oli siinä suloisessa iässä, jolloin tyttö ei enää ole lapsi, mutta lapsikaan ei vielä neitonen. Riuhtaistuaan itsensä isän syleilystä hän juoksi äidin luo ja välittämättä vähääkään tämän ankarasta huomautuksesta kätki hehkuvat kasvonsa hänen pitsiseen mantteliinsa ja remahti nauramaan. 