Häntä jokin seikka nauratti, ja katkonaisesti hän puhui nukesta, jonka veti hameensa alta. -- Näettekö?... Nukke... Mimi... Näettekö? Ja enempää Natasha ei voinut puhua (hänestä tuntui kaikki naurettavalta). Hän vaipui taas äitinsä helmaan ja nauraa helitti niin äänekkäästi ja heleästi, että kaikki, keimaileva vieraskin, väkisinkin hertyivät nauramaan. -- No, mene, mene tollukoinesi, -- puhui äiti teeskennellyn ankarana sysäten tyttöä luotaan. -- Tämä on nuorin tyttäreni, -- hän sanoi, vieraaseen kääntyen. Natasha nosti hetkeksi kasvonsa äidin pitsimanttelista ja katseli häntä silmiin läpi naurun kyynelten ja kätki taas päänsä helmaan. Vieras, joka täten oli pakotettu ihailemaan tätä perhekohtausta, piti velvollisuutenaan yhtyä siihen jollakin tavalla. -- Sanokaahan, rakkaani, -- hän sanoi, kääntyen Natashaan, -- miten on tämä Mimi teille sukua? Varmaankin tytär? 