-- Niin, _ma chère_, -- sanoi vanha kreivi, kääntyen vieraaseen ja osoittaen poikaansa Nikolaita. -- Nyt on hänen ystävänsä Boris ylennetty upseeriksi, ja hän ei tahdo erota ystävästään; hän jättää sekä yliopiston että minut vanhuksen: hän lähtee armeijaan, _ma chère_. Ja hänelle kun oli jo paikka varattu arkistossa, ja kaikki oli hyvin. Onpas tämä ystävyyttä! -- sanoi kreivi kysyvästi. -- Niin, puhutaanhan, että sota on julistettu, -- vieras sanoi. -- Kauvan on jo puhuttu, -- kreivi sanoi. -- Yhä puhutaan ja puhutaan, mutta siihen se aina jää. _Ma chère_, sepäs on ystävyyttä! -- hän toisti. -- Hänestä tulee husaari. 