-- Niin, verrattomia, verrattomia lapsia, -- vakuutteli kreivi, jolla oli tapana ratkaista hänelle epäselvät asiat pitämällä kaikkea verrattomana. -- Siinä ollaan, tahtoo tulla husaariksi! Mitäpäs tehdä, _ma chère_! -- Miten suloinen olento onkaan nuorin tyttärenne, -- sanoi vieras. -- Ruutia. -- Niin, ruutia! kreivi sanoi. Hän on tullut minuun! Ja entäs hänen äänensä: vaikka puhunkin tyttärestäni, niin totuuden sanon, laulajatar hänestä tulee, toinen Salomoni. Olemme tuottaneet italialaisen häntä opettamaan. 