-- Eikö ole vielä aikaista? Sanotaan opintojen vahingoittavan ääntä tällä iällä. -- Oi, ei, joutavia! -- kreivi sanoi. -- Mitenkäs meidän äitimme kahden-kolmentoista vuotiaina menivät miehelään? -- Onpa Natashakin jo rakastunut Borikseen! Ei ole huonompia hänkään! -- sanoi kreivitär hiljaa hymyillen ja katsellen Boriksen äitiin, ja hän jatkoi nähtävästi vastaten ajatuksilleen, jotka häntä viime aikoina yhä seurasivat: Siinä näette, jospa pitäisin häntä lujilla, jospa häntä kieltäisin... Jumala tietää, mitä he tekisivät salavihkaa (kreivitär ajatteli: he suutelisivat toisiaan), mutta nyt tiedän Natashan jokaisen sanan. Itse hän illalla piipahtaa luokseni ja kertoo kaikki. Kenties häntä hemmoittelen; mutta luulenpa tosiaan, että näin on parempi. 