Vanhinta tytärtäni pidin lujilla. -- Niin, minä olen aivan toisin kasvatettu, -- sanoi hymyillen kaunis Vera. Mutta hymy ei kaunistanut Veran kasvoja, kuten on laita muiden ihmisten; päinvastoin, hänen kasvonsa muuttuivat luonnottoman näköisiksi ja sentähden epämiellyttäviksi. Vera oli kaunis, hän ei ollut tyhmä, opintonsa olivat luisuneet hyvin, hän oli hyvin kasvatettu, hänellä oli miellyttävä ääni; hänen puheensa olivat tosia ja sattuvia; mutta kumma juttu; kun vieras ja kreivitär häneen vilkaisivat, tuntui heistä kummalta, miksi hän tämän sanoi, ja heistä tuntui epämiellyttävältä. -- Vanhimpain kanssa aina hullutellaan, heistä tahdotaan tehdä jotain tavatonta, -- sanoi vieras. -- Miksi synnin salaisimme, _ma chère_! Kreivitär rakkaani viisasteli liiaksi Veraa kasvattaessaan, -- sanoi kreivi. Mutta mitäs siitä! tulipa hänestä sentään oiva tyttö, -- hän lisäsi, iskien hyväksyvästi Veralle silmää. Vieraat nousivat ja lähtivät, luvaten saapua päivällisille. 