"Voi, miten kaunista!" -- ajatteli Natasha, ja kun Nikolai ja Sonja olivat lähteneet huoneesta, nousi hänkin piilopaikastaan, lähti heidän jälestään ja kutsui Boriksen luokseen. -- Boris, tulkaa tänne, -- sanoi hän viekkaan merkitsevästi. -- Minun täytyy puhua teille eräs asia. Tänne, tänne, -- hän puhui ja vei Boriksen kasvihuoneeseen, siihen paikkaan, missä oli ollut kätkeytyneenä kukkasammioiden keskessä. Boris kulki hymyillen hänen jälessään. -- Mikä on sitten se _eräs asia_? -- hän kysyi. Natasha hämmentyi, katsahti ympärilleen ja huomattuaan kukkasammiolla nukkensa kumartui sitä ottamaan. -- Suudelkaa nukkea, -- hän sanoi. 