Boris katseli hellän tutkivasti hänen kiihtyneitä kasvojaan eikä vastannut mitään. -- Ettekö tahdo? Tulkaa sitten tänne, -- hän sanoi, meni edemmäs kukkain keskeen ja heitti nuken kädestään. -- Likemmäs, likemmäs! -- hän kuiskasi. Hän tarttui Boriksen hihankäänteeseen, ja hänen ihanilla kasvoillaan kuvastuivat juhlallisuus ja pelko. -- Tahdotteko sitten minua suudella? -- kuiskasi hän tuskin kuuluvasti, katsellen hymyhuulin Borista kulmainsa alta ja oli vähällä itkeä mielenliikutuksesta. Boris punastui. -- Miten olette naurettava, Natasha, -- hän sanoi, kumartui tytön puoleen, käyden yhä punasemmaksi, mutta ei tehnyt mitään, odottihan vain. 