Natasha hypähti yhtäkkiä kukkasammiolle, niin että tuli Borista pitemmäksi, kiersi ohuet, paljaat kätösensä Boriksen kaulalle ja siuhtaistuaan päänheitolla hiukset niskalleen hän suuteli häntä keskelle suuta. Samassa hypähti hän lattialle, puikahti sammioiden keskitse kukkain taakse ja jäi sinne seisomaan pää rinnoille vaipuneena. -- Natasha, -- sanoi Boris, -- te tiedätte, että teitä rakastan, mutta... -- Oletteko rakastunut minuun? -- keskeytti hänet Natasha. -- Olen rakastunut, mutta älkäämme enää tehkö, mitä juuri... Vielä neljä vuotta... Sitten pyydän teidän kättänne. Natasha alkoi miettiä. -- Kolmetoista, neljätoista, viisitoista, kuusitoista ... luki hän ohuvilla sormillaan. -- Hyvä! Onko päätetty? 