-- Sinulle puran sydämeni, -- sanoi Anna Mihailovna. -- Vähän on meitä enää elossa muinaisia ystäviä! Siksipä onkin minulle niin kallis sinun ystävyytesi. Anna Mihailovna katsahti Veraan ja vaikeni. Kreivitär puristi ystävättärensä kättä. -- Vera, -- sanoi kreivitär, kääntyen vanhimpaan tyttäreensä, josta hän nähtävästi ei pitänyt. -- Ettekö lainkaan käsitä? Etkö todellakaan huomaa, että olet täällä liikaa? Mene siskojen luo, tahi... Kaunis Vera hymähti ylenkatseellisesti eikä näyttänyt lainkaan loukkautuneen. 