-- Jospa jo aikoja sitten olisitte sanoneet, äitiseni, niin heti olisin poistunut, -- hän sanoi ja lähti omaan huoneeseensa. Mutta kulkiessaan työhuoneen läpi hän huomasi kummankin akkunan luona parin istumassa. Hän pysähtyi ja hymyili pilkallisesti. Sonja istui aivan Nikolain vieressä, joka kopioi hänelle runoesikoisiaan. Boris ja Natasha istuivat toisen akkunan luona ja vaikenivat huomattuaan Veran. Sonja ja Natasha katsahtivat syyllisen, mutta silti onnellisen näköisinä Veraan. Oli hauskaa ja liikuttavaa katsella näitä rakastuneita tyttösiä, mutta Verassa tämä näkö ei nähtävästi herättänyt mieluisia tunteita. -- Kuinka monasti olen teitä pyytänyt jättämään tavarani rauhaan, -- hän sanoi, -- onhan teillä oma huoneenne. Hän otti Nikolailta mustetolpon. -- Heti paikalla, heti paikalla, -- sanoi Nikolai, kastaen kynäänsä. 