-- Kaikki te teette sopimattomaan aikaan, -- sanoi Vera. Vierashuoneeseenkin äsken juoksitte, niin että kaikki saimme hävetä teidän puolestanne. Vaikkakin hän puhui totta, tahi kenties juuri sentähden, ei kukaan hänelle vastannut, katsahtivathan vain kaikki neljä toisiinsa. Vera ei pitänyt kiirettä, vaan seisoi paikallaan mustetolppo kädessä. -- Ja minkälaisia salaisuuksia saattaa olla teidän iällänne Boriksen ja Natashan ja teidänkin välillänne -- pelkkiä tyhmyyksiä! -- Entäs sitten, Vera? Eihän tämän asian pitäisi sinua liikuttaa? -- puheli hiljaa ja puolustavasti Natasha. Hän oli tänään nähtävästi entistään ystävällisempi ja lempeämpi kaikille. -- Sangen tyhmää, -- Vera sanoi, -- häpeän puolestanne. Mitä salaisuuksia?... 