-- Kullakin on omat salaisuutensa. Emmehän mekään häiritse sinua Berginesi, -- sanoi Natasha kiivastuen. -- Luulenpa, ettette voi häiritä, -- sanoi Vera, -- sillä en käyttäydy milloinkaan sopimattomasti. Mutta sanonpas äidille, miten sinä käyttäydyt Boriksen kanssa. -- Natalia Iljinetshna käyttäytyy verrattomasti, -- sanoi Boris, -- en voi valittaa. -- Heretkää, Boris, te olette sellainen valtiomies (tätä sanaa käyttivät lapset usein ja antoivat sille oman, ominaisen merkityksen), onpa oikein ikävää, -- sanoi Natasha loukkautuneen värisevällä äänellä. -- Miksi hän minua ahdistaa? Sinä et koskaan tätä käsitä, -- hän sanoi, kääntyen Veraan, -- sillä et ole koskaan ketään rakastanut; sinulla ei ole sydäntä, olet ainoastaan _madame de Genlis_ (tämän haukkumanimen, jota pidettiin sangen loukkaavana, oli Veralle antanut Nikolai), ja sinun mielitehtaviäsi on toisten kiusaaminen. Keimaile Berginesi niin paljon kuin sinua haluttaa, -- puhui Natasha kiivaasti. -- En toki sentään vieraiden aikana juoksentele nuorten miesten jälissä... 