-- Onpa hän taas saavuttanut tarkoituksensa, -- sanoi Nikolai, -- on tarpeekseen lasketellut hävyttömyyksiä ja saattaa kaikki pahalle tuulelle. Menkäämme lastenhuoneeseen. He nousivat kuin säikähtynyt lintuparvi ja lähtivät nelisin huoneesta. -- Minua on loukattu, mutta minä en ole ketään loukannut, -- sanoi Vera. -- _Madame de Genlis! Madame de Genlis!_ -- huutelivat nauravat äänet oven takaa. Kaunis Vera, joka oli aikaansaanut tällaisen kiusoittavan, ikävän mielialan, hymähti huolettomasti eikä hän vähääkään näyttänyt välittävän loukkauksista. Hän astui kuvastimen luo ja korjaili tukkaansa ja vyötintään. Kauniita kasvojaan katsellessaan hän näytti entistään kylmemmältä ja rauhallisemmalta.        *       *       *       *       * Vierashuoneessa keskustelu yhä jatkui: -- _Ah chère_, -- puheli kreivitär, -- ei ole minunkaan elämäni ollut pelkkää kukkasten ja ruusujen keskellä kulkemista. Tiedänhän toki, ettei omaisuutemme kauvankaan enää kestä tällä menolla! Ja kaikkeen on syynä klubi ja Elien hyvyys. Luuletko, että lepäämme, kun asumme maalla? Teatterit, metsästysretket ja Jumala ties mitä kaikkea onkaan. 