Ja toimekkaan pietarilaisen rouvan tavoin, joka taitaa käyttää aikaa hyväkseen, hän lähetti noutamaan poikansa ja tämän kanssa hän poistui eteiseen. -- Hyvästi, rakkaani, -- sanoi hän kreivittärelle, joka oli tullut saattamaan heitä ovelle, -- toivota minulle menestystä, -- hän lisäsi kuiskaten, jottei poika kuulisi. -- Lähdettekö ruhtinas Kirill Vladimirovitshin luo, rakkaani? -- kysyi kreivi ruokahuoneesta ja tulla tuupersi hänkin eteiseen. -- Jos hän on parempi, niin kutsukaa Pierre meille päivällisille. Onhan hän ennenkin ollut meillä tanssimassa lasten kanssa. Kutsukaa välttämäti, _ma chère_. Saammepa nähdä, miten Taras tänään kunnostautuu. Hän sanoo, ettei ole ollut kreivi Orlovilla sellaisia päivällisiä kuin on meillä tänään. XV. 