Ruhtinas katsahti käsittämättömän kysyvästi, ensin Anna Mihailovnaan ja sitten Borikseen. Boris kumarsi kohteliaasti. Vastaamatta tähän kumarrukseen ruhtinas Vasili kääntyi Anna Mihailovnaan ja vastasi tämän kysymykseen pään ja huulten liikkeellä, josta voi päättää, että sairaan tila oli ylen huono. -- Todellako? -- huudahti Anna Mihailovna. -- Ah, tämä on kauheata! Hirveätä ajatella... Tämä on poikani, -- hän lisäsi, osoittaen Borista. -- Hän tahtoi itse tulla teitä kiittämään. Boris kumarsi vielä kerran kohteliaasti. -- Uskokaa, ruhtinas, äidin sydän ei koskaan unhota, mitä olette hyväksemme tehneet. 