-- Olen iloinen, kun olen voinut tehdä teille hyväntyön, rakas Anna Mihailovna, -- sanoi ruhtinas Vasili, korjaten rintaröyhellystään, ja hänen liikkeistään sekä äänestään saattoi huomata, miten hän täällä Moskovassa kohteli Anna Mihailovnaa vielä paljon suojelevan armollisemmin kuin Pietarissa Annette Schererin illanvietossa. -- Koettakaa palvella hyvin ja olla kelpo mies, -- hän lisäsi, ankarasti katsahtaen Borikseen. -- Olen iloinen... Oletteko täällä lomalla? -- puhua jonotti hän yksitoikkoisella äänellään. -- Odotan määräystä, teidän ylhäisyytenne, lähteäkseni uuteen palveluspaikkaani, -- vastasi Boris. Eikä hän näyttänyt vähääkään suuttuneen ruhtinaan karkeasta puhetavasta, muttei myöskään koettanut keskustelua jatkaa, vastailihan vain rauhallisesti ja kunnioittavasti, niin että ruhtinas lopulta häneen katsahti tutkivasti. -- Asutteko äitinne luona? -- Asun kreivitär Rostovin luona, -- vastasi Boris, lisäten taas: teidän ylhäisyytenne. -- Sen Ilja Rostovin luona, joka on naimisissa Nathalie Shinshinin kanssa, -- sanoi Anna Mihailovna. -- Tiedän, tiedän, -- sanoi ruhtinas Vasili värittömällä äänellään. -- En koskaan ole voinut käsittää, miten Nathalie meni tuolle rähjäiselle karhulle. Hänhän on typerä ja naurettava henkilö. Ja sitäpaitsi kuuluu hän olevan peluri. 