Sisäsuojista johtava ovi avautui, ja saliin astui eräs kreivin sisarentyttäristä. Hän oli synkän ja kylmän näköinen, ja hänellä oli jalkoihin nähden ylettömän pitkä vartalo. Ruhtinas Vasili kääntyi häneen. -- No, miten on hänen laitansa? -- Yhä ennallaan. Mutta mitä ajattelette tästä melusta... -- sanoi hän tarkastaen Anna Mihailovnaa aivan kuin vierasta. -- Ah, rakkaani, en ollut teitä tuntea, -- sanoi Anna Mihailovna, hymyillen onnellisen näköisenä ja mennä sipsutti kreivin sisarentyttären luo. -- Olen vasta juuri saapunut, olen valmis auttamaan teitä _sedän_ hoitamisessa. Käsitän, miten olette kärsineet, -- hän lisäsi myötätuntoisesti, silmiään nostellen. Ruhtinatar ei vastannut sanaakaan, eipä edes hymähtänyt, ja poistui samassa huoneesta. Anna Mihailovna otti hansikkaat käsistään, heittäytyi valloittamallaan asemalla nojatuoliin ja pyysi ruhtinas Vasilia istuutumaan vierelleen. 