-- Boris! -- sanoi hän pojalleen hymyhuulin: -- minä pistäydyn hetkiseksi kreivi-sedän luo, mene sinä, ystäväni, siksi aikaa Pierren luo, mutta älä vaan unohda ilmoittaa Rostovien kutsuja. He kutsuvat hänet päivällisille. Mahtaneeko hän lähteä? -- kysyi hän ruhtinaaseen kääntyen. -- Aivan varmaan, -- sanoi ruhtinas, joka nähtävästi oli käynyt kärttyiseksi. -- Olen sangen iloinen, jos vapautatte minut tästä nuorukaisesta... Istua jököttää täällä. Kreivi ei kertaakaan ole häntä kysynyt. Hän kohautti harteitaan. Palvelija kuletti Borista portaita alas, toisia ylös, ja he saapuivat lopulta Pietari Kirillovitshin luo. 