-- Terve, serkkuseni, -- sanoi Pierre. -- Ettekö tunne minua enää? -- Tunnen teidät liian hyvin, liian hyvin. -- Miten on kreivin terveyden laita? Voinko tavata hänet? -- kysyi Pierre kömpelösti, kuten tavallisesti, mutta hämmentymättä. -- Kreivi kärsii sekä ruumiillisesti että siveellisesti, ja te tietääkseni olette tehneet voitavanne lisätäksenne hänen siveellisiä kärsimyksiään. -- Voinko tavata kreivin? -- toisti Pierre. -- Hm! Jos tahdotte hänet tappaa, lopen tappaa, niin menkää hänen luokseen. Olga käyhän katsomaan, onko sedän lihaliemi valmis, pian on aika, -- lisäsi hän, osoittaakseen Pierrelle, miten hyvää huolta he pitävät hänen isästään, kun hän taas osaltaan tuottaa hänelle pelkkää harmia. 