-- Englannista loppu, -- hän puheli, rypistäen kulmiaan ja osoittaen jotakuta sormellaan. -- Pitt kansakunnan ja kansain oikeuden kavaltajana tuomitaan... Mielikuvituksissaan hän oli itse Napoleon ja oli tämän sankarinsa seurassa kulkenut jo vaarallisen Pas de Calais'n poikki ja valloittanut Lontoon, muttei ehtinyt vielä loppuun julistaa Pittin tuomiota, kun huomasi huoneessaan nuoren, solakan, kauniin upseerin. Hän pysähtyi. Pierre oli viimeksi nähnyt Boriksen tämän ollessa neljäntoista vuotias eikä häntä enää tuntenut; mutta siitä huolimatta tarttui hän hänen käteensä iloisen kiivaasti, joka oli niin ominaista hänen käytöstavalleen, ja hymyili ystävällisesti. -- Tunnetteko minut vielä? -- kysyi Boris, hymyillen rauhallisen viehkeästi. -- Saavuimme äidin kanssa kreiviä tervehtimään, mutta hän ei ole luullakseni aivan terve. -- Niin, hän lienee sairas. Häntä yhä häiritään, -- Pierre vastasi, koettaen muistutella, ken tämä nuori mies olisi. 