Boris huomasi, ettei Pierre häntä tunne, muttei pitänyt sentään välttämättömänä mainita nimeään, katselihan vain häntä suoraan silmiin, vähääkään hämmentymättä. -- Kreivi Rostof pyytää teitä tänään luokseen päivällisille, -- sanoi hän jotenkin pitkän ja Pierrelle tuskallisen vaitiolon jälkeen. -- Vai niin! Kreivi Rostof! -- huudahti Pierre iloisena. -- Te olette niin muodoin hänen poikansa Ilja. Ajatelkaahan, etten teitä heti ensi näkemältä tuntenut. Muistatteko, kun kävimme _m--me_ Jaeqout'n kanssa Varpusvuorilla ... siitä on jo kauvan. -- Te olette erehtynyt, -- sanoi vitkaan Boris, avonainen ja jonkunverran pilkallinen hymy huulilla. -- Olen Boris, ruhtinatar Anna Mihailovna Drubetskoin poika. Isä-Rostovin nimi on Ilja, pojan Nikolai. 