Boris ei tiennyt mitään Boulognen retkestä, sillä hän ei lueskellut sanomalehtiä, ja Villeneuvin nimen hän kuuli ensi kerran eläessään. -- Meitä moskovalaisia huvittavat enemmän päivälliset ja jourut kuin politiikka, -- hän sanoi rauhallisella, pilkallisella äänellä. -- Tästä asiasta en mitään tiedä enkä siis myöskään mitään siitä voi lausua. Moskovaa huvittavat jourut enin, -- hän jatkoi. -- Nykyään puhutaan teistä ja kreivistä. Pierre veti suunsa hyvänsuopaan hymyyn, aivan kuin olisi pelännyt puhekumppalinsa lausuvan jotain sellaista, jota sittemmin katuisi. Mutta Boris puhui täsmällisesti, selvästi ja kuivasti, katsellen suoraan Pierren silmiin. -- Moskovalaisilla ei muuta tehtävää olekkaan kuin jouruilla, -- hän jatkoi. -- Kaikki pohtivat nykyään kysymystä, kenelle kreivi jättää omaisuutensa, vaikka hän kenties jää viimeiseksi meistä eloon, jota sydämestäni toivon... -- Niin, tämä on sangen raskasta, -- tarttui Pierre puheeseen, -- sangen raskasta. 