-- Hyvästi, rakkaani, -- sanoi ruhtinas Vasili ja käänsi hänelle selkänsä. -- Voi, miten surkeassa tilassa hän on, -- puhui äiti pojalleen, kun he taas istuutuivat vaunuihin. -- Ei hän juuri ketään tunne. -- En käsitä, äitiseni, minkälaisissa suhteissa hän on Pierreen? -- kysyi poika. -- Testamentti kaikki selvittää, rakkaani; hänestä meidänkin kohtalomme riippuu... -- Mutta miksi arvelette, että hän jättää jotain meille? -- Voi, ystäväiseni! Hänhän on niin rikas, ja me olemme köyhät! -- Mutta eihän tämä vielä mitään todista, äitiseni... 