-- Suokaa anteeksi, -- sanoi palvelijatar. -- Käskekää kreivi luokseni. Kreivi tulla tuupersi vaimonsa luo jonkunverran syyllisen näköisenä, kuten tavallisesti. -- Mutta kreivitär rakkaani! Minkälainen onkaan meillä tänään _sauté au madère_ pyistä? Minä maistoin; turhaan en tuhatta ruplaa maksanut Taraskasta. Sen hän on arvoinenkin! Hän istahti vaimonsa viereen, nuorekkaasti kiertäen kätensä polviensa ympärille ja pörhistäen harmaat hapsensa. -- Mitä käskette, kreivitär rakkaani? -- Kuulehan nyt, ystäväiseni, -- mutta mikä tahra sinulla tässä on? -- sanoi hän, osoittaen miehensä liiviä. Varmaankin on siinä _sauté au madère'a_, -- hän sanoi hymyillen. -- Niin, kreiviseni: minä tarvitsen rahaa. 