Hänen kasvonsa muuttuivat surullisiksi. -- Ah, pikku kreivittäreni!... Ja kreivi alkoi kiireesti kopeloida lompakkoaan. -- Tarvitsen paljon, kreivi, tarvitsen viisisataa ruplaa. Ja otettuaan taskustaan batistisen nenäliinan hän alkoi puhdistaa miehensä liiviä. -- Hetipaikalla, hetipaikalla. Hei, kuka siellä? -- huusi kreivi, varmana, että huudettava suinpäin syöksyy hänen huutoonsa. -- Lähettäkää Mitenjka tänne! Mitenjka, aatelisnuorukainen, jonka kreivi oli kasvattanut ja joka nykyään hoiti kreivin kaikkia asioita, astui huoneeseen rauhallisin askelin. 