-- Heti, heti, tuohan heti. Anna kreivittärelle. -- Mikä kullanmurunen onkaan tämä Mitenjka, -- lisäsi kreivi hymyillen, kun nuorukainen oli lähtenyt. -- Hänelle ei ole mikään mahdotonta. Mahdottomuuksia en minäkään saata sietää. Kaikki on mahdollista. -- Voi, rahat, kreivi, rahat, kuinka paljon tuottavatkaan ne surua maailmaan! -- sanoi kreivitär. -- Mutta nämä rahat ovat minulle ylen tarpeen. -- Te, kreivitär pieni, olette tunnettu tuhlari, -- sanoi kreivi ja suudeltuaan vaimonsa kättä hän lähti työhuoneeseensa. 