Te olette erittäin ystävällinen... Kreivitär Apraksin..." kuului eri haaroilta. Kreivitär nousi nojatuolistaan ja lähti saliin. -- Maria Dmitrijevna? -- kuului salista kreivittären ääni. -- Hänpä juuri, -- vastasi karkea naisääni, ja samassa astui vierashuoneeseen Maria Dmitrijevna. Kaikki neitoset, vieläpä rouvatkin, vanhimpia lukuun ottamatta, kavahtivat seisaalleen. Maria Dmitrijevna seisahtui ovelle ja pyylevänä seisoi hän siinä, viisikymmenvuotinen harmaakutrinen pää korkealla. Hän katsahti tutkivasti vieraisiin ja korjaili rauhallisena leveitä hihojaan aivan kuin aikoisi ne kääriä. Maria Dmitrijevna puhui aina venättä. -- Rakkaalle nimipäiväin viettäjälle ja hänen lapsukaisilleen onnea, -- hän sanoi kovalla, miehekkäällä äänellään, joka saattoi kaikki muut äänet kuulumattomiksi. -- Entäs sinä, vanha syntinen, -- sanoi hän kreiville, joka suuteli hänen kättään, -- tietenkin on sinun ikävä Moskovassa? ei ole kai, missä huhtoisit koirinesi? Mutta mitäpäs sille teet, batjushka, mutta kylläpäs nämä lintuset varttuvat... -- Hän viittasi neitosiin. -- Tahdot tai et, sulhasia on heille hankittava. 