-- No, entäs sinä, kasakkani? (Kasakaksi kutsui Maria Dmitrijevna Natashaa) -- puhui hän, hyväillen kädellään Natashaa, joka rohkeasti ja iloisena oli tullut suutelemaan hänen kättään. -- Tiedän, että äksy olet tytöksi, mutta pidän sinusta kumminkin. Hän otti mahdottoman suuresta työlaukustaan päärunan muotoiset ametistiset korvarenkaat ja annettuaan ne Natashalle, jonka kasvot nimipäiväin johdosta loistivat ja olivat tulipunaiset, hän heti kääntyi Pierreen. -- Hee, Hee! rakkaani! tulehan tänne, -- hän sanoi teeskennellyn hiljaisella ja vienolla äänellä. -- Tulehan, rakkaani... Ja uhkaavana hän kiersi hihojaan entistään ylemmäs. Pierre meni hänen luokseen, katsellen naivisti lasiensa läpi. 