-- Siksi vain, herraseni, -- hän sanoi, -- murtaen tuntuvasti saksankieleen, -- siksi, että keisari asian tietää. Hän on julistuskirjeessä lausunut, ettei hän välinpitämättömänä voi katsella Venäjää uhkaavia vaaroja, ja että valtakunnan turvallisuus, sen arvo ja _liittojen_ pyhyys... -- hän puhui, ties minkätähden erityisemmin koroittaen _liittojen_ sanan, aivan kuin siihen sanaan sisältyisi asian koko ydin. Ja hänelle ominaisella muistin erehtymättömyydellä ja virallisuudella eversti toisti julistuskirjeen alkusanat ... "ja keisarin ainoa ja järkkymätön halu: rakentaa Europaan pysyväinen rauha -- on saattanut hänet näissä oloissa siirtämään osan joukoista vieraalle maalle ja toimimaan tämän uuden ehdon toteuttamiseksi". -- Nähkääs miksi, herraseni, -- hän lopetti opettavasti, juoden lasinsa pohjaan ja katsellen kreiviin aivan kuin olisi odottanut sanoilleen tämän hyväksymistä. -- Tunnetteko sananlaskun: Jerema, Jerema, nurkassasi kekottaisit, värttinääsi terottaisit, -- sanoi Shinshin, hymyillen otsa rypyissä. -- _Cela nous convient à merveille_.[24] Onpas ollut meillä Suvorof, mutta hänetkin lyötiin, _à plate couture_,[25] mutta missä ovat nykyään meidän Suvorovit? _Je vous demande un peu_,[26] -- hän puhui, käyttäen vuoroin venäjää, vuoroin ranskaa. -- Meidän on taisteltava viimeiseen veripisaraan, -- eversti sanoi, lyöden nyrkillä pöytään: -- ja kuol-l-ltava keisarimme edestä, ja silloin on kaikki hyvin. Mutta järkeiltävä on ma-a-hdollisimman (hän venytti erityisesti ääntään "mahdollisimman" sanassa) vähän, -- hän lopetti, kääntyen taas kreiviin. -- Näin me vanhat husaarit päättelemme, ja siinä kaikki. Mutta, mitä te arvelette, nuori mies ja nuori husaari? -- hän lisäsi, kääntyen Nikolaihin, joka, kuultuaan, että puhuttiin sodasta, oli jättänyt vieruskumppalinsa ja silmät everstiin imeytyneinä kuunteli korvat höröllään hänen puhettaan. 