-- Yhdyn täydellisesti teihin, -- vastasi Nikolai tulipunaisena kieritellen lautastaan ja siirrellen lasejaan niin päättäväisen ja huiman näköisenä, aivan kuin olisi ollut suurimmassa vaarassa, -- olen vakuutettu, että venäläisten on joko kuoltava tai voitettava, -- hän sanoi. Heti nämä sanat lausuttuaan hän huomasi, samoin kuin kaikki muutkin, että ne olivat tähän tilaisuuteen liian juhlalliset ja pöyhkeilevät ja sentähden sopimattomat. -- Sangen kauniisti sanottu, -- virkkoi Nikolain vierellä Julie. Nikolain puhuessa Sonja vapisi kuin haavan lehti ja punastui korvia myöten, korvain takaa, niskasta, harteista. Pierre kuunteli everstin puheita ja nyökäytteli hyväksyvästi päätään. -- Kas tämä on mainiota, -- hän sanoi. -- Todellinen husaari, nuori mies, -- huusi eversti, mäjäyttäen taas nyrkillään pöytään. -- Mitä siellä huudatte? kuului yhtäkkiä pöydän toisesta päästä Maria Dmitrijevnan karkea ääni. -- Miksi pöytää taot? -- kysyi hän everstiltä, -- kenelle olet äkeissäsi? Varmaankin luulet ranskalaisia edessäsi näkeväsi? 