-- Puhun totta, -- sanoi eversti, hymyillen. -- Yhä vaan sodasta, -- huusi kreivi. -- Lähteehän minulta poika, Maria Dmitrijevna; poika lähtee. -- Onhan minunkin neljä poikaani armeijassa, enkä sentään napise. Jumala kaikki säätää: uunille saatat kuolla, mutta sodassakin voi Jumala armahtaa, -- jyrisi pöydän toisesta päästä Maria Dmitrijevnan miehekäs ääni, vaikkakin hän puhui rauhallisena ja korottamatta ääntään. -- Niinhän se on. Ja keskustelu alkoi mennä taas entistä latuaan -- naiset haastelivat omista asioistaan, miehet omistaan. -- Mutta etpäs kysy, -- puhui pikku veli Natashalle, -- mutta etpäs kysy! -- Kysynpäs, -- Natasha vastasi. Yhtäkkiä punastuivat hänen kasvonsa, ja niillä kuvastui huima, iloinen päättäväisyys. Hän nousi hieman tuoliltaan kehoittaen silmäyksillään vastakkaisella puolella istuvaa Pierreä kuuntelemaan, ja kääntyi äitiinsä: -- Äiti! -- hän huusi kirkkaalla lapsen rintaäänellä. 