-- Mikä sinun on? -- kysyi kreivitär pelokkaana, mutta huomattuaan tyttärensä silmistä, että tällä oli kujeet mielessä, hän uhkaavasti häristi kädellään, tehden samalla myöskin päällään uhkaavan ja kieltävän liikkeen. Keskustelu katkesi. -- Äiti! mitä saamme jälkiruoaksi? -- kajahti taas Natashan ääni entistään päättävämpänä ja rauhallisena. Kreivitär koetti yrmistää kulmiaan, muttei voinut. Maria Dmitrijevna häristi etusormellaan. -- Kasakka, -- hän lausui uhkaavasti. Suurin osa vieraista vilkasi iäkkäämpiin henkilöihin, nähdäkseen miten olisi arvosteltava tätä päähänpistoa. 