Ja hän suuteli Sonjan päätä. Sonja nousi, ja kissanpoika elostui; silmät loistivat, ja se näytti olevan tuossa tuokiossa valmis kiepauttamaan hännällään, hypähtämään pehmeille käpälilleen ja leikkimään kerällä, kuten sen sopikin. -- Niinkö arvelet? Tottako? -- Sonja puhui, kiireesti korjaillen pukuaan ja tukkaansa. -- Totta tosiaan! -- Natasha vastasi, suorien palmikon alta ystävättärensä sotkeutuneita karkeita kiharoita. Ja he alkoivat molemmat nauraa. -- No, menkäämme laulamaan. -- Menkäämme. 