-- Mutta, tiedätkö, tuo paksu Pierre, joka istui vastassani pöydässä, on niin hullunkurinen! -- sanoi Natasha yhtäkkiä pysähtyen. Minun on niin hauska olla! Ja Natasha lähti juoksemaan käytävää pitkin. Sonja puristeli untuvat puvustaan, kätki runot poveensa, rintalastan alle, ja lähti kepein askelin iloisena ja punakkana juoksemaan Natashan jälissä käytävää pitkin työhuoneeseen. Nuoret lauloivat vieraiden pyynnöstä "Lähde" nimisen kvartetin, joka suuresti miellytti kaikkia; sitten Nikolai lauloi hiljan oppimansa laulun:     Kun yö on leuto, kuuhut loistaa,     Mink' onnen aatos antaakaan:     Ett' on sull' armas, joka poistaa     Huoles, sua muistaa vaan,     Ja että hänkin sulosormin     Helkytellen harppuansa,     Soinnuillansa intomielin     Sua kutsuu, armastansa.     Hetki vain, maa taivaaks' saa --     Mutt' ystäväs jo kätkee maa. Ei ollut hän vielä laulanut viimeisiä säveliä, kun nuoriso salissa alkoi valmistautua tanssiin, ja parvekkeella soittajat alkoivat tömistellä jaloillaan ja yskiä.        *       *       *       *       * Pierre istui vierashuoneessa. Kun Shinshin tiesi, että Pierre hiljan oli saapunut ulkomailta, ryhtyi hän hänen kanssaan keskustelemaan valtiollisista asioista. Pian liittyi heihin muutkin vieraat. Pierrestä tuntui tämä keskustelu sangen ikävältä. Kun soittajat olivat virittäneet tanssinsäveleet, astui Natasha vierashuoneeseen, astui suoraan Pierren luo ja sanoi nauraen ja punastuen: -- Äiti käski pyytämään teitä tanssiin. 