-- Pelkään sotkevani kuviot, -- Pierre vastasi, -- mutta jos te tahdotte olla opettajanani... Ja hän kumartui tarjoamaan paksua käsivarttaan hennolle tyttöselle. Sillä aikaa kun parit asettuivat paikoilleen ja soittajat virittelivät soittokoneitaan, istui Pierre pienen "daaminsa" kanssa. Natasha oli ylen onnellinen: hän tanssi _aikuisen_ kanssa, joka oli saapunut _ulkomailta_. Hän istui kaikkein nähtävissä ja keskusteli Pierren kanssa kuin aikuinen. Hänellä oli kädessä viuhka, jonka eräs neiti oli jättänyt hänelle hoidettavaksi. Hän istui ylhäisen arvokkaassa asennossa (Jumala ties, missä ja koska hän oli tämän oppinut) ja löyhkien viuhkalla ja hymyillen viuhkan takaa, hän keskusteli tanssikumppalinsa kanssa. -- Katsokaahan, katsokaahan, minkälainen hän on, puhui vanha kreivitär, kulkiessaan salin läpi ja osoittaessaan Natashaa. Natasha punastui ja naurahti. -- No, mitä te, äiti? Onpas teillä halu! mitä tässä on ihmeteltävää? 