Heikosti valaistussa vastaanottohuoneessa puheltiin epäselvästi kuiskaten, ja heti kun hiljaa narahtaen avautui kuolevan suojiin johtava ovi, syntyi huoneessa haudan hiljaisuus, ja kaikki katseet, kysyvinä ja odottelevina, suuntautuivat oveen. -- Ihmisellä on rajansa, -- puhui vanha hengenmies hänen viereensä istahtaneelle naishenkilölle, joka naivina kuunteli hänen puhettaan, -- raja on asetettu, jonka yli et käy. -- Eikö voiteleminen jo ole myöhäistä, isä rakas? -- kysyi naishenkilö, aivan kuin ei hänellä tämän asian suhteen olisi ollut omaa mielipidettä. -- Sakramentti, äitiseni, on suuri, -- vastasi hengenmies, pyyhkäisten kädellään kaljuaan, jolle sivuilta oli vedetty jokunen harmahtava haituva. -- Kuka tämä oli? itsekö ylipäällikkö? -- kyseltiin huoneen toisessa päässä. -- Miten nuorekkaan näköinen!... -- Ja jo seitsemännellä kymmenellä! Mitä, puhutaan, ettei kreivi enää tuntisi ketään? Ovat tahtoneet toimittaa viimeisen voitelun. 