-- Tunsin erään henkilön, joka seitsemästi oli saanut viimeisen voitelun. Keskimäinen ruhtinatar tuli sairaan huoneesta silmät itkusta turvonneina ja istuutui tohtori Lorrainin viereen, joka kyynärpäällään pöytään nojaten istui kauniissa asennossa Katarinan muotokuvan alla. -- Erittäin ihana ilma, -- sanoi tohtori, vastaten ruhtinattaren kysymykseen, -- erittäin ihana, ruhtinatar, ja entäs miten muistuttaakaan Moskova maaseutua. -- Eikö todellakin? -- sanoi ruhtinatar, huoaten. -- Saako hän siis juoda? Lorrain mietti hetkisen. -- Onko hän nauttinut lääkettä? -- On. -- Ottakaa lasi keitettyä vettä ja asettakaa siihen näpillinen (hän näytti hienosilla sormillaan, mitä näpillinen merkitsee) eremortartaria... 