-- Mitä, onko jotain tapahtunut? -- hän kysyi. -- Minä niin pelästyin. -- Ei mitään, yhä ennallaan; tulin vain puhumaan kanssasi asiasta, Katish, -- puhui ruhtinas, istuutuen väsyneesti nojatuoliin, jolta ruhtinatar juuri oli noussut. -- Mutta onpas sinulla lämmintä täällä, hän sanoi, -- no istuhan tähän; jutelkaamme hieman. -- Arvelin, että jotain oli tapahtunut, -- ruhtinatar sanoi, ja kasvoilla ainainen jäykän ankara ilme hän istuutui kreivin vastapäätä ja valmistautui kuuntelemaan. -- Olen koettanut nukahtaa hetkiseksi, mutten voi, _mon cousin_. -- No, mitä, rakkaani? -- sanoi ruhtinas Vasili, tarttuen ruhtinattaren käteen ja tapansa mukaan taivuttaen sitä alas. Selvästi huomasi, että noihin sanoihin "no, mitä" sisältyi paljon asioita, mitkä mainitsemattakin olivat heille molemmille selvät. 