-- Yhtä vain lakkaamatta Jumalalta rukoilen, _mon cousin_, -- vastasi ruhtinatar, -- että hän armahtaisi kreiviä ja sallisi hänen jalon sydämensä rauhallisena jättää tämän... -- Niin, onhan se niin, -- jatkoi ruhtinas Vasili, kärsimättömänä hieroen kaljuaan ja vetäisten ilkeästi luokseen hetki sitten sysäämänsä pöydän, -- mutta vihdoinkin ... vihdoinkin asianlaita on sellainen, itse tiedät, että viime talvena kreivi laati testamentin, jonka mukaan koko hänen omaisuutensa riistettäisiin meiltä todellisilta perillisiltä ja joutuisi Pierrelle. -- Vähänkös hän on testamentteja laatinut! -- vastasi ruhtinatar rauhallisena: -- mutta Pierreä hän ei ole voinut määrätä perijäkseen. Pierre on avioton. -- Rakkaani, -- sanoi äkkiä ruhtinas Vasili, puristaen pöytää rintaansa vastaan, elostui ja alkoi puhua entistä nopeammin: -- mutta entäs jos kreivi on kirjoittanut keisarille ja pyytänyt tunnustamaan Pierren pojakseen? Ymmärrätkö, kreivin ansioiden perustalla tähän pyyntöön suostutaan... Ruhtinatar hymähti, kuten hymähtävät ihmiset, jotka luulevat tietävänsä asian paremmin kuin heidän puhekumppalinsa. -- Sanon sinulle vielä enemmän, -- jatkoi ruhtinas Vasili, tarttuen ruhtinattaren käteen: -- kirje oli valmis, mutta sitä ei lähetetty, ja keisari tiesi sen sisällön. Mutta nyt on tärkeätä, onko kirje hävitetty, vai onko se tallessa. Jos se on tallessa, niin pian on _kaikki lopussa_, -- ruhtinas Vasili huoahti, ilmaisten täten, _mitä_ hän oli tarkoittanut sanoilla _kaikki lopussa_, -- ja kreivin paperit pengotaan, testamentti ja kirje annetaan keisarille, ja varmaankin suostutaan hänen pyyntöönsä. Laillisena poikana Pierre saa kaikki. 