Hän heitti koira rakin sylistään ja oikoi pukunsa poimuja. -- Siinä on kiitollisuus, siinä palkka ihmisille, jotka ovat kaikkensa uhranneet hänen hyväkseen, -- hän sanoi. -- Verratonta! Erinomaista! Minä en tarvitse mitään, ruhtinas. -- Mutta ethän ole yksin, sinulla on sisaria, -- vastasi ruhtinas Vasili. Mutta ruhtinatar ei kuunnellut häntä. -- Niin, kauvan olen tämän jo tietänyt, mutta olin unohtanut, etten tässä talossa muuta voinut odottaakaan kuin halpämaisuutta, petosta, kateutta, juonia, kiittämätlömyyttä, niin halpamaisinta kiittämättömyyttä. -- Tiedätkö, missä on testamentti? -- kysyi ruhtinas, ja hänen poskensa nytkähtelivät entistään voimakkaammin. 