-- Ei nyt siitä ole kysymys, sydänkäpyseni. -- Teidän turvattinne, tuon rakastettavan ruhtinatar Drubetskoin nämä ovat juonia, Anna Mihailovnan, tuon ilettävän ja ilkeän naisen, jota en ottaisi edes sisäkökseni. -- _Ne perdons point de temps_.[29] -- Ah, älkää puhuko! Viime talvena hän hieroi itsensä tänne ja syötti kreiville sellaisia hävyttömyyksiä, sellaisia saastaisia juttuja meistä kaikista, mutta erittäinkin Sofiasta, -- en voi edes toistaa niitä -- että kreivi sairastui eikä kahteen viikkoon kärsinyt meitä näkyvissään. Tiedän, että tähän aikaan hän laati tuon hävyttömän, ilkeän paperin; mutta luulin sen olevan arvottoman. -- _Nous y voila_,[30] -- mikset ennen ole minulle puhunut? -- Mosaikkisalkussa, joka on hänen päänsä alla vuoteessa. Nyt tiedän, -- puhui ruhtinatar itsekseen. -- Jos on minussa joku synti, suuri synti, niin tiedän nyt sen: vihaan tuota ilkiötä, -- puhui ruhtinatar melkein huutaen, ja hänen muotonsa muuttui täydellisesti. -- Ja miksi hän tunkeilee täällä? Mutta minäpä hänelle sanon kaikki, kaikki. Tulee aika! 