-- Täältäkö mennään ruhtinattarien suojiin? -- kysyi Anna Mihailovna eräältä heistä. -- Täältä, -- vastasi palvelija rohkeasti ja kovalla äänellä, aivan kuin nyt jo kaikki olisi mahdollista: -- ovi vasemmalla, matushka. -- Kenties kreivi ei olekkaan minua kutsunut, -- sanoi Pierre, päästyään portaiden käännesillalle: -- mieluummin menisin omaan huoneeseeni. Anna Mihailovna pysähtyi, jotta Pierre hänet saavuttaisi. -- Ah, ystäväni! -- hän sanoi, kosketellen Pierren kättä samoin liikkein kuin aamulla poikansa kättä: -- uskokaa, kärsin yhtä paljon kuin tekin, mutta karkaiskaa luontonne. -- Tokkohan tulen? -- kysyi Pierre, katsellen ystävällisesti lasiensa läpi Anna Mihailovnaa. -- Ah, ystäväiseni, unohtakaa kärsimänne vääryydet, muistakaa, että hän on isänne ... kenties henkitoreissa. (Hän huoahti.) Rakastan teitä kuin poikaani. Luottakaa minuun, Pierre. En unhoita teidän etujanne. 