-- Hän uinahti, -- sanoi Anna Mihailovna, huomattuaan erään ruhtinattarista, joka oli tulossa hoitovuorolleen. -- Lähtekäämme. Pierre lähti huoneesta. XXIV. Vastaanottohuoneessa ei ollut enää muita kuin ruhtinas Vasili ja vanhin ruhtinatar, jotka istuivat Katarinan muotokuvan alla ja puhelivat vilkkaasti keskenään. Huomattuaan Pierren ja hänen saattajattarensa he vaikenivat. Pierre luuli huomanneensa, että ruhtinatar pisti kiireisesti jotain piiloon. Ruhtinatar kuiskasi: -- En voi kärsiä tuota naista. -- Katish on käskenyt valmistaa teetä pieneen vierashuoneeseen, -- sanoi ruhtinas Vasili Anna Mihailovnalle. -- Menkäähän, rakas Anna Mihailovna, ja nauttikaa jotakin, muuten ette tätä kestä. 