-- Huomiseksi! -- hän sanoi, etsien nopeasti tarvittavan sivun, ja merkiten paksulla kynnellään läksyksi antamansa pykälät. Ruhtinatar kyyristyi vihkoa tarkastamaan. -- Odotahan, sinulle on kirje, -- sanoi yhtäkkiä vanhus, ottaen pöydän yläpuolelle kiinnitetystä laukusta kirjeen, jonka osoite oli kirjoitettu naisen kädellä, ja heittäen sen pöydälle. Kun ruhtinatar näki kirjeen, ilmestyi hänen kasvoilleen punaisia täpliä. Hän sieppasi sen vikkelästi ja kumartui sitä tarkkaamaan. -- Héloïseltako? -- kysyi ruhtinas, kylmästi hymyillen ja näyttäen keltaiset, vielä sangen vahvat hampaansa. -- Niin, Julielta, -- vastasi ruhtinatar, kainosti katsahtaen isäänsä ja arasti hymyillen. -- Kaksi kirjettä vielä päästän, mutta kolmannen luen, -- sanoi ruhtinas ankarasti: -- pelkään, kirjoitatte paljon pötyä. Kolmannen luen. 