Hän siirsihe taas ruhtinattaren viereen ja jatkoi selityksiään. -- Ei käy päinsä, ruhtinatar, ei käy, -- hän puheli, kun ruhtinatar jo oli sulkenut vihkonsa ja valmistautui lähtemään: -- matematiikka on ylevä tiede, neitiseni. En kärsi, että olet meikäläisten tyhmäin neitosten kaltainen. Ahkeruus kovankin onnen voittaa. (Hän taputti tytärtään poskelle.) Tyhmyys kyllä lähtee päästä. Ruhtinatar aikoi lähteä, mutta isä pidätti hänet käden liikkeellä ja toi hänelle korkealta pulpetiltaan uuden avaamattoman kirjan. -- Kas tässä on sinulle vielä jonkinlainen _Salaisuuden avain_, jonka sinun Héloïsesi on sinulle lähettänyt. Uskonnollinen. Mutta minä en sekaannu kenenkään uskonasioihin... Olen vilaissut. Ota. No, mene, mene. 