-- Mariako se harjoittelee? Menkäämme hiljaa, jotta yllättäisimme hänet! Ruhtinas Andrei kulki hänen jälissään hyvänsuovan ja surullisen näköisenä. -- Olet vanhentunut, Tihon, -- hän sanoi vanhalle palvelijalle, joka suuteli hänen kättään. Kun he olivat tulleet sen huoneen viereiseen huoneeseen, mistä kuului klaveerin säveliä, tuoksahti eräästä sivuovesta sievonen, vaaleanverevä _m--lle_ Bourienne ja näytti olevan riemusta pakahtumaisillaan. -- _Ah! quel bonheur pour la princesse_,-- hän puhui: -- _En fin! Il faut que je la prévienne_.[37] -- Ei, ei, älkää toki... Olette varmaan _m--lle_ Bourienne, tunnen jo teidät entuudestaan, olettehan natoni hyvä ystävä, -- puhui ruhtinatar, suudellen ranskatarta. -- Ruhtinatar ei varmaankaan ole meitä odottanut? 