Selvästi huomasi, että hänen ajatuksensa kulkivat omia teitään, välittämättä nadon puheista. Kun pikku ruhtinatar paraillaan kertoi viimeisistä suurista juhlallisuuksista Pietarissa, kääntyi ruhtinatar Maria veljensä puoleen: -- Ja oikeinko todella aijot lähteä sotaan, André? -- hän sanoi, huokaisten. Pikku ruhtinatar sävähti. -- Vieläpä huomenna, -- veli vastasi. -- Hän jättää minut tänne, ja Jumala tietää minkätähden, vaikka hän olisi voinut yletä virassakin... Ruhtinatar Maria ei kuunnellut loppuun hänen puhettaan, vaan vaipui taas omiin mietteisiinsä. Yhtäkkiä hän kääntyi natonsa puoleen ja, osoittaen lempein silmin tämän vatsaa, hän kysyi: -- Ihanko varmaan? Pikku ruhtinattaren kasvot muuttuivat. Hän huoahti. 