Kolmannen kerran, kun ruhtinas Andrei jo oli kertomustaan lopettamassa, ukko alkoi laulaa epäpuhtaasti ukkomaisella äänellään: (_Malbroug s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra_".[39] Poika vain hymähti. -- En sano hyväksyväni tätä suunnitelmaa, -- poika sanoi: -- olen kertonut teille asiat asioina. Napoleon on myös jo laatinut suunnitelmansa, joka ei liene meikäläistä huonompi. -- No, etpä ole mitään uutta minulle kertonut. -- Ja aatoksiinsa vaipuneena vanhus nopeaan lausui itsekseen: -- (_Dieu sait quand reviendra_". Mene ruokaushuoneeseen. XXVII. Määrättynä hetkenä astui ruhtinas ruokahuoneeseen puuteroittuna ja sileäksi ajeltuna. Täällä odottivat jo häntä miniä, ruhtinatar Maria, _m--lle_ Bourienne ja arkkitehti, joka ruhtinaan kummallisen päähänpiston johdosta aterioi aina isäntäväen pöydässä, vaikkeikaan hän vähäpätöseen asemaansa nähden tätä suinkaan olisi voinut vaatia. 