Miniälleen hän osoitti paikan vierellään. Palvelija siirsi hänelle tuolin. -- Oho! -- sanoi vanhus katsellen ruhtinattaren pyöristynyttä vartaloa. -- Hieman olet kiirehtinyt, ei ole hyvä! Hän naurahti kuivasti, kylmästi, epämiellyttävästi, kuten tavallisesti, ainoastaan suullaan, ei silmillään. -- Kävellä pitää, kävellä mahdollisimman paljon, hän sanoi. Pikku ruhtinatar joko ei kuullut tai ei tahtonut kuulla hänen sanojaan. Hän oli vaiti ja näytti hämmentyneen. Ruhtinas kysyi häneltä hänen isästään, ja ruhtinatar alkoi puhua ja hymyillä. Ukko kysyi heidän yhteisistä tuttavistaan: ruhtinatar elostui yhä enemmän ja alkoi kertoella ruhtinaalle Pietarin juoruja ja mainitsi kutka olivat lähettäneet ruhtinaalle terveisiä. 