-- En edes väitäkään, että kaikki toimenpiteet olisivat olleet erinomaisia, -- sanoi ruhtinas Andrei: -- mutta en mitenkään saata käsittää, kuinka voitte näin arvostella Bonapartea. Pilkatkaa mielenne mukaan, mutta Bonaparte on sittenkin suuri sotapäällikkö! -- Mihaila Ivanovitsh! -- huusi vanha ruhtinas arkkitehdille, joka paistiaan naverrellen oli toivonut joutuneensa jo unheeseen. -- Enkö teille ole usein sanonut, että Bonaparte on suuri taktikko? Samaa hänkin täällä sanoo. -- Tietysti, teidän ylhäisyytenne, -- vastasi arkkitehti. Ruhtinas alkoi taas nauraa kylmää nauruaan. -- Bonaparte onkin syntynyt paita yllä. Sotamiehet hänellä ovat erinomasia. Ja sitäpaitsi hyökkäsi hän ensimäiseksi saksalaisten kimppuun. Mutta saksalaisia onkin kurittanut, ken vain kynnelle on kyennyt. Maailman alusta saakka ovat kaikki kurittaneet saksalaisia. 