-- Pitkäksi kävisi selittää, -- vastasi poika. -- Mene Bonapartesi luo. _M--lle Bourienne, voilà encore un admirateur de votre goujat d'empereur_,[42] -- huusi vanhus oivallisella ranskankielellä. -- _Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince_,[43] -- vastasi _m--lle_ Bourienne. -- (_Dieu quand reviendra_ ... -- hyräili ruhtinas epäpuhtaasti, alkoi nauraa vielä epäpuhtaammin ja lähti pöydästä. Pikku ruhtinatar oli vaiti koko riidan ajan ja vilkuili säikähtyneenä, milloin ruhtinatar Mariaan, milloin appeensa. Kun he olivat nousseet pöydästä, tarttui hän natonsa käteen ja pyysi häntä tulemaan toiseen huoneeseen. -- Miten viisas mies onkaan isänne, -- hän sanoi. -- Siksi minäkin häntä kaiketi niin pelkään. -- Ah, hän on niin hyvä! -- sanoi ruhtinatar Maria. 