-- Missä on Lise? -- kysyi ruhtinas Andrei, vastaten sisarensa kysymykseen ainoastaan hymyilyllä. -- Hän oli niin väsynyt, että nukahti minun sohvalleni. Ah, _André_! Minkälainen aarre onkaan vaimosi, -- puhui sisar, istuutuen sohvalle veljensä vastapäätä. -- Hän on täydellinen lapsi. Minä olen häneen niin ihastunut. Ruhtinas Andrei oli vaiti, mutta ruhtinatar huomasi hänen kasvoillaan pilkallisen ja halveksivan ilmeen. -- Mutta olkaamme suopeat toisten pienille heikkouksille; kenellä niitä ei ole, _André_! Älä unohda, että vaimosi on kasvatettu ja kasvanut suuressa maailmassa. Ja eihän hänen asemansa nyt suinkaan ole kadehdittava. Jokaista on arvosteltava hänen tilansa mukaan. _Tout comprendre, c'est tout pardonner_.[44] Ajattelehan toki, miten mahtaneekaan tuntua kauhealta hänelle raukalle jättää elämä, johon on tottunut, erota miehestään ja jäädä yksinään tänne maalle sellaisessa tilassa. Se on sangen raskasta. 