Ruhtinas Andrei hymyili katsellessaan sisartaan, kuten on ihmisillä tapana hymyillä kuunnellessaan jonkun puhetta, jonka sisimmätkin ajatukset luulevat tuntevansa. -- Eläthän sinäkin maalla etkä suinkaan pidä kauheana tätä elämää, -- hän sanoi. -- Minä -- se on aivan toista. Ei kannata minusta puhua! En kaipaa muuta elämää, enkä voikkaan kaivata, sillä en edes muunlaista elämää tunne. Mutta ajattelehan, _André_! nuori suuren maailman nainen hautautuu elämänsä paraina vuosina maalle, missä hänen on elettävä ypö yksinään, sillä isä on aina toimessa ja minä ... tunnethan minut ... miten vähän on minulla edellytyksiä naisen varalle, joka on tottunut parempaan seuraan. _M--lle_ Bourienne ehkä... -- Hän ei lainkaan minua miellytä, teidän Bouriennenne, -- sanoi ruhtinas Andrei. 