-- Mutta sanohan oikein vilpittömästi, _Marie_, eikö isän luonne toisinaan käy sinulle sietämättömäksi? -- kysyi äkkiä ruhtinas Andrei. Ruhtinatar ensin ihmetteli tätä kysymystä, sitten hän pelästyi. -- Minulleko?... Minulleko?... Minulleko sietämättömäksi? -- hän sanoi. -- Aina on hän ollut jyrkkä; mutta nyt näkyy hän jo käyvän sietämättömäksi, luulen, -- sanoi ruhtinas Andrei, nähtävästi tahallaan arvostellen näin kevyesti isäänsä, jotta saisi sisaren hämilleen tai saisi hänet koetteelle. -- Olet kaikin puolin hyvä, Andrei, mutta sinussa on jonkinlaista ajatusten uhmaa, -- sanoi ruhtinatar, seuraten enemmän omain ajatustensa menoa kuin keskustelun kulkua, -- ja se on suuri synti. Onko mahdollista isän arvosteleminen? Ja jos olisikin, niin voiko isän kaltainen mies herättää muita kuin kunnioituksen tunteita? Ja minä olen niin tyytyväinen häneen ja elän niin onnellisena hänen kanssaan. Toivon ainoastaan, että te kaikki olisitte niin onnelliset kuin itse olen. 