Veli ravisti epäillen päätään. -- Yksi ainoa seikka on minulle raskas, -- tunnustan sen sinulle vilpittömästi, _André_, -- isän mietteet uskonnon suhteen. En käsitä, miten niin ylen viisas mies ei näe sitä, mikä on päivän selvää, ja voi joutua niin harhaan? Tämäpä onkin ainoa onnettomuuteni. Mutta tämänkin asian suhteen olen viime aikoina ollut huomaavinani parannuksen oireita. Viime aikoina ei hänen pilkantekonsa ole ollut niin purevaa, ja onpa hän monet erät puhellutkin erään munkin kanssa. -- Mutta, ystäväiseni, pelkäänpä, että te turhaan kulutatte ruutinne, -- sanoi ruhtinas Andrei pilkallisesti, mutta samalla sentään ystävällisesti. -- Voi! ystäväiseni. Minä ainoastaan rukoilen Jumalaa ja toivon, että Hän kuulee rukoukseni. _André_, -- sanoi hän arasti lyhyen vaitiolon jälkeen, -- minulla on sinulle tärkeä pyyntö. 