Andrei käsitti hänen tarkoituksensa, risti silmänsä ja suuteli kuvaa. Hänen kasvoillaan kuvastuivat samalla kertaa hellyys (hän oli liikutettu) ja pilkka. -- _Merci, mon ami_.[47] Sisar suuteli veljeään otsalle ja istuutui taas sohvalle. Molemmat olivat vaiti. -- Sanoinhan jo sinulle, _André_, ole hyvä ja jalomielinen, kuten aina olet ollut. Älä tuomitse ankarasti Liseä, -- hän alkoi puhua. -- Hän on niin herttainen, niin hyvä, ja hänen tilansa on nykyään sangen vaikea. -- Tietääkseni en ole sinulle, Masha, vaimostani lausunut mitään, josta olisi ilmennyt syyte tai tyytymättömyys. Miksi siis tästä puhut minulle? 