Tätä sanoessaan hän nousi seisaalleen, meni sisarensa luo ja kumartui suutelemaan häntä otsalle. Hänen kauniissa silmissään välkähti viisas, hyvänsuopa loiste, mutta sisartaan hän ei katsellut, vaan tuijotti avatusta ovesta sisaren pään yli pimeyteen. -- Menkäämme Lisen luo, eron hetki on tullut. Tai mene yksinäsi, herätä hänet, tulen heti. Petrushka! -- huusi hän kamaripalvelijalleen: -- tule tänne. Vie tämä istuimelle, tämä oikealle puolelle. Ruhtinatar Maria nousi ja lähti ovea kohti, mutta pysähtyi yhtäkkiä. -- Jos olisi sinulla uskoa, André, niin kääntyisin rukouksinesi Jumalan puoleen ja pyytäisit Häneltä rakkautta, jota sinulla ei ole, ja rukouksesi kuultaisiin. -- Niinköhän olisi! -- sanoi ruhtinas Andrei. -- Mene, Masha, tulen heti. 