-- No, nyt hyvästi! -- Hän antoi pojan suudella kättään ja sulki sitten hänet syleilyynsä. -- Pidä mielessäsi, ruhtinas Andrei, jos kaadut, koskee se minuun vanhukseen... Hän vaikeni odottamatta ja jatkoi äkkiä kirkuvalla äänellä: -- mutta jos saan tietää, että olet käyttäytynyt Nikolai Bolkonskin pojalle sopimattomalla tavalla, niin häpeän! -- hän sähisi. -- Tämän olisitte voinut jättää sanomattakin, isä, -- sanoi poika hymyhuulin. Vanhus vaikeni. -- Vielä tahdoin pyytää teitä, -- jatkoi ruhtinas Andrei, -- jos kaadun, ja jos minulle syntyy poika, niin älkää päästäkö luotanne, niinkuin eilen teille puhuin, vaan kasvakoon luonanne ... sitä pyydän. -- Vaimolle siis ei anneta? -- sanoi vanhus ja remahti nauruun. He seisoivat vastatusten ja olivat vaiti. Vanhuksen tiukka katse oli suunnattu suoraan pojan silmiin. Yhtäkkiä vavahutti jokin ukon kasvojen alaosaa. 