-- Hyvästit ovat heitetyt ... mene! -- sanoi vanhus äkkiä. -- Mene! -- huusi hän kiivaasti ja korkealla äänellä, avatessaan työhuoneen ovea. -- Mitä on tapahtunut, mitä? -- kysyivät ruhtinatar Maria ja pikku ruhtinatar nähtyään ruhtinas Andrein ja vanhuksen, joka ovea pidellen valkeassa yönutussa, tekotukatta ja lasit nenällä, huusi kiivaalla, korkealla äänellä. Ruhtinas Andrei huoahti eikä vastannut mitään. -- No, -- hän sanoi, käännyttyään vaimoonsa. Ja tässä 'no':ssa oli sellainen kylmä ivan väre, aivan kuin hän olisi sanonut: "tehkää häntä nyt tepposianne". -- _André, dejá_![48] -- sanoi pikku ruhtinatar, kalveten ja katsellen kauhistuneena miestään. 