-- Teidän ylhäisyytenne, hän on Dolohof, joka on alennettu ... sanoi kapteeni hiljaa. -- Onko hän sitten sotamarskiksi alennettu vai sotilaaksi? Jos hän on alennettu sotilaaksi, niin on hänen pukeuduttava muiden tapaan, sotilaan asuun. -- Teidän ylhäisyytenne, itse olette myöntänyt marssittaessa. -- Myöntänyt? Myöntänyt? Aina te nuoret niin, -- sanoi rykmentin päällikkö, jonkun verran tyyntyen. -- Myöntänyt? Jos teille jotain sanoo, niin heti te myös... Hän vaikeni hetkeksi. -- Jos teille jotain sanoo, niin heti te myös... Mitä? -- sanoi hän, jälleen kiivastuen. -- Suvaitkaa pukea miehenne säädyllisesti... 