-- Käskitte muistuttamaan tässä rykmentissä palvelevasta, sotamieheksi alennetusta Dolohovista. -- Missä täällä on Dolohof? -- kysyi Kutusof. Dolohof, joka jo oli pukeutunut harmaaseen sotilassinelliin, ei odottanut käskyä. Sorja, valkoverinen, sinisilmäinen sotamies astui rintamasta. Hän astui ylipäällikön luo ja teki kunniaa. -- Valituksiako? -- kysyi Kutusof, rypistäen hieman kulmiaan. -- Tässä on Dolohof, -- sanoi ruhtinas Andrei. -- Vai niin! -- sanoi Kutusof: -- toivon, että tämä läksy sinut parantaa, palvele miehen lailla. Keisari on armelias. Enkä minäkään sinua unohda jos kunnostaudut. 