ei käy päinsä ... toisinaan tulee rintamassa sättineeksi... Itse olen ensimäinen tunnustamaan vikani, tunnettehan minut... Kylläpä kiitteli! -- Ja rykmentinpäällikkö ojensi kapteenille kätensä. -- Hyvänen aika, kenraali, uskaltaisinko minä! -- vastasi kapteeni hymyillen, ja hänen nenänsä kävi entistään punasemmaksi. Kun hän hymyili, niin saattoi huomata, että häneltä puuttui kaksi etuhammasta; nämä oli häneltä lyöty kiväärinperällä Ismailin luona. -- Ja ilmoittakaa herra Dolohoville, etten häntä unhota, olkoon rauhallinen. Mutta sanokaa, tehkää hyvin, olen usein aikonut kysyä, miten hän käyttäytyy, ja yhä... -- Palvelustoimissa hän on moitteeton, teidän ylhäisyytenne ... mutta luonne... -- sanoi Timohin. -- Mitä, miten on luonteen? -- kysyi rykmentinpäällikkö. 