-- On aikoja, teidän ylhäisyytenne, -- puhui kapteeni, -- jolloin hän on järkevä, oppivainen, hyvänsuopa. Mutta toisinaan taas peto. Puolassa oli hän tappaa juutalaisen, teidän ylhäisyytenne... -- No niin, no niin, -- sanoi rykmentinpäällikkö, -- täytyyhän sääliä nuorukaista onnettomuudessa, sillä onhan hänellä ylhäisiä suosijoita... Te siis... -- Ymmärrän, teidän ylhäisyytenne, -- sanoi Timohin, ilmaisten hymyllään, että käsittää päällikkönsä toivomuksen. -- No niin, no niin. Rykmentinpäällikkö etsi rivistä Dolohovin ja pidätti hevostaan. -- Ennen ensi taistelua olkalaput, -- sanoi hän hänelle. Dolohof vilkasi sivulleen, ei sanonut sanaakaan, eikä edes hymyilevän ivallinen ilme kadonnut hänen kasvoiltaan. 