-- No, nyt on hyvä, -- jatkoi rykmentinpäällikkö. -- Pojille sarkka viinaa mieheen minun puolestani, -- hän lisäsi, jotta sotilaat olisivat kuulleet. -- Kiitän kaikkia! Jumalan kiitos! Ja kierrettyään komppanian hän ajoi toisen luo. -- Kas vain, hän on todellakin hyvä ihminen; hänen kanssaan mielikseen palvelee, -- sanoi Timohin vierellään kulkevalle nuorelle upseerille. -- Täydellinen herttakuningas! ... (rykmentinpäällikön pilkkanimi oli herttakuningas), sanoi nauraen nuori upseeri. Päällystön hyvätuuli tarttui sotilaihinkin. Komppania astui iloisena. 