-- Katsos noita majoittaja riiviöitä! Viides komppania jo kylään kääntyy, hutulle pääsevät, mutta me tässä vielä tallustamme. -- Annahan korppua, hirtehinen. -- Annoitkos eilen tupakkaa? Niinpä niin, veliseni. No, tuossa on, Herra huoli. -- Saispa edes hieman levähtää, mutta viisi virstaa on vielä potkittava tyhjin vatsoin. -- Toivoisit kai, että saksalaiset toimittaisivat meille vaunut. Niissä kun ajettaisi, sepäs komeata! -- Mutta täälläpä, veli hyvä, kansa vasta on pirullista. Puolalainen sentään vielä oli saman herran palvelija; mutta nyt on vaan pelkkää saksalaista. 