-- Miten sukeudut päällystösi kanssa? -- kysyi Scherkof. -- Eipä hätää, hyviä miehiä. Miten olet sinä esikuntaan pujahtanut? -- Olen määrätty, olen päivystävä. Molemmat vaikenivat. "Päästin haukan lentämään, oikealta kädeltäni", -- lauloivat sotilaat, ja välittömästi herättivät nämä säveleet rohkean ja iloisen mielialan. Varmaankin olisi entisten toverien keskustelu saanut toisenlaisen luonteen, jolleivat he olisi puhelleet laulun raikuessa. -- Onko totta, että itävaltalaiset on lyöty? -- kysyi Dolohof. 