"'Teaatterissako? Ja mitä sanoisi mummo siihen?' "'Irroittakaa varovasti itsenne mummostanne!' "'Ei', sanoin minä, 'en tahdo pettää mummoa. Hyvästi!' "'Hyvästi, hyvästi!' sanoi hänkin. "Päivällisen jälkeen tuli hän luoksemme, istahtui, puheskeli kauvan mummon kanssa, tiedusteli kävikö hän koskaan ulkona, oliko hänellä tuttavia ja yht'äkkiä sanoi hän: "'Tänään olen ostanut loossin oopperaan. Annetaan Sevillan parturia. Tuttavani tahtoivat käydä kanssani, mutta kieltäysivät ja nyt jää minulle piletti.' "'Sevillan parturiako?' huudahti mummo, 'samaa parturia, jota minunkin aikana näytettiin?' "'Niin, samaa parturia', sanoi hän ja katsahti minuun. Minä ymmärsin kaikki, punastuin ja sydämeni sykki kiivaasti odotuksesta. 