Nesvitski kaappasi Bolkonskin syleilyynsä ja nauroi läkähtyäkseen, mutta tämä oli käynyt entistään kalpeammaksi, töykkäsi hänet vihaisena luotaan ja kääntyi Scherkoviin. Ärtynyt hermostunut mieliala, johon hänet olivat saattaneet Mackin näkeminen ja tietoisuus hänen onnettomasta tilastaan sekä aavistukset venäläisen armeijan vastaisesta kohtalosta, purkautui nyt suuttumukseksi Scherkovin sopimattoman pilanteon johdosta. -- Jos te, arvoisa herra, -- puhui hän terävästi, ja hänen alaleukansa vavahteli heikosti, -- tahdotte olla _narri_, niin en tosin voi teiltä sitä huvia kieltää; mutta sen teille sanon, että jos vielä kerran minun kuulteni _rohkenette_ ilvehtiä, niin opetanpa teidät käyttäytymään. Nesvitski ja Scherkof ällistyivät niin tästä tupsahduksesta, etteivät voineet lausua sanaakaan, katselivat vain silmät selällään Bolkonskia. -- Minähän vain onnittelin, -- sanoi vihdoin Scherkof. -- En puhu teille leikkiä, olkaa vaiti! -- kirkasi Bolkonski, tarttui Nesvitskin käsivarteen ja lähti astumann ällistyneen Scherkovin luota. -- Mutta, hyvä veli, -- sanoi Nesvitski, tyynnyttäen ystäväänsä. -- Miten, mutta? -- kysyi ruhtinas Andrei, pysähtyen ärtyneenä. -- Ajattelehan toki, olemmeko upseereja, jotka palvellen keisariamme ja isänmaatamme iloitsemme yhteisestä menestyksestä ja suremme yhteistä onnettomuutta, vai olemmeko palvelijoita, joita ei liikuta herransa asiat. _Quarante mille hommes massacrés et l'armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour rire_,[53] -- sanoi hän, aivan kuin hän tällä ranskalaisella lauseparrella olisi tahtonut vahvistaa lausumansa pätevyyttä. -- _C'est bien pour un garçon de rien comme cet individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous_.[54] Poika nulikat voivat vain näin huvitteleida, -- sanoi ruhtinas Andrei venäjäksi, (lausuen poika nulikat sanan ranskalaisella korotuksella), jotta Scherkof sen kuulisi. 