-- Hei, Bondarjenko, hyvä ystävä! -- puhui hän husaarille, joka suin päin syöksyi hänen hevostaan kohti. -- Kävelytä, ystäväiseni, -- hän sanoi veljellisen hellästi ja iloisesti, kuten kohtelevat kaikkia hyväsydämmiset nuorukaiset, ollessaan onnellisia. -- Ymmärrän teidän jalosukuisuutenne, -- vastasi vähävenäläinen, ravistaen iloisesti päätään. -- Katsohan, että kävelytät tarpeeksi! Toinenkin husaari oli pyrähtänyt hevosen luo, mutta Bondarjenko oli jo heittänyt varaohjat hevosen kaulalle. Selvästi huomasi, että junkkarilla oli antelias käsi, ja että sotilaat häntä mielellään palvelivat. Rostof silitteli hevosen kaulaa, sitten lautasia ja jäi seisomaan portaille. "Mainiota! Siitäpä vieiä hevosta paisuu!" puheli hän itsekseen, tarttui huotraansa ja lähti hymyilevänä juoksemaan ylös portaita niin että kannukset helisivät. Läävästä kurkisti talon isäntä, joka ihokas yllä, patalakki päässä loi lantaa tadikolla. Saksalaisen kasvot kirkastuivat, heti kun hän huomasi Rostovin. Hän hymyili iloisena ja iski silmää: (_Schön, gut Morgen! Schön, gut Morgen_!"[55] -- hän toisteli ollen nähtävästi haltioissaan, kun sai tervehtää nuorukaista. 