-- Tuo, tuo. Kymmenen minuutin kuluttua toi Lavrushka kahvia. "Tulee!" -- hän sanoi: "nyt on piru merrassa". Rostof vilkasi akkunasta ja näki kotiin tallustavan ratsumestarin. Denisof oli punanaamainen, lyhyläntä mies. Hänellä oli mustat, loistavat silmät ja takkuiset, mustat hiukset ja viikset. Hänen lyhyt husaaritakkinsa rekotti avollaan, leveät ratsashousunsa olivat laskoksilla, ja pieni husaarilakki oli läsässä takaraivolla. Synkkänä, pää retkallaan, hän läheni portaita. -- Lavrushka, -- hän huusi äänekkäästi ja vihaisena. -- Jouduhan riisumaan, tolvana! 