-- Vahtimestari! -- sanoi Lavrushka. Denisof yrmisti entistä enemmän kulmiaan. -- Huonosti ovat asiat, hän sanoi ja heitti Rostoville kukkaronsa, jossa oli muutama kultaraha. -- Rostof, laskehan, kyyhkyläiseni, paljonko sinne on jäänyt; ja pistä kukkaro sitten patjan alle, -- hän sanoi ja lähti tapaamaan vahtimestaria. Rostof otti rahat, lateli koneellisesti vanhat ja uudet kolikot eri kasoihin ja alkoi sitte laskea. -- Katsos! Teljanin! Terve! Kynivät minut eilen, -- kuului viereisestä huoneesta Denisovin ääni. 