-- Olen tyytyväinen, hevonen on hyvä, -- Rostof vastasi, vaikkeikaan hevonen, josta hän oli maksanut 700 ruplaa, todellisuudessa vastannut puoltakaan tästä hinnasta. -- Vasenta etujalkaansa se on alkanut onnahtaa ... hän lisäsi. -- Kavio on särkynyt! Ei se tee mitään. Näytän teille, mihin on naula lyötävä. -- Niin, näyttäkäähän, tehkää hyvin, -- Rostof sanoi. -- Näytän, näytän, ei se ole salaisuus. Mutta hevosesta vielä kiitätte minua. -- Käsken siis tuomaan hevosen, -- Rostof sanoi, jotta olisi päässyt Teljaninista, ja lähti etsimään päivystäjää. Eteisen kynnyksellä istui Denisof kyyryissään, piippu suussa, ja hänen edessään seisoi vahtimestari, selitellen jotain eskadroonan päällikölle. Nähtyään Rostovin Denisof yrmisti kulmiaan ja osoittaen peukalollaan olkansa taa huoneeseen, missä Teljanin istui, hän puistelihe inhoten. 