-- Ah, en voi kärsiä tuota miestä, -- hän sanoi, välittämättä vahtimestarista. Rostof kohautti hartioitaan, aivan kuin olisi tahtonut sanoa: "En minäkään, mutta minkäs teet!" Toimitettuaan asiansa hän palasi tupaan. Teljanin istui yhä raukean reuhkana, hieroen pieniä valkeita käsiään. "Onpas maailmassa vastenmielisiä henkilöitä", ajatteli Rostof astuessaan huoneeseen. -- Käskittekö siis tuomaan hevosen? -- Teljanin sanoi, nousten seisoalleen ja katsellen huolettomasti ympärilleen. -- Käskin. -- Menkäämme sitten. Poikkesinhan vain kuullostamaan eilistä päiväkäskyä. Oletko sen saanut, Denisof? 