-- En ole käynyt täällä. Minne kätkitte, siellä sen täytyy olla. -- Mutta eipä ole!... -- Aina te niin, heitätte jonnekin ja unohdatte. Etsikäähän taskunne. -- Ei, jollen olisi ajatellut aarretta, -- Rostof sanoi, -- hyvin muistan, että pistin tähän. Lavrushka penkoi vuoteen perinpohjin, katsoi vuoteen alle, pöydän alle, käänsi koko huoneen ylösalasin ja jäi viimein seisomaan keskelle huonetta. Denisof seurasi vaijeten Lavrushkan hommia, ja kun tämä ihmetellen levitti kätensä ja ilmoitti, ettei kukkaroa löydy, katsahti hän Rostoviin. -- Rostof, ethän vain kujeile... Rostof tunsi Denisovin katseen, nosti silmänsä, mutta loi ne samassa maahan. Yhtäkkiä tulvasi veri, joka oli pysähtänyt jonnekin kaulan alapuolelle, hänen päähänsä ja silmiinsä. Hän ei voinut hengittää. 