-- Ja huoneessahan ei muita ole ollut kuin luutnantti ja te itse. Täällä sen pitää jossakin olla, -- sanoi Lavrushka. -- Annahan olla, sinä, pirun sikiö, laita itsesi etsimään -- huusi yhtäkkiä Denisof, käyden tulipunaiseksi ja lähestyen uhkaavana palvelijaa. Toimita kukkaro, muuten pehmitän selkäsi! Pehmitän teidät kaikki! Rostof alkoi napittaa nuttuaan, katsomatta Denisoviin, vyötti miekan kupeelleen ja painoi lakin päähänsä. -- Kuuletkos, toimita kukkaro, -- ärjyi Denisof, ravistellen Lavrushkaa hartioista ja jymäytellen häntä seinää vasten. -- Denisof, jätä hänet rauhaan! tiedän, ken on ottanut, -- sanoi Rostof mennen ovea kohden, silmät maahan luotuina. Denisof jätti Lavrushkan, mietti hetkisen ja käsitettyään nähtävästi ketä Rostof oli tarkoittanut, hän tarttui tämän käteen. 