-- Tyhmyyksiä! -- huusi hän raivoissaan, ja hänen otsa- ja kaulasuonensa paisuivat suunnattomasti. -- Olethan menettänyt järkesi, tätä en salli. Kukkaro on täällä. Nyljen elävältä tämän konnan ja kukkaro ilmestyy. -- Tiedän, ken on ottanut -- toisti Rostof vapisevin äänin ja lähti ovea kohti. -- Sanon sinulle, jätä se tekemättä! -- ärjyi Denisof, syöksyen junkkarin luo pidättääkseen tätä. Mutta Rostof riuhtaisihe irti ja iski silmänsä niin tuikean ilkeästi Denisoviin, aivan kuin tämä olisi ollut hänen verivihollisensa. -- Käsitätkö mitä puhut? -- hän sanoi, vapisevin äänin: -- huoneessa ei ollut muita kuin hän ja minä. Jollei siis hän, niin... 