Hän ei voinut jatkaa ja syöksyi huoneesta. -- Ah, hiisi vieköön sinut ja kaikki, -- kuuli Rostof ystävänsä huutavan. Rostof saapui Teljaninin asuntoon. -- Herra ei ole kotosalla, lähti esikuntaan, -- sanoi Teljaninin palvelija. -- Onko jotain tapahtunut? -- hän kysyi, ihmetellen junkkarin kiihtyneitä kasvoja. -- Ei, ei mitään. -- Aivan juuri lähti, -- palvelija sanoi. Esikunta sijaitsi Salzeneckistä kolmen virstan päässä. Rostof ei poikennut asuntoonsa, otti hevosen ja lähti ajamaan. Kylässä, jossa esikunta sijaitsi, oli kapakka, missä upseerit olivat tavallisia vieraita. Rostof saapui kapakan edustalle; portaiden edessä oli Teljaninin hevonen. 