-- Sallikaa minun katsoa rahapussianne, -- hän sanoi hiljaa kuiskaten. Teljaninin silmät alkoivat vilkuilla, ja kulmansa olivat yhä koholla. Hän antoi rahapussin Rostoville. -- Niin hyvä pussi ... niin, niin... -- hän sanoi ja kalpeni yhtäkkiä. -- Katsokaa nuorukainen, -- hän lisäsi. Rostof piti rahapussia kädessään, katsahti pussiin, sitten rahoihin, sitten Teljaniniin. Luutnantti vilkuili tapansa mukaan ympärilleen, ja yhtäkkiä näytti hän käyneen sangen iloiseksi. -- Kun saavumme Wieniin, niin siellä annan mennä kaikki, täällä, näissä kaupunkirähjissä ei saa kulumaan, -- hän sanoi. -- No antakaahan, nuorukainen, lähden. Rostof oli vaiti. 