-- Entä _te_? aijotteko myös einehtiä? Täällä on jotenkin hyvä ruoka, -- Teljanin jatkoi. -- Antakaahan. Hän ojensi kätensä ja tarttui pussiin. Rostof hellitti. Teljanin otti pussin ja sovitteli sitä ratsuhousujensa taskuun. Suunsa oli hieman avollaan ja kulmat huolettoman kohollaan, aivan kuin hän olisi tahtonut sanoa; "niin, niin, pistänpä pussini taskuun, se on luonnollista, eikä se ketään liikuta." -- Entä nyt, nuorukainen? -- sanoi hän huoahtaen ja katsahti kulmainsa alta Rostovin silmiin. 