Jonkinlainen valonsäde tuikahti Teljaninin silmistä ja siirtyi Rostovin silmiin, sähkökipunan nopeudella singahti se takaisin, vielä kerran -- ja tämä tapahtui kaikki silmänräpäyksessä. -- Tulkaa tänne, -- sanoi Rostof, tarttuen Teljaninin käteen (hän vei luutnantin melkein kiskomalla akkunan luo). -- Nämä ovat Denisovin rahat, olette ne anastanut... -- kuiskasi hän luutnantin korvaan. -- Mitä?... Mitä?... Kuinka rohkenette? Mitä?... -- puhui Teljanin. Mutta nämä sanat kuulostivat valittavalta epätoivonhuudahdukselta ja rukoilevalta anteeksipyynnöltä. Heti kun Rostof oli kuullut tämän rukoilevan äänen, vierähti hänen sydämeltään hirvittävä epäluulon kivi. 