Hän tunsi riemua sydämessään, ja samalla kävi hänen sääli onnetonta; mutta hän ei voinut jättää kesken alkamaansa asiaa. -- Täällä saattavat ihmiset ajatella Jumala ties mitä, -- mumisi Teljanin, ottaen lakkinsa ja mennen viereiseen pieneen, tyhjään huoneeseen, -- tehkäämme selvä asiasta... -- Olen varma asiastani, näytän sen toteen, -- Rostof sanoi. -- Mitä... Kaikki lihakset alkoivat vapista Teljaninin peljästyneillä, kalpeilla kasvoilla; silmät vilkuilivat rauhattomina, mutta katse ei kohonnut, vaan harhaili jossain alhaalla; alkoi kuulua nyyhkytystä. -- Kreivi! ... älkää syöskö surman suuhun nuorta miestä ... tässä ovat nuo onnettomat rahat, ottakaa ne... -- Hän heitti rahat pöydälle. -- Minulla on isävanhus, äiti!... Rostof otti rahat, vältellen Teljaninin katsetta, ja sanaa sanomatta hän lähti huoneesta. Mutta ovella hän pysähtyi ja kääntyi takaisin. -- Jumalani, -- hän sanoi kyynelsilmin, -- kuinka olette voinut tämän tehdä? 