-- Kreivi, -- sanoi Teljanin, lähestyen junkkaria. -- Älkää koskeko minuun, -- sanoi Rostof, väistyen. -- Jos olette puutteessa, niin ottakaa nämä rahat. -- Hän heitti rahapussin Teljaninille ja syöksyi huoneesta. V. Saman päivän iltana keskustelivat eskadroonan upseerit vilkkaasti Denisovin asunnossa. -- Mutta sanon teille, Rostof, että teidän on pyydettävä anteeksi rykmentinpäälliköltä, -- puhui korviaan myöten punastuneelle, kiihtyneelle Rostoville, kookas aliratsumestari, jolla oli harmahtavat hiukset, tavattoman suuret viikset ja ryppyiset, karkeapiirteiset kasvot. Aliratsumestari Kirsten oli kahdesti alennettu sotilaaksi kaksintaistelun tähden, mutta kummallakin kerralla oli hän jälleen saanut arvonsa. -- En salli kenenkään nimittävän itseäni valehtelijaksi! -- huudahti Rostof, -- Hän sanoi, että valehtelen, mutta minä sanoin hänelle, että hän valehtelee. Ja sanassani pysyn. Päivystäjävuoroja määrätköön vaikka joka päiväksi, pistäköön lukkojen taa, mutta anteeksi pyytämään ei minua voi kukaan pakottaa, sillä jollei hän rykmentinpäällikkönä luulekkaan voivansa antaa minulle hyvitystä, niin... 