Denisof oli yhä vaiti ja istui liikkumattomana, vilkaisten silloin tällöin loistavilla, mustilla silmillään Rostoviin. -- Teille on ylpeytenne kallis, ette taivu anteeksi pyytämään, -- jatkoi aliratsumestari, -- mutta meille vanhuksille, jotka olemme paraat päivämme eläneet rykmentissä, ja, jos Jumala suo, sen helmassa ummistamme silmämme, meille on rykmentin kunnia kallis, ja Bogdanitsh sen tietää. Ah, miten kallis, veliseni! Huonosti olette tehnyt, huonosti! Suuttukaa, jos haluttaa, mutta sanon aina totuuden. Huonosti tehty! Ja aliratsumestari nousi ja kääntyi selin Rostoviin. -- Totta, hitto vieköön! -- huusi Denisof, hypähtäen seisaalleen. -- No, Rostof! No. 