Rostof, vuoroin punastuen, vuoroin vaaleten, katseli molempiin upseereihin. -- Ei, herrat, ei ... älkää luulko ... hyvin ymmärrän, suotta ajattelette minusta sellaista ... minä ... minulle ... rykmentin kunnia on minulle... Taistelussa olen osoittava, ja lipun kunnia on minulle... Mutta yhdentekevä, tottatosiaan, olen syyllinen!... -- Kyyneleet helmeilivät hänen silmissään. -- Olen syyllinen, syvästi syyllinen! No, mitä vielä haluatte? -- Se on miehen puhetta, kreivi, -- sanoi aliratsumestari kääntyen Rostoviin, ja lyöden häntä suurella kämmenellään olalle. -- Olenhan sanonut, -- huudahti Denisof, -- hän on kelpo poika. -- Näin on paras, kreivi, -- lisäsi aliratsumestari; ja näytti siltä niinkuin hän Rostovin myöntymisen johdosta olisi ruvennut kutsumaan häntä kreiviisi. -- Menkää ja pyytäkää anteeksi, teidän jaloutenne, niin. 