-- Hyvät herrat, teen kaikki, kenkään ei ole kuuleva sanaakaan asiasta, -- puhui Rostof rukoilevalla äänellä, -- mutta anteeksi en voi pyytää; jumaliste en voi, tuli mitä tuli! Miten voisinkaan pyytää anteeksi aivan kuin pieni poikanen? Denisof remahti nauramaan. -- Omaksi vahingoksenne. Bogdanitsh on pitkävihainen, jukopäiväisyytenne käy teille kalliiksi, -- sanoi Kirsten. -- Tämä ei ole jukopäiväisyyttä, jumaliste, ei olekkaan! En voi teille selittää tätä tunnetta, en voi... -- No, tehkää miten tahdotte, -- sanoi aliratsumestari. -- Entä, minne on tuo konna joutunut? -- Sairaaksi on tekeytynyt, huomisessa päiväkäskyssä hänet erotetaan, -- sanoi Denisof. 