-- Katsokaahan, ruhtinas, -- sanoi toinen, jonka kovin teki mieli ottaa vielä piiras, muttei oikein ilennyt, ja sentähden oli tarkastelevinaan seutua, -- katsokaahan, jopa on tuolla meidän jalkaväkeä. Kas tuolla, niityn pälveellä kylän takana, kolme miestä kiskoo jotain. Puhtaan tekevät tuosta hovista, -- hän sanoi, nähtävästi hyväksyen heidän tekonsa. -- Sepä, sepä, -- Nesvitski sanoi. -- Ei, mutta minullapa halu olisi, -- hän lisäsi, pureskellen kauniissa, kosteassa suussaan piirasta, -- tuonne pistäytyä. Hän osoitti vuorelta siintävää luostaria. Hän hymähti, silmänsä kävivät tihruisiksi ja alkoivat välkkyä. -- Eikö olisi verratonta, herrat! Upseerit pyrähtivät nauramaan. -- Saisipa edes hieman peloitella noita nunnatylleröitä. Sanotaan heidän olevan italiattaria, nuoriakin kuuluu olevan joukossa. 