Tosiaankin viisi vuotta antaisin elämästäni! -- Tietenkin on heidänkin ikävä, -- sanoi nauraen eräs muita rohkeampi upseeri. Upseerien näin haastellessa osoitti seurue-upseeri jotain kenraalille; tämä katsoi kaukoputkella. -- Totta tosiaan, totta tosiaan, -- sanoi kenraali kiukkuisena, laskien kaukoputkea silmiltään ja kohautellen harteitaan, -- alkavat pyyhkäistä tykeillään ylimenopaikkaa. Ja mitä he siellä nahjustelevat? Paljaalla silmällä saattoi joen toiselta rannalta eroittaa vihollisen tykkeineen. Näkyi maidonvalkea savupilvi, ja pian kuului kaukainen tykin jymäys: Selvästi huomasi, miten venäläiset alkoivat kiirehtiä ylimenopaikalla. Nesvitski puhkasi syvään, nousi seisaalleen ja astui hymyhuulin kenraalin luo. -- Ettekö halua haukata hieman, teidän ylhäisyytenne? -- hän sanoi. 