-- Asiat ovat hullusti, -- sanoi kenraali, vastaamatta hänen kysymykseensä, -- meikäläiset ovat vitkastelleet. -- Vienkö käskyn, teidän ylhäisyytenne? -- kysyi Nesvitski. -- Niin, viekää, tehkää hyvin, -- sanoi kenraali, toistaen tarkalleen jo kerran ennen antamansa käskyn, -- ja sanokaa husaareille, että heidän on viimeisinä mentävä sillan yli ja sitten sytytettävä silta, kuten olen käskenyt; ja tarkastakoot virikkeet sillalla. -- Sangen hyvä, -- Nesvitski vastasi. Hän huusi kasakkaa tuomaan hevosen, käski korjaamaan repun ja taskumatin ja kieräytti keveästi raskaan ruhonsa satulaan. -- Poikkeanpa tosiaankin nunnia tervehtimään, -- sanoi hän upseereille, jotka hymyillen katselivat häntä, ja läksi ratsastamaan laaksoon kiemurtelevaa polkua pitkin. -- No, kapteeni, minne asti vie, koettakaapa! -- sanoi kenraali, kääntyen tykistöupseeriin. -- Huvitelkaa hieman ikäviinne. 