-- Kun _hän_ (hän -- vihollinen) tästä alkaa tykeillään siltaa pyyhkiä, -- |puheli vanha sotilas synkkänä toverilleen, -- niin unhotatpa syhymisen. Ja hänkin katosi. Häntä seurasi kuormastosotilas kuormallaan istuen. -- Mihin olet, hirtehinen jalkarievut pistänyt? huusi hänelle upseerin palvelija, juosten rattaiden takana ja penkoen kuormaa. Ja kuormastosotilas hävisi. Kuorman jälestä kulki iloisia, nähtävästi päihtyneitä sotilaita. -- Kun hän, rakkaani, kiväärinperällä kolhasi häntä päin turpaa... -- puhui iloisesti käsiään heilutellen eräs heistä, jonka sinellin helmat olivat korkealle käärityt. -- Mutta kylläpä oli kinkkukin maukasta, -- vastasi toinen, nauraa hohottaen. Ja hekin hävisivät; niin ettei Nesvitskille käynyt selväksi, ketä oli lyöty turpaan ja mitä yhteyttä oli kinkulla asian kanssa. 