-- Katsos makkaraa, korjaa myös luitaan! -- Myö muijasi, -- sanoi eräs toinen sotilas saksalaiselle, joka silmät maahan luotuina vihaisen ja pelästyneen näköisenä astua vänkelsi pitkin askelin. -- Mutta onpa hän huoliteltu! -- senkin vietävät! -- Sinunpa, Fjedotof, pitäisi olla heidän parissaan. -- Onpa noita nähty, veliseni! -- Mihin te olette matkalla? -- kysyi eräs jalkaväen upseeri, joka omenaa syöden asteli vankkurien vieressä ja hymyhuulin katseli kaunista tyttöä. Saksalainen sulki silmänsä ja ilmoitti eleillään, ettei ymmärrä. -- Ota, jos haluttaa, -- sanoi upseeri, ojentaen omenan tytölle. 