Sotilaat vilkuilivat toisiinsa ja kaikki pakkautuivat sillan suuta kohti. -- Katsahdettuaan taas virtaan kuuli Nesvritski outoa ääntä: jokin valtavan suuri esine lähestyi nopeasti ja pulskahti veteen. -- Katsos mihin mäjäyttää! -- sanoi totisena Nesvitskin vieressä seisova sotilas, katsahtaen ääntä kohti. -- Kiirehtimään hoputtaa, -- sanoi toinen sotilas hätäisesti. Joukot lähtivät taas liikkeelle. Nesvitski käsitti, että jokeen oli pudonnut tykinluoti. -- Hei, kasakka, tuo hevonen! -- hän huusi. -- No, pojat! väistykää! 