toden totta kuin jäärät! Syrjään ... tehkää tietä!... Seis siellä! kuormamies, hirtehinen! Halkasen kallonne miekalla! -- hän kirkui, paljastaen todellakin miekkansa ja huitoen uhkaavana. Pelästyneinä lyyhistyivät sotilaat, ja Denisof pujottelihe viimein Nesvitskin luo. -- Ethän ole tänään edes humalassakaan! -- sanoi Nesvitski, kun Denisof oli päässyt hänen luokseen. -- Vieläpä tässä olisi aikaa humaltumaan! -- vastasi Vaska Denisof. -- Kaiken päivää on rykmenttiä laahattu milloin sinne, milloin tänne. 