Antaisivat edes tapella. Mutta tässä vain rimpuillaan, piru ties miksi! -- Miten oletkaan tänään hieno! -- sanoi Nesvitski, tarkastellen Denisovin uutta husaariturkkia ja satulavaippaa. Denisof hymähti, otti satulalaukusta hajuvedeltä tuoksuvan nenäliinan ja vei sen Nesvitskin nenälle. -- Täytyy, alkaahan taistelu! ajelin partani, hampaani puhdistin ja valelin hajuvesiä vaatteisiini. Kasakan seuraaman Nesvitskin komea, ryhdikäs vartalo ja miekalla huituvan, remuavan Denisovin päättäväisyys vaikuttivat sen, että jalkaväki pysähtyi, ja toverusten onnistui pujotteleita sillan toiseen päähän. Sillan suulla Nesvitski tapasi everstin, jolle hänen oli jätettävä kenraalinsa käsky, ja tehtävänsä toimitettuaan hän lähti ajamaan takaisin. Raivattuaan tien Denisof pysäytti hevosensa sillan korvalle. 