Huolettomasti pidätellen toisten hevosten luo rimpuilevaa, tepastelevaa orittaan hän katseli lähestyvää eskadroonaansa. Sillan palkit alkoivat jymistä, aivan kuin niitä pitkin olisi laukannut joukko hevosia, ja nelimiehisissä riveissä, upseerit etunenässä, solui eskadroona sillalle, läheten vähitellen ratsumestariaan. Pysäytetyt jalkamiehet tunkeilivat yhteen sulloutuneina porosella sillalla ja katselivat ryhdikkäästi ohi kulkevia, siistejä, keikarimaisia husaareja omituisen pahan suovasti ja vierovan pilkallisesti, joka on niin tavallista eri aselajeihin kuuluvain sotilaiden tavatessa toisensa. -- Komeita poikia! Vaikka heti paraatiin! -- Liekkö heistäkin hyötyä! Silmän ruoaksi ovat tuodut! -- puhui toinen. -- Jalkaväki, älkää pölyyttäkö! -- virnisteli husaari, jonka temmeltävä hevonen räiski poroa erään jalkamiehen kasvoille. 