-- Miten nyt ovat asiat, eversti, -- huusi hän jo kaukaa, -- sanoinhan teille, että silta on sytytettävä, mutta täällä näkyy joku sotkeneen asiat; tuolla ovat kaikki järjiltään, kaikki on sekasin. Eversti pysäytti rauhallisena rykmentin ja kääntyi Nesvitskiin: -- Te puhuitte minulle sytykkeistä, hän sanoi, -- mutta sytyttämisestä ette maininneet halastua sanaa. -- Tietenkin puhuin, herraseni, -- alkoi Nesvitski, ottaen lakin päästään ja järjestellen turpealla kädellään hien kostuttamia hiuksiaan, -- tietenkin sanoin, että silta on sytytettävä, kun kerran määräsin asetettavaksi sytykkeitä. -- En ole teille "herraseni", herra esikunta-upseeri, ettekä ole minulle sanonut, että silta oli sytytettävä! Tunnen palveluksen ja olen tottunut tarkalleen noudattamaan käskyjä. Sanoitte, että silta on sytytettävä, mutta ken sen sytyttäisi, sitä en voinut tietää, en, kautta pyhän hengen... -- Siinäpä ollaan, näin se aina käy, -- sanoi Nesvitski, heiluttaen kädellään. -- Miten olet sinä täällä? kysyi hän Scherkovilta. -- Samalla asialla kuin sinäkin. Mutta oletpa märkä kuin koira, annahan kun sinua hieman puserran. 