-- Suotta vei hän sinne niin paljon miehiä, -- sanoi seurue-upseeri. -- Todellakin, -- sanoi Nesvitski. -- Olisi lähettänyt pari reimaa poikaa, saman työn olisivat tehneet. -- Turhia puhutte, teidän jalosukuisuutenne, -- tokasi Scherkof, irroittamatta silmiään husaareista, ja puhuen tapansa mukaan niin luontevan yksinkertaisesti, että oli mahdoton arvata tarkoittiko hän totta vai leikkiä. -- Turhia puhutte, teidän jalosukuisuutenne! Miten te päättelette! Kaksi miestä olisi pitänyt lähettää, mutta mistä sitten saisimme Vladimirin ritarimerkit nauharuusuineen? Ja entä sitten, jos miehiä kaatuukin, onhan eskadroona kunnostautunut, ja päällikölle ilmestyy risti rintaan. Meidän Bogdanitsh tietää asiain menon. -- No, -- sanoi seurue-upseeri, -- pian lentävät raehaulit! 