Hän sanoi ettei hän tulisi ketään toista naimaan kuin teidät, jos hän koskaan naisikaan. Teille antoi hän täyden vapauden sanomaan itsenne irti hänestä... Tässä tapauksessa saatatte ottaa ensimäisen askeleen. Teillä on etu-oikeus, esimerkiksi, jos te tahtoisitte pitää kiinni hänen sanoistaan." "Sanokaas kuinka te kirjoittaisitte?" "Mitä?" "Tuon kirjeenkö?" Minä kirjoittaisin tähän tapaan: "Kunnioitettava herra!" "Onko se ollenkaan tarpeellista tuo 'kunnioitettava herra'?" "Kaiketikin! Muutoin, miksikä ei? Minä ajattelen..." "Noh, hyvä, hyvä. Kuinka sitten?" "Kunnioitettava herra!" Suokaa anteeksi, että minä... 