Keskustelun aikana hävinnyt tyhmä hymy ilmestyi taas sotaministerin kasvoille. -- Näkemiin, kiitän teitä sydämellisesti. Keisari varmaankin haluaa tavata teidät, -- hän toisti ja kumarsi. Kun ruhtinas Andrei oli poistunut hovin suojista tunsi hän, että hän nyt oli jättänyt voiton hänessä herättämän onnen ja mielenkiinnon sotaministerin ja kohteliaan adjutantin välinpitämättömiin käsiin. Hetkessä saivat hänen ajatuksensa aivan toisen suunnan: voitto tuntui hänestä nyt kaukaiselta, hämärältä muistelmalta. X. Ruhtinas Andrei asui Brünnissä tuttavansa, venäläisen valtiomiehen Bilibinin luona. -- Bakas ruhtinas, mieluisampaa vierasta en saata ajatella, -- sanoi Bilibin tullessaan ruhtinas Andreita vastaan. -- Frans, vie ruhtinaan tamineet minun makuusucjaani! -- sanoi hän palvelijalleen, joka saattoi ruhtinas Andreita. -- Miten, voiton viestintuojanako? Verratonta. Minä tässä istuskelen sairaana, kuten näette. 