-- No, nythän kerrottekin meille urotöistänne, -- hän sanoi. Vaatimattomasti ja kertaakaan itseään mainitsematta kertoi Bolkonski taistelun menosta ja käynnistään sotaministerin luona. -- _Ils m'ont reçu avec ma nouvelle comme un chien dans un jeu de quilles_,[62] -- päätti hän kertomuksensa. Bilibin hymähti, ja kurtut hänen kasvoillaan siliytyivät. -- _Cependant, mon cher_, -- sanoi hän, tarkastellen etäältä kynttään, ja hänen vasemman silmänsä yläpuolelle muodostui kurttu, -- _malgré la haute estime que je professe pour le_ oikeauskoiseen venäläiseen armeijaan, _j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses_.[63] Hän jatkoi yhä samaan tapaan ranskaksi, lausuen venäjäksi ainoastaan ne sanat, jotka hän tahtoi pilkallisesti alleviivata. -- Miten kävi? Suunnattomine joukkoinenne syöksyitte te onnettoman Mortierin kimppuun, jolla ei ollut kuin yksi divisioona, mutta kuitenkin livisti Mortier käsistänne. Mikä voitto tämä on? -- Vakavasti puhuen, -- vastasi ruhtinas Andrei, -- voimme kuitenkin sanoa kerskumatta, että se oli hieman toista kuin Ulmin luona... 