Jollei näin käy, niin on ainoastaan sovittava paikasta, missä on ryhdyttävä laatimaan alustavia pykäliä uuteen _Campo Formioon_. -- Mutta onpa siinä tavaton nerokkuus, -- huudahti yhtäkkiä ruhtinas Andrei, puristaen pienen kätensä nyrkkiin ja lyöden sen pöytään. -- Ja entä sitä onnea, joka tätä miestä seuraa! -- Buonaparteako? -- sanoi kysyvästi Bilibin, rypistäen otsaansa ja ilmaisten täten, että hänellä on sutkaus valmiina. -- Buonaparteako? -- hän sanoi, korostaen erityisemmin u äännettä. -- Arvelen kuitenkin, että nyt, kun hän säätää Itävallalle lakeja Schönbrunnista, hänet voitaisiin vapauttaa u äänteestä. Otan lopullisesti käytäntöön uuden tavan ja kutsuu häntä ainoastaan Bonaparteksi. -- Leikki sikseen, -- sanoi ruhtinas Andrei, -- arveletteko todellakin, että sotaretki on päättynyt? 