-- _Parlez moi de ça_,[66] -- hän sanoi. -- Oi, sinua don Juan! Oi, käärme! -- Ette tiedä, Bolkonski, -- sanoi Bilibin, ruhtinas Andreihin kääntyen, -- että kaikki ranskalaisen (olin sanoa venäläisen) armeijan kauhutyöt vaalenevat niiden töiden rinnalla, joita tämä mies on toimittanut naismaailmassa. -- _La femme est la compagne de l'homme_,[67] -- lausui ruhtinas Hippolyt ja alkoi katsella lornetillaan koholla olevia jalkojaan. Bilibin ja _meikäläiset_ nauraa hohottivat, katsellessaan Hippolytiä silmiin. Ruhtinas Andrei huomasi, että tätä Hippolytiä, jolle hän (hänen täytyi se tunnustaa) oli ollut miltei mustasukkainen vaimonsa tähden, pidettiinkin tässä seurassa narrina. -- Ei mutta, minun pitääkin hieman huvittaa teitä Kuraginin laskuun, -- sanoi Bilibin hiljaa Bolkonskille. -- Hän on verraton puhuessaan politiikasta; hänen arvokkuutensa on näkemisen arvoinen. Hän istuutui Hippolytin viereen, veti otsansa kurttuihin ja alkoi puhua politiikasta. Ruhtinas Andrei ja muut vieraat ympäröivät heidät. 