-- Berlinin ministerineuvosto ei voi lausua mielipidettään liitosta, -- alkoi Hippolyt, vilkaisten merkitsevästi kuulijoihin, -- lausumatta ... kuten viimeisessä nootissaan ... ymmärrättehän ... ymmärrättebän ... muuten, jollei hänen Majesteettinsa Keisari poikkea meidän liittomme perusteista... -- Odottakaa, en ole vielä lopettanut, -- sanoi hän ruhtinas Andreille, tarttuen tämän käteen. -- Arvelen, että _l'intervention_ on oleva pysyvämpi kuin _non-intervention_.[68] Ja... -- Hän vaikeni. -- Ei voida pitää asiaa päättyneenä, vaikkeikaan meidän kirjelmäämme lokakuun 28 p:ltä ole hyväksytty. Näin on kaikki päättyvä. Ja hän päästi Bolkonskin käden, osoittaakseen, että oli lopullisesti päättänyt puheensa. -- Demosthenes, tunnen sinut kivennupulasta, joka on kätkettynä kultaiseen suuhusi, -- sanoi Bilibin, ja mielihyvästä oli hänen päänahkansa laskeutunut tuntuvasti kasvoille. 