Kaikki alkoivat nauraa. Hippolyt nauroi muita äänekkäämmin. Nähtävästi hän kärsi ja oli pakahtua, mutta siitä huolimatta hän ei voinut pidättyä raivokkaasta naurusta, joka väänsi kummasti hänen muuten niin elottomat kasvonsa. -- Nyt ehdotan teille jotain, hyvät herrat, -- sanoi Bilibin: -- Bolkonski on vieraani, ja minä tahdon, voimieni mukaan, valmistaa hänelle tilaisuuden nauttia kaikista täkäläisistä huvituksista. Jos olisimme Wienissä, niin eipä olisi aprikoimista; mutta täällä, tässä surkeassa mähriläisessä luolassa on se vaikeampaa, ja siksipä vetoankin teidän kaikkien apuun. _Il faut lui faire les honneurs de Brünn_.[69] Teidän osaksenne lankee teaatteri, minun osalleni seurapiirit, teille, Hippolyt, tietenkin naiset. -- Hänelle on näytettävä suloinen Amelie! -- sanoi eräs _meikäläisistä_, näppiään suudellen. -- Ylimalkaan, tämä verenhimoinen sotilas, --, sanoi Bilibin -- on totutettava ihmisystävällisempiin elämäntapoihin. 