Ruhtinas Andrei oli aivan ymmällä. -- Mutta mistä tulette, kun ette tiedä sitä, mistä haastelee jokainen ajurikin kaupungissa? -- Tulen arkkiherttuattaren luota. En siellä mitään kuullut. -- Ettekö ole huomannut, että kaikkialla varustaudutaan matkalle. -- En ole huomannut... Mutta mitä on tekeillä? -- kysyi ruhtinas Andrei kärsimättömänä. -- Mitäkö tekeillä? Onhan vain! Ranskalaiset ovat kulkeneet sillan yli, jota Auerspergin piti puollustaa. Siltaa ei räjäytetty, ja nyt kiirehtii Murat Brünniä kohti, ja tuossa tuokiossa ovat ranskalaiset täällä. 