-- Kenties kavallukseksi, -- sanoi ruhtinas Andrei, jonka mieleen elävästi kuvastuivat harmaat sinellit, haavat, ruudin savu ja kunnia, joka häntä odotti. -- Eipä siksikään. Se saattaisi hovin liian huonoon valoon, -- jatkoi Bilibin. Tämä ei ole kavallusta, ei halpamaisuutta, ei tyhmyyttä; tämä on samaa kuin Ulmin luon... -- Hän näytti miettivän, etsivän sopivaa lausepartta: -- _c'est ... c'est du Mack. Nous sommes mackes_,[72] -- sanoi hän viimein, tuntien samalla, että oli päästänyt sanasutkauksen, vieläpä sattuvankin sanasutkauksen, jota usein toistellaan. Mielihyvän merkiksi hän päästi kurtut otsaltaan ja alkoi, hillitysti hymyillen, tarkastaa kynsiään. -- Mihin menette? -- sanoi hän äkkiä, kääntyen ruhtinas Andreihin, joka oli noussut seisaalleen ja astui huoneensa ovea kohti. -- Lähden matkalle. -- Mihin? 