Tämä "mäsäksi lyöminen" näytti häntä erityisesti miellyttävän. -- Kylläpä sai adjutantti pahanen, -- kuului ääni takaa. Ruhtinas Andrei huomasi, että upseeri oli suotta aikojaan ärtynyt sellaiseen raivopuuskaan, jollaisen vallassa ihmiset eivät tavallisesti tiedä, mitä puhuvat. Hän huomasi, että kuomussa istuvan lääkärin vaimon puollustaminen saattoi viedä siihen, mitä hän enin maailmassa pelkäsi -- saattoi tehdä hänet naurettavaksi; mutta hänen vaistonsa sanoi toista. Ei kerinnyt upseeri lausumaan viimeistä sanaansa, kun ruhtinas Andrei, kasvot vihan vääntäminä, ruoska koholla, ajoi hänen luokseen. -- Sal-l-i-kaa hei-dän men-nä! Upseeri häiläytti kädellään ja poistui kiireesti. -- Kaikki lähtee epäjärjestys näistä esikuntalaisista, -- mutisi hän. -- Tehkää häntä mielenne mukaan. Ruhtinas Andrei lähti kiireesti, silmät maahan luotuina, lääkärin vaimon luota, joka nimitti häntä pelastajakseen, ja lähti ajamaan täyttä laukkaa kylää kohti, missä ylipäällikön sanottiin majailevan. 