Huoneeseen tultuaan tapasi ruhtinas Andrei Nesvitskin ja erään toisen adjutantin, jotka paraillaan aterioivat. He kiirehtivät ruhtinas Andreilta utelemaan uutisia. Tuttavainsa kasvoilla huomasi Bolkonski levottomuuden ilmeen. Erittäin oli tämä ilme huomioitavissa Nesvitskin alati nauravilla kasvoilla. -- Missä on ylipäällikkö? -- kysyi Bolkonski. -- Täällä, tuossa talossa, -- vastasi adjutantti. -- Onko sitten totta, että on solmittu rauha ja antauduttu? -- kysyi Nesvitski. -- Samaa kysyn teiltä. En tiedä mitään; vaivoin pääsin tänne. 