-- Tervehän minä, -- vastasi ruhtinas Andrei. Samassa muistui hänen mieleensä äskeinen kohtaus lääkärin vaimon ja kuormasto-upseerin kanssa. -- Mitä tekee ylipäällikkö täällä? -- hän kysyi. -- En lainkaan käsitä, -- vastasi Nesvitski. -- Eräs seikka on minulle selvillä: kaikki on alhaista, alhaista, alhaista, -- sanoi ruhtinas Andrei ja lähti taloon, missä ylipäällikkö majaili. Hän kulki Kutusovin vaunujen ohi, sivuutti seurueupseerien ja pihalla meluavain kasakkain uupuneet hevoset ja saapui lopulta eteiseen. Hänelle ilmoitettiin, että Kutusof oli tuvassa Bagrationin ja Weihrotherin kanssa. Weihrother oli itävaltalainen kenraali, joka oli astunut Schmidtin sijalle esikuntaan. Eteisessä istui pikku Koslovski kyykyllään kirjurin edessä. Kirjuri istui hihat käärittyinä kumolleen käännetyllä puikolla ja kirjoitti kiireesti. Koslovskin kasvot olivat raukean väsyneet, -- nähtävästi ei hänkään ollut nukkunut yötään. Hän vilkasi ruhtinas Andreihin, muttei edes nyökäyttänyt hänelle päällään. 