-- Toinen linja... Joko olet kirjoittanut? hän jatkoi, sanellen kirjurille: -- Kievin krenatöörit, Podolin... -- En ehdi, teidän jalosukuisuutenne, -- vastasi kirjuri töykeän kiukkuisesti ja katsahti Koslovskiin. Oven takaa kuului samassa Kutusovin ääni. Hän puhui sangen vilkkaasti, ja selvästi voi päättää hänen äänestään, että hän oli johonkin tyytymätön. Hänet keskeytti toisinaan ruhtinas Andreille outo ääni. Kun ruhtinas Andrei kuuli nämä äänet ja ajatteli, miten välinpitämättömästi Koslovski oli katsahtanut häneen, miten töykeästi oli käyttäytynyt väsynyt kirjuri, miten kirjuri ja Koslovski aivan ylipäällikön saatuvilla kyyröttivät lattialla puikon ääressä, ja miten äänekkäästi hevosia pitelevät kasakat naureskelivat aivan ylipäällikön akkunan alla, kun hän ajatteli kaikkea tätä, niin tunsi hän, että tulossa oli jotain tärkeätä, kauheata. Hän kääntyi päättävästi Koslovskiin ja vaati häneltä vastausta. -- Heti paikalla, ruhtinas, -- sanoi Koslovski. -- Kirjoitamme taistelujärjestelyä Bagrationille. 