-- Teidän ylhäisyytenne, olen palannut, -- toisti ruhtinas Andrei jotenkin äänekkäästi, ojentaen ylipäällikölle kirjettä. -- Vai niin, Wienistäkö? Hyvä. Sittemmin, sittemmin! Kutusof ja Bagration astuivat portaille. -- No, ruhtinas, hyvästi, -- sanoi Kutusof Bagrationille. -- Kristus olkoon kanssasi. Siunaan sinut suureen urotyöhön. Kutusovin kasvoilta katosi yhtäkkiä jäykkyys, ja kyyneleet täyttivät hänen silmänsä. Vasemmalla kädellään veti hän Bagrationin luokseen ja oikealla kädellään, jossa oli sormus, hän siunasi ystävänsä ja käänsi hänelle pöhöttyneen poskensa suudeltavaksi. Bagration suuteli häntä kaulalle. 