-- Kristus olkoon kanssasi! -- toisti Kutusof ja lähti vaunujensa luo. -- Istuudu vierelleni, -- sanoi hän Bolkonskille. -- Teidän ylhäisyytenne, tahtoisin jäädä tänne ja olla täällä hyödyksi. Sallikaa minun jäädä Bagrationin osastoon. -- Istuudu, -- sanoi Kutusof ja huomattuaan, että ruhtinas Andrei oli kahden vaiheilla, hän lisäsi: -- itsekin tarvitsen kunnollisia upseereja, itsekin tarvitsen. He istuutuivat vaunuihin ja ajoivat jonkun aikaa puhumatta sanaakaan. -- Vielä on paljon tehtävää, paljon, -- sanoi Kutusof, ja vanhuksen läpitunkeva ilme näytti ilmaisevan, että hän käsittää ne tunteet, jotka liikkuvat ruhtinas Andrein sydämessä. -- Jos Bagrationin osastosta huomenna on jälellä kymmeneskin osa, niin kiitän Jumalaa, -- jatkoi Kutusof, aivan kuin olisi puhellut itsekseen. Ruhtinas Andrei katsahti Kutusoviin, ja tahtomattaan kiintyivät hänen silmänsä puolen kyynärän päässä hänestä oleviin puhtaaksi huuhdeltuihin arven poimuihin ylipäällikön ohimolla ja hänen kuopastaan valuneeseen silmäänsä. Arpi oli muistona luodista, joka Ismailovin luona oli lävistänyt hänen päänsä. "Niin, hänellä on oikeus puhua näin rauhallisesti noiden ihmisten kuolemasta!" ajatteli Bolkonski. 