    Lopettakaa viipymättä aselepo ja hyökätkää vihollisen kimppuun.     Ilmoittakaa hänelle, ettei kenraalilla, joka on allekirjoittanut     antautumisehdot, ole siihen oikeutta eikä siihen ole oikeutta     kenellään muulla kuin Venäjän keisarilla.     Muuten, jos Venäjän keisari suostuu mainittuihin ehtoihin, niin     suostun minäkin; mutta tässä on kyseessä petos. Menkää, hävittäkää     Venäjän armeija ... voitte anastaa kuormaston ja tykistön.     Venäjän keisarin kenraaliadjutantti on... Upseereilla ei ole mitään     merkitystä, kun heillä ei ole valtuutta; kenraaliadjutantilla ei     sellaista ole... Itävaltalaiset antoivat vetää itseään nenästä     Wienin sillalla, nyt annatte te keisarin adjutantin tehdä teille     samoin.                                                      Napoleon. Bonaparten adjutantti nousi ratsulle ja lähti täyttä neljää viemään tätä uhkaavaa kirjettä Muratille. Luottamatta kenraaleihinsa ja peläten menettävänsä valmiin saaliin, lähti Bonaparte koko kaartineen taistelukentälle. Mutta huolettomana sytytteli Bagrationin neljäntuhannen miehen suuruinen osasto nuotioitaan; sotilaat lämmittelivät, kuivailivat vaatteitaan ja keittivät taas ensi kerran puuroa kolmipäiväisten rasitusten ja kärsimysten jälkeen. Kenkään sotilaista ei tiennyt eikä ajatellut tulevia kohtaloita. 