Kaikkialla tapasivat he märkiä, surullisen näköisiä upseereja, jotka kuljeskelivat aivan kuin jotain etsien, ja sotilaita, jotka kylästä kantoivat ovia, raheja ja aitoja. -- Tästä joukosta emme vain voi vapautua, ruhtinas, -- sanoi esikunta-upseeri, osoittaen muonakauppiaan telttaa. -- Päälliköt ovat välinpitämättömiä. Tänne he kokoontuvat ja istuskelevat päiväkaudet. Aamulla kaikki karkoitin; katsokaahan, taas on teltta äärillään. Täytyy mennä, ruhtinas, heitä hieman säikäyttämään. Odottakaa hetkinen. -- Poiketkaamme todellakin, minäkin ostan juustoa ja leipää, -- sanoi ruhtinas Andrei, joka ei vielä ollut kerinnyt aterioimaan. -- Miksette sanonut, ruhtinas, olisinpa tarjonnut vieraanvaraisuuttani. He laskeutuivat ratsuiltaan ja menivät muonakauppiaan telttaan. 