Vallin takaa lenteli pyrynään punertavaa savea, mutta heittäjiä ei näkynyt. Esikunta-upseeri ja ruhtinas Andrei ajoivat varustuksen luo, tarkastivat sitä ja lähtivät edelleen. Heti varustuksen takana joutuivat ratsastajat suurehkon sotilasryhmän keskelle; toiset juoksivat ryhmästä varustukseen, toisia tuli lakkaamatta varustuksesta. Ratsastajain täytyi tukkia nenänsä ja kannustaa ratsunsa raviin päästäkseen heitä ympäröivästä myrkähdyttävästä ilmapiiristä. -- _Voilà l'agrément des camps, monsieur le prince_,[75] -- sanoi päivystävä esikunta-upseeri. Sitten nousivat he vastakkaiselle kukkulalle. Tältä kukkulalta saattoi jo eroittaa ranskalaiset. Ruhtinas Andrei pysähtyi ja alkoi tarkastaa ympäristöä. -- Tuolla on meikäläisten patteri, -- sanoi esikunta-upseeri, osoittaen kukkulan korkeinta kohtaa, -- sen päällikkönä on samainen sukkajalka torvelo, jonka tapasimme muonakauppiaan teltassa; sieltä näkyy koko ympäristö, menkäämme sinne, ruhtinas. -- Kiitän nöyrimmästi, nyt voin jo yksinkin kulkea, -- sanoi ruhtinas Andrei, joka tahtoi päästä erilleen esikunta-upseerista, -- suoriudun kyllä yksinäni, kiitän nöyrimmästi. 