-- No, vielä, vielä! -- yllytti komppanianpäällikkö Dolohovia. Hän kurottautui eteenpäin kuullakseen jokaisen sanan, vaikkeikaan hän tästä hänelle vieraalla kielellä tapahtuvasta keskustelusta ymmärtänyt sanaakaan. -- Koettakaa vielä liukkaammin. Mitä hän sanoo? Dolohof ei vastannut komppanianpäällikön kysymykseen; hän oli joutunut kiihkeään kiistaan ranskalaisen krenatöörin kanssa. He puhuivat tietystikin sodasta. Ranskalainen, joka sekoitti venäläiset itävaltalaisiin, todisteli, että venäläiset olivat antautuneet Ulmin luona ja että osa heistä oli lähtenyt pakosalle; Dolohof taas väitti, etteivät venäläiset olleet antautuneet, vaan päinvastoin löylyttäneet ranskalaisia. -- Teidät on käsketty täältä karkoittamaan, ja kyllä teidät karkoitammekin, -- puheli Dolohof. -- Varokaa vain, ettemme korjaa teitä kaikkine kasakkoinenne, -- sanoi krenatööri. 