Ja Dolohof alkoi sättiä venäjäksi, oikein sotilaan tapaan, heitti kiväärinsä ilmaan ja poistui ketjusta. -- Menkäämme, Ivan Lukitsh, -- sanoi hän komppanianpäällikölle. -- Sepä vasta ranskaa, -- sanoivat venäläiset sotilaat. -- Entä sinä, Sidorof! Sidorof iski silmää ja alkoi, ranskalaisiin kääntyneenä, mulittaa käsittämättömiä sanoja: -- Kari, mala, tafa, safi, muter, kaska, -- molotti Sidorof, koettaen saada äänensä sävyä niin ilmeikkääksi kuin mahdollista. -- Ho, ho, ho! ha, ha, ha! Uh, uh! -- kaikui terveen iloinen naurunrähäkkä venäläisten joukosta, ja välittömästi tarttui se ranskalaisiinkin, niin että olisi luullut välttämättömäksi poistaa panokset pyssyistä, lauaista tykit ilmaan ja hajaantua kunkin kiireimmän kaupalla kotiinsa. Mutta panokset jäivät pyssyihin, ampumareiät taloissa ja varustuksissa ammottivat yhtä uhkaavina kuin ennenkin, ja etuteloistaan irroitetut tykit olivat yhä suunnattuina toisiaan vastaan. 