Koko ajan kun ruhtinas Andrei seisoi tykin luona kuuli hän virvemajassa puhelevain upseerien ääniä, mutta hän ei käsittänyt, kuten usein on laita tällaisissa oloissa, ainoatakaan sanaa heidän puheistaan. Yhtäkkiä sattui hänen korviinsa niin kumman hivelevä äänensävy, että hän tahtomattaankin alkoi kuunnella. -- Ei, kyyhkyläiseni, -- puhui miellyttävä ja aivan kuin tutulta kuulostava ääni, -- sanon, että jos olisi mahdollista tietää, mitä seuraa kuoleman jälkeen, niin silloinpa ei kenkään meistä kuolemaa pelkäisikään. Eiköhän niin liene, kyyhkyläiseni. Toinen, nuoremmalta kuulostava ääni keskeytti puhujan: -- Pelkää, tai ole pelkäämättä, yhdentekevä, -- et siitä pääse. -- Mutta sittekin pelkäät! Voi teitä, oppineita, -- sanoi kolmas, miehekäs ääni, keskeyttäen molemmat edelliset. -- Niinpä niin, te tykkimiehet, te olette niin oppineita, sillä te voitte kaikkea kuljettaa mukananne, sekä viinat että särpimet. Ja "miehekkään äänen omistaja" -- nähtävästi jalkaväen upseeri -- alkoi nauraa. -- Mutta sittekin pelkäät, -- jatkoi ensimäinen, tuttu ääni. -- Pelkäät, kun et mitään tiedä, siinä on pelon syy. Tosin sanotaan, että sielu menee taivaaseen ... mutta tiedämmehän, ettei ole mitään taivasta, on ainoastaan ilmakehä. 