"Tiedättekö te, miksi minä olen niin iloinen?" sanoi hän, -- "niin iloinen, teidät nähdessäni? Miksi minä teitä tänään niin rakastan?" "Noh miksi?" kysyin minä ja sydämeni lakkasi sykkimästä. "Minä rakastan teitä sentähden, koska te ette ole rakastunut minuun. Joku toinen tulisi teidän sijassanne levottomaksi, tunkeilevaksi ja valittavaksi, mutta te olette kokonaan toisin." Sen ohessa puristi hän kättäni niin lujasti, että minä melkein huusin. Hän nauroi. "Jumalani! Mikä ystävä te olettekaan!" alkoi hän minuutin kuluttua hyvin totisena. "Tosiaankin on Jumala lähettänyt teidät minulle! Mikä olisi minusta tullut, ellei minulla olisi teitä! Kuinka omaa hyötyä pyytämätön te olettekaan! Jos minä joudun naimiseen, tulemme sangen läheisiksi ystäviksi, enemmän kuin veljiksi. Minä olen teitä rakastava, melkein yhtä paljon, kuin häntäkin..." Mieleni kävi, tässä silmänräpäyksessä, hyvin raskaaksi, mutta jotakin pilkantapaista liikkui sydämessäni. 