-- Hänkin tahtoo tarkastaa taistelua, -- sanoi Scherkof Bolkonskille, viitaten sotatuomariin, -- mutta nyt jo sydänkuoppaa kaivelee. -- No, olkaahan tuossa, -- sanoi sotatuomari, ja hänen kasvoillaan loisti kaino, mutta samalla viekas hymy, aivan kuin Scherkovin ilvehtiminen olisi häntä miellyttänyt, ja aivan kuin hän tahallaan olisi tahtonut näyttää tyhmemmältä kuin hän todellisuudessa oli. -- _Très drôle, mon monsieur prince_[80] -- sanoi päivystävä esikunta-upseeri. (Hän muisteli, että _ruhtinaita_ puhuteltaissa käytetään jotain erikoista lausetapaa, muttei kuolemakseenkaan muistanut). Ratsastajat lähenivät jo Tushinin patteria, ja tykinluoti putosi heidän eteensä. -- Mikä tuohon putosi? -- kysyi sotatuomari, kainosti hymyillen. -- Ranskalainen pannukakku, -- vastasi Scherkof. -- Tuollaisillako sitä siis ihmisiä tapetaan? -- kysyi sotatuomari. -- Voi kauheata! 