Mutta aika kiiti. Oikealla sivustalla ja keskustassa jyskyivät tykit ja paukkuivat pyssyt, Lannesin ranskalaisia ilmestyi jo myllyn padon seutuville, ja he järjestyivät ketjuun venäläisten puolelle uomaa, noin parin pyssynluodin kantamille. Jalkojaan vävähytellen astui jalkaväen kenraali ratsunsa luo, nousi sen selkään, oikasihe suoraksi ja lähti ajamaan husaari-everstin luo. Kohdatessaan toisensa kumarsivat rykmentinpäälliköt kohteliaasti, mutta sydämiin oli kätkettynä katkera viha. -- Mutta sittekin, herra eversti, -- puhui kenraali, -- enhän toki voi jättää puolia miehistäni metsään. _Pyydän_ teitä, _pyydän_ teitä, -- hän toisteli, -- asettumaan asemille ja valmistautumaan hyökkäykseen. -- Minä taas pyydän teitä olemaan sekaantumatta toisten asioihin, -- vastasi kiivastunut eversti. -- Jos olisitte ratsumies... -- En ole ratsumies, herra eversti, mutta olen venäläinen kenraali, ja jollette sitä tiedä... -- Hyvin tiedän, teidän ylhäisyytenne, -- kiljasi eversti tulipunaisena ja nykäsi ohjista. -- Lähtekäämme ketjuun, olette huomaava, ettei tämä asema ole minkään arvoinen. En tahdo menettää rykmenttiäni teidän mielitekojenue tähden. 