Kunnaan juurella astui Tushinin luo kalpea husaarijunkkari, kannatellen toista kättään toisella. Hänkin pyysi päästä istumaan tykille. -- Kapteeni, Jumalan nimessä, olen saanut ruhjevamman käteeni, -- puhui hän arasti. -- Jumalan nimessä, en voi astua. Jumalan nimessä! Selvästi huomasi, että junkkari jo usein oli pyytänyt päästä jonnekin istumaan, mutta aina saanut kieltävän vastauksen. Hän pyysi epävarmalla, surkealla äänellä. -- Käskekää tekemään tilaa, Jumalan nimessä. -- Tehkää, tehkää, -- sanoi Tushin. -- Levitähän sinellisi, setä, -- jatkoi hän, lemmikki-sotilaaseensa kääntyen. -- Mutta missä on haavoittunut upseeri? 