-- Hänet nostimme maahan, kuoli -- vastasi joku. -- Nostakaa istumaan. Istukaa, rakkaani, istukaa. Levitä sinellisi, Antonof. Junkkari oli Rostof. Hän kannatteli vasenta kättään oikealla, hän oli kalpea, ja hänen alaleukansa tärisi kuin vilutautisen. Hänet asetettiin istumaan Matvjevnalle, kuolleen jalkaväen upseerin paikalle. Hänen alleen levitetyllä sinellillä oli verta, johon tahriutuivat hänen kätensä ja ratsuhousunsa. -- Miten ovat asiat, oletteko haavoittunut, kyyhkyläiseni? -- kysyi Tushin. 