-- Kiitän kaikkia, hyvät herrat, kaikki osastot ovat toimineet sankarillisesti: jalkaväki, ratsuväki, tykistö. Miksi jätettiin keskustaan kaksi tykkiä? -- kysyi hän, etsien jotakuta silmillään. (Hän ei hiiskunut sanaakaan vasemman sivustan tykeistä; hän tiesi jo, että siellä heti taistelun alussa jätettiin viholliselle kaikki tykit.) -- Muistaakseni pyysin teitä, -- sanoi hän päivystävälle esikunta-upseerille. -- Toinen oli rikkoutunut, -- vastasi päivystävä esikunta-upseeri, -- mutta en käsitä, miksi toinen jätettiin; olin itse koko ajan patterilla ja pidin silmällä, ja juuri vasta lähdin sieltä... Tosin oli siellä vari, todentotta, -- lisäsi hän vaatimattomasti. Joku huomautti, että kapteeni Tushin on aivan lähistöllä, ja että häntä jo on lähetetty kutsumaan. -- Tehän myös olitte siellä, -- sanoi Bagration, kääntyen ruhtinas Andreihin. -- Todellakin, saavuimme miltei samaan aikaan, -- sanoi päivystävä esikunta-upseeri, hymyillen makeasti Bolkonskille. -- Ikäväkseni en teitä huomannut, -- sanoi kylmän katkonaisesti ruhtinas Andrei. 