-- Kysyn sinulta, koska sait kirjeen Bolkonskilta, -- kysyy kolmannen kerran ruhtinas Vasili. -- Miten oletkaan hajamielinen, rakkaani. Ruhtinas Vasili hymyilee, ja Pierre huomaa, että kaikki, kaikki hymyilevät hänelle ja Helenalle. "No, entäs sitten, jos kaikki tiedätte", ajattelee Pierre. "Niin, tottahan se on", ja hän alkoi itsekin hymyillä kainoon, lapselliseen tapaansa, ja Helenakin hymyilee. -- Koska sitten sait? Olmützistäkö? -- tiedustelee ruhtinas Vasili, jonka muka riidan ratkaisemiseksi piti saada selvä asiasta. "Mutta voiko puhua ja ajatella tuollaisia turhuuksia?" ajattelee Pierre. 