-- Saattaako reellä ajaa? -- kysyi ruhtinas taloudenhoitajalta, joka oli saattanut häntä aina päärakennukselle saakka. Taloudenhoitaja oli arvokkaan näköinen mies ja muistutti kasvoiltaan ja tavoiltaan suuresti isäntäänsä. -- Lunta on paksulta, teidän ylhäisyytenne. Olen käskenyt jo luomaan prospektin. Pää painuksissa lähti ruhtinas astumaan portaita kohti. "Jumalan kiitos", ajatteli taloudenhoitaja: "ukonpilvi meni ohi!" -- Vaikea oli kulkea hevosella, teidän ylhäisyytenne, -- lisäsi taloudenhoitaja. -- Ja kuuleman mukaan pitäisi ministerin saapua teidän ylhäisyytenne vieraaksi? Ruhtinas kääntyi taloudenhoitajaan ja katsoa tuijotti häneen kiukkuisin silmin. 