-- Mitä? Ministerikö? Mikä ministeri? Kuka on käskenyt? -- puhui hän terävällä, kiivaalla äänellä. -- Ruhtinatarta, tytärtäni varten ei luotu, mutta ministeriä varten! En tiedä mitään ministeristä! -- Teidän ylhäisyytenne, arvelin... -- Arvelit, -- kirkasi ruhtinas, lausuen sanat yhä nopeammin ja epäselvemmin. -- Arvelit... Lurjukset! rosvot!... Minä sinut opetan arvelemaan, -- ja hän huitasi sauvallaan Alpatitshia; ja aimo iskun olisi taloudenhoitaja saanutkin, jollei hän vaistomaisesti olisi välttänyt iskua. -- Arvelit... Lurjukset... -- huusi ruhtinas kiivaasti. 