-- Ei, kiitos, isä kulta. -- No, hyvä, hyvä. Ruhtinas poistui ja tuli odotushuoneeseen. Täällä seisoi Alpatitsh pää kumarassa. -- Onko tie luotu umpeen? -- On, teidän ylhäisyytenne; antakaa anteeksi, Jumalan nimessä ... se johtui tyhmyydestä... Ruhtinas keskeytti hänet ja alkoi nauraa luonnottomasti. -- No, hyvä, hyvä. Hän ojensi kätensä Alpatitshin suudeltavaksi ja meni työhuoneeseensa. Ruhtinas Vasili saapui illalla. Prospektilla olivat häntä vastassa kuskit ja palvelijat ja huutaen, kirkuen toivat he hänen rekensä ja kuormansa vartavasten umpeenluotua tietä myöten piharakennuksen portaiden eteen. 