-- Ei, Maria, tämä puku ei lainkaan sovi teille. Pidän paljon enemmän teidän harmaasta arkipuvustanne. Ei, olkaa kiltti ja tehkää tämä minun tähteni. Katja, -- sanoi hän sisäkölle, -- tuo ruhtinattaren harmaa puku, ja te neiti Bourienne saatte katsella, miten kaikki järjestän, -- sanoi hän hymyhuulin, ja taiteilijan ilo loisti hänen silmistään. Mutta vaikka Katja jo oli tuonut vaaditun puvun, istui Maria yhä vain liikkumattomana kuvastimen edessä ja katseli kuvaansa. Hän huomasi silmissään kyyneliä, hänen suupielensä värähtelivät, ja itku oli jo kurkussa. -- Älkäähän, rakas ruhtinatar, -- sanoi neiti Bourienne, -- ponnistakaa vielä hetkinen. Pikku ruhtinatar otti puvun sisäköltä ja tuli Marian luo. -- Ei, nyt puemme yksinkertaisesti, sievästi, -- hän puhui. Pikku ruhtinattaren, neiti Bouriennen ja nauravan Katjan äänet sulautuivat iloiseksi, lintujen viserrystä muistuttavaksi liritykseksi. 