Ja kuten tavallisesti, astui hän reippain askelin vierashuoneeseen, heitti tuikean silmäyksen seuraan ja huomasi heti, että pikku ruhtinatar oli vaihtanut pukua, että neiti Bouriennella oli tukassa nauhoja ja että ruhtinatar Marian tukkalaite oli inhoittava. Vielä huomasi hän neiti Bouriennen ja Anatolin hymyilyn ja senkin, että ruhtinatar Maria tunsi itsensä yksinäiseksi yhteisessä keskustelussa. "On pyntätty kuin pöllö!" ajatteli hän, vilkaistuaan kiukkuisesti tyttäreensä. "Ei ole hänellä häpyä; ja pojan jaani ei ole hänestä tietääkseenkään!" Hän meni ruhtinas Vasilin luo. -- No, terve, terve; hauska tavata. -- Ei ystävyys tunne kiertoteitä, -- lausui ruhtins Vasili tapansa mukaan nopeasti, varmasti ja tuttavallisesti. -- Tässä on nuorin poikani, suljen hänet suosioonne. Ruhtinas Vasili Andrejevitsh katsahti Anatoliin. 