-- Tähän olen minä, isä rakas, vikapää, -- puolusteli punastuen pikku ruhtinatar. -- Teillä on täysi oikeus, -- sanoi ruhtinas, kumarrellen syvään miniälleen, -- mutta suotta on hänen pukeutua narriksi, hän on muutenkin kyllin ruma. Ja hän istuutui taas paikalleen, välittämättä enää tihustelevasta tyttärestään. -- Päinvastoin, tämä tukkalaite sopii mainiosti ruhtinattarelle, -- sanoi ruhtinas Vasili. -- No, veliseni, nuori ruhtinas, mikä onkaan hänen nimensä? -- sanoi ruhtinas Nikolai Andrejevitsh, Anatoliin kääntyen: -- tule tänne, puhelkaamme hieman, jotta sinuun tutustuisin. "Nyt se alkaa ilo", ajatteli Anatol ja istuutui hymyillen vanhuksen viereen. -- Sepä sen: te, rakkaani olette kasvatettu ulkomailla, sanotaan. Toista oli minun ja isänne; lukkari meidät lukemaan opetti. Sanokaa minulle, rakkaani, te palvelette siis hevoskaartissa? -- kysyi vanhus, katsoa tuijottaen aivan läheltä Anatolia silmiin. 