-- Olen tehnyt, mitä olen voinut; ja voin teille vakuuttaa, että sikäläinen kasvatus on paljon parempi meikäläistä. -- Niin, nykyään on kaikki toisin, kaikki uuteen malliin. Reima poika! reima poika! No, siirtykäämme minun suojiini. Hän tarttui ruhtinas Vasilin käteen ja lähti johtamaan häntä työhuoneeseensa. Heti kun ruhtinas Vasili jäi kahden kesken vanhan ruhtinaan kanssa alkoi hän esittää asiaansa ja toiveitaan. -- Luuletteko, -- sanoi vanha ruhtinas vihaisesti, -- että aijon hänet pitää enkä voi hänestä erota? Kylläpä luulevat! -- puheli hän vihasena. 