-- Ei, ei, ei! Kun isänne minulle kirjoittaa, että käyttäydytte kiltisti, silloin vasta annan teidän suudella kättäni. En ennen. -- Ja sormi koholla ja hymyillen lähti pikku ruhtinatar huoneesta. V. Seura hajaantui, eikä kukaan saanut unta pitkiin aikoihin tänä yönä, paitsi Anatol, joka nukkui heti kun oli heittäynyt vuoteelle. "Onko hän todellakin puolisoni, tuo vieras, kaunis, hyvä mies; niin, hyvä", ajatteli ruhtinatar Maria, ja pelko, jota hän ei juuri koskaan tuntenut, valtasi hänet. Hän ei uskaltanut avata silmiään; hänestä tuntui kuin joku seisoisi verhojen takana pimeässä nurkassa. Ja tuo "joku" oli hän -- pahahenki, ja samalla hän -- tuo valkeaotsainen, mustakulmainen ja punahuulinen mies. Hän soitti sisäkön ja pyysi tätä nukkumaan omaan huoneeseensa. 