Avuliaisuuden ilme oli vanhan ruhtinaan kasvoilla aina silloin, kun hänen luisevat sormensa puristuivat nyrkkiin, ja hän paikaltaan nousten lähti astumaan pitkin työhuoneen lattiaa suuttuneena ruhtinatar Mariaan, joka ei ollut käsittänyt jotain laskuopillista ongelmaa. Vanhus siirtyi heti asiaan ja alkoi "teititeliä" tytärtään. -- Minulle on tehty esitys teihin nähden, -- hän alkoi, huomattavasti hymyillen. -- Olette, luulen, arvannut, ettei ruhtinas Vasili ole saapunut tänne kasvattineen (ruhtinas Nikolai Andrejevritsh nimitti Anatolia kasvatiksi -- ties miksi) minun ihanain silmieni tähden. Minulle tehtiin eilen esitys teihin nähden. Tiedätte tapani: jätän asian teidän ratkaistavaksenne. -- Miten ovat sananne käsitettävät, rakas isä? -- kysyi ruhtinatar, vuoroin punastuen, vuoroin kalveten. -- Miten käsitettävät! -- kirkasi isä kiivaasti: -- Ruhtinas Vasili pitää sinua sopivana miniäkseen ja on tehnyt esityksen kasvattinsa puolesta. Näin ovat sanani käsitettävät. Miten käsitettävät?!... Ja minä kysyn sinulta. 