-- En tiedä, miten te, rakas isä, -- sanoi ruhtinatar kuiskaten. -- Minäkö? minäkö? Mitäs minä? Jättäkää minut rauhaan. En minä mene miehelään. Mitä _te_? olisi hauska tietää. Ruhtinatar huomasi, ettei isä ole hyvillään asiasta, mutta samalla välähti hänen mieleensä, että nyt tai ei koskaan on hänen elämänsä kohtalo ratkaistava. Hän painoi silmänsä maahan, jottei olisi nähnyt isänsä katsetta, jonka painostamana hän ei saattanut ajatella, ainoastaan totella, sekä vastasi: -- Ainoa haluni on täyttää teidän tahtonne, -- hän sanoi, mutta jos minun toivoni halutaan kuulla... 