Tunnin kuluttua tuli Tihon kutsumaan ruhtinatar Mariaa isän työhuoneeseen, ilmoittaen ruhtinattarelle, että ruhtinas Vasili Sergejevitshkin on siellä. Kun Tihon astui ruhtinatar Marian huoneeseen, istui tämä sohvalla, pidellen itkevää neiti Bouriennea syleilyssään. Ruhtinatar silitteli hiljalleen ranskattaren päätä. Hänen ihanissa silmissään oli taas niiden entinen rauha ja kirkkaus. Hellän rakastavasti ja säälien katseli hän ranskattaren kauniita kasvoja. -- Ei, ruhtinatar, ainiaaksi olen minä kadottanut teidän luottamuksenne, -- puhui neiti Bourienne. -- Minkä tähden? Rakastan teitä enemmän kuin koskaan ennen, -- vastasi ruhtinatar Maria, -- ja olen tekevä kaikkeni teidän onneksenne. -- Mutta te halveksitte minua, olette niin puhdas, ette saata käsittää tällaista intohimon huumausta. Voi minun äiti parkaani... 