"Ei sanaakaan! Kurjimmallekin ihmiselle maailmassa osoitetaan toki sääliä! Ehkä on hän kuullut jotakin, ehkä on joku parjannut minua. Mikä on teidän ajatuksenne?" "Kuulkaas minua, Nastjenka, huomenna menen minä, teidän nimessänne, hänen luokseen." "Entä sitten?" "Minä kysyn häneltä kaikkea, kerron hänelle kaikki." "Entä sitten? Entä sitten?" "Te kirjoitatte kirjeen hänelle. Älkää kieltäkö, Nastjenka. Minä vaadin häntä huolehtimaan teistä, hän on saapa tietää kaikki ja jos..." "Ei, ystäväni, ei," keskeytti hän minua. -- "Jo on kylliksi! Ei sanaakaan enään, ei ainoatakaan sanaa minulta eikä riviäkään. -- Kyllin! Minä en tunne häntä enään, enkä rakasta häntä enään! Minä olen hänet unoh ... tava!" Hän ei puhunut loppuun. 