Anna Mihailovna kertoi heti kirjeen sisällön ja varoitti olemaan kenellekään kertomatta. -- Kunniasanani, -- sanoi Natasha, ristien silmiään, -- en sano kenellekään! -- ja lähti heti Sonjan luo. -- Nikolajenka ... haavoittunut ... kirje... -- sanoi hän iloisen juhlallisena. -- Nikolai! -- äännähti Sonja ja kalpeni. Huomattuaan, minkä vaikutuksen tieto veljen haavasta teki Sonjaan, Natasha vasta ymmärsi tämän tiedon surullisen puolen. Hän kiepahti Sonjan kaulaan, syleili häntä ja alkoi itkeä. -- Lievästi haavoittunut, mutta ylennetty upseeriksi, hän on jo terve, hän on itse kirjoittanut, -- puhui hän kyynelissä. -- Kaikki näytte te naiset olevan samallaisia itkupussia, -- sanoi Petja, astellen pitkin, varmin askelin pitkin huonetta: -- olen ylen iloinen, todellakin ylen iloinen, että veljeni on näin kunnostautunut. 