-- Olisinpa minä ollut Nikolajenkan sijassa, vielä enemmän olisin niitä ranskalaisia tappanut, hän puheli: -- he ovat niin ilettäviä! Olisin heitä tappanut niin paljon, jotta kasoja heistä olisi luotu, -- hän jatkoi. -- Vaiti, Petja, oletpa koko hölmö!... -- En ole minä hölmö, vaan ne hölmöjä ovat, jotka turhista parkuvat. -- Muistatko hänet? -- kysyi Natasha yhtäkkiä hetken vaitiolon jälkeen. Sonja hymähti: "Muistanko Nikolain?" -- Ei, mutta muistatko hänet oikein niin että kaikki muistat, -- puhui Natasha intoilevin elein, tahtoen nähtävästi antaa sanoilleen oikein syvällisen merkityksen. -- Minäkin muistan Nikolenjkan, muistan, -- hän sanoi. -- Mutta Borista en muista. En lainkaan muista... 