-- Ei. -- Mutta minä häpeän kirjoittaa Borikselle, ja siksi en kirjoitakkaan. -- Mutta miksi sinua hävettää? -- Muuten vaan, en itsekkään tiedä. Tuntuu niin kummalta, hävettää. -- Mutta minäpä tiedän, miksi häntä hävettää, -- sanoi Petja, jota harmitti Natashan äskeinen huomautus: -- siksi, että hän on ollut rakastunut tuohon paksuun silmälasipäähän (näin nimitti Petja kaimaansa, vasta leivottua kreivi Besuhovia); nyt on hän rakastunut tuohon laulajaan (Petja tarkoitti italialaista, Natashan laulunopettajaa); siinä syy, miksi häntä hävettää. -- Petja, olet tyhmä, -- sanoi Natasha. -- En tyhmempi kuin sinäkään, muoriseni, -- sanoi yhdeksän vuotias Petja mahtavasti kuin vanha prikatieeri. Anna Mihailovnah viittaukset puolisten aikana olivat saattaneet kreivittären jotain aavistamaan. Hän vetäytyi huoneeseensa, istuutui nojatuoliin ja katseli hartaana nuuskarasiansa kanteen maalattua poikansa pienoismuotokuvaa. Hänen silmissään kiilui kyyneliä. 