-- Yritetään, -- vastasi Berg, hypistellen nappulaa, mutta päästäen sen taas kädestään. Samassa avautui ovi. -- Tuossapa olet vihdoinkin! -- huusi Rostof. -- Ja Berg myös! Kyllä minä sinun _petisanfan ale kushe dormir_, -- hän huusi, matkien lapsenhoitajattaren sanoja, joille he ennen lapsina olivat monet naurut nauraneet. -- Voi sun, miten olet muuttunut! Boris nousi tervehtimään Rostovia, mutta kun hänen nappulatorninsa samalla kukistui, ei hän voinut jättää nappuloita epäjärjestykseen, vaan kokosi ne ja asetteli paikoilleen. Sitten alkoi hän syleillä ystäväänsä, mutta Nikolai loittoni hänestä. Nikolaista tuntui vastenmieliseltä tervehtää ystäväänsä totutulla, tavallisella tavalla. 