-- Jos välttämäti tahdot, -- hän sanoi. Hän meni vuoteen luo, otti puhtaiden patjojen alta kukkaron ja lähetti hakemaan viiniä. -- Niin, annan sinulle samalla kirjeen ja rahat, -- hän virkkoi. Rostof heitti rahat sohvalle, avasi kirjeen ja alkoi sitä lukea, nojaten kyynärvarsillaan pöytään. Luettuaan muutaman rivin vilkasi hän ilkeästi Bergiin. Kun heidän katseensa yhtyivät, peitti Rostof kasvonsa kirjeellä. -- Mutta onpas teille lähetetty rahoja, -- sanoi Berg, katsellen raskasta, sohvaan vaipunutta kukkaroa. -- Meidän on vain palkoillamme elettävä. Sanon teille itsestäni.... -- Kuulkaahan Berg, rakkaani, -- sanoi Rostof. -- Jos te olisitte saanut kirjeen kotoanne ja tavannut omaisenne, jolta olisi yhtä ja toista kyseltävää, ja minä olisin sattunut olemaan silloin saapuvilla, niin heti olisin poistunut häiritsemästä. Kuulkaahan, poistukaa, olkaa hyvä, jonnekin, jonnekin ... hiiteen! -- kirkasi Rostof, ja heti sitten tarttuen Bergiä olkapäähän ja katsellen hyväillen häntä silmiin, aivan kuin olisi tahtonut lieventää loukkaavia sanojaan, hän lisäsi: -- Ymmärrättehän, älkää suuttuko; rakas ystävä, puhun sydämestä vanhalle ystävälle. 