-- Ah, rakas kreivi, ymmärrän täydellisesti, -- sanoi Berg, nousten paikaltaan ja puhuen kummasti kurkkuunsa. -- Menkäähän isäntäväen puolelle: he ovat teitä kutsuneet, -- lisäsi Boris. Berg puki ylleen siistin takin, vetäsi kuvastimen edessä ohimokiharansa korvan taa keisari Aleksanteri Pavlovitshin tapaan ja huomattuaan Rostovin katseesta, että tämä oli nähnyt hänen takkinsa, lähti hän huoneesta iloisesti hymyillen. -- Voi, minkälainen nauta sentään olenkaan! -- puheli Rostof, kirjettä lukiessaan. -- Miten niin? -- Voi, minkälainen sika olenkaan. En kertaakaan ole heille kirjoittanut ja olen peloittanut heidät täten. Voi, minua sikaa, -- toisti hän, ja punastui yhtäkkiä. -- No, lähetähän Gavrila viiniä noutamaan! Otamme tuikun murheeseen -- hän sanoi. 