-- Kirjeiden mukana oli myös suosituskirje Bagrationille, jonka kreivitär Anna Mihailovnan kehoituksesta oli hankkinut tuttavainsa välityksellä ja pyytää poikaa viemään perille ja käyttämään hyväkseen. -- Tyhmyyksiä! Kaikkia tässä vielä, -- sanoi Rostof, heittäen suosituskirjeen pöydän alle. -- Miksi sen heitit? -- kysyi Boris. -- Jonkinlainen suosituskirje, lempo vieköön sellaiset suosituskirjeet! -- Miksi lemmolle kirje? -- sanoi Boris, kumartuen ottamaan kirjettä ja lukien osoitetta: -- tämä kirje on sinulle sangen tärkeä. -- En tarvitse mitään, enkä kuitenkaan rupea kenenkään adjutantiksi. -- Mikset? -- kysyi Boris. 