-- Rengin virka! -- Haaveilija yhä vielä, huomaa, -- sanoi Boris, päätään ravistaen. -- Ja sinä yhä vielä valtiomies. Mutta, eipä siitä nyt... Miten ovat sinun asiasi? -- kysyi Rostof. -- Meneväthän, kuten näet; toistaiseksi on kaikki käynyt verrattomasti; mutta, tunnustan sinulle, hyvin haluaisin jättää rintaman ja päästä adjutantiksi. -- Miksi? -- Siksi, että kun kerran on ihminen joutunut sotilasuralle, niin on koetettava kivuta mahdollisimman korkealle. -- Vai sillä lailla! -- lausui Rostof, miettien nähtävästi aivan toista. 