-- Niin! Paljon kertoellaan nykyään tästä taistelusta! -- Niin, kertoellaan, -- lausui Rostof kovalla äänellä, heittäen raivokkaita silmäyksiä milloin Borikseen, milloin Bolkonskiin, -- niin; paljon kertoellaan, mutta meidän kertomukset, niiden kertomukset, jotka ovat olleet vihollisen tulen alaisina, ovat toista kuin niiden esikuntakeikarien, jotka saavat palkinnoita tyhjän edestä. -- Joihin arvelette minunkin kuuluvan? -- lausui Bolkonski, hymyillen erityisen rauhallisesti ja herttaisesti. Rostovin sielussa syttyi kummallinen kiukun ja kunnioituksen sekainen tunne tämän henkilön rauhallisuuden johdosta. -- En puhu teistä, -- hän sanoi, -- en teitä tunne, enkä, totta puhuen, halua tutustuakkaan teihin. Puhun esikuntalaisista yleensä. -- Mutta kuulkaahan, mitä teille sanon, -- keskeytti ruhtinas Andrei hänet tavattoman rauhallisena. -- Tahdotte minua loukata, ja myönnän, että se käy sangen helposti, jollette kyllin kunnioita itseänne; mutta myöntänette, että aika ja paikka ovat huonosti valitut. Näinä päivinä joudumme kaikki suureen, vakavaan kaksintaisteluun, ja sitä paitsi on Drubetskoi, joka sanoo olevansa teidän vanha ystävänne, aivan viaton siihen, etteivät minun kasvoni satu teitä miellyttämään. Muuten, -- sanoi hän, nousten seisomaan, -- tiedätte nimeni ja tiedätte myös, mistä minut löytää; mutta älkää unohtako, -- hän lisäsi, -- etten pidä itseäni enkä teitä loukattuna, ja vanhempana miehenä neuvon teitä jättämään asian silleen. Siis perjantaina katselmuksen päätyttyä odotan teitä, Drubetskoi; näkemiin saakka! -- huusi ruhtinas Andrei, kumarsi huoneessa olijoille ja poistui. 