"Jumalani, mitenkähän minun kävisi, jos keisari puhuttelisi minua!" ajatteli Rostof, "varmaankin pakahtuisin onnesta." Keisari puhui upseereillekin: -- Hyvät herrat, (Rostovista tuntui kuin tulisivat sanat taivaasta) kiitän sydämestäni kaikkia. Miten onnellinen olisikaan Rostof ollut, jos olisi saanut kuolla keisarinsa puolesta. -- Te olette ansainneet Pyhän Yrjön lipun ja kunnialla on se teidän riveissänne liehuva. Kunpa vain saisi kuolla, kuolla hänen puolestaan. Keisari lausui vielä jotakin, jota Rostof ei selvästi eroittanut, ja sitten huusivat sotilaat täyttä kurkkua: "Eläköön!" Rostovkin, satulaansa kyyristyneenä, huusi voimainsa takaa, ja hän halusi huutaa oikein kurkkunsa pilalle, jotta vain täydellisesti ilmenisi hänen rajaton hurmautumisensa keisariin. Silmänräpäyksen katseli keisari epäröivän näköisenä husaareja. "Miten saattaa keisari epäröidä?" ajatteli Rostof, mutta sitten tuntui hänestä tämä epäröiminenkin suurenmoiselta ja hurmaavalta, kuten tuntui kaikki, mitä keisari teki tai puhui. 