Boris hymähti hyväksyvästi, aivan kuin olisi ruhtinas Andrei puhunut jostain heille molemmille tutusta asiasta, vaikka hän todellisuudessa ensi kerran kuuli Weihrotherin nimen ja sanan "taistelujärjestely". -- Miten ovat asiat, rakkaani, yhäkö aijotte adjutantiksi? Olen teitä ajatellut näinä viime aikoina. -- Kyllähän olen ajatellut anoa ylipäälliköltä, -- vastasi Boris, punastuen, ties minkä tähden; -- ruhtinas Kuragin on hänelle minusta kirjoittanut; enhän muuten anoisi, -- lisäsi hän, aivan kuin puollustautuen, -- mutta kun pelkään, ettei kaarttia päästetä taisteluun. -- Hyvä! hyvä! keskustelemme sitten asiasta lähemmin, -- sanoi ruhtinas Andrei, -- kun vaan olen toimittanut tämän herran asian niin kuulun kokonaan teille. Kun ruhtinas Andrei oli poistunut ylipäällikön suojiin, katsahti punanaamainen kenraali niin uhkaavasti Borikseen, että tämä tunsi hämmentyvänsä. Nähtävästi ei kenraali ollut samaa mieltä Boriksen kanssa tuon omituisen käskynalaisuuden eduista, jonka mukaan hänen oli täytynyt katkaista keskustelunsa adjutantin kanssa tuollaisen hävyttömän vänrikin takia. Boris kääntyi kenraalista ja odotti kärsimättömänä ruhtinas Andrein paluuta. 