-- Mutta sittenkin keksi Bilibin sopivan arvonimen osotteeseen. Hän on teräväjärkinen ja viisas mies. -- Minkälaisen? -- Ranskan hallituksen päämiehelle, _au chef du gouvernement français_, vastasi Dolgorukof vakavan tyytyväisenä. -- Eikö ole todellakin sopiva arvonimi? -- Sangen sopiva, mutta kyllä se häntä harmittaa, -- huomautti Bolkonski. -- Varmaankin se harmittaa! Veljeni hänet tuntee: hän on usein ollut päivällisillä hänen luonaan, nykyisen keisarin nimittäin, Pariisissa, ja hän kertoi minulle, ettei milloinkaan ole tavannut hienompaa ja viekkaampaa valtiomiestä. Arvaahan sen: ranskalainen oveluus yhtyneenä italialaiseen kavaluuteen. Oletteko kuulleet juttua hänestä ja kreivi Markovista? Kreivi Markof oli ainoa ihminen, joka osasi käyttäytyä hänen kanssaan. Tunnetteko jutun nenäliinasta? Se on verraton juttu! 