Ankaran yöhallan jälkeinen syyspäivä oli kirkas, ja aurinko helotti iloisen raikkaana. Päivän ihanuus kohotti osaltaan voiton sanoman aiheuttamaa riemua, jonka Rostof huomasi säteilevän sekä taistelusta palaavien että taistelukentälle kulkevain sotilaiden, upseerien, adjutanttien ja kenraalien katseista. Yhä ankarammin ahdisti Rostovin sydäntä, kun hän muisti, että suotta aikojaan oli kärsinyt taistelun edelliset kauhun tuskat, ja että hän toimetonna oli viettänyt tämän iloisen päivän. -- Rostof, tule tänne, ottakaamme tuikku murheeseen! -- huusi Denisof, joka taskumattineen ja einemyttyineen oli istuutunut tien vierustalle. Upseerit kokoontuivat piiriin Denisovin ympärille ja nauttivat ratsumestarin herkuista. -- Kas tuolla tuovat vielä yhtä! -- sanoi eräs upseereista, osoittaen kahden kasakan kuljettamaa ranskalaista rakuunaa. Toinen kasakoista talutti suitsista ranskalaisen kaunista, korkeata hevosta. -- Myö hevonen, -- huusi Denisof kasakalle. 