-- Mutta älkää vain kiusatko pikku hevostani! -- sanoi elsassilainen hyvänsuovasti Rostoville, kun kasakat olivat luovuttaneet hevosen husaarille. Rostof lohdutteli rakuunaa ja antoi hänelle jonkun kolikon. -- Aljöö! Aljöö! -- sanoi kasakka, nykäisten vankia käsivarresta ja kehoitellen häntä lähtemään edelleen. -- Keisari! keisari! -- kuului yhtäkkiä husaarien joukosta. Kaikki lähtivät juoksemaan; syntyi kiirettä ja hälinää. Rostof näki takanaan tiellä läheneviä ratsumiehiä, joiden päähineissä löyhyivät valkeat töyhdöt. Hetkessä olivat kaikki paikoillaan ja odottivat. 