-- Mutta kertokaahan, minkälainen hän oikeastaan on? -- kysyi toistamiseen ruhtinas Andrei. -- Hänellä on harmaa takki, ja hän olisi mielellään tahtonut minun kutsumaan itseään "teidän majesteettinne", mutta kiusallakaan en käyttänyt mitään arvonimeä. Muuta en hänestä saata sanoa, siinä kaikki, -- vastasi Dolgorukof, katsahtaen hymyhuulin Bilibiniin. -- Vaikka suuresti kunnioitankin vanhaa Kutusovia, -- jatkoi Dolgorukof, -- niin en voi olla huomauttamatta, miten hullusti olisivat asiamme, jos jotain odottaen antaisimme hänen pettää itsemme tai päästäisimme hänet kynsistämme juuri nyt, kun hän auttamattomasti on vallassamme. Ei, ei pidä unohtaa Suvorovia ja hänen sääntöään: älä anna toisen hyökätä, vaan hyökkää itse. Uskokaa, sodassa on usein enemmän hyötyä nuorten tarmosta kuin vanhain kuhnustelijain kokemuksista. -- Mutta missä sitten hyökkäämme hänen kimppuunsa? Olin tänään etuvartiossa, ja minun mielestäni on vaikea päättää, missä hänen päävoimansa oikeastaan ovat, -- sanoi ruhtinas Andrei. Hänen teki mieli kertoa Dolgorukoville oma laatimansa suunnitelma. 