-- Ah, sehän on aivan yhdentekevä, -- tarttui puheeseen Dolgorukof, levitellen hätäisesti karttaa pöydälle. -- Kaikki mahdollisuudet ovat otetut huomioon: jos hän on Brünnin luona... Ja ruhtinas Dolgorukof esitti hätäisesti Weihrotherin laatiman sivustahyökkäyssuunnitelman. Ruhtinas Andrei alkoi väitellä ja esittää omaa suunnitelmaansa, joka saattoi olla yhtä hyvä kuin Weihrotherinkin suunnitelma, mutta sillä oli vain se puute, että Weihrotherin suunnitelma jo oli hyväksytty. Heti kun ruhtinas Andrei alkoi esittää Weihrotherin suunnitelman puutteellisuuksia ja omansa etuja, herkesi ruhtinas Dolgorukof häntä kuuntelemasta eikä enää katsellut karttaan, vaan ruhtinas Andrein kasvoihin. -- Muuten, tänään on Kutusovin luona sotaneuvottelu: siellä voitte esittää kaiken tämän, -- sanoi Dolgorukof. -- Ja mistä olette huolissanne, hyvät herrat? -- sanoi Bilibin, joka tähän saakka oli iloisesti hymyillen kuunnellut toisten keskustelua, mutta nyt aikoi nähtävästi laskea hieman leikkiä. -- Voitetaanko huomenna tai hävitään -- joka tapauksessa on venäläisten aseiden kunnia taattu. Paitsi Kutusovia, ei ole ainoatakaan venäläistä osastonpäällikköä. Päälliköt ovat: _Herr General Wimpfen, le comte de Langeran, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch, prsch ... et ainsi de suite, comme tous les noms polonais_.[98] -- Olkaahan ivailematta, -- sanoi Dolgorukof. -- Se ei ole totta, onhan jo kaksi venäläistä: Miloradovitsh ja Dohturof, ja olisi kolmaskin, kreivi Araktshejef, mutta hänellä on hermot heikot. 