-- Mutta luulenpa, että Mihail Ilarionovitsh jo on lähdössä, -- sanoi ruhtinas Andrei. -- Toivotan onnea ja menestystä, hyvät herrat, -- hän lisäsi, puristi Dolgorukovin ja Bilibinin käsiä ja poistui huoneesta. Kotimatkalla ei ruhtinas Andrei voinut pidättyä kysymästä vieressään istuvan Kutusovin mielipidettä huomisesta taistelusta. Kutusof katsahti ankarasti adjutanttiaan silmiin, oli hetken ääneti ja vastasi: -- Arvelen, että häviämme, ja samoin sanoin kreivi Toistoille ja pyysin häntä ilmoittamaan tämän keisarille. Arvaappas, mitä hän minulle vastasi? _Eh, mon cher général, je me mêle du riz et des cotelettes, mélex vous des affaires de la guerre_.[99] Niin... Näin minulle vastattiin! XII. Kymmenettä käydessä illalla saapui Weihrother suunnitelmineen Kutusovin asuntoon, missä oli määrätty pidettäväksi sotaneuvottelu. Kaikki osaston päälliköt olivat kutsutut saapumaan tähän neuvotteluun, ja määrätyksi ajaksi olivatkin muut saapuneet paitsi ruhtinas Bagration, joka oli kieltäytynyt saapumasta. 