-- Siinä tapauksessa kulkee hän kohti perikatoaan, jos odottaa meidän hyökkäystämme, -- sanoi Langeron, hymyillen hillityn pilkallisesti ja vilkaisten taas lähinnä istuvaan Miloradovitshiin, aivan kuin olisi odottanut tältä vahvistusta väitteelleen. Mutta Miloradovitsh näytti tällä hetkellä ajattelevan aivan toisia asioita. -- _Ma foi_,[102] -- sanoi Langeron, -- huomenna kaikki selviää taistelutantereella. Weihrother hymähti taas, aivan kuin olisi tahtonut sanoa, että häntä sekä naurattaa että kummastuttaa venäläisten kenraalien vastaväitteet, ja että turhaa on todistella sellaista, mistä hän itse on aivan varma ja josta sitäpaitsi ovat varmoja molemmat keisarit. -- Vihollinen on sammuttanut nuotionsa, ja heidän leiristään kuuluu taukoamatonta melua, -- hän sanoi. -- Mitä tämä merkitsee? Joko he loittonevat, jota ainoata meidän on pelättävä, tai muuttavat he asemiaan (hän hymähti). Mutta jos hän taas asettuisikin asemiin Theurassan luo, niin vapauttaisi hän vain meidät täten monista vaivoista, ja kaikki määräykset pitävät sittenkin hiuskarvalleen paikkansa. -- Mutta millä tavalla?... -- sanoi ruhtinas Andrei, joka jo kauvan oli odottanut tilaisuutta lausuakseen epäilynsä. 