Husaari ei vastannut. -- Mikset vastaa, etkö kuule mitään? kysyi taas Rostof, odotettuaan jotenkin kauvan vastausta. -- Kukapa sen tietää, teidän jalosukuisuutenne, -- vastasi husaari välinpitämättömästi. -- Suunnasta päättäen luulisi sen kuuluvan vihollisen taholta, -- sanoi Rostof. -- Kenties on se vihollinen, kenties vain muuten, -- mutisi husaari, -- ken sen yöllä tietää. No! Olehan siinä alallasi! -- tiuskasi hän hevoselleen, joka alkoi käydä levottomaksi. Rostovinkin hevonen hätääntyi ja kuoppi kavioillaan jäätynyttä kamaraa, kuunnellen ääniä ja katsellen tulia. Äänien pauhu kasvoi kasvamistaan, ja viimein syntyi sellainen jymy, että sen aikaansaamiseksi tarvittiin varmaankin kokonainen armeija. Yhä laajemmalla alkoi välkähdellä tulia; varmaankin sytytettiin niitä pitkin vihollisen koko leiriä. Rostovia ei enää raukaissut. Vihollisen leiristä kuuluvat iloiset, riemukkaat huudot saivat hänet innostumaan. Hän eroitti jo aivan selvästi huudot: (_Vive l'empereur, l'empereur_!"[103] -- Aivan kuuluu läheltä, varmaankin puron takaa, -- sanoi hän husaarille. 