-- Saanko siis toivoa, teidän ylhäisyytenne? -- Käsken. "Huomenna kenties lähetetään viemään jotain tiedonantoa keisarille", ajatteli Rostof. "Jumalan kiitos!"        *       *       *       *       * Syynä vihollisen leiristä kuuluviin huutoihin ja leimahteleviin tuliin oli ollut se seikka, että samaan aikaan kun sotilaille luettiin Napoleonin käskykirjettä, hän itse oli lähtenyt ratsain tarkastamaan leiriä. Kun sotilaat huomasivat keisarin sytyttivät he olkikimppunsa ja lähtivät juoksemaan hänen jätkiinsä, huutaen: (_vive l'empereur_!" Napoleonin käskykirje oli tällainen:     "Sotilaat! Venäläinen armeija käy kimppuumme kostaakseen meille     itävaltalaisille Ulmin luona antamamme iskun. Nämä ovat samoja     pataljooneja, jotka te löitte Hollabrunnin luona ja joita te     sitten lakkaamatta olette ahdistelleet tänne saakka. Meidän     asemamme ovat verrattomat, ja samalla kuu vihollisemme alkavat     kiertää meitä oikealta, jää heidän sivustansa suojatta. Sotilaat! 