    Johdan itse teidän pataljoonianne. En antaudu vaaroille alttiiksi,     jos te tapanne mukaan urhoollisesti iskette vihollista ja saatatte     hänen rivinsä epäjärjestykseen ja hämmennyksiin; mutta jos     voitto hetkenkin näyttää epäillyttävältä, niin näette keisarinne     taistelun kuumimmassa temmellyksessä, sillä voitosta emme voi olla     kahdenvaiheilla, emme vallankaan sinä päivänä, jolloin on kyseessä     ranskalaisen jalkaväen kunnia, joka taas on niin välttämätön     Ranskan kansan kunnialle.     "Älkää saattako rivejä epäjärjestykseen sillä tekosyyllä, että muka     autatte haavoittuneita! Vallatkoon jokaisen teistä ajatus, että     meidän välttämäti on voitettava nuo Englannin palkkalaiset, jotka     niin intohimoisesti vihaavat meidän kansaamme. Tämä voitto päättää     sotaretkemme, ja me saatamme palata talvikortteereihimme, missä     yhdymme uusiin ranskalaisiin joukkoihin, joita paraillaan     muodostetaan Ranskassa; ja silloin solmimani rauha on kansani,     teidän ja minun itseni arvoinen.                                                       "Napoleon." XIV. Viideltä aamulla oli vielä aivan pimeä. Keskusta, varaväki ja Bagrationin johtama oikea sivusta olivat vielä paikoillaan; mutta vasemman sivustan jalkaväki-osastot, ratsuväki ja tykistö, joiden taistelujärjestelyn mukaan piti ensimäisinä laskeutua ylängöltä, hyökätä vihollisen oikean sivustan kimppuun ja karkoittaa se Böhmin vuoristoon olivat jo jalkeilla ja alkoivat lähteä yöpymispaikoiltaan. Nuotioista nouseva savu kirvelti silmiä. Oli kylmä ja pimeä. Upseerit joivat teetä ja einehtivät kiireissään, sotilaat navertelivat kuivia korppuja, tömistelivät lämpimikseen jalkojaan ja keräytyivät nuotioiden ympärille, joihin heittelivät kaiken, mitä eivät saattaneet kulettaa mukanaan: kojujen laudat, tuolit, pöydät, pyörät, tynnyrit y.m.s. 