-- Ei, eipä kuulu. Kylläpä olisi alkanut paukuttaa. -- Olipa kiire lähtöön, mutta kun alkuun päästiin, niin heti pysähdytään keskelle kenttää, -- yhä nuo kirotut saksalaiset ovat sotkemassa. Sellaisia tyhmiä riiviöitä! -- Edellä heidät olisi pitänyt lähettää. Siellä nyt takana tunkeilevat. Tässä saamme nyt seistä vinkuvin vatsoin. -- Joko sieltä pian selviytyy? Sanotaan, että ratsuväki on sulkenut tien, -- puhui eräs upseeri. -- Voi niitä kirottuja saksalaisia, omaa maataan eivät tunne, -- puhui toinen. 