-- Mihin divisioonaan te kuulutte? -- huusi eräs adjutantti, ajaen rivien luo. -- Kahdeksanteentoista. -- Kuinka siis olette täällä? teidän pitäisi jo olla kaukana edellä; näin ette saavu iltaankaan. -- Kylläpä on oivia määräyksiä; itse eivät tiedä, mitä tekevät, -- puhui adjutantti ja lähti ajamaan edelleen. Sitten saapui joku kenraali ja huusi kiukkuisesti jotain sotilaille vieraalla kielellä. -- Tafa lafa, tai mitä hän mutisee, eihän siitä mitään ymmärrä, -- puhui eräs sotilas, matkien poistuvaa kenraalia. -- Ampuisin minä kaikki heidät, konnat! -- Yhdeksättä käydessä pitäisi meidän olla perillä, mutta nyt emme ole vielä puoliakaan matkasta kulkeneet. Nämäpä vasta ovat määräyksiä! -- kuului monelta taholta. 