-- Mutta käskekäähän niiden viimeinkin järjestyä pataljoonittain ja kiertää kylä, -- sanoi Kutusof kärttyisästi hänen luokseen ratsastavalle kenraalille. Ettekö ymmärrä, teidän ylhäisyytenne, arvoisa herra, ettei sovi tällä tavoin juhlamarssissa kulkea kylätiellä, kun mennään taisteluun. -- Aijoin järjestää rivistöt kylän takana, teidän ylhäisyytenne, -- vastasi kenraali. Kutusof naurahti ilkeästi. -- Kylläpä olisi, levittää rintamansa vihollisen jaloissa, totta vie! -- Vihollinen on vielä kaukana, teidän ylhäisyytenne. Taistelujärjestelyn mukaan... -- Taistelujärjestely! -- huudahti Kutusof kärttyisästä, -- kuka teille sen on sanonut?... Tehkää kuten teitä käsketään, olkaa hyvä. 