"Nyt elän minä yksinäni, Nastjenka," sanoin minä, "mutta huomenna -- nyt olen minä, Nastjenka, tietysti köyhä, minulla on kaikkiaan tuhannen kaksisataa, mutta se ei tee mitään." "Tietysti, ei. Ja mummolla on eläke, niin ettei hän meitä rasita. Meidän täytyy kuitenkin ottaa mummo luoksemme." "Luonnollisesti täytyy meidän ottaa mummo luoksemme... Mutta Matrenakin..." "Niin ja meillä on Theklakin!" "Matrena on hyvin hyvä, vaan yksi vika on hänellä, ei ole hänellä mielikuvitusvoimaa. Mutta se ei ole vahingoksi." "Se on yhdentekevä, he voivat molemmat olla yhdessä. Mutta huomenna tulette te luoksemme." "Kuinka? Teidänkö luoksenne? Hyvä, minä olen valmis." "Niin, te asutte meillä. Meillä, tuolla ylhäällä, ullakkokamarissa. Se on tyhjä. Meillä on ollut eräs vuokralainen, vanha vapaasukuinen nainen, mutta hän on matkustanut pois ja mummo, sen tiedän minä, tahtoo ottaa nuoren miehen. Minä kysyin häneltä, miksi nuorta miestä? Siihen vastasi hän: 'Se on parempi, minä tulen jo vanhaksi. Mutta älä ajattele, Nastjenka, että minä tahdon naittaa sinut.' Minä, nähkääs, sanoin, että hän sitä juuri tavoitti." "Voi, Nastjenka!" Ja me nauroimme molemmat ääneen. 