Saavuttuaan kaartin jalkaväen kohdalle Rostof huomasi, että siellä lenteli tykinluoteja. Tämän hän huomasi jyskeestä, mutta erittäinkin sotilaiden rauhattomista katseista ja upseerien luonnottomasta sotilaallisesta arvokkuudesta. Ajaessaan pitkin erästä kaartinrykmentin linjaa kuuli Rostof huudettavan nimeään. -- Rostof! -- huusi ääni. -- Mitä? -- vastasi Rostof ja tunsi samassa Boriksen. -- Mitä arvelet? Olemme joutuneet ensimäiseen linjaan! Meidän rykmenttimme oli rynnäkössä! -- sanoi Boris, hymyillen lapsellisen onnellisena, kuten hymyilevät nuoret miehet oltuaan ensi kertaa tulessa. 