Rostof pysäytti hevosensa. -- Kas vaan! -- hän sanoi, -- miten kävi? -- Syöstiin takasin! -- vastasi Boris innostuneesti ja alkoi laverrella. -- Ajattelehan! Ja Boris alkoi kertoa, miten kaartti pysähdyttyään ja nähtyään joukkoja edessään oli pitänyt niitä itävaltalaisina, mutta, miten sitten nämä joukot yhtäkkiä olivat alkaneet ampua tykeillä, ja silloin huomattiinkin, että oltiin ensimäisessä linjassa aivan vihollisen edessä, ja silloin oli odottamatta ryhdyttävä taisteluun. Rostof nykäsi ohjista hevostaan, kuulematta loppuun Boriksen kertomusta. -- Minne sinä? -- Boris kysyi. 