-- Hänen majesteettinsa luo lähettinä. -- Täällähän hän on, -- sanoi Boris, joka luuli Rostovin etsivän suuriruhtinasta. Ja hän osoitti suuriruhtinas Konstantinia, joka kaski päässä ja kavaljeerikaartin ratsastakki yllä seisoi noin sadan askeleen päässä heistä. Hartiat koholla ja kulmat rypyssä huusi suuriruhtinas jotain eräälle kalpealle, valkeapukuiselle itävaltalaiselle upseerille. -- Sehän on suuriruhtinas, mutta minulla on asiaa ylipäällikölle tai hänen majesteetilleen, -- sanoi Rostof ja nykäsi hevostaan ohjista. -- Kreivi, kreivi, -- huusi Berg, yhtä innostuneena kuin Boriskin, -- olen saanut haavan oikeaan käteeni, -- hän puhui, osoittaen nenäliinaan käärittyä veristä kättään -- mutta en ole silti poistunut rintamasta. Kreivi, pidän nyt miekkaa vasemmassa: von Bergien suvussa ovat kaikki olleet ritareita. Berg jatkoi vielä ylistyksiään, mutta Rostof ei enää eroittanut hänen sanojaan; hän ajoi edelleen. Kuljettuaan kaartin ohi ja ajettuaan erään tyhjän aukeaman yli Rostof käänsi ratsunsa varaväen linjalle, jottei enää joutuisi taistelulinjalle, kuten oli joutunut kavaljeerikaartin kohdalla. Kaukaa hän kierteli sellaiset kohdat, missä kivääri- ja tykkituli oli kiivain. 