-- Hiisi sen tietää! Kaikki on lyönyt! Kaikki on mennyttä! -- vastasivat pakenevat venäjän-, saksan- ja tshekinkielellä, tietämättä paremmin kuin Rostovkaan, mitä oli tapahtunut. -- Lyökää saksalaisia! -- huusi joku. -- Hiis' heidät vieköön, petturit. -- _Zum Henker diese Russen_...[106] murisi eräs saksalainen. Muutamia haavoittuneita kulki tiellä. Sadatukset, huudot ja voihkina sulautuivat yhtenäiseksi kauheaksi humuksi. Ampuminen taukosi. Kuten Rostof sittemmin sai tietää, olivat venäläiset ja itävaltalaiset ampuneet toisiaan. 