-- Missä on keisari? missä on Kutusof? -- kyseli Rostof jokaiselta kenen vain voi pysäyttää, mutta vastausta hän ei saanut keneltäkään. Viimein tarttui hän erään sotilaan kaulukseen ja pakoitti hänet vastaamaan. -- Voi, veliseni! Jo kauvan ovat kaikki olleet tuolla, loikkivat edellä! -- vastasi sotilas, nauraen jollekin ja riuhtaisten itsensä vapaaksi. Jätettyään rauhaan sotilaan, joka nähtävästi oli humalassa, Rostof pysäytti jonkun korkea-arvoisen henkilön palvelijan tai tallirengin hevosen ja alkoi kysellä häneltä. Palvelija kertoi, että noin tunti sitten oli keisaria viety huimaa vauhtia vaunuissa tätä samaa tietä myöten, ja että keisari oli ollut vaarallisesti haavoittunut. -- Mahdotonta, -- sanoi Rostof, -- varmaankin oli se joku muu. 