-- Tänäpänä on saatu niin paljon vankeja, melkein koko venäläisten armeija, että varmaankin hän niihin jo on kyllästynyt, -- sanoi toinen upseeri. -- Mutta, sittenkin! sanotaan, että tuo on keisari Aleksanterin kaikkien kaartinjoukkojen päällikkö, -- sanoi ensimäinen upseeri, osoittaen erästä valkeaan hevoskaartin pukuun puettua venäläistä upseeria. Bolkonski tunsi upseerin ruhtinas Rjepniniksi, jonka oli usein tavannut Pietarin ylhäisöpiireissä. Hänen vieressään seisoi toinen haavoittunut hevoskaartin upseeri, 19 vuotias poikanen. Bonaparte saapui paikalle ajaen täyttä neljää ja pysäytti ratsunsa. -- Kuka on vanhin? -- sanoi hän vangit nähtyään. Mainittiin eversti Rjepninin nimi. -- Tekö olette keisari Aleksanterin hevoskaartin päällikkö? -- kysyi Napoleon. 