[62] He ottivat minut vastaan viestimeni kuin otetaan vastaan koira keilaa heitettäissä. [63] Mutta, rakas ystäväni, huolimatta kaikesta kunnioituksestani oikeauskoiseen venäläiseen armeijaan, arvelen kuitenkin, ettei voittonne ole loistavimpia. [64] Arkkiherttua kuin arkkiherttua. [65] Sardinian kuninkaan kauniiden silmien tähden. [66] Puhukaahan tästä minulle. [67] Nainen on miehen kumppali. [68] Asioihin puuttuminen, asioista erillään pysyminen. [69] Hänelle on tämä tehtävä Brünnin kunniaksi. [70] Sillan päävaruste. [71] ... ettei hän nähnyt muuta kuin tulta, ja unohti sen tulen, jota hänen olisi pitänyt lähettää vihollisille. 