[81] Tästä rynnäköstä sanoo _Thiers_: "Venäläiset käyttäytyivät urhoollisesti, ja tällöin saatiin ihailla sodissa harvinaista miehuutta: kaksi jalkaväen osastoa etenivät päättävästi toisiaan vastaan eikä kumpikaan peräytynyt ennen käsikähmää; ja _Napoleon_ sanoi Pyhän Helenan saarella: 'Muutamat venäläiset pataljoonat osoittivat miehuuttaan'." [82] Luonani tapaatte ihanan Helenan, jota ei koskaan kyllikseen saata ihailla. [83] Hyvä, jätän teidät nurkkaseenne. Huomaan miten teidän on siellä hyvä olla. [84] Hän on niin oivallinen ja verraton ihminen, meidän hyvä Vjasmitinovimme. [85] Aline, mene katsomaan, mitä he tekevät. [86] Rakastan teitä. [87] Kas tuossapa on Maria. [88] Tämän rakkaan Annetten. [89] Karkoitti hänet talostaan. 