"Olen jo kauan tiennyt, miten tunnollisesti te hoidatte virkatehtävänne", hän sanoi. "Olen varma siitä, että velvollisuudentuntonne tällaisen tärkeän salaisuuden kohdalla voittaa jopa läheiset perhesuhteetkin." Euroopan asiain ministeri kumarsi. "Liioittelette, herra pääministeri, mutta tähän aamuun mennessä en ollut sanonut tästä asiasta halaistua sanaa." "Olisiko hän ehkä voinut arvata sen?" "Ei mitenkään -- ei hän, sen paremmin kuin kukaan muukaan." "Onko teiltä aikaisemmin hävinnyt asiakirjoja?" "Ei ole." "Ketkä henkilöt täällä Englannissa tiesivät kirjeen olemassaolosta?" "Hallituksen jäsenille ilmoitettiin sen saapumisesta eilen. Mutta herra pääministeri tähdensi aivan erikoisen vakavasti vaitiolovelvollisuutta, jota hallituksen jäsenten on ehdottomasti noudatettava. -- Ajatella, että juuri minä muutamaa tuntia myöhemmin kadotin sen!" Epätoivo vääristi hänen kauniit piirteensä ja tietämättään hän kiskoi tukkaansa. 