"Aivan niin, juuri hän. Ja tämä kirje -- joka voi maksaa meille tuhansia miljoonia ja satatuhatta miestä -- on nyt siis kadonnut aivan käsittämättömällä tavalla." "Onko asiasta ilmoitettu kirjeen lähettäjälle?" "On. Hänelle on lähetetty salakielisanoma." "Mutta ehkä hän haluaakin, että kirje pääsee julkisuuteen." "Ei missään nimessä. Meillä on pätevät syyt uskoa, että hän on jo huomannut menetelleensä ajattelemattomasti. Jos kirje joutuisi yleisön tietoon, siitä olisi pahemmat seuraukset sekä hänelle että hänen valtakunnalleen kuin meille." "Jos asia on niin, niin kenelle sitten on hyötyä tuon vaarallisen kirjeen varastamisesta?" "Kätenne on nyt kansainvälisen suurpolitiikan valtimolla, herra Holmes. 