"Se on vain hämmästyttävä sattuma." "Sattumako? Hän on yksi noista kolmesta miehestä, jotka mainitsin mahdollisesti osallisiksi tähän asiaan, ja hänet kohtaa väkivaltainen kuolema juuri samaan aikaan, kun tiedämme asiankin tapahtuneen. Tapahtumat osoittavat, ettei murha ole mikään sattuma. Ei, hyvä ystävä, nämä kaksi tapahtumaa ovat yhteydessä toistensa kanssa -- niiden täytyy olla. Meidän asiamme on ottaa selvä, millä tavalla." "Mutta virallisella poliisillahan sitten täytyy olla tieto kaikesta." "Ei suinkaan. He tietävät vain, mitä näkevät Godolphi-kadulla. He eivät tiedä -- eivätkä saakaan tietää -- mitään Whitehall Terracesta. Me vain tiedämme molemmat tapahtumat ja voimme ottaa selon, missä yhteydessä ne ovat toisiinsa. On olemassa seikka, joka kaikissa tapauksissa olisi kääntänyt epäilykseni Lucasiin. Godolphi-katu ja Westminster on muutamien minuuttien matkan päässä Whitehall Terracesta. 