Oi jos hän edes sen huomaisi! Mikä paperi häneltä varastettiin?" "Kysymykseenne on minun todellakin aivan mahdoton vastata." Nainen huokaisi ja kätki kasvonsa käsiinsä. "Teidän täytyy käsittää, etten voi muutoin menetellä. Jos teidän miehenne kerran tahtoo salata tämän asian teiltä, niin en minäkään, joka siitä sain tiedon sitoutuen ehdottomaan vaiteliaisuuteen, voi ilmaista sitä, jota hän ei sano. Ette menettele oikein, jos rupeatte enemmän kyselemään. Kysykää mieheltänne!" "Häneltä olen kysynyt ja tulen teidän luoksenne vain välttääkseni viimeistä keinoa. Mutta puhumatta kaikkea, mitä tiedätte, voisitte ilmaisemalla yhden ainoan kohdan tehdä suuren palveluksen minulle." "Minkä kohdan?" "Voiko tämä tapaus saattaa mieheni valtiollisen uran vaaraan?" "Voi. Ellei kaikkea saada entiselleen, tulee se aivan varmaan tekemään hyvin onnettoman vaikutuksen." "Oi!" huudahti hän huohottaen. 