DORIAN GRAYN MUOTOKUVA Kirj. Oscar Wilde Englannin kielestä suomensi Helmi Setälä WSOY, Porvoo, 1906. Malmström'in kirjapaino, Kuopio. ESIPUHE. Taiteilija on kauniin luoja. Taiteen ilmisaattaminen ja taiteilijan salaaminen -- se on taiteen tarkoitusperä. Arvostelija on se, joka kykenee siirtämään sen vaikutuksen, minkä kaunis häneen tekee, toiseen tyyliin ja toiseen aineesen. Sekä korkein että alhaisin arvostelun muoto on tavallaan itsebiografiaa. Se, joka huomaa vain ruman tarkoituksen kauniissa, on turmeltunut olematta viehättävä. Se on vika. 