"Te -- te solvaatte minua, herra Holmes." "En, hyvä rouva, en. -- Tästä ei ole mitään hyötyä, antakaa vain kirje minulle!" Hän hyökkäsi kellonnauhan luo. "Kamaripalvelija saa näyttää teidät ulos!" "Rouva, älkää soittako. Jos sen teette, menevät ponnistukseni hukkaan, enkä saa häväistysjuttua vältetyksi. Jos luotatte täydellisesti minuun, käy kaikki hyvin. Jos taas asetutte minua vastaan, niin täytyy minun ilmaista teidät." Rouva seisoi ylpeän uhmailevana, hän oli todellakin ruhtinaallinen olento katsoessaan tuikeasti Holmesia silmiin, ikäänkuin olisi hän tahtonut lukea hänen sisimmät ajatuksensa. Kellonnauha oli hänellä kädessään, mutta hän ei soittanut. 