"Sanon teille vielä kerran, herra Holmes, että puheenne aiheutuu mielettömästä päähänpistosta." Holmes nousi. "Surkuttelen teitä, rouva. Olen tehnyt voitavani puolestanne -- mutta huomaan kaiken olevan turhaa." Holmes soitti kelloa. Kamaripalvelija astui sisään "Onko herra Trelawney Hope kotona?" "Hän tulee kello 12.15." Holmes katsoi kelloaan. "Siis neljännestunnin kuluttua", sanoi hän. "Hyvä, minä odotan." Kamaripalvelija sai tuskin oven suljetuksi jälkeensä, kun Hilda rouva jo oli polvillaan Holmesin jalkojen juuressa ja ojensi kätensä häntä kohtaan kyynelten vieriessä; pitkin hänen kauniita kasvojaan. 