Se, joka huomaa kauniin tarkoituksen kauniissa, on sivistynyt. Hänestä on toivoa. Ne ovat valitut, joille kaunis merkitsee vain kauneutta. Siveellisiä tai siveettömiä kirjoja ei ole olemassa. Kirjat ovat joko hyvin tai huonosti kirjoitettuja. Siinä kaikki. Yhdeksännentoista vuosisadan vastenmielisyys realismia kohtaan on Calibanin raivoa tämän nähdessä omat kasvonsa kuvastimessa. Yhdeksännentoista vuosisadan vastenmielisyys romantiikkaa kohtaan on Calibanin raivoa, kun tämä ei kohtaa omaa kuvasintaan peilin pinnassa. Ihmisen moraalinen elämä muodostaa osan taiteilijan aihetta, mutta taiteen moraali on siinä, että täysin hallitsee epätäydellistä välikappaletta. Ei kukaan taiteilija tahdo näyttää mitään toteen. Totuuttakin voi näyttää toteen. 