"Teillä kuuluu olevan jotakin kerrottavaa, herra Holmes." "Vain kielteisiä asioita toistaiseksi", vastasi ystäväni. "Olen etsinyt kirjettä kaikista mahdollisista paikoista, joissa se olisi voinut olla, ja olen varma, ettei mitään vaaraa ole pelättävissä." "Mutta tuo ei riitä, herra Holmes. Emmehän iäti voi elää sellaisella tulivuorella. Meidän täytyy tietää jotakin varmasti." "Minulla on hyviä toiveita, että pääsemme varmuuteen asiassa, jonka vuoksi olemme täällä. Kuta enemmän olen ajatellut tätä asiaa, sitä enemmän olen alkanut luulla, ettei kirje milloinkaan ole päässytkään tämän talon seinien ulkopuolelle." "Herra Holmes!" "Jos se olisi viety muualle, olisi se aivan varmaan jo julkaistu." "Mutta miksi joku olisi ottanut sen säilyttääkseen sitä täällä?" "En ole varma, onko sitä kukaan ottanutkaan." "No mitenkä se sitten olisi hävinnyt salkusta?" "En ole varma, onko se hävinnytkään sieltä." "Herra Holmes, tämä pila ei ole paikoillaan. Vakuutan teille, ettei se ole salkussani." "Oletteko tutkinut salkkuanne tiistaiaamun jälkeen?" "En, sehän olisi tarpeetonta." "Ehkä ette sitä huomannut." "Se on mahdotonta, sanon sen teille." "Mutta minä en ole asiasta ollenkaan varma; olen nähnyt sellaista ennenkin tapahtuvan. Siellä on ehkä muitakin papereita. Ja kirje on voinut sotkeutua niiden joukkoon." "Se oli päällimmäisenä." "Joku on voinut liikutella salkkua niin, että se on muuttanut paikkaa." "Ei, ei. Minä tarkastin kaikki paperit." "Asiahan saadaan pian ratkaistuksi, Hope", sanoi pääministeri. "Tuodaan salkku tänne ja tarkastetaan." Sihteeri soitti kelloa. 