"Jacobs, tuo tänne salkkuni. Tämä on kauheaa ajan hukkaamista. Mutta jollei mikään muu riitä, niin teen teidän mielenne mukaan. Kiitos, Jacobs, anna se tänne. Avain on aina kellonperissäni. Tässä ovat paperit, nyt näette ne. Kirje lordi Mellowilta, Charles Hardyn raportti, muistiinpanot Belgradista, nootti viljan hinnoista Venäjällä ja Saksassa, kirje Madridista, loordi Flowersin nootti -- Jumalani, mitä tämä merkitsee -- lordi Bellinger, lordi Bellinger!" Pääministeri tempaisi sinisen kirjekuoren hänen kädestään. "Tässä se on -- ja kirje on aivan vahingoittumaton. Hope, onnittelen teitä!" "Kiitos; kiitos! Tuntuu kuin olisi paino pudonnut hartioiltani. Mutta tämä on käsittämätöntä, mahdotonta. Herra Holmes, te olette velho, ihmeitten tekijä." "Koska tiesin, ettei se voinut olla missään muualla!" "En voi uskoa silmiäni!" Ihastuksissaan hyökkäsi hän ulos ovesta. 