Taiteilijalla ei ole eetillisiä sympatioja. Taiteilijan eetillinen sympatia on anteeksiantamatonta tyylin manerimaisuutta. Taiteilija ei ole koskaan sairaalloinen. Taiteilija voi ilmaista kaikkea. Ajatus ja kieli ovat taiteilijan taiteen työkaluja. Pahe ja hyve ovat taiteilijalle taiteen ainesta. Muodon kannalta on säveltaide kaikkien taiteiden tyyppinä. Tunteen kannalta on näyttelijän taide tyyppinä. Kaikki taide on samalla pintaa ja symbolia. Se, joka tunkeutuu pinnan alle, tekee sen omalla uhallaan. 