Se, joka yrittää symbolia selittää, tekee sen omalla uhallaan. Todellisuudessa taide kuvastaakin katselijaa eikä elämää. Erilaiset mielipiteet taideteoksesta osoittavat, että teos on uusi, monipuolinen ja elävä. Jos arvostelut käyvät eri suuntiin, niin taiteilija on sopusoinnussa itsensä kanssa. Me voimme antaa anteeksi ihmiselle, joka on keksinyt jonkun hyödyllisen esineen, niin kauan kuin hän ei itse sitä ihaile. Ainoa puolustus hyödyttömän esineen luomiselle on se, että itse ihailee sitä rajattomasti. Kaikki taide on aivan hyödytöntä. _Oscar Wilde_. LUKU I. Atelieri oli täynnä ruusujen tuoksua, ja kun keveä kesätuuli suhahti puutarhan puissa, niin tunkeutui huumaava sireenien haju tai punakukkaisen orjantappuran vieno tuoksu avonaisen oven kautta sisään huoneesen. 