"Se on mahdollista." "Eikö kukaan muu käynyt sisällä?" "Ei." "Tiesikö joku, että korehtuuri oli siellä?" "Kukaan ei nähnyt sen tuojaa." "Tiesikö Bannister mitään?" "Ei, siitä ei tiennyt kukaan." "Missä Bannister nyt on?" "Häneen raukkaan koski tapaus niin, että minä jätin hänet istumaan tuolilleen. Minulla oli kiire puhuttelemaan teitä." "Jätittekö oven auki?" "Kyllä, mutta paperit lukitsin ensin laatikkoon." "Siis, herra Soames, jollei hindulainen nähnyt, että nuo paperit olivat korehtuuria, niin on lukija tullut sisään ja nähnyt ne sattumalta, tietämättä ennakolta niiden olevan siellä?" "Niin, siltä minusta tuntuu." Holmesin kasvoilla näkyi selittämätön hymy. 