Holmes laski verhon paikalleen ja kääntyi jälleen huoneeseen päin. Äkkiä kumartui hän alas. "Mutta mitä tämä on?" sanoi hän. Se oli pieni kartio jostakin mustasta, pehmeästä aineesta, aivan samanlainen kuin se, jonka olimme nähneet kirjoituspöydällä. Holmes piti sitä kädessään ja katseli sitä tarkasti. "Vieraanne näkyy olleen täälläkin, herra Soames." "Mutta mitä hänellä on ollut täällä tekemistä?" "Sehän lienee kyllin selvää. Te tulitte takaisin aivan odottamatta ja hän riensi tänne piiloon." "Mutta, Herra Jumala, silloinhan mies oli täällä koko tuon ajan, kun puhuin Bannisterin kanssa!" "Siltä näyttää." "Ei, te erehdytte varmaankin. Katsoitteko makuuhuoneen ikkunaa?" "Kolme erilaista ikkunaa samoissa puitteissa. Yhden niistä voi avata ja se on niin suuri, että siitä voidaan kulkea." "Ja sitten se on sellaisessa nurkassa, joka näkyy hyvin vähän. Hän on varmaankin tullut sisään ikkunasta, pudottanut tullessaan tuon esineen ja vihdoin, nähtyään sen olevan auki, paennut sitä tietä." Holmes pudisti kärsimättömästi päätään. 