"Me tutkimme parhaillaan tätä ikävää juttua, Bannister", sanoi herra Soames. "Niin, sir." "Te unhotitte avaimen oveen, vai kuinka?" kysyi Holmes. "Niin, sir." "Tuntuu omituiselta, että teitte sen juuri tänään, kun nuo paperit olivat täällä sisällä?" "Se on suuri onnettomuus, sir. Mutta samoin on käynyt minulle ennenkin." "Milloin menitte huoneeseen?" "Noin puoli viisi. Silloin herra Soames tavallisesti juo teetä." "Kauanko olitte täällä?" "Nähdessäni, ettei hän ollut sisällä, käännyin heti pois." "Katsoitteko papereita pöydällä?" "En, sir, kuinka voitte sellaista luulla?" "Kuinka tulitte unhottaneeksi avaimen oveen?" "Minulla oli teetarjotin kädessäni ja aioin palata noutamaan avainta, mutta unhotinkin sen." "Ja ovi oli lukitsematta koko ajan?" "Niin sir." "Ja kuka tahansa saattoi tulla ulos huoneesta?" "Niin sir." "Kun herra Soames huusi teitä, niin kai te pelästyitte?" "Kyllä, sir. Mitään tällaista ei ole tapahtunut milloinkaan sinä aikana, kun minä olen ollut täällä. Olin melkein pyörtyä, sir." "Voin arvata sen. Missä olitte, kun aloitte tuntea itsenne heikoksi?" "Missäkö olin, sir? Aivan lähellä ovea, tietysti." "Mutta tehän istuuduitte tuolille ikkunan läheisyyteen? Miksi menitte muiden tuolien ohi?" "Sitä en tiedä, sir, minä en välittänyt siitä, mihin istuuduin." "Minä en luule hänen olleen erittäin selväpäinen juuri silloin, herra Holmes. Hän näytti todellakin surkealta, hän oli aivan harmaa kasvoiltaan." "Te olitte ehkä täällä, kun herra Soames lähti?" "Kyllä, mutta vain pari minuuttia. Sitten lähdin pois, lukitsin oven ja menin omaan huoneeseeni." "Ketä epäilette?" "Oh, minä en milloinkaan uskaltaisi epäillä ketään. En usko, että yliopiston nuorissa herroissa on ainoatakaan, joka voi ryhtyä sellaiseen tekoon. Ei, sir, minä en sitä usko." "Kiitos, hyvä on", sanoi Holmes. "Mutta odottakaapa sentään: oletteko kertonut jollekin noista kolmesta herrasta, joita palvelette, että jotakin on hullusti?" "Ei, sir, en sanaakaan." "Ettekö ole nähnyt ketään heistä." "En, sir." "Hyvä. Nyt, herra Soames, tahtoisin kulkea pihan ylitse, ellei teillä ole jotakin sitä vastaan." Noissa kolmessa ikkunassa oli kaikissa valoa. 