"Teidän kettunne ovat luolissaan, huomaan", sanoi Holmes. "Eräs niistä näkyy sitäpaitsi olevan jokseenkin levoton." Se oli hindulainen, jonka varjo lakkaamatta näkyi kierreuutimissa, osoittaen, että hän käveli edestakaisin huoneessa. "Minä tahtoisin nähdä heitä lähempää", sanoi Holmes. "Käykö se päinsä?" "Kyllä toki. Heidän huoneensa ovat vanhimmat koko laitoksessa, eikä ole suinkaan tavatonta, että niitä näytetään vieraille. Minä seuraan teitä itse." "Mutta ei mitään nimiä!" sanoi Holmes, kun koputimme Gilchristin ovelle. 