Minä otan mukaani nämä savikappaleet ja puusirut. Hyvää iltaa." Kun olimme tulleet pimeälle pihalle, katsoimme taaskin noihin ikkunoihin. Hindulainen kulki yhä edestakaisin, mutta toisista emme nähneet mitään. "No, Watson, mikä on sinun mielipiteesi asiasta?" kysyi Holmes tultuamme kadulle. "Tämä on vain pieni seurapeli, eikö niin? Meillä on kolme nuorukaista. Joku heistä on syyllinen. Kenen sinä valitset?" "Tuon hävyttömänpä tietenkin! Ja hindulainen tuntuu myöskin hieman salaperäiseltä. Miksi hän käveli edestakaisin?" "Se ei merkitse mitään. Niin tekee moni koettaessaan oppia jotakin ulkoa." "Hän katseli meitä omituisella tavalla." "Niin sinäkin tekisit, jos joukko vieraita tulisi häiritsemään sinua päivää ennen tutkintoa, jolloin jokainen minuutti on kallisarvoinen. 