Tahdotteko olla hyvä ja soittaa?" Bannister tuli sisään ja säpsähti, kun näki meidät yhdessä. "Olkaa hyvä ja sulkekaa ovi", sanoi Holmes. "Ja nyt Bannister, tahdotteko hyväntahtoisesti sanoa meille koko totuuden eilisestä tapahtumasta." Hän tuli yhtä valkoiseksi kuin hänen tukkansakin. "Minä olen sanonut kaikki, sir." "Eikö teillä ole mitään lisättävää?" "Ei, sir." "Siinä tapauksessa täytyy minun tehdä pari kysymystä. Kun istuitte eilen tuolle tuolille, niin eikö tarkoituksenne ollut salata jotakin esinettä, joka olisi osoittanut, kuka oli käynyt huoneessa?" Bannister oli tuhkanharmaa kasvoiltaan. 