Holmes otti taskustaan kirjelipun ja luki ääneen:     "Abbey Grange, Marsham, Kent.     Klo 3.30 a. p.     Arvoisa herra Holmes! Tuntisin itseni todella onnelliseksi,     jos heti saisin teiltä apua eräässä asiassa, joka lupaa     muodostua hyvin harvinaiseksi tapaukseksi. Se koskee jotakin,     joka juuri kuuluu teidän erikoisalaanne. Mutta lukuunottamatta     sitä, että rouva on vapautettu, tulen huolehtimaan, että     kaikki on aivan samassa tilassa kuin minun tänne tullessanikin.     Mutta pyydän teitä, ettette kuluttaisi minuuttiakaan hukkaan,     varsinkin kun on vaikea jättää sir Eustacea tänne.                             Kunnioituksella Stanley Hopkins". "Hopkins on kutsunut minua seitsemän eri kertaa, eikä yhdessäkään tapauksessa hänen vetoamisensa minuun ole ollut turha", huomautti Holmes. "Luulen, että jokainen niistä on saanut sijansa sinun kokoelmassasi ja minun täytyy tunnustaa, veli Watson, että sinulla on jonkunmoista arvostelukykyä, joka sovittakoon sen, mitä aiheettomasti olet ottanut kertomuksiisi. Sinun onneton tapasi, katsoa kaikkea kertomuksen eikä tieteellisen tehtävän kannalta, on kokonaan hävittänyt sen, joka olisi voinut olla ohjeena, jopa klassillisena todisteidenkin sarjana. Sinä syrjäytät äärimmäisen suuret tulokset kertoaksesi jännittäviä yksityiskohtia, jotka kyllä voivat kiihoittaa lukijan mielikuvitusta, mutta eivät millään tavalla valaise eivätkä johda häntä." "No miksi et sitten itse kirjoita?" vastasin hänelle hiukan tuikeasti. 