Sinä, Harry, saat kärsiä rikkautesi ja asemasi vuoksi, minä kykyni ja taiteeni vuoksi -- minkä arvoisia ne sitte lienevätkin -- Dorian Gray kauneutensa vuoksi -- kaikki me saamme kärsiä siitä, minkä jumalat meille ovat antaneet, hirveästi kärsiä." "Dorian Gray? Sekö on hänen nimensä?" kysyi lordi Henry, astuen atelierin poikki Basil Hallwardia kohti. "Se on hänen nimensä. Minun tarkoitukseni ei ollut ilmaista sitä sinulle." "Mutta minkä vuoksi?" "Ah, en minä voi sitä selittää. Kun olen oikein kiintynyt johonkin ihmiseen, niin en koskaan mainitse hänen nimeänsä kellekään. Siten ikäänkuin luovuttaisin osan hänestä muille. Minä olen oppinut rakastamaan salaperäisyyttä. Sen kautta vain minun luullakseni nykyaikainen elämä voi tuntua meistä mystilliseltä ja ihmeelliseltä. 