on olemassa toisiakin rosvoseurueita, joihin kuuluu kolme henkilöä, tai voi se olla joku aivan uusi seurue, josta poliisilla ei ole vähintäkään tietoa." "Aivan niin, se on aivan mahdollista. Mutta mitä nyt? Aiotteko jo mennä?" "Niin aion, herra Holmes; en saa rauhaa, ennen kuin olen saanut asian selville ytimiään myöten. Ettekö voi antaa minulle mitään vihjausta?" "Olen jo antanut yhden." "Minkä?" "Olen osoittanut sotkevani asiaa." "Herra Holmes, miksi?" "Niin, luonnollisesti tahdotte sen tietää. Kuitenkin suosittelen tuota selitystä harkittavaksenne. Ehkä voitte huomata siinä piilevän jotakin. 