"Sen sinä tiedät varsin hyvin." "En minä tiedä, Henry." "No, sanon sen sitten sinulle. Minä tahdon tietää, miksi et tahdo panna Dorian Grayn muotokuvaa näytteille. Minä tahdon tietää oikean syyn." "Minä jo sanoin sinulle oikean syyn." "Et, sinä et sanonut. Sinä sanoit vain että siinä oli liiaksi omaa itseäsi. No, tuo on lapsekasta." "Harry", sanoi Basil Hallward katsoen häntä suoraan silmiin, "kaikki muotokuvat, joissa on tunnetta, kuvaavat maalaria eikä mallia. Malli on vain vaikutin, sattuma. Taiteilija ei kuvaa mallia, vaan pikemmin kiinnittää oman itsensä kankaalle. Syy, miksi en tahdo asettaa tätä kuvaa näytteille on se, että pelkään ilmaisseeni siinä oman sieluni salaisuuden." Lordi Henry nauroi. "Ja mikä se on?" hän kysyi. 