"No, mitä te teitte?" kysyi hän. "Minä sähkötin Cambridgeen saadakseni tietää, oliko hänestä siellä kuultu mitään. Vastauksen sain. Kukaan ei ollut häntä nähnyt eikä kuullut hänestä." "Olisiko hän voinut päästä takaisin Cambridgeen?" "Olisi, yöjunassa -- se lähtee klo 10.15." "Mutta, tehän olette saanut selville, ettei hän ole matkustanut sillä?" "Ei, häntä ei ole nähty." "Mitä te sitten teitte?" "Minä sähkötin lordi Mount-Jamesille?" "Miksi juuri hänelle?" "Godfrey on orpo ja lordi Mount-James on hänen lähin sukulaisensa -- hänen enonsa luullakseni." "Vai niin. Tuo saattaa asian uuteen valoon. Lordi Mount-James on Englannin rikkain mies." "Niin olen kuullut Godfreyn sanovan." "Ja teidän ystävänne on hänen läheinen sukulaisensa?" "Hänen perillisensä, ja ukko on lähes 80 vuoden vanha ja luuvalon murtama sitäpaitsi. Hänen kerrotaan voivan liiduta biljaardikeppinsä rystysillään. Hän ei ole milloinkaan lainannut Godfreylle killinkiäkään, hän on nimittäin suuri saituri, mutta Godfrey saa kyllä kaiken vielä aikanaan." "Oletteko saanut lordi Mount-Jamesilta vastausta?" "En." "Mitä syytä olisi ystävällänne mahdollisesti voinut olla mennä lordi Mount-Jamesin luo?" "Olihan olemassa jotakin, jonka vuoksi hän oli levoton edellisenä iltana, ja jos se koski joitakin raha-asioita, niin onhan mahdollista, että hän kääntyi lähimmän omaisensa puoleen, jolla niitä on riittävästi, vaikka kuulemani mukaan hänellä ei juuri ollut suuria toiveita sillä taholla. Godfrey ei pitänyt ukosta. Hänen puoleensa ei hän olisikaan kääntynyt, jos hän muuten olisi saanut asian selvitetyksi." "No, tuosta me piankin voimme saada selvän. Jos ystävänne on matkalla sukulaisensa, lordi Mount-Jamesin luo, niin miten selitätte tuon parrakkaan miehen myöhäisen käynnin ja ystävänne liikutetun mielentilan?" Cyril Overton painoi kätensä otsalleen. "Minä en voi sitä selittää", sanoi hän. 