"Odottakaa", sanoi Holmes ja istuutui Stauntonin sänkyyn, "te olette päivä-vartija, vai kuinka?" "Niin olen, minä menen pois klo 11." "Yövartija ei nähnyt arvatenkaan mitään?" "Ei. Teatterista tuli muudan joukkue myöhään kotiin. Muita ei ketään." "Olitteko palveluksessa koko eilisen päivän?" "Olin." "Tuliko herra Stauntonille kirjeitä tai sähkösanomia?" "Tuli sähkösanoma." "Sepä hauskaa! Mihin aikaan?" "Kuuden ajoissa." "Missä herra Staunton otti sen vastaan?" "Täällä omassa huoneessaan." "Avasiko hän sen teidän läsnäollessa?" "Avasi; odotin saadakseni tietää, tulisiko siihen vastausta." "Veittekö te sen?" "En. Hän vei sen itse." "Mutta hän kirjoitti sen teidän läsnäollessanne?" "Niin kirjoitti. Minä seisoin ovella ja hän kirjoitti sen tuolla pöydällä ollen selin minuun. Saatuaan sen kirjoitetuksi, sanoi hän: 'Hyvä, minä vien sen itse'." "Millä hän kirjoitti?" "Musteella." "Oliko sähkösanomalomake joku näistä, joita on tässä pöydällä?" "Se oli siinä päällimmäisenä." Holmes nousi ylös, otti lomakkeet, vei ne ikkunan luo ja tutki päällimäistä tarkoin. 