"Kuka te olette ja millä oikeudella te liikuttelette Stauntonin papereita?" kysyi hän. "Olen yksityissalapoliisi ja koetan ottaa selvää hänen katoamisestaan." "Vai niin, vai olette te yksityisetsivä, ja kenen kutsusta te nyt työskentelette?" "Tämä herra on Stauntonin ystävä ja hänet oli Scotland Yardista neuvottu luokseni." "Kuka te olette, hyvä herra?" "Nimeni on Cyril Overton." "Te olette siis sama, jolta sain sähkösanoman. Minä olen lordi Mount-James. Tulin tänne ensimmäisessä Bayswater omnibuksessa. Vai niin, vai olette te kutsunut etsivän?" "Olen." "Ja aiotteko suorittaa kustannuksetkin?" "Luulen ystäväni Godfreyn, saatuamme hänet käsiimme, mielellään suorittavan ne." "Mutta ellei häntä milloinkaan löydetä, entä sitten? Miten sitten käy?" "Siinä tapauksessa varmaankin hänen omaisensa --." "Se ei tule ollenkaan kysymykseenkään, hyvä herra", tiuskasi pikku mies. "Älkää toivoko minulta killinkiäkään, ei niin killinkiäkään. 