"Mihinkä aikaan sen lähetitte?" "Kenelle?" Holmes pani sormen huulilleen ja katsoi minuun. "Viimeiset sanat olivat: 'Jumalan tähden'", kuiskasi hän varmasti; "olen hyvin levoton, kun en ole saanut vastausta." Nuori neitonen irroitti yhden lomakkeista. "Tässä se on. Nimeä siinä ei näy olevan", sanoi hän levittäen sen tiskille. "Senpävuoksi minä en sitten ole saanut vastaustakaan", sanoi Holmes. "Kylläpä minä olinkin typerä! Hyvästi, neiti, tuhannet kiitokset avustanne." Kadulle päästyämme nauroi Holmes oikein makeasti. 