"Hän poistui hotellistaan eilisiltana, eikä hänestä sen koommin ole mitään kuulunut!" "Kai hän tulee vielä takaisin." "Huomenna on yliopiston suuri jalkapallokilpailu." "Minä en ollenkaan suosi noita lapsellisia leikkejä. Miehen kohtalo minua kyllä huolettaa, sillä minä pidän hänestä paljon. Jalkapallokilpailu ei kuulu minuun ollenkaan." "Voin siis toivoa apuanne Stauntonin kohtaloa tutkiessani. Tiedättekö missä hän on?" "Luonnollisesti en." "Ettekö ole nähnyt häntä tänään?" "En." "Oliko herra Staunton terve?" "Aivan terve." "Onko hän milloinkaan sairastanut?" "Ei ikinä." Holmes levitti erään paperin tohtorin eteen. "Sitten ehkä tahdotte olla hyvä ja selittää, mikä tämä kuitattu 13 punnan lasku on, jonka Godfrey Staunton viime kuussa on maksanut tohtori Leslie Armstrongille Cambridgestä. Löysin sen hänen paperiensa joukosta." Tohtori punastui suuttumuksesta. 