Hiukan myöhemmin kutsui päivystävä päällikkö minut. Ei mihinkään oltu koskettu ennen minun tuloani ja ankara määräys oli myöskin annettu, ettei kukaan saa kulkea käytävillä, jotka vievät taloon. Siinä sain erinomaisen tilaisuuden koetella teidän menettelytapojanne, herra Holmes. Ei puuttunut todella mitään." "Muuta kuin Sherlock Holmes", sanoi ystäväni katkera hymy huulillaan. -- "No antakaa meidän kuulla, mitä te asiasta arvelette. Mitä olette toimittanut." "Ensiksikin täytyy minun pyytää teitä katsomaan tätä kiireesti tehtyä asemakaavapiirrosta, josta saatte selville, missä professorin työhuone on, ja muutamia muitakin asioita. Sen avulla kykenette seuraamaan kertomustani toimitetusta tutkimuksesta." Hän levitti Holmesin polville kiireesti tehdyn asemapiirustuksen. 