Mutta käytävän vieressä olevalla nurmikolla oli joku varmasti kulkenut. En voinut löytää mitään suoranaista merkkiä, mutta ruoho oli tallattu, joten joku oli epäilemättä astunut siinä. Se on voinut olla vain murhaaja, koskapa ei puutarhuri, eikä kukaan muukaan ollut sinä aamuna siinä kulkenut ja sade oli alkanut jo yöllä." "Odottakaa", keskeytti Holmes, "minne vie tuo käytävä?" "Maantielle." "Miten pitkä se on?" "Noin sata yardia." "Portilla teidän kuitenkin olisi pitänyt huomata jälkiä." "Kaikeksi onnettomuudeksi on käytävä sillä kohdalla laskettu tiililevyillä." "Mutta entäpä maantiellä?" "Se on poljettu aivan liejuksi." Holmes vihelsi. -- "Vai niin! -- Olivatko heinikossa olevat jäljet tulijan vai menijän?" "Sitä oli mahdotonta saada selville. En huomannut niissä mitään erotusta." "Suurenko vai pienen jalan jälkiä?" "Sitä en voinut saada selville." Holmes huudahti kärsimättömästi. "Sen jälkeen on vettä tullut oikein virtaamalla ja raju myrsky on puhallellut", sanoi hän. 