Ihminen ei voi kyllin suurella huolella valita vihollisiansa. Minun vihollisistani ei ole ainoakaan narri. He ovat kaikki lahjakkaita henkilöitä ja sen vuoksi he kaikki panevat minuun arvoa. Onko tuo hyvin itserakasta? Luullakseni se on hiukan itserakasta." "Onpa minunkin mielestäni, Harry. Mutta sinun luokittelusi mukaan minä olisin vain sinun tuttavasi." "Rakas, vanha Basil, sinä olet paljoa enemmän kuin tuttava minulle." "Ja paljoa vähemmän kuin ystävä. Jonkunmoinen veli, luullakseni?" "Ah, veljet! En minä veljistä välitä. Minun vanhempi veljeni ei tahdo kuolla, ja minun nuoremmat veljeni eivät näytä koskaan muuta tekevän." "Harry!" huudahti Hallward rypistäen kulmakarvojaan. 