Muutamia päiviä kulki Holmes retkillänsä puettuna äsken mainitsemallani tavalla, mutta minä en saanut tietää mitään hänen puuhistansa, lukuunottamatta muutamia sanoja siitä, että hän oli viettänyt aikansa Hampsteadissa määrätyssä tarkoituksessa. Viimeinkin eräänä koleana ja myrskyisenä iltana, kun tuuli helisteli ikkunanruutuja, palasi hän viimeiseltä retkeltänsä ja riisuttuaan valepukunsa, asettui hän istumaan tulen ääreen nauraen sydämellisesti hiljaisella tavallansa. "Tuskinpa voinet uskoa, että minä olen naimisiin aikova mies, Watson?" "En millään ehdolla!" "Mutta sinua kai huvittaa kuulla, että minä olen kihloissa..." "Rakas ystävä, minä onnit..." "Milvertonin palvelustytön kanssa." "Taivaan nimessä, Holmes!" "Minä tarvitsin tietoja, Watson." "Mutta etkö ole mennyt liian pitkälle?" "Se oli aivan välttämätöntä. Olen Escott-niminen työntekijä ja minulla on lupaava liike. Olen kävellyt hänen kanssaan joka ilta ja jutellut hänen kanssaan. Taivas, minkälaisia keskusteluja ne ovat olleet? 