"Ne ovat minun eläimeni!" sanoi Zarathustra ja iloitsi sydämestään. "Ylpein eläin auringon alla ja älykkäin eläin auringon alla -- he ovat lähteneet tiedustelulle. "He tahtovat saada tietää, elääkö Zarathustra vielä? Totisesti, elänkö minä vielä? "Vaarallisempaa huomasin olevan ihmisten joukossa kuin eläinten joukossa, vaarallisia teitä kulkee Zarathustra. Johtakoot eläimeni minua!" Kun Zarathustra oli tämän lausunut, muisti hän mitä pyhä mies metsässä oli sanonut, huokasi ja puhui näin sydämelleen: "Kunpa tulisin viisaammaksi! Kunpa tulisin viisaaksi perinpohjin, kuten käärmeeni! "Mutta mahdotonta pyydän minä tässä: niinpä pyydän minä sitten ylpeyttäni, että hän aina kulkisi yhdessä viisauteni kanssa. 