"Ja kun viisauteni minut kerran jättää: -- oi, hän lentää mielellään pois! -- lentäköön ylpeyteni vielä silloin yhdessä hulluuteni kanssa!" -- -- Näin alkoi Zarathustran laskeutuminen. Zarathustran puheet. Kolmesta muutoksesta. Kolme hengen muutosta minä mainitsen teille: miten hengestä tulee kameli, ja kamelista jalopeura, ja jalopeurasta viimein lapsi. Paljon raskasta on hengelle, väkevälle, kantavaiselle hengelle, jossa kunnioitus asuu: raskasta ja raskainta hänen väkevyytensä halaa. Mikä on raskasta? niin kysyy kantavainen henki, niin polvistuu hän, kamelin lailla, ja tahtoo tulla hyvin kuormitetuksi. Mikä on raskainta, te sankarit? niin kysyy kantavainen henki, jotta sälyttäisin sen selkääni ja iloitsisin väkevyydestäni. 