"Älä näytä niin äkäiseltä, Basil. Se oli tätini, lady Agathan luona. Hän kertoi keksineensä ihmeellisen nuoren miehen, joka oli luvannut olla hänen apunansa East Endissä, ja että hänen nimensä oli Dorian Gray. Mutta minun täytyy lisätä, ettei hän koskaan puhunut hänen kauneudestansa. Naiset eivät pane mitään arvoa kauneuteen, ei ainakaan hyvät naiset. Hän kertoi että hän oli hyvin vakava ja hyväluontoinen. Minä näin hänet heti edessäni silmälasit nenällä, ohuttukkaisena, kasvot täynnä pisamoita ja tallustellen suurin jaloin. Olisin toivonut tietäneeni että hän oli sinun ystäväsi." "Olen hyvin mielissäni ettet sitä tiennyt, Harry." "Minkä tähden?" "Minä en halua että sinä tutustut häneen." "Sinä et halua että minä tutustuisin häneen?" "En." "Mr. Dorian Gray on atelierissä", ilmoitti palvelija, joka samassa tuli puutarhaan. 