Ruumiin halveksijoista. Ruumiin halveksijoille tahdon sanani sanoa. En tahdo, että he oppisivat uudelleen ja opettaisivat uudelleen toisille, vaan että sanoisivat jäähyväiset omalle ruumiilleen ja niin vaikenisivat. "Ruumista olen minä ja sielua" -- niin puhuu lapsi. Ja miksi ei puhuttaisi kuten lapset puhuvat? Mutta herännyt, tietävä sanoo: Ruumista olen minä kokonaan enkä mitään muuta; ja sielu on vain nimitys jollekin, mitä on ruumiissa. Ruumis on suuri järki, moninaisuus, jolla on yksi aisti, sota ja rauha, lauma ja paimen. Ruumiisi työkalu on pieni järkesikin, veljeni, jota sinä "hengeksi" kutsut, suuren järkesi pieni työ- ja leikkikalu. "Minä", sanot sinä ja olet ylpeä tästä sanasta. Mutta suurempi on -- johon et tahdo uskoa -- ruumiisi ja sen suuri järki: se ei sano Minä, vaan tekee Minän. 