Viiva lumoaa kanan; teko, jonka hän teki, lumosi hänen poloisen järkensä -- hulluudeksi teon _jälkeen_ kutsun minä tätä. Kuulkaa, tuomarit! Vielä toinenkin hulluus on olemassa: ja se on hulluus _ennen_ tekoa. Oi, ette te tunkeutuneet kylliksi syvälle tähän sieluun! Näin puhuu punainen tuomari: "Minkätähden murhasi tämä pahantekijä? Hän tahtoi ryöstää." Mutta minä sanon teille: hänen sielunsa tahtoi verta, ei ryöstöä: hän janosi veitsen onnea! Mutta hänen poloinen järkensä ei ymmärtänyt tätä hulluutta ja sai hänet houkutelluksi. "Mitä verestä! puhui se; etkö tahdo käyttää tilaisuutta ainakin ryöstääksesi? Kostaaksesi?" Ja hän kuunteli poloista järkeään: lyijynä lepäsi sen puhe hänen päällään, -- senvuoksi ryösti hän murhatessaan. Hän ei tahtonut hulluuttaan hävetä. 