"Mutta tuuli, jota emme näe, hän kiduttaa ja taivuttaa sitä minne tahtoo. Näkymättömät kädet meitä pahimmin taivuttavat ja kiduttavat." Silloin nuorukainen nousi hämmästyneenä ja sanoi: "minä kuulen Zarathustran äänen ja juuri ikään ajattelin häntä." Zarathustra vastasi: "Miksi sitä säikähdät? -- Mutta samoin on ihmisen laita kuin puunkin. "Mitä ylemmäksi hän tahtoo korkeuteen ja kirkkauteen, sitä voimakkaammin hänen juurensa pyrkivät maan sisään, alaspäin, pimeyteen, syvyyteen, -- pahaan." "Niin, pahaan! huusi nuorukainen. Miten on mahdollista, että löysit sieluni?" Zarathustra hymyili ja vastasi: "Useita sieluja ei löydä milloinkaan -- muutoin, ellei niitä ensin keksi." "Niin, pahaan!" huusi nuorukainen vielä kerran. 