Katsokaahan noita tarpeettomia! Sairaita he ovat alati, he antavat ylen sappeaan ja kutsuvat sitä sanomalehdeksi. He nielevät toinen toisensa eivätkä voi edes sulattaa toisiaan. Katsokaahan noita tarpeettomia! Rikkauksia he voittavat ja tulevat siitä köyhemmiksi. Valtaa he tahtovat ja ensin vallan vääntöraudan, paljon rahaa, -- nuo vähävaraiset! Katsokaa, ne kapuavat, nuo notkeat apinat! He kapuavat toistensa yli ja siten painavat toisensa alas liejuun ja syvyyteen. Valtaistuimen luo tahtovat he kaikki: heidän mielettömyytensä on se, -- ikäänkuin onni olisi valtaistuimella! Usein on liejua valtaistuimella -- ja usein myös valtaistuin liejulla! 