Heittää kumoon -- se on hänestä: todistaa. Tehdä hulluksi -- se on hänestä: vakuuttaa. Ja veri on hänestä kaikkein paras syy. Totuutta, joka vain herkkiin korviin hiipii, kutsuu hän valheeksi ja ei-miksikään. Totisesti, hän uskoo vain jumaliin, jotka pitävät suurta melua maailmassa! Täynnä meluavia ilvehtijöitä on tori -- ja kansa kerskuu suurista miehistään: he ovat heille hetken herroja. Mutta hetki ahdistaa heitä: niin he ahdistavat sinua. Ja sinultakin he tahtovat myöntöä tai kieltoa. Voi, sinä tahdot istuimesi puolesta- ja vastaanolemisen välille asettaa. Älä ole kateellinen noille ehdottomille ja tungettelevaisille, sinä totuuden rakastaja! Ei totuus tarttunut vielä milloinkaan ehdottoman käsivarteen. 