Sinun lähimmäisesi tulevat aina olemaan myrkyllisiä kärpäsiä; sen, mikä suurta on sinussa, -- sen juuri täytyy tehdä heidät myrkyllisemmiksi ja yhä kärpäsmäisemmiksi. Pakene, ystäväni, yksinäisyyteesi ja sinne, missä raaka, väkevä tuuli puhaltaa! Ei ole sinun tehtäväsi olla kärpäsläpsänä. -- Näin puhui Zarathustra. Siveydestä. Minä rakastan metsää. Kaupungeissa on inhoittavaa elää: siellä on liian paljon kiimaisia. Eikö ole parempi joutua murhamiehen käsiin kuin kiimaisen naisen uniin? Mutta katsokaa toki noita miehiä: heidän silmänsä sen sanoo -- he eivät tiedä mitään parempaa maan päällä kuin maata naisen vieressä. Liejua on heidän sielunsa pohjassa; ja voi, jos heidän liejullaan on vielä henkikin! 