Kunpa edes olisitte täydellisiä kuin eläimet! Mutta eläimeen kuuluu viattomuus. Neuvonko minä teitä kuolettamaan aistejanne? Minä neuvon teitä aistien viattomuuteen. Neuvonko minä teitä siveyteen? Siveys on muutamilla hyve, mutta monilla miltei pahe. Nämä tosin pidättäytyvät: mutta narttu aistillisuus vilkuu kateellisesta kaikesta, mitä he tekevät. Vielä heidän hyveittensä huipullekin ja aina lämmöttömään henkeenkin saakka seuraa heitä tämä eläin ja sen rauhattomuus. Ja miten nöyrästi narttu aistillisuus osaa kerjätä itselleen hiukkasen henkeä, kun lihapala siltä kielletään. Te rakastatte murhenäytelmiä ja kaikkea, mikä sydäntä järkyttää? 