"Eikö siveys ole hulluutta? Mutta tämä hulluus tuli luoksemme emmekä me hänen luokseen. "Me tarjosimme tälle vieraalle majan ja sydämen: nyt hän asuu luonamme, -- viipyköön hän niin kauan kuin häntä haluttaa!" Näin puhui Zarathustra. Ystävästä. "Alati on luonani yksi liikaa" -- näin ajattelee erakko. "Alati yksi kertaa yksi -- se tekee ajanmittaan kaksi!" Minä ja Minuni ovat alati liian kiihkeässä keskustelussa: miten kestää sitä, ellei olisi ystävää? Alati on erakolle ystävä kolmas: kolmas on koho, joka estää keskustelun noiden kahden välillä vajoamasta syvyyteen. Oi, liian paljon syvyyksiä on kaikille erakoille. Siksi he niin kaipaavat ystävää ja hänen korkeuttaan. 