Mutta se on vallaton kuin pieni lapsi, ja ellen tuki sen suuta, niin se huutaa ylen äänekkäästi. Kun minä kuljin tänään yksin tietäni auringon laskun aikaan, niin tuli vastaani vanha nainen ja puhui näin sielulleni: "Paljon on Zarathustra puhunut meille naisillekin, mutta milloinkaan hän ei puhunut meille naisesta." Ja minä vastasin hänelle: "naisesta tulee puhua ainoastaan miehille." "Puhu minullekin naisesta, hän sanoi; olen kyllin vanha unhoittamaan sen heti jälleen." Ja minä noudatin tuon vanhan naisen mieltä ja puhuin näin hänelle: Naisessa on kaikki arvoitusta, ja kaikella, mitä naisessa on, on yksi ainoa selitys: sen nimi on raskaus. Mies on naiselle välikappale: päämaali on aina lapsi. Mutta mitä on nainen miehelle? Kahta tahtoo oikea mies: vaaraa ja leikkiä. Siksi hän tahtoo naista, vaarallisinta leikkikalua. Mies on kasvatettava sotaan ja nainen soturin virvoitukseksi: kaikki muu on hulluutta. 