Liian makeita hedelmiä -- niistä ei soturi pidä. Senvuoksi hän pitää naisesta; karvas on suloisinkin nainen. Paremmin kuin yksikään mies ymmärtää nainen lapsia, mutta mies on lapsellisempi kuin nainen. Oikeassa miehessä piilee lapsi. Ylös naiset, niinpä löytäkää lapsi miehessä! Leikkikalu olkoon nainen, puhdas ja hieno, jalokiven kaltainen, sen maailman hyveitten kirkastama, jota ei vielä ole. Tähden säde loistakoon rakkaudessanne! Toiveenne olkoon: "kunpa synnyttäisin yli-ihmisen!" Olkoon rakkaudessanne urhoollisuutta! Käykää rakkaudellanne sen kimppuun, mikä teitä peloittaa. 