Ja totella täytyy naisen ja löytää syvyys pintaansa. Pintaa on naisen mieli, liikkuva ja rauhaton kalvo matalan veden yllä. Mutta miehen mieli on syvä, sen virta kohisee maanalaisissa kuiluissa: nainen aavistaa hänen voimansa, mutta ei ymmärrä sitä. -- Silloin vanha nainen vastasi minulle: "Paljon kaunista on Zarathustra puhunut ja vallankin niille, jotka sellaiseen ovat kyllin nuoria. "Kummallista on, vähän tuntee Zarathustra naisia, ja kuitenkin hän on oikeassa puhuessaan heistä! Johtuuko se siitä, ettei naisessa ole mikään mahdotonta? "Ja nyt ota kiitokseksi pieni totuus! Minä toki olen kyllin vanha sanoakseni sen! "Kääri se ja tuki sen suu: muutoin se huutaa liian äänekkäästi, tuo pieni totuus." "Anna minulle, nainen, pieni totuutesi!" sanoin minä. Ja näin puhui vanha nainen: "Sinä menet naisten luo? Älä unhoita ruoskaa!" -- Näin puhui Zarathustra. 