Totisesti, toisin silmin, veljeni, minä olen sitten etsivä kadonneitani; toisella rakkaudella minä olen teitä rakastava. Ja kun teistä kerran vielä on tullut minun ystäviäni ja saman toiveen lapsia: silloin minä tahdon olla kolmannen kerran luonanne, jotta minä juhlisin kanssanne suurta keskipäivää. Ja tämä on se suuri keskipäivä, kun ihminen seisoo puolimatkassa rataansa eläimen ja yli-ihmisen välillä ja juhlii tietänsä iltaan korkeimpana toiveenaan: sillä se on tie uuteen aamuun. Silloin sortuva on siunaava itseään, senvuoksi, että hän on ylimenevä; ja hänen tietonsa aurinko on oleva hänelle puolipäivässä. _"Kuolleet ovat kaikki jumalat, nyt me tahdomme, että yli-ihminen eläisi"_ -- tämä olkoon kerran suurena keskipäivänä meidän viimeinen tahtomme! -- Näin puhui Zarathustra. NÄIN PUHUI ZARATHUSTRA TOINEN OSA     "-- ja vasta sitten, kun te kaikki olette kieltäneet minut,     tahdon minä palata luoksenne.     Totisesti, toisin silmin, veljeni, minä olen sitten etsivä     kadonneitani; toisella rakkaudella minä olen teitä rakastava."                    Zarathustra, lahjoittavasta hyveestä (I, 80). Lapsi ja kuvastin. 