"Ystäväni ovat minulta kadonneet; hetki on saapunut, jolloin minun tulee kadonneitani etsiä!" -- Näin sanoen ponnahti Zarathustra ylös, mutta ei kuten huolestunut, joka etsii ilmaa, vaan pikemmin kuin haltioitunut tietäjä ja laulaja. Kummastuneina katselivat häntä hänen kotkansa ja käärmeensä: sillä aamuruskon lailla kajastui tuleva onni hänen kasvoillaan. Mitä minulle on tapahtunut, eläimeni? -- sanoi Zarathustra. Enkö minä ole muuttunut? Eikö autuus yltänyt minua kuin myrskytuuli? Mieletön on minun onneni, ja mielettömästi se on puhuva: liian nuori on se vielä -- olkaa siis sille kärsivällisiä! Haavoittanut on minut onneni: kaikki kärsiväiset olkoot lääkäreitäni! Ystävieni luo saan jälleen astua alas sekä myös vihollisieni! 