Nyt raivoaa vasarani julmasti hänen vankilaansa vastaan. Kivestä lentelee sirpaleita: mitä koskee se minuun? Päättää tahdon minä sen: sillä eräs varjo tuli luokseni -- hiljaisin ja kevyin kaikista olennoista tuli kerran luokseni! Yli-ihmisen ihanuus tuli varjona luokseni. Oi, veljeni! Mitä kuuluvat minulle nyt -- jumalat! -- Näin puhui Zarathustra. Sääliväisistä. Ystäväni, herjapuhe saapui ystävänne tykö: "katsokaa Zarathustraa! Eikö hän kulje joukossamme kuin eläimien joukossa?" Mutta paremmin puhuttu on näin: "tietäväinen kulkee ihmisten joukossa kuten eläinten joukossa." Mutta ihmisen itsensä nimi on tietäväiselle: eläin, jolla on punaiset posket. 