Sydäntään täytyy pidättää; sillä jos sen laskee menemään, miten pian karkaa silloin pääkin! Oi, missä on milloinkaan tapahtunut suurempia hulluuksia kuin sääliväisten joukossa? Ja mikä synnytti enemmän pahaa maailmaan kuin sääliväisten hulluudet? Voi kaikkia rakastavia, joilla ei ole kukkulaa, joka on yläpuolella heidän sääliään! Näin puhui perkele kerran minulle: "jumalallakin on helvettinsä: se on hänen rakkautensa ihmisiin." Ja äsken kuulin hänen sanovan tämän sanan: "jumala on kuollut; säälistään ihmisiin on jumala kuollut." -- Sentähden varokaa sääliväisiä: _heistä_ nousee jälleen raskas pilvi ihmisen yli. Totisesti, minä ymmärrän rajuilman merkkejä! Mutta pankaa tähdelle myös tämä sana: kaikki suuri rakkaus on yläpuolella sääliänsä: sillä se tahtoo rakastetun vielä -- luoda! "Itseni minä uhraan rakkaudelleni, ja _lähimmäiseni niinkuin itseni_" -- niin puhuvat kaikki luovat. 