Mutta kaikki luovat ovat kovia. -- Näin puhui Zarathustra. Papeista. Ja kerran antoi Zarathustra merkin oppilailleen ja puhui heille nämä sanat: "Tässä on pappeja: ja vaikka he ovat vihollisiani, niin käykää hiljaa heidän ohitsensa ja nukkuvin miekoin! "Heidänkin joukossaan on sankareita; useat heistä kärsivät liian paljon --: senvuoksi he tahtovat saada toisia kärsimään. "Pahoja vihollisia he ovat: ei mikään ole kostonhaluisempaa kuin heidän nöyryytensä. Ja helposti tahraantuu se, joka heihin rupee. "Mutta minun vereni on sukua heidän verelleen; ja minä tahdon tietää vereni vielä heidän veressään kunnioitetuksi." -- Ja kun he olivat menneet ohi, valtasi tuska Zarathustran; ja kauan hän ei ollut tuskansa kanssa taistellut, kun hän korotti äänensä näin: Minua säälittää nuo papit. He ovat myös minulle vastenmielisiä; mutta se on minulle vähäpätöisintä, senjälkeen kuin tulin ihmisten joukkoon. 