Mutta minä kärsin ja kärsein heidän kanssaan: vankeja he ovat minusta ja merkittyjä. Se, jota he vapahtajaksi kutsuvat, pani heidät kahleisiin: -- Väärien arvojen ja harhasanojen kahleisiin! Oi, että joku vielä vapahtaisi heidät heidän vapahtajastaan! Saarelle luulivat he kerran laskevansa maihin aavaa merta ajelehtiessaan, mutta katso, se oli nukkuva hirviö! Väärät arvot ja harhasanat: ne ovat pahimpia hirviöitä kuolevaisille, -- kauan nukkuu ja odottaa niissä kova onni. Mutta viimein se saapuu ja herää ja ruhjoo ja nielee sen, mikä sen varaan majojansa rakensi. Oi katsokaa toki niitä majoja, joita nuo papit ovat itselleen rakentaneet! Kirkoiksi kutsuvat he suloisesti tuoksuvia luoliaan. Oi tuota väärennettyä valoa, tuota ummehtunutta ilmaa! Täällä, missä sielu -- ei saa lentää ylös korkeuteensa! 