Mutta veri on huonoin todistus totuudesta. Veri myrkyttää puhtaimmankin opin sydämen harhaluuloksi ja vihaksi. Ja jos joku käy tulen läpi oppinsa vuoksi -- mitä se todistaa! Enemmän on totisesti, että omasta palosta oma oppi syntyy! Kuuma sydän ja kylmä pää: missä nämä sattuvat yhteen, siellä nousee myrskytuuli, "vapahtaja." Suurempia totisesti on ollut ja korkeampisyntyisiä kuin ne, joita kansa kutsuu vapahtajiksi, nuo mukaansa tempaavat myrskytuulet! Ja vielä suurempien kuin kaikki vapahtajat ovat olleet, täytyy teidät, veljeni, vapauttaa, jos tahdotte löytää tien vapauteen! Milloinkaan vielä ei ole ollut yli-ihmistä. Alastomina näin molemmat, suurimman ja pienimmän ihmisen: -- Liiaksi he ovat vielä toistensa kaltaiset. Totisesti, suurimmankin minä huomasin -- liian-inhimilliseksi! -- Näin puhui Zarathustra. 