Kosto lepää sinun sielussasi: mihin sinä puret, siihen kasvaa musta rupi; kostolla tekee sinun myrkkysi sielun pöyräpääksi! Näin puhun minä teille vertauskuvan kautta, teille, jotka teette sielut pyöräpäiksi, te _yhdenvertaisuuden_ saarnaajat! Tarantteleita te olette minulle ja kätkettyä kostonhimoa! Mutta minä kyllä olen saattava ilmi teidän kätkönne: senvuoksi minä nauran korkeuden nauruni teille vasten kasvoja. Senvuoksi minä tempaisen teidän verkkoanne, jotta teidän raivonne houkuttelisi teidät ulos valheluolastanne ja kostonne hypähtäisi esiin teidän sananne "oikeuden" takaa. Sillä _että ihminen tulisi lunastetuksi kostosta:_ se on minulle silta korkeimpaan toiveeseen ja sateenkaari pitkien rajuilmain jälkeen. Mutta toisin tahtovat varmaan taranttelit. "Se juuri olkoon meidän oikeutemme, että maailma täyttyisi kostomme rajuilmasta", -- näin he puhuvat keskenään. "Kostoa me tahdomme harjoittaa ja häväistystä kaikkia kohtaan, jotka eivät ole meidän kaltaisiamme", -- niin lupaavat itselleen taranttelisydämet. "Ja 'tahto yhdenvertaisuuteen' -- se juuri on tästälähin oleva hyveen nimi; ja kaikkea vastaan, jolla on valtaa, me tahdomme korottaa huutomme!" Te yhdenvertaisuuden saarnaajat, heikkouden tyrannihulluus huutaa teistä näin "yhdenvertaisuutta": teidän salaisimmat tyrannihalunne pukeutuvat näin hyvesanojen valhepukuun! 