Totisesti, Zarathustra ei ole mikään kierto- ja pyörretuuli; ja jos hän on tanssija, niin ei toki milloinkaan taranttelitanssija! -- Näin puhui Zarathustra. Ylistetyistä viisaista. Kansaa te olette palvelleet ja kansan taikauskoa, te kaikki ylistetyt viisaat! -- ettekä totuutta! Ja juuri senvuoksi on teille osotettu kunniaa. Ja senvuoksi siedettiin teidän epäuskoannekin, koska se oli kokkapuhetta ja kiertotie kansaan. Näin antaa herra orjiensa menetellä mielensä mukaan ja on vielä huvitettu heidän uhkamielisyydestään. Mutta se, jota kansa vihaa kuten koirat vihaavat sutta: se on vapaa henki, kahleitten vihollinen, ei-rukoilija, metsissä asuva. Ajaa hänet ulos luolastaan -- se oli kansalle alati "halua oikeaan": häntä vastaan se usuttaa yhä vielä terävähampaisimmat koiransa. 