"Sinun herrasi henki ja hyve on kasvava senkautta, että sinä olet hänen palvelijansa: niin sinä kasvat itse hänen henkensä ja hyveensä mukana!" Ja totisesti, te ylistetyt viisaat, te kansan palvelijat! Te itse kasvatte kansan hengen ja hyveen mukana -- ja kansa teidän kauttanne! Teidän kunniaksenne minä sanon sen! Mutta kansaksi te jäätte vielä hyveissännekin, heikkosilmäiseksi kansaksi, -- kansaksi, joka ei tiedä, mitä _henki_ on! Henki on se elämä, joka itse uurtaa elämää: omasta tuskastaan se lisää omaa tietämistään, -- tiesittekö tätä ennen? Ja tämä on hengen onni: olla voideltu ja kyynelillä vihitty uhrieläimeksi, -- tiesittekö tätä ennen? Ja sokean sokeus ja hänen etsimisensä ja haparoimisensa on vielä todistava sen auringon voimaa, johon hän katseli, -- tiesittekö tätä ennen? Ja vuorilla tulee tietäväisen oppia _rakentamaan_! Vähän se on, että henki siirtää vuoria -- tiesittekö tätä ennen? 