Arvokkaina te seisotte ja kankeina ja selkä suorana, te ylistetyt viisaat! -- teitä ei kiihoita mikään väkevä tuuli eikä tahto. Ettekö nähneet milloinkaan purjeen kulkevan yli meren, pullistuneena ja paisuvana ja vapisevana tuulen kiivaudesta? Purjeen lailla, hengen kiivaudesta vavisten, kulkee minun viisauteni yli meren -- minun kesytön viisauteni! Mutta te kansan palvelijat, te ylistetyt viisaat, -- miten te _voisitte_ kulkea minun kanssani! -- Näin puhui Zarathustra. Yölaulu. Yö on: nyt puhuvat äänekkäämmin kaikki suihkuvat kaivot. Ja minunkin sieluni on suihkuva kaivo. Yö on: nyt vasta valveutuu kaikki rakastavaisten laulut. Ja minunkin sieluni on rakastavaisen laulu. 