"Ja jos sinä olisit oikeassa, -- niin sanotaanko se minulle niin vasten kasvoja! Mutta puhu nyt viisaudestasikin!" Oi, ja nyt sinä jälleen avasit silmäsi, rakas elämä! Ja minusta tuntui, että vaivuin tutkimattomaan jälleen. -- Näin lauloi Zarathustra. Mutta kun tanssi oli tauonnut ja tytöt olivat lähteneet pois, kävi hän surulliseksi. "Aurinko on jo kauan sitten laskenut, sanoi hän viimein; niitty on kostea, metsät huokuvat kylmyyttä. "Tuntematon on luonani ja katselee miettiväisesti. Mitä? Sinä elät vielä, Zarathustra? 