Niin minä rakastan nyt ainoastaan _lasteni_ maata, tuota löytämätöntä, kaukaisimmassa meressä: sitä minä käsken purjeeni etsimään ja etsimään. Lapsissani minä tahdon sovittaa, että olen isieni lapsi ja kaikessa tulevaisuudessa -- tämän nykyisyyden! Näin puhui Zarathustra. Tahrattomasta tiedosta. Kun eilen kuu nousi, luulin minä, että se aikoi synnyttää auringon: niin leveänä ja raskaana se lepäsi taivaanrannalla. Mutta valhettelija se oli raskauksineen; ja mieluummin minä tahdon uskoa mieheen kuussa kuin naiseen. Tosin, vähän on miestä hänessäkin, tuossa kainossa öitsijässä. Totisesti, pahalla omallatunnolla se vaeltaa yli kattojen. Sillä se on himokas ja kateellinen, munkki kuussa, maata se himoitsee ja rakastavaisten kaikkia riemuja. Ei, minä en pidä tuosta kissasta katoilla! Inhoittavia ovat minulle kaikki, jotka hiipien kiertävät puoleksi suljetulta ikkunoita. 