Hurskaana ja äänettömänä se vaeltaa tähtitantereilla: mutta minä en suvaitse hiljaaliikkuvia miesjalkoja, joissa ei edes kannus kilise. Jokaisen rehellisen askel puhuu; mutta kissa kulkee varkain yli maan. Katso, kissan kaltaisena tulee kuu esiin ja epärehellisenä. -- Tämän vertauksen minä annan teille, te herkkätunteiset teeskentelijät, teille, te "puhtaasti-tietäväiset"! Teitä minä kutsun -- himokkaiksi! Tekin rakastatte maata ja maallista: minä ymmärrän teidät hyvin! -- mutta häveliäisyyttä on teidän rakkaudessanne ja pahaa omaatuntoa, -- kuun kaltaisia te olette! Ylenkatseeksi maallista kohtaan on teidän henkenne houkuteltu, mutta ei teidän sisälmyksiänne: mutta ne ovat väkevimmät teissä! Ja nyt häpeää teidän henkenne, että se noutaa sisälmystenne mieltä, ja kulkee oman häpeänsä takia piilo- ja valheteitä. "Tämä olisi minulle korkeinta, -- näin puhuu itselleen teidän valheellinen henkenne -- katsella elämää ilman himoa eikä, koiran tavoin, kieli suusta riippuen. 