Näin he vaimensivat minun askeleitteni kaiun: ja huonoimmin ovat minua tähän saakka oppineimmat kuulleet. Kaikkien ihmisten malat ja raiskat he asettivat itsensä ja minun väliini: -- "malkaorreksi" he kutsuvat sitä huoneissaan. Mutta siitä huolimatta minä vaellan ajatuksineni heidän päittensä _päällä_; ja vaikka tahtoisin vaeltaa omilla vioillanikin, niin olisin kuitenkin yläpuolella heitä ja heidän päitään. Sillä ihmiset _eivät_ ole yhdenvertaisia: näin puhuu oikeus. Ja mitä minä tahdon, sitä he eivät saaneet tahtoa! Näin puhui Zarathustra. Runoilijoista. "Sittenkuin paremmin opin tuntemaan ruumiin, -- sanoi Zarathustra eräälle oppilaalleen -- on minulle henki ainoastaan kuin kummitus; ja kaikki 'katoamaton' -- sekin on vain vertausta." "Niin minä kuulin sinun jo kerran sanovan, vastasi oppilas; ja sillä kertaa sinä lisäsit: 'mutta runoilijat valhettelevat liian paljon'. Miksi sinä sanoit silloin, että runoilijat valhettelevat liian paljon?" "Miksi? sanoi Zarathustra. Sinä kysyt miksi? Minä en kuulu niihin, joilta saa kysyä heidän syitään. 