Mereltä he oppivat vielä turhamaisuutensakin: eikö meri ole riikinkukkojen riikinkukko? Kaikkein rumimmallekin puhvelille se levittää pyrstönsä, milloinkaan se ei väsy hopeisiin ja silkkisiin koristuksiinsa. Jurona puhveli katselee sitä, hieta lähellä sen sielua, vielä lähempänä metsäntiheikkö, mutta lähinnä lieju. Mitä on sille kauneus ja meri ja riikinkukonkoru! Tämän vertauksen minä sanon runoilijoille. Totisesti, heidän henkensä itse on riikinkukkojen riikinkukko ja turhamaisuuden meri! Katselijoita tahtoo runoilijan henki: vaikkapa olisivat puhveleita! -- Mutta tähän henkeen minä olen väsynyt: ja minä näen sen päivän tulevan, jolloin se väsyy itseensä. Muuttuneina minä näin jo runoilijat, ja heidän katseensa heitä itseään kohti suunnattuna. Hengen parannuksentekijöitä minä näin tulevan: ne kasvoivat heistä. -- Näin puhui Zarathustra. 