"Tämä on minun silmälleni hirveätä, että minä näen ihmiset pirstaleiksi lyötyinä ja hajoitettuna kuin taisto- ja teurastustantereella. "Ja jos minun silmäni pakenee nykyisyydestä menneisyyteen: niin se näkee alati samaa: sirpaleita ja raajoja ja kauhistuttavia sattumia -- mutta ei yhtään ihmisiä! "Nykyisyys ja menneisyys maan päällä -- oi, ystäväni -- se on minulle sietämättömintä; enkä minä voisi elää, ellen minä vielä olisi senkin tietäjä, mitä täytyy tulla. "Tietäjä, tahtoja, luova, tulevaisuus itse ja silta tulevaisuuteen -- ja oi, itsekin vielä kuin raajarikko tällä sillalla: kaikkea tätä on Zarathustra. "Ja tekin olette usein kysyneet itseltänne: 'kuka on Zarathustra meille? Mikä hänen nimensä on meille oleva?' ja kuten minä itse vastasitte te kysymyksillä itsellenne. "Onko hän lupaavainen? Vai täyttäjä? Valloittavainen? Vai perijä? 