"Takaisin ei tahto voi tahtoa; että se ei voi murtaa aikaa ja ajan himoa, -- se on tahdon yksinäisin murhe. "Tahtominen vapauttaa: mitä miettii itse tahto itselleen, jotta se pääsisi vapaaksi murheestaan ja pilkkaisi vankilaansa? "Oi, narriksi tulee jokainen vanki! Narrimaisesti lunastaa itsensä vangittu tahtokin. "Että aika ei kulje taaksepäin, se on sen mielikarvaus; 'mikä on ollut' -- se on sen kiven nimi, jota se ei voi vierittää. "Ja niin se vierittää kiviä mielikarvaudesta ja alakuloisuudesta ja harjoittaa kostoa sitä kohtaan, joka ei tunne suuttumusta ja alakuloisuutta kuten se. "Näin on tahdosta, vapauttajasta, tullut ilkityöntekijä: ja kaikelle, mikä voi kärsiä, kostaa se senvuoksi, ettei se voi kulkea taaksepäin. "Tämä, niin tämä yksin on juuri _kostoa_: tahdon vastenmielisyys aikaa ja sen menneisyyttä kohtaan. "Totisesti, suuri narrimaisuus on meidän tahdossamme; ja kiroukseksi kaikelle inhimilliselle se tuli, että tämä narrimaisuus oppi hengen! "_Koston henki:_ ystäväni, se oli tähän saakka ihmisten parhain ajatteleminen; ja missä kärsimystä oli, siellä oli aina oleva rangaistusta. 