"Mitään tekoa ei voi tehdä tekemättömäksi: miten se voitaisiin rangaistuksen kautta tehdä tekemättömäksi! Tämä, tämä on iankaikkista rangaistuksen 'olemassaolossa', että olemassaolon täytyy iankaikkisesti jälleen olla teko ja syyllisyys! "Paitsi sitten jos tahto vihdoin lunastaisi itsensä ja tahtominen muuttuisi ei-tahtomiseksi --: mutta te tunnette, veljeni, tuon hulluuden tarulaulun! "Pois minä vein teidät näistä tarulauluista, kun minä opetin teille: 'tahto on luova.' "Kaikki 'Oli' on sirpaletta, arvoitusta, kauhistuttavaa sattumaa -- kunnes luova tahto sanoo siihen: 'mutta niin minä tahtoisin!' -- kunnes luova tahto sanoo siihen: 'mutta niin minä tahdon! Niin minä olen tahtova!' "Mutta puhuiko se jo niin? Ja milloinka se tapahtuu? Onko tahto riisuttu jo oman hulluutensa valjaista? 