"Mutta miksi Zarathustra puhuu toisin koulupojilleen -- kuin itselleen?" -- Ihmisviisaudesta. Ei korkeus: jyrkänne on hirvittävä! Jyrkänne, missä katse syöksyy alas ja käsi tavoittaa ylös. Siellä sydäntä pyörryttää kaksinkertaisen tahtonsa takia. Oi, ystävät, oletteko tekin arvanneet minun sydämeni kaksinkertaisen tahdon? Se, se on minun jyrkänteeni ja vaarani, että minun katseeni syöksyy korkeuteen, ja että minun käteni nojautuu ja nojaa -- syvyyteen! Ihmisiin takertuu minun tahtoni, kahleilla minä sidon itseni ihmisiin, koska se tempaa minut ylös yli-ihmiseen: sillä sinne tahtoo minun toinen tahtoni. Ja _siksi_ minä elän sokeana ihmisten joukossa, ikäänkuin en tuntisi heitä: jotta minun käteni ei kokonaan kadottaisi uskoansa tukeen. Minä en tunne teitä, ihmiset! tämä pimeys ja lohdutus on usein ympärilleni levitettynä. 