Minä istun portilla jokaisen veijarin varalla ja kysyn: kuka tahtoo pettää minut? Tämä on minun ensimäinen ihmisviisauteni, että minä annan pettää itseäni, jotta minun ei tarvitsisi kavahtaa itseäni pettäjistä. Oi, jos minä kavahtaisin itseäni ihmisistä: miten ihminen voisi olla minun palloni ankkurina! Liian helposti se tempaisi minut ylös ja pois! Tämä kaitselmus on minun kohtaloni yllä, että minun täytyy olla ilman varovaisuutta. Ja ken ihmisten keskuudessa ei tahdo nääntyä janoon, hänen täytyy oppia juomaan kaikista laseista; ja ken ihmisten joukossa tahtoo pysyä puhtaana, hänen täytyy ymmärtää pestä itsensä likaisellakin vedellä. Ja näin minä puhuin usein itselleni lohdutukseksi: "No niin! Hyvä! Vanha sydän! Onnettomuus epäonnistui sinulta: nauti sitä -- onnenasi!" Mutta tämä on minun toinen ihmisviisauteni: minä säästän _turhamielisiä_ enemmän kuin ylpeitä. 