Ja valhepuvussa minä tahdon itse istua teidän joukossanne, -- että minä _en tuntisi_ teitä enkä itseäni: tämä nimittäin on minun viimeinen ihmisviisauteni. -- Näin puhui Zarathustra. Hiljaisin hetki. Mitä minulle tapahtui, ystäväni? Te näette minut huolestuneena, karkoitettuna, vastahakoisen-kuuliaisena, valmiina lähtemään -- oi, lähtemään teidän luotanne! Niin, vielä kerran Zarathustran täytyy yksinäisyyteensä: mutta haluttomana menee karhu tällä kertaa luolaansa! Mitä minulle tapahtui? Kuka tämän käski? -- Oi, minun suuttunut valtiattareni tahtoo niin, se puhui minulle; enkö minä ole jo kerran sanonut teille sen nimeä? Eilen iltapuolella puhui minulle minun _hiljaisin hetkeni:_ se on minun hirvittävän valtiattareni nimi. 