"Etkö sinä tiedä, ken on enimmin tarpeen kaikille? Se joka suuresti käskee. "Saada aikaan suurta on vaikeata: mutta vaikeampaa on suuresti käskeä. "Tämä on anteeksiantamattominta sinussa: sinulla on valta, etkä tahdo hallita." -- Ja minä vastasin: "Minulta puuttuu jalopeuran ääni käskemiseen." Silloin se puhui jälleen kuin kuiskaus minulle: "Hiljaisimmat sanat ne ovat, jotka synnyttävät myrskyn. Ajatukset, jotka tulevat kyyhkysjaloin, ohjaavat maailman. "Oi Zarathustra, sinun tulee kulkea kuin sen varjona, jonka tulla täytyy: niin sinä olet käskevä ja käskien edelläkäyvä." -- Ja minä vastasin: "Minä häpeän." Silloin se puhui jälleen ilman ääntä minulle: "Sinun täytyy vielä tulla lapseksi ja vaille häpeää. 