Oi, sinä rakastavainen narri Zarathustra, sinä luottamuksesta ylenautuas! Mutta sellainen sinä olit alati: alati sinä tulit luottavaisena kaiken hirvittävän luo. Jokaista hirviötä sinä tahdoit hyväillä. Tuulahdus lämmintä hengitystä, hiukan pehmyttä karvaa käpälissä --: ja heti sinä olit valmis rakastamaan ja houkuttelemaan sitä. _Rakkaus_ on yksinäisimmän vaara, rakkaus kaikkea kohtaan, _mikä vain elää!_ Naurettavaa on totisesti minun narrimaisuuteni ja minun kainouteni rakkaudessa! -- Näin puhui Zarathustra ja nauroi samalla toisen kerran: mutta silloin hän ajatteli hyljättyjä ystäviään -, ja ikäänkuin hän ajatuksillaan olisi rikkonut heitä vastaan, suuttui hän itselleen ajatustensa takia. Ja kohta tapahtui, että naurava itki: -- suuttumuksesta ja kaipuusta Zarathustra itki katkerasti. Näystä ja arvoituksesta. l. Kun huhu levisi laivaväen keskuudessa, että Zarathustra oli laivassa -- sillä yht'aikaa kuin hän, oli alukseen astunut muuan mies, joka tuli autuailta saarilta --, silloin syntyi suuri uteliaisuus ja odotus. Mutta Zarathustra vaikeni kaksi päivää ja oli surusta kylmä ja kuuro, niin, että hän ei vastannut katseisiin eikä kysymyksiin. 