Niinpä arvatkaa se arvoitus, jonka minä silloin näin, niinpä selittäkää minulle yksinäisimmän näkemä näky! Sillä näky se oli ja aavistus: -- mitä näin minä silloin vertauksena? ja _ken_ on se, jonka täytyy kerran tulla? _Ken_ on paimen, jonka kurkkuun käärme näin mateli? Ken on se ihminen, jonka kurkkuun kaikki raskain, mustin on mateleva? -- Mutta paimen puri, kuten minun huutoni häntä neuvoi; hän puri hyvin hampain! Kauaksi hän sylki käärmeen pään --: ja hyppäsi ylös. -- Ei enää paimenena, ei enää ihmisenä -- muuttuneena, kirkastuneena, joka _nauroi_! Ei nauranut ihminen vielä milloinkaan maan päällä niin, _kuin hän nauroi_! Oi veljeni, minä kuulin naurun, joka ei ollut ihmisen naurua, -- ja nyt riuduttaa minua jano, kaipuu, joka ei saa milloinkaan lepoa. 