Pakkasta ja talvea minä himoitsin jo: "oi, että pakkanen ja talvi saisivat minut jälleen natisemaan ja narskumaan!" huokasin minä: -- silloin jäiset usvat nousivat minusta ylös. Minun menneisyyteni murti hautansa, moni elävänä haudattu tuska heräsi --: nukkunut se oli vain, käärinliinoihin kätkettynä. Näin huusi minulle kaikki merkissä: "on aika!" Mutta minä -- en kuullut: kunnes minun pohjattomuuteni viimein liikahti ja minun ajatukseni puri minua. Oi, pohjattomuus-ajatus, sinä joka olet minun ajatukseni! Milloinka minä saan sen voiman, että vapisematta voin kuulla sinun kaivavan? Aina kurkkuun saakka sykkii minun sydämeni, kun kuulen sinun kaivavan! Sinun äänettömyytesikin tahtoo tukahuttaa minut, sinä pohjattoman vaikeneva! Vielä milloinkaan minä en uskaltanut huutaa sinua ylös: kylliksi jo, että sinua mukanani -- kannoin! Vielä minä en ollut kyllin voimakas viimeiseen jalopeuraylpeyteen ja -ylimielisyyteen. 