Totisesti, epäluuloinen minä olen teidän kavalaa kauneuttanne kohtaan! Rakastavaisen kaltainen minä olen, joka epäilee liian samettihienoja hymyjä. Kuten hän työntää rakkaimman luotaan, hellänä vielä kovuudessaan, tuo mustasukkainen --, niin minä työnnän tämän autuaan hetken luotani. Pois, sinä autuas hetki! Sinun mukanasi minä sain autuuden vastoin tahtoani! Valmiina syvimpään tuskaani minä seison tässä: -- sopimattomaan aikaan sinä tulit! Pois, sinä autuas hetki! Asetu mieluummin tuonne -- minun lasteni luokse! Kiiruhda! Ja siunaa heitä vielä ennen iltaa minun onnellani. 