Tuolla lähenee jo ilta: aurinko laskee. Sinne pois minun onneni! -- Näin puhui Zarathustra. Ja hän odotti onnettomuuttaan koko yön: mutta hän odotti turhaan. Yö pysyi kirkkaana ja hiljaisena, ja itse onni läheni lähenemistään häntä. Mutta aamupuolella Zarathustra nauroi sydämelleen ja sanoi pilkallisesti: "onni juoksee minun jäljessäni. Se johtuu siitä, että minä en juokse naisten jäljessä. Mutta onni on nainen." Ennen auringonnousua. Oi taivas minun ylläni, sinä puhdas! Syvä! Sinä valopohjattomuus! 