Sinua katsellen minä värisen jumalallisista pyyteistä. Viskata itseni sinun korkeuteesi -- se on _minun_ syvyyteni! Kätkeä itseni sinun puhtauteesi -- se on _minun_ viattomuuteni! Jumalan kätkee hänen kauneutensa: _niin_ sinä kätket tähtesi. Sinä et puhu: _niin_ sinä ilmoitat viisautesi minulle. Mykkänä yli kuohuvan meren sinä olet tänään minulle valjennut, sinun rakkautesi ja sinun kainoutesi puhuvat ilmestystä minun kuohuvalle sielulleni. Että sinä tulit minun luokseni kauniina, kauneuteesi kätkettynä, että sinä mykkänä puhut minulle, selkeänä viisaudessasi: Oi miten hyvin minä arvaan kaiken häveliään sinun sielussasi! Ennen aurinkoa sinä tulit minun luokseni, minun, yksinäisimmän. Me olemme ystäviä alusta saakka: meillä on mielikarvaus ja kauhu ja pohja yhteisenä; vielä aurinkokin on meillä yhteisenä. Me emme puhu toisillemme, koska me tiedämme liian paljon --: me vaikenemme toisillemme, me hymyilemme tietomme toisillemme. 