"Kaikkialla minä näen matalampia portteja: ken minun lajiani on, hän käy tosin vielä niiden läpi, mutta hänen täytyy kumartaa! "Oi, milloinka minä pääsen jälleen kotiseutuuni, missä minun ei enää tarvitse kumartaa -- ei enää tarvitse kumartaa _pienille_!" -- ja Zarathustra huokasi ja katseli kaukaisuuteen. -- Mutta sinä samana päivänä hän puhui puheensa pienentävästä hyveestä. 2. Minä kuljen tämän kansan keskitse ja pidän silmäni auki: he eivät anna minulle anteeksi, että minä en kadehdi heidän hyveitään. He tavoittelevat purra minua, koska minä sanon heille: pienille ihmisille ovat pienet hyveet välttämättömiä, -- ja koska minun on vaikeata saada mieleeni, että pienet ihmiset ovat _välttämättömiä_! Vielä minä olen täällä kukon kaltainen vieraalla kartanolla, jota kanatkin tahtovat purra; kuitenkaan minä en ole senvuoksi näille kanoille paha. Minä olen kohtelias niitä kohtaan kuten jokaista pientä kiusaa kohtaan; olla piikikäs kaikkea pientä vastaan näyttää minusta siilin viisaudelta. He kaikki puhuvat minusta, kun istuvat iltaisin tulen ääressä, -- he puhuvat minusta, mutta kukaan ei ajattele -- minua! 