Kysykää minun jalaltani, miellyttääkö sitä heidän ylistys- ja houkuttelulaulunsa! Totisesti, sellaisen tahdin ja tikityksen mukaan se ei tahdo tanssia eikä seisoa hiljaa. Pieneen hyveeseen he tahtoisivat houkutella ja ylistää minut; pienen onnen tikitykseen he tahtoisivat viekoitella minun jalkani. Minä kuljen tämän kansan läpi ja pidän silmäni auki: he ovat käyneet pienemmiksi ja käyvät yhä pienemmiksi: -- _mutta sen aiheuttaa heidän oppinsa onnesta ja hyveestä._ He ovat näet säveitä hyveessäkin -- sillä he tahtovat mukavuutta. Mutta mukavuuden kanssa sopii yhteen vain säveä hyve. Tosin hekin oppivat omalla tavallaan etenemisen ja edistymisen: sitä minä kutsun heidän _hoipertelemisekseen._ Täten he käyvät vastukseksi jokaiselle, jolla on kiire. Ja moni heistä käy eteenpäin ja katsoo samalla taakse niska jäykkänä: niitä vastaan minä kernaasti törmään. Jalan ja silmien ei tule valhetella, eikä saada toisiaan kiinni valheesta. Mutta paljon valhetta on pienissä ihmisissä. Muutamat heistä tahtovat, mutta useimmat tulevat vain tahdotuiksi. 