Muutamat heistä ovat oikeita, mutta useimmat ovat huonoja näyttelijöitä. Heidän joukossaan on olemassa näyttelijöitä vastoin tietoaan ja näyttelijöitä vastoin tahtoaan --, oikeat ovat alati harvinaisia, vallankin oikeat näyttelijät. Miestä täällä on vähän: siksi heidän naisensa miehistyvät. Sillä se vain, kenessä on kyllin miestä, tulee naisessa _naisen -- lunastamaan._ Ja tämän ulkokultaisuuden minä huomasin olevan heidän keskuudessaan pahimman: että nekin, jotka käskevät, teeskentelevät palvelevaisten hyveitä. "Minä palvelen, sinä palvelet, me palvelemme" -- niin rukoilee täällä hallitsevienkin ulkokultaisuus, -- ja voi, jos ensimäinen herra on _vain_ ensimäinen palvelija! Oi, heidänkin ulkokultaisuuksiinsa lensi minun silmäni uteliaisuus; ja hyvin minä arvasin kaiken heidän kärpäsonnensa ja heidän surinansa aurinkoisilla ikkunanruuduilla. Miten paljon hyvyyttä, niin paljon heikkoutta minä näen. Miten paljon oikeamielisyyttä ja sääliä, niin paljon heikkoutta. Pyöreitä, vilpittömiä ja hyviä he ovat keskenään, kuten hiekkajyväset ovat pyöreitä, vilpittömiä ja hyviä keskenään. Kainosti syleillä pientä onnea -- sitä he kutsuvat "alistumiseksi"! 