Ja kaikki ne ovat minun kaltaisiani, jotka itse antavat itselleen tahtonsa ja heittävät luotaan kaiken alistumisen. Minä olen Zarathustra, jumalaton: minä keitän itselleni jokaisen sattuman _omassa_ padassani. Ja vasta sitten, kun se on siinä keitetty, lausun minä sen tervetulleeksi, _minun_ ravintonani. Ja totisesti, moni sattuma tuli valtiaallisena minun luokseni: mutta vielä valtiaallisemmin puhui minun _tahtoni_ sille, -- tuossa se jo oli rukoellen polvillaan -- -- rukoellen, että se saisi majan ja sydämen minun luonani, ja mairitellen puhuen: "katsohan, oi Zarathustra, miten ystävä tulee ystävän luo!" -- Kuitenkin, miksi minä puhun, kun yhdelläkään ei ole _minun_ korviani. Ja niin minä tahdon huutaa sen kaikkiin tuuliin: _Te_ käytte yhä pienemmiksi, te pienet ihmiset! _Te_ murenette pois, mukavuutta rakastavaiset! _Te_ käytte vielä perikatoon -- -- monien pienten hyveittenne takia, monien pienten laiminlyömistenne takia,monien pienten alistumistenne takia! Liian paljon säästäen, liian paljon myöntyen: niin on teidän maanvaltakuntanne! Mutta jotta puu tulisi _suureksi,_ sen vuoksi se tahtoo kovien kallioiden ympäri levittää kovat juuret! 