Mitä te laiminlyötte, sekin kutoo kaiken ihmistulevaisuuden kudosta; teidän "ei-mikään" on sekin hämähäkinverkko ja hämähäkki, joka elää tulevaisuuden verestä. Ja kun te otatte, niin se on ikäänkuin varastamista, te pienet siveelliset; mutta konnienkin joukossa puhuu _kunnia:_ "tulee ainoastaan varastaa, missä ei voi ryöstää." "Onni kyllä antaa" -- sekin on yksi alistumisen opeista. Mutta minä sanon teille, te mukavuutta rakastavaiset: se ottaa ja on yhä enemmän ottava teiltä! "Oi, että te heittäisitte luotanne kaiken _puoleksi_ tahtomisen ja tulisitte päättäytyneiksi hitauteen kuten tekoonkin! "Oi, että te ymmärtäisitte minun sanani: 'tehkää vain alati, mitä tahdotte', -- mutta olkaa ensin sellaisia, jotka _voivat tahtoa_! "Rakastakaa vain alati lähimmäistänne niinkuin itseänne, mutta olkaa ensin sellaisia, jotka _itseänsä rakastavat_ -- "-- rakastavat suurella rakkaudella, rakastavat suurella ylenkatseella!" Näin puhuu Zarathustra, jumalaton. -- "Kuitenkin, miksi minä puhun, kun yhdelläkään ei ole _minun_ korviani! Täällä on vielä yhden hetken liian varhaista minulle. 