"Oma edeltäkävijäni minä olen tämän kansan keskuudessa, oma kukonlauluni pimeillä kaduilla. "Mutta _heidän_ hetkensä tulee! Ja minunkin hetkeni! Hetki hetkeltä he käyvät pienemmiksi, viheliäisemmiksi, hedelmättömämmiksi, -- poloinen ruoho, poloinen maanvaltakunta! "Ja _kohta_ he lepäävät tuossa kuin kuiva nurmi ja aro, ja totisesti! itseensä väsyneinä -- ja enemmän kuin vettä janoten _tulta_! "Oi salaman siunattu hetki! Oi salaisuus ennen keskipäivää! -- Kulovalkeita minä tahdon heistä vielä kerran tehdä ja liekkikielisiä julistajia: -- "julistamaan he tulevat vielä kerran liekkikielin: Se tulee, se on lähellä, _suuri keskipäivä_!" -- Näin puhui Zarathustra. 