"Tämän sinä olet tehnyt, Harry", sanoi maalari katkerasti. Lordi Henry kohautti olkapäitään. "Se on Dorian Grayn todellinen luonto -- siinä kaikki." "Sitä se ei ole." "Jollei ole, niin mitä minulla on sen kanssa tekemistä?" "Sinun olisi pitänyt mennä silloin kun minä pyysin", mutisi Basil. "Minä jäin sinun pyynnöstäsi", vastasi lordi Henry. "Harry, minä en voi riidellä yhtä aikaa molempien parhaiden ystävieni kanssa, mutta te saatatte minut vihaamaan parasta teosta, minkä koskaan olen saanut aikaan, ja siksi minä sen tuhoan. Mitäpä muuta se olisi kuin kangaspalanen ja väriä? Minä en tahdo, että se pilaa meidän kaikkien elämän." Dorian Gray kohotti kultaiset kutrinsa tyynyistä ja katsoi Basiliin kalpein kasvoin ja kyyneltynein silmin, kun tämä astui ikkunan vieressä olevan maalipöydän ääreen. Mitä hän aikoi tehdä? Hänen sormensa etsivät kiihkeästi jotakin tinatuubien ja kuivettuneiden pensselien joukosta. 