Vaan kirkkaat, puhtaat, läpikuultavat -- ne ovat minusta viisaimmat vaikenevaiset: ne joiden pohja on _niin syvä,_ että kirkkainkaan vesi ei -- anna sitä ilmi. -- Sinä hyyrrepartainen vaikenevainen talvitaivas, sinä pyöreäsilmäinen valkopää minun ylläni! Oi sinä sieluni ja sen ylimielisyyden taivaallinen vertauskuva! Ja eikö minun täydy kätkeä itseni kuten se, joka kultaa on niellyt, -- jotta minun sieluani ei halkiviillettäisi? Eikö minun täydy käyttää puujalkoja, jotta _eivät huomaisi_ minun pitkiä sääriäni, -- kaikki nuo kadesisuiset ja kiusankituiset, jotka ovat minun ympärilläni? Nuo savustuneet, tupalämpimät, kuluneet, kuihtuneet, ärtyneet sielut -- kuinka niiden kateus _voisi_ sietää minun onneni! Niin minä näytän heille vain jään ja talven huipuillani -- _enkä,_ että minun vuoreni vielä kaikki aurinkovyöt ympärilleen kietoo! He kuulevat vain minun talvimyrskyjeni ulvovan: _eivätkä,_ että minä yli lämpimienkin merien kuljen kaipaavaisten, raskaiden, kuumien etelätuulten lailla! He surkuttelevat vielä minun vastoinkäymisiäni ja sattumiani: -- mutta minun sanani kuuluu: "sallikaa sattuman tulla minun tyköni: viaton se on kuin lapsonen!" Kuinka he _voisivat_ sietää minun onneani, ellen minä asettaisi vastoinkäymisiä ja talvikärsimyksiä ja jääkarhulakkeja ja lumitaivaspeitteitä onneni ympärille! 