-- ellen minä armahtaisi itse heidän _sääliäänkin:_ noiden kadesisuisten ja kiusankituisten sääliä! -- ellen minä itse huokaisi ja värjyisi vilusta heidän edessään, ja kärsivällisenä _antaisi_ kapaloida itseäni heidän sääliinsä! Tämä on minun sieluni viisas ylimielisyys ja mielisuosio, että se _ei kätke_ talveaan ja pakkasmyrskyjään; se ei kätke myöskään kylmänkyhmyjään. Toisen yksinäisyys on sairaan poispakenemista; toisen yksinäisyys pakenemista sairaitten _luota._ _Kuulkoot_ he minun kalisevan ja huokaavan talvikylmästä kaikki nuo viheliäiset, karsaat konnat ympärilläni! Sellaisesta huokauksesta ja kalinasta huolimatta minä pakenen heidän lämmitetyistä tuvistaan. Surkutelkoot he minua ja huokailkoot minun kylmänkyhmyjäni säälitellen: "tiedon jäähän hän vielä _kuoliaaksi paleltuu!"_ -- niin he valittavat! Sillä aikaa minä juoksen lämpimin jaloin ristiin rastiin öljymäelläni: öljymäkeni aurinkosopessa minä laulan ja nauran kaikelle säälille. -- Näin lauloi Zarathustra. Ohitsekäymisestä. 