"Mikä se sitten oli, joka sai sinut ensiksi röhkimään? Että kukaan ei ole _imarrellut_ sinua kylliksi: -- senvuoksi sinun päähäsi pisti se hulluus, että sinulla oli syytä röhkiä paljon, -- "-- että sinulla oli syytä paljoon _kostoon_! Kostoa nimittäin, sinä turhamainen narri, on kaikki sinun vaahtoava raivosi, minä olen hyvin käsittänyt sinut! "Mutta sinun narrinsanasi vahingoittaa minua, silloinkin kun sinä olet oikeassa! Ja vaikka Zarathustran sana _olisi_ sata kertaa oikeassa: sinä tulisit sanallasi alati -- _tekemään_ vääryyttä!" Näin puhui Zarathustra; ja hän loi silmänsä suureen kaupunkiin, huokasi ja oli kauan ääneti. Viimein hän puhui näin: Minua inhoittaa tämä suuri kaupunkikin, eikä vain tämä narri. Tässä ja siellä ei ole mitään parannettavissa, ei mitään pahennettavissa. Voi tuota suurta kaupunkia! Minä tahtoisin, että näkisin jo sen tulenpatsaan, missä se on palava! 