Mutta hänen seuraavat toverinsa -- he tulevat kutsumaan itseään hänen _uskovaisikseen:_ eläväinen parvi, paljon rakkautta, paljon hulluutta, paljon parratonta kunnioitusta. Näihin uskovaisiin ei sen tule sitoa sydäntään, ken minun lajiani ihmisten joukossa on; näihin keväisiin ja kirjaviin niittyihin ei sen tule uskoa, ken pakenevan aran ihmisten laadun tuntee! Jos he toisin _voisivat_, niin he toisin _tahtoisivatkin._ Puolittaiset turmelevat kaiken kokonaisen. Että lehdet lakastuvat, -- mitä valittamista siinä on! Anna niiden mennä ja pudota, oi Zarathustra, äläkä valita! Ennemmin puhalla vielä kahisevin tuulin niiden joukkoon, -- -- puhalla näiden lehtien joukkoon, oi Zarathustra: jotta kaikki kuihtunut nopeammin sinun luotasi pakenisi! -- 2. "Me olemme jälleen tulleet hurskaiksi" -- niin tunnustavat nämä luopiot; ja vieläpä heistä monet ovat liian arkoja näin tunnustamaan. Heidän silmäänsä minä katson, -- heille minä sanon vasten kasvoja ja heidän poskiensa punaa: te olette sellaisia, jotka jälleen _rukoilette_! Mutta rukoilla on häpeää! Ei kaikille, mutta sinulle ja minulle ja sille, kenellä on omatuntonsa myöskin päässään. _Sinulle_ on häpeää rukoilla! 