Mutta minun sydämeni vääntelihe naurusta ja oli pakahtua eikä tiennyt minne mennä, ja vaipui välijänterettä vasten. Totisesti, se tulee vielä minun kuolemakseni, että minä tukahdun nauruun, kun näen aasit humalassa ja kuulen yövartian näin epäilevän jumalaa. Eivätkö kaikki tuollaiset epäilytkin ole jo _aikoja sitten_ ohi? Kuka saa vielä herättää tuollaisia vanhoja uneenvaipuneita valonarkoja asioita! Vanhat jumalathan ovat jo aikoja sitten olleet ja menneet: -- ja totisesti, hyvä iloinen jumal-loppu heillä oli! He eivät "hämärtyneet" kuoliaaksi, -- se kaiketi on valheteltu. Pikemmin: he ovat kerran itsensä kuoliaaksi -- _nauraneet_! Se tapahtui silloin, kun eräs jumala itse lausui jumalattomimman sanan, -- sanan: "On olemassa yksi ainoa jumala! Ei sinun pidä muita jumalia pitämän minun edessäni!" -- -- vanha äkäparta jumalaksi, kateellinen, hairahtui näin: -- Ja kaikki jumalat nauroivat silloin ja vaappuivat istuimillaan ja huusivat: "Eikö tämä juuri ole jumalallisuutta, että on olemassa jumalia, mutta ei yhtään jumalaa?" Kenellä korvat on, hän kuulkoon! -- Näin puhui Zarathustra siinä kaupungissa, jota hän rakasti ja jota kutsutaan "Kirjavaksi lehmäksi". Täältä hänellä oli nimittäin vain kaksi päivää kuljettavaa, kunnes hän jälleen pääsi luolaansa ja eläintensä luo; mutta hänen sielunsa riemuitsi alati hänen lähestyvästä kotiintulostaan. -- Kotiintulo. 