Pidätetyin totuuksin, narrinkäsin ja narrautunein sydämin ja rikkaana säälin pienistä valheista: -- näin minä elin aina ihmisten joukossa. Valhepuvussa minä istuin heidän joukossaan, valmiina tuomitsemaan väärin _itseäni_ sietääkseni _heitä_, ja kernaasti puhuen itselleni: "sinä narri, sinä et tunne ihmisiä!" Kadottaa käsityksen ihmisistä, jos elää ihmisten joukossa: kaikissa ihmisissä on liian paljon etualaa -- mitä tekisivät kauaksinäkevät, kaukaaetsivät silmät _siellä_! Ja kun he tuomitsivat minut väärin: minä narri säästin heitä senvuoksi enemmän kuin itseäni: tottuneena kovuuteen itseäni kohtaan ja usein vielä kostaen itselleni tämän säästämisen. Myrkyllisten kärpästen pistelemänä ja kovertuneena kuin kivi monesta pisarasta häijyyttä, niin minä istuin heidän joukossaan ja toistin yhä itselleni: "viaton on kaikki pieni pienuuteensa!" Vallankin heidät, jotka kutsuvat itseään "hyviksi", minä huomasin myrkyllisimmiksi kärpäsiksi: he pistävät kaikessa viattomuudessa, he valhettelevat kaikessa viattomuudessa; miten he _saattaisivat_ olla minua kohtaan -- oikeamielisiä! Ken hyvien joukossa elää, hänet opettaa sääli valhettelemaan. Sääli tekee ilman ummehtuneeksi kaikille vapaille sieluille. Hyvien tuhmuus on nimittäin pohjaton. Kätkemään itseni ja rikkauteni -- sen minä opin tuolla alhaalla: sillä jokaisen minä havaitsin vielä hengeltä köyhäksi. Se oli minun säälini valhe, että minä huomasin jokaisessa, -- että minä näin ja haistoin jokaisessa, mikä hänelle oli _kylliksi_ ja mikä hänelle oli _liiaksi_ henkeä! 