Heidän jäykät viisaansa: minä kutsuin heitä viisaiksi, enkä jäykiksi, -- niin minä opin sanoja nielemään. Heidän haudankaivajansa: minä kutsuin heitä tutkijoiksi ja koettelijoiksi, -- niin minä opin sanoja vaihtamaan. Haudankaivajat kaivoivat itselleen sairauksia. Vanhan perkeen alla lepää ilkeitä höyryjä. Ei tule koskea liejuun. Tulee elää vuorilla. Autuain sieraimin minä hengitän jälleen vuorivapautta! Lunastettu on viimein minun nenäni kaiken ihmisolemuksen hajusta! Väkevän ilman kuin kuohuvan viinin kutittamana _aivastaa_ minun sieluni, -- aivastaa ja riemuitsee itselleen: terveydeksi! -- Näin puhui Zarathustra. 