Silloin saatan paremmin kuin nyt ilmoittaa teille käsitykseni asiain tilasta ja olosuhteista." "Onko sinulla esteitä, Watson?" "Ei." "Siinä tapauksessa voitte odottaa meitä mainitulla ajalla. Annanko noutaa ajurin?" "Minä käyn mieluummin jalan, sillä en voi kieltää pääni olevan hieman kuuman." "Eikä minullakaan ole mitään kävelemistä vastaan", sanoi tohtori Mortimer. "Tapaamme siis toisemme kello kaksi. Näkemiin, hyvät herrat." Kuulimme miesten menevän alas portaita, ja sitten sulkeutui ovi heidän jälkeensä. Silmänräpäyksessä oli Holmes välinpitämättömästä uneksijasta muuttunut tarmokkaaksi mieheksi. 