Miltei jo kehdossa annetaan meille raskaita sanoja ja arvoja myötäjäisiksi: "hyvä" ja "paha" -- niin on tämän myötäjäislahjan nimi. Niiden tähden annetaan meille anteeksi, että elämme. Ja senvuoksi sallitaan pienten lasten tulla tykö, jotta he ajoissa varjeltaisiin rakastamasta itseään: näin toimittaa raskauden henki. Ja me -- me laahaamme uskollisesti, mitä meille myötäjäisiksi annetaan, kovilla hartioilla ja yli karujen vuorien! Ja jos me hikoilemme, niin meille sanotaan: "Niin, elämä on raskasta kantaa!" Mutta vain ihminen on itselleen raskas kantaa! Se johtuu siitä, että hän laahaa liian paljon vierasta hartioillaan. Kamelin lailla hän polvistuu ja antaa itsensä hyvin kuormittaa. Varsinkin väkevä, kantavainen ihminen, jossa kunnioitus asuu: liian monta _vierasta_ raskasta sanaa ja arvoa hän sälyttää yllensä, -- nyt hänestä tuntuu elämä erämaalta! Ja totisesti! Moni _omakin_ on raskasta kantaa! Ja paljon sisällistä ihmisessä on simpukan kaltaista, nimittäin iljettävää ja niljaista ja tavoittaa vaikeata --, -- niin että jalon kuoren jaloine koruineen täytyy sen puolesta rukoilla. Mutta tämäkin taito täytyy oppia: _omistaa_ kuori ja ihana muoto ja viisas sokeus! 