Poloisiksi minä kutsun niitäkin, joiden alati täytyy _odottaa_ -- he ovat minulle vastenmielisiä: kaikki tullimiehet ja kaupustelijat ja kuninkaat ja muut maan- ja laatikonvartiat. Totisesti, minä opin myös odottamisen ja perinpohjin, -- mutta ainoastaan itseni odottamisen. Ja ennen kaikkea minä opin seisomaan ja käymään ja juoksemaan ja hyppimään ja kapuamaan ja tanssimaan. Mutta tämä on minun oppini: ken tahtoo kerran oppia lentämään, hänen täytyy ensin oppia seisomaan ja käymään ja juoksemaan ja kapuamaan ja tanssimaan: -- lentämistä ei saavuta lentämällä! Köysiportailla minä opin kapuamaan ylös moneen ikkunaan, reippain jaloin minä kiipesin korkeisiin mastoihin: istua tiedon korkeilla mastoilla ei tuntunut minusta miltään halpa-arvoiselta autuudelta, -- -- liehua pienten liekkien lailla korkeilla mastoilla: pieni tuli tosin, mutta kuitenkin suuri lohtu tuuliajoisille merimiehille ja haaksirikkoisille! -- Moninaisilla teillä ja tavoilla minä tulin totuuteeni: en minä yhtä ainoata porrasta myöten noussut siihen korkeuteen, missä minun silmäni liitää etäisyyteeni. Ja alati minä kysyin vain vastenmielisesti teitä, -- se oli aina minulle vastenmielistä! Mieluummin minä kysyin ja koettelin itse teitä. Koettelemista ja kysymistä oli minun kaikki kulkuni: -- ja totisesti, myöskin vastaamaan täytyy _oppia_ sellaisiin kysymyksiin! Mutta se -- on minun makuni: -- ei hyvä, ei huono, mutta _minun_ makuni, jota minä en enää häpeä enkä pidä salassa. 