Se -- on nyt _minun_ tieni, -- missä on teidän? niin minä vastasin niille, jotka kysyivät minulta 'tietä'. _Tietä_ nimittäin -- ei ole! -- Näin puhui Zarathustra. Vanhoista ja uusista tauluista. l. Täällä minä istun ja odotan, vanhoja rikottuja tauluja ympärilläni ja myöskin uusia puoleksi kirjoitettuja. Milloin tulee minun hetkeni? -- minun alasastumiseni, laskeutumiseni hetki: sillä vielä kerran minä tahdon ihmisten luo mennä. Sitä minä odotan nyt: sillä ensin täytyy merkkien tulla, että _minun_ hetkeni on läsnä, -- nimittäin naurava jalopeura kyyhkysparven keralla. 