"Sitten te lähdette; ja sinäkin tulet, Basil, eikö totta?" "En todellakaan voi. Minulla on niin paljon työtä." "No niin, me menemme sitten kahden, mr. Gray." "Suurimmalla mielihyvällä." Maalari puri huultaan ja astui kuppi kädessä taulun luo. "Minä jään kotiin oikean Dorianin kanssa", hän sanoi surullisesti. "Tuoko on oikea Dorian?" huudahti muotokuvan originaali hyökäten hänen luokseen. "Olenko todellakin tuon näköinen?" "Olet; sinä olet aivan tuon näköinen." "Kuinka ihmeellistä, Basil!" "Ainakin sinä ulkomuodoltasi olet tuon näköinen. Mutta kuva ei koskaan muutu", huokasi Hallward. "Se on sentään jotakin." "Mitä melua ihmiset pitävät uskollisuudesta!" huudahti lordi Henry. 