5. Näin tahtoo jalojen sielujen laatu: he eivät tahdo mitään _ilmaiseksi_, kaikkein vähimmän elämää. Ken on roskaväestä, hän tahtoo elää ilmaiseksi; mutta me muut, joille elämä antoi itsensä, -- me ajattelemme alati, mitä me parhaiten antaisimme _vastalahjaksi_! Ja totisesti, ylhäistä puhetta on se, joka sanoo: "mitä elämä meille lupaa, sen me tahdomme -- elämälle täyttää!" Ei tule tahtoa nauttia, missä ei anna nautittavaa. Ja -- ei tule _tahtoa_ nauttia! Nautinto ja viattomuus ovat nimittäin häveliäintä mitä on: kummatkaan eivät tahdo tulla haetuiksi. Tulee _omistaa_ ne --, mutta pikemmin tulee _etsiä_ syytä ja tuskaa! -- 6. Oi veljeni, ken esikoinen on, hän aina uhrataan. Mutta nyt me olemme esikoisia. 