Oi noita hyviä! -- _Hyvät ihmiset eivät puhu milloinkaan totta;_ hengelle on sellainen hyvänä oleminen sairautta. He myöntyvät, nuo hyvät, he alistautuvat, heidän sydämensä myöntyy, heidän perustansa kuuntelee: mutta ken kuuntelee, _hän ei kuule omaa itseään!_ Kaiken, mitä hyvät kutsuvat pahaksi, täytyy kokoontua yhteen, jotta yksi ainoa totuus syntyisi: oi veljeni, oletteko te myös kyllin pahoja _tähän_ totuuteen? Uskalias uskaltaminen, pitkä epäluulo, julma "ei", kyllästyminen, leikkaus elävään elämään -- miten harvoin se kokoontuu yhteen! Mutta sellaisesta siemenestä kasvaa -- totuus! Pahan omantunnon _ohessa_ kaikki tietäminen kasvoi tähän saakka! Rikkokaa, rikki murtakaa, te tietäväiset, vanhat taulut! 8. Kun vedellä on paalut, kun portaat ja kaidepuut kulkevat virran yli, totisesti, silloin ei ketään uskota, joka puhuu: "kaikki on virrassa." Vaan itse tolvanatkin puhuvat häntä vastaan. "Miten? sanovat tolvanat, olisiko kaikki virrassa? Paalut ja kaidepuut ovat toki virran _päällä_!" Virran päällä on kaikki järkähtämätöntä, olioiden kaikki arvot, sillat, käsitteet, kaikki "hyvä" ja "paha": kaikki tämä on _järkähtämätöntä_! -- Tulee sitten ankara talvi, tuo virta-eläimenkesyttäjä: silloin sukkelimmatkin oppivat epäilyn; ja, totisesti, eivät ainoastaan tolvanat puhu silloin: "Eikö kaikki olisi _paikoillaan_?" "Oikeastaan on kaikki paikoillaan" --, se on oikea talvioppi, hyvä asia hedelmättömälle ajalle, hyvä lohdutus talvinukkujille ja uunilla-kykkijöille. 