On olemassa vanha houre, jonka nimi on hyvä ja paha. Tietäjien ja tähteinselittäjien ympäri pyöri tähänsaakka tämän houreen pyörä. Kerran _uskottiin_ tietäjiin ja tähteinselittäjiin: ja _siksi_ uskottiin "kaikki on kohtaloa: sinun tulee, sillä sinun täytyy!" Mutta sitten epäiltiin kaikkia tietäjiä ja tähteinselittäjiä: ja _siksi_ uskottiin "_kaikki_ on vapautta: sinä voit, sillä sinä tahdot!" Oi veljeni, tähdistä ja tulevaisuudesta on tähän saakka ollut vain luuloja, ei tietoa! ja _siksi_ on tähän saakka hyvästä ja pahasta ollut vain luuloja, ei tietoa! 10. "Ei sinun pidä ryöstämän! Ei sinun pidä tappaman!" -- tuollaisia sanoja kutsuttiin kerran pyhiksi; niiden edessä polvistuttiin ja kumarruttiin ja riisuttiin kengät. 