Mutta minä kysyn teiltä: missä oli parempia ryöväreitä ja murhaajia ikimaailmassa kuin tuollaiset pyhät sanat? Eikö kaikessa elämässä ole -- ryöstöä ja murhaa? Ja kutsua tuollaisia sanoja pyhiksi, eikö siten lyöty -- itse _totuutta_ kuoliaaksi? Vai oliko se kuoleman saarnaa, että se oli pyhää, mikä vastusti ja kielsi kaiken elämän? -- Oi veljeni, rikkokaa, rikkimurtakaa vanhat taulut! 11. Tämä minua säälittää kaikessa menneisyydessä, että minä näen: se on alttiiksiannettu, -- -- alttiiksiannettu jokaisen tulevan suvun armolle, hengelle ja hulluudelle, ja kaikki mikä oli, sille sillaksi selitetty! Suuri väkivallantekijä voisi saapua, viekas ilkimys, joka armollaan ja epäsuosiollaan pakottaisi ja polkisi kaiken menneisyyden: kunnes se tulisi hänelle sillaksi ja enteeksi ja airueksi ja kukonlauluksi. Mutta tämä on toinen vaara ja minun toinen säälini: -- ken roskaväestä on, hänen muistonsa ulottuu taaksepäin aina isoisään saakka, -- mutta isoisään loppuu aika. Näin on kaikki menneisyys alttiiksiannettu: sillä kerran saattaisi tapahtua, että roskaväki tulisi herroiksi ja upottaisi kaiken ajan mataliin vesiin. 