Karkoitettuja teidän tulee olla kaikista isien- ja esi-isienmaista! Teidän _lastenne maata_ teidän tulee rakastaa: tämä olkoon teidän uusi aatelinne, -- tuota löytämätöntä kaukaisimmassa meressä! Sitä minä käsken teidän purjeenne etsimään ja etsimään! Lapsissanne teidän tulee _sovittaa_, että te olette isienne lapsia: kaikki menneisyys teidän tulee _niin_ lunastaa! Tämän uuden taulun minä ripustan teidän ylitsenne! 13. "Miksi elää? Kaikki on turhaa! Elämä -- se on puida olkia; elämä -- se on polttaa itseänsä eikä tulla kuitenkaan lämpimäksi." -- Sellainen vanhanaikainen loru käy yhä vielä "viisaudesta"; mutta että se on vanha ja haisee ummehtuneelle, _senvuoksi_ kunnioitetaan sitä paremmin. Myöskin home aateloi. 