Lapset voivat puhua niin: he _pelkäävät_ tulta, koska se poltti heitä! Paljon lapsellisuutta on viisauden vanhoissa kirjoissa. Ja ken yhä "pui olkia", miten hän saisi puhua pahaa puimisesta! Sellaiselta narrilta täytyy tukkia suu! Sellaiset istuutuvat pöytään eivätkä tuo mitään mukanaan, eivät edes hyvää nälkää: -- ja nyt he herjaavat "kaikki on turhaa!" Mutta syödä ja juoda hyvin, oi veljeni, ei ole totisesti mikään turha taito! Rikkokaa, rikkimurtakaa noiden ainiaan-ilotonten taulut! 14. "Puhtaalle on kaikki puhdasta" -- niin puhuu kansa. Mutta minä sanon teille: sioille tulee kaikki siaksi! 