Siksi saarnaavat haaveksijat ja synkkämieliset, joiden sydänkin on synkeä: "maailma itse on likainen hirviö." Sillä nämä kaikki ovat hengeltään saastaisia; mutta varsinkin ne, joilla ei ole lepoa eikä rauhaa, elleivät katsele maailmaa _takapuolelta_, tuonpuoleisten odottajat! _Niille_ minä sanon vasten kasvoja, vaikkakaan se ei mieluisalta kuulu: maailma on siinä ihmisen kaltainen, että sillä on takapuoli, -- _niin paljon_ on totta! Maailmassa on paljon likaa: _niin paljon_ on totta. Mutta senvuoksi ei maailma itse ole mikään likainen hirviö! Siinä on viisautta, että maailmassa on paljon sellaista, mikä löyhkää pahalle: inho itse luo siivet ja lähdettä-aavistavat voimat! Parhaimmassakin on vielä jotakin inhoittavaa, ja parhain on vielä jotakin, joka täytyy tulla voitetuksi! -- Oi veljeni, siinä on paljon viisautta, että maailmassa on paljon likaa! -- 15. Tällaisia lauseita minä kuulin hurskaitten tuonpuoleisten-odottajain puhuvan omalletunnolleen, ja totisesti, ilman ilkeyttä ja vilppiä, -- vaikkakaan ei ole mitään vilpillisempää maailmassa eikä ilkeämpää. 