"Anna toki maailman olla maailmana! Älä nosta sormeakaan sitä vastaan!" "Anna sen, joka tahtoo, kuristaa ja pistää ja nylkeä ja raapia ihmisiä: älä nosta sormeakaan sitä vastaan! Siitä he oppivat vielä kääntymään pois maailmasta." "Ja sinun oma järkesi -- se sinun itse täytyy tukauttaa ja kuristaa; sillä se on tämän maailman järkeä, siitä sinä itse opit hylkäämään tämän maailman," -- -- Rikkokaa, rikkokaaikkokaa, oi veljeni, nämä hurskaitten vanhat taulut! Rikkokaa maailmansoimaajain lauseet! 16. "Ken paljon oppii, hän unhoittaa kaiken kiihkeän pyyteen" -- sitä kuiskivat tänään ihmiset itselleen kaikilla pimeillä kaduilla. "Viisaus väsyttää, ei kannata, sinun ei tule pyytää!" -- tämän uuden taulun minä näin riippuvan avonaisten turkujenkin yllä. 