Teidän ei tule tahtoa!" Mutta tämä on saarna orjuuteen. Oi veljeni, niinkuin raikas myrskytuuli yltää Zarathustra kaikki matkasta väsyneet; monta nenää hän on vielä saava aivastamaan! Muurienkin läpi puhaltaa minun vapaa hengitykseni ja sisään vankiloihin ja vangittuihin henkiin! Tahtominen vapauttaa: sillä tahtominen on luomista: niin minä opetan. Ja _ainoastaan_ luomiseen tulee teidän oppia! Ja oppiminenkin teidän tulee oppia minulta, hyvinoppiminen! -- Kenellä korvat on, hän kuulkoon! 17. Tuolla on venhe, -- tuonne yli se kulkee ehkä suureen tyhjyyteen. 