Mutta ken tahtoo astua tähän venheeseen "Ehkä"? Yksikään teistä ei tahdo astua kuolemanvenheeseen! Mitenkä te sitten tahdotte olla _maailmaanväsyneitä_! Maailmaanväsyneet! Ja vielä te ette ole edes tulleet poistemmatuiksi maasta. Himoitsevan minä huomasin teidän yhä vielä maata, rakastuneiksi minä huomasin teidät vielä omaan maahan-väsymiseenne! Eikä turhaan teidän huulenne ole lerpassa: -- pieni maanmieliteko on siinä vielä! Ja silmässä -- eikö siinä ui pieni pilvi unhoittumatonta maa-riemua? Maan päällä on olemassa monia hyviä keksintöjä, toiset hyödyllisiä, toiset suloisia: niiden takia ansaitsee maa tulla rakastetuksi. Ja paljon on olemassa siellä niin hyvin keksittyä, että se on kuin naisen povi: hyödyllinen ja samalla suloinen. 