Mutta te maailmaanväsyneet! Te maa-laiskat! Teitä on raipoilla ruoskittava! Raipaniskuilla on teille jälleen saatava ketterät jalat. Sillä: ellette te ole sairaita ja ikäloppuja raukkoja, joihin maa on väsynyt, niin te olette viekkaita laiskiaisia tai persoja kyyristyneitä huvikissoja. Ja ellette te jälleen tahdo _juosta_ hupaisesti, niin -- menkää matkoihinne! Parantumattomille ei tule tahtoa olla lääkäri: näin opettaa Zarathustra: -- siis menkää matkoihinne! Mutta lopun tekemiseen vaaditaan enemmän _rohkeutta_ kuin uuden runon tekemiseen: sen tietävät kaikki lääkärit ja runoilijat. 18. Oi veljeni, on olemassa tauluja, joita väsymys, ja tauluja, joita laiskuus loi, nuo mädät: vaikkakin ne puhuvat samoin, niin ne tahtovat kuitenkin tulla toisin kuulluiksi. -- Katsokaa tässä tätä nääntyvää! Yksi askel hänellä oli vain enää päämaaliinsa, mutta väsymyksestä hän on uhmaten asettunut pölyyn makaamaan: tämä urhoollinen! 