Missä väkevä on heikko, jalo liian lempeä, -- siihen hän rakentaa iljettävän pesänsä: kärkkyilijä asuu siinä, missä suurella on pieniä haavoittuneita soppia. Mikä on kaiken olevaisen korkein laji ja mikä alhaisin? Kärkkyilijä on alhaisin laji; mutta ken korkeimmasta lajista on, hän elättää useimmat kärkkyilijät. Sillä se sielu, jolla on pisimmät portaat ja joka voi astua syvimmälle alas: kuinka eivät useimmat kärkkyilijät istuisi hänen kimpussaan? -- -- tilavin sielu, joka laajimmin voi itsessään juosta ja harhailla ja leijailla; tuo välttämättömin, joka riemusta sattumaan syöksyy: -- -- olevainen sielu, joka syntymiseen sukeltaa; omistavainen, joka _tahtoo_ tahtomiseen ja pyytämiseen: -- -- tuo itseänsä pakeneva, joka avarimmassa kehässä saavuttaa itsensä; viisain sielu, jota narrius suloisimmin kehoittaa: -- -- tuo itseään enimmän rakastava, jossa kaikella on virtauksensa ja vastavirtauksensa ja vuoksensa ja luodevetensä: -- oi, kuinka ei _korkeimmalla sielulla_ olisi pahimmat kärkkyilijät? 20. Oi veljeni, olenko minä sitten julma? Mutta minä sanon: mikä suistuu, sitä pitää vielä sysättämänkin! Kaikki tämänpäiväinen -- se suistuu, se sortuu: ken tahtoisi sitä pidättää! Mutta minä -- minä _tahdon_ sitä sysätä menemään! 