Tunnetteko hekuman, joka vyöryttää kiviä jyrkkiin syvyyksiin? -- Nämä tämänpäivän ihmiset: katsokaa toki, miten ne vyöryvät minun syvyyksiini! Parempien soittajien alkusoitto minä olen, oi veljeni! Esimerkki! _Seuratkaa_ minun esimerkkiäni! Ja ketä te ette opeta lentämään, opettakaa hänet _nopeammin suistumaan_! -- 21. Minä rakastan urhoollisia: mutta siinä ei ole kyllin, että on päälle-hakkaaja, -- täytyy myöskin osata katsoa, ketä iskee. Ja usein on siinä enemmän urhoollisuutta, että joku hillitsee itsensä ja käy ohitse: _jotta_ hän säästäisi itsensä arvokkaamman vihollisen varalle! Teillä tulee olla ainoastaan vihollisia, jotka herättävät vihaa, muttei vihollisia, jotka herättävät halveksimista: teidän tulee olla ylpeitä vihollisistanne: näin minä opetin jo kerran. 