Arvokkaamman vihollisen varalle, oi veljeni, tulee teidän säilyttää itsenne: senvuoksi teidän tulee käydä paljosta ohi, -- -- varsinkin paljosta roskaväestä, joka meluaa teidän korviinne kansasta ja kansoista. Pitäkää silmänne puhtaana heidän puolesta- ja vastaanolemisestaan. Siellä on paljon oikeaa, paljon väärää: ken siellä katselee, hän suuttuu. Katsoa ja iskeä -- se on siellä yhtä: senvuoksi lähtekää metsiin ja asettakaa miekkanne nukkumaan! Kulkekaa omia teitänne! Ja antakaa kansan ja kansojen kulkee omiaan! -- pimeitä teitä totisesti, joilla ei yksikään toive enää salamoi! Hallitkoot kaupustelijat siellä, missä kaikki, mikä vielä loistaa -- on kaupustelijakultaa! Ei ole enää kuninkaitten aika: mikä tänään kutsuu itseään kansaksi, se ei ansaitse kuninkaita. Katsokaa toki, miten nämä kansat nyt itse tekevät kaupustelijani lailla: he poimivat itselleen pienimpään asti edut jokaisesta rikkaläjästäkin! 