He pettävät toisiaan, he pettävät jotakin toisiltaan, sitä he kutsuvat 'hyväksi naapuruudeksi'. Oi autuasta etäistä aikaa, jolloin eräs kansa sanoi itselleen: 'minä tahdon olla kansojen -- _herra_!' Sillä, veljeni: parhain on hallitseva, parhain _tahtoo_ myös hallita! Ja missä oppi toisin on, sieltä -- _puuttuu_ parhainta. 22. Jos heillä -- olisi leipä ilmaiseksi, voi! Mitä he sitten kirkuisivat! Heidän elatuksensa -- se on heidän oikea huvituksensa; ja heillä on oleva tukalaa. Petoeläimiä he ovat: "työssään" -- siinäkin on vielä ryöstöä, heidän "ansaitsemisessaan" -- siinäkin on vielä toisen pettämistä! Siksi heillä on oleva tukalaa! 