Teidän avioliittonne: pitäkää huoli, ettei siitä tule huonoa liittoa! Te liityitte yhteen liian varhain: _niin_ siitä _seuraa_ -- avion rikkoutuminen. Ja mieluummin vielä avion rikkoutuminen kuin aviotaakka ja aviovalhe! -- Näin puhui minulle eräs nainen: "tosin minä rikoin avioliiton, mutta ensin rikkoi avioliitto -- minut!" Huonosti pariutuneitten minä huomasin alati olevan pahimmin kostonhaluisia: he antavat koko maailman kärsiä siitä, että he eivät enää kuulu itselleen. Siksi minä tahdon, että rehelliset sanovat toisilleen: "me rakastamme toisiamme: _pitäkäämme huoli_, että me pidämme toisemme rakkaina! Vai onko meidän lupauksemme oleva erhetys?" -- "Antakaamme toisillemme odotusaika ja pieni avioliitto, jotta näkisimme, olemmeko kelvollisia suureen avioliittoon! Suuri asia on alati olla kahden!" Näin minä neuvon kaikkia rehellisiä; ja mitä olisikaan minun rakkauteni yli-ihmiseen ja kaikkeen, mitä tuleva on, jos minä toisin neuvoisin ja puhuisin! 