Ei teidän tule ainoastaan lisääntyä, vaan kohota --, siihen, oi veljeni, teitä avioliiton yrttitarha auttakoon! 25. Ken vanhoista alkuperistä tuli tietoon, katso, hän tulee viimein etsimään tulevaisuuden lähteitä ja uusia alkuperiä. -- Oi veljeni, kauan ei kestä, ennenkuin _uusia kansoja_ on syntyvä ja uusia lähteitä kohiseva alas uusiin syvyyksiin. Maanjäristys nimittäin -- se täyttää monta kaivoa, se luo paljon nääntymistä: se nostaa myöskin sisällisiä voimia ja salaisuuksia valoon. Maanjäristys saattaa ilmi uusia lähteitä. Vanhojen kansojen maanjäristyksessä puhkee uusia lähteitä. Ja ken silloin huutaa: "Katso, täällä on kaivo monelle janoovaiselle, sydän monelle kaipaavaiselle, tahto monelle työaseelle": -- hänen ympärilleen kerääntyy _kansa_, se on: monia koettelevaisia. Ken käskeä osaa, kenen totella täytyy -- _se tulee siellä koetelluksi!_ Oi, millä pitkällä etsimisellä ja löytämisellä ja epäonnistumisella ja oppimisella ja uudestaan koettelemisella. Ihmis-yhteiskunta: se on koe, niin minä opetan, pitkä etsintä: mutta se etsii käskijää! -- -- koe, oi veljeni! Eikä mikään "sopimus"! Rikkokaa, rikkokaa tuollaiset helläsydämisten ja puolittaisten sanat! 