Mutta tämä on totuus: hyvien _täytyy_ olla farisealaisia, -- heillä ei ole mitään valintaa! Hyvien _täytyy_ ristiinnaulita se, ken itselleen oman hyveensä löytää. Tämä on totuus! Mutta toinen, ken löysi heidän maansa, hyvien ja vanhurskaitten maan, sydämen ja maan-valtakunnan: se oli se, joka kysyi: "ketä he enimmän vihaavat?" _Luovaa_ he vihaavat enimmän: sitä, joka rikkoo tauluja ja vanhoja arvoja, rikkojaa, -- häntä he kutsuvat rikolliseksi. Hyvät nimittäin -- he eivät _osaa_ luoda: he ovat alati lopun alkua: -- -- he ristiinnaulitsevat sen, joka uusia arvoja uusille tauluille kirjoittaa, he uhraavat _itselleen_ tulevaisuuden, -- he ristiinnaulitsevat kaiken ihmistulevaisuuden! Hyvät -- he olivat alati lopun alkua. -- 27. Oi veljeni, ymmärsittekö te myös tämän sanan? Ja mitä minä kerran sanoin viimeisestä ihmisestä? -- -- Keissä on kaiken ihmistulevaisuuden suurin vaara? Eikö se ole hyvissä ja vanhurskaissa? 