"Miksi niin kova? -- puhui kerran uunihiili timantille; emmekö me sitten ole läheistä sukua?" -- Miksi niin pehmeitä? Oi veljeni, näin minä kysyn teiltä: ettekö te sitten ole -- minun veljiäni? Miksi niin pehmeitä, niin peräytyviä ja myöntyväisiä? Miksi on niin paljon kieltoa, kieltämistä teidän sydämessänne? Niin vähän kohtaloa teidän katseessanne? Ja jollette te tahdo olla kohtaloita ja heltymättömiä: mitenkä te voisitte minun kanssani -- voittaa? Ja jollei teidän kovuutenne tahdo salamoida ja viiltää ja rikkileikata: mitenkä te voisitte kerran minun kanssani -- luoda? Sillä kaikki luovat ovat kovia. Ja autuudelta teistä täytyy tuntua painaa kätenne vuosituhansille kuin vahaan, -- -- autuudelta, kirjoittaa vuosituhansien tahdolle kuin metalliin, -- kovempina kuin metalli, jalompina kuin metalli. Täydellisesti kova on yksin jaloin. 