"Sua väistyin, sun tukkaas, mi käärmehtiväisenä taipuu; sa silloin jo seisoit, puoleksi kääntyin, silmässä kutsuva kaipuu. "Sun katsettas tutkin -- neuvoo käyriä teitä se käyrä; käyrillä teillä mun oppii jalkani -- käymähän mutkin! "Sua lähelläni pelkään, sua etäältä ma lemmin; mua pakenet -- sa hurmani, mua hakenet -- sa turmani: ma kärsin, vaan sun tähtes mitä kärsiä ma emmin! "Sun kylmäs tulta liehtoo, sun vihas viekoittaa, sun pakos pauloin kiehtoo, sun pilkkas -- liikuttaa: "-- ken ei sua vihais, suuri kutojatar paulan, kietojatar kaulan, sa kiusaavainen, etsiväinen, saavuttavainen! Ken ei sua lempis, sa viaton, maltiton, tuulinopsa, lapsensilmä syntinen nainen! "Kunne viet mua nyt, sa ylin, sa yltiö, kunne? Ja jätät mun jälleen, et, sulo ilkimys, kiitosta tunne! "Sua tanssien seuraan, vaikka sun jälkesi heikotkin ois! Miss' olet sa? Suo kätes mulle! Tai sormikin riittää vois! 