"Sa tanssiva, kirkuva olet mun ruoskani iskuista! En unhoittanut kai ruoskaa? -- Nyt kavahda!" -- 2. Silloin Elämä vastasi minulle näin ja peitti käsillään sirot korvansa: "Oi Zarathustra! Älä läiskytä niin hirvittävästi ruoskaasi! Sinähän tiedät: melu surmaa ajatuksia, -- ja juuri nyt minä saan tuollaisia hentoja ajatuksia. "Kummastakaan meistä ei ole hyvään eikä pahaan. Tuollapuolen hyvän ja pahan me löysimme saaremme ja viheriän niittymme -- me kaksi vain! Siksi meidän täytyy pitää toisistamme! 