3.                     _Yksi!_     Inehmo, oi!                     _Kaksi!_     Yön kellot mitä sulle soi?                     _Kolme!_     "Unt' untelon                     _Neljä!_     "ma nukuin --, väistyi uni pois: --                     _Viisi!_     "Syv' elo on,                     _Kuusi!_     "mitata päivän miel' ei vois.                     _Seitsemän!_     "Syv' itku sen --,                     _Kahdeksan!_     "syvempi vielä ilon-syys:                     _Yhdeksän!_     "Huol' itkee: kestä en!                     _Kymmenen!_     "Vaan ilon miel' on iäisyys --,                     _Yksitoista!_     "-- on syvä, syvä iäisyys!"                     _Kaksitoista!_ Seitsemän sinettiä. (Eli: On- ja Aamen-laulu.) 1. Jos minä tietäjä olen ja täynnä tietäjähenkeä, joka vaeltaa korkealla harjanteella kahden meren välissä, -- vaeltaa menneen ja tulevaisen välissä kuin raskas pilvi, -- helteisille alangoille vihamielisenä ja kaikelle, mikä väsynyttä on eikä osaa kuolla eikä elää: Salamaksi valmistuneena pimeässä helmassa ja lunastavaksi valonsäteeksi, raskaana salamoista, jotka sanovat: on! nauravat: on! ennustaviksi salamansäteiksi valmistuneena: mutta autuas on näin kohtua-kantavainen! Ja totisesti, kauan täytyy sen raskaana ukkosilmana vuorella riippua, ken kerran on sytyttävä tulevaisuuden valon! -- Oi miten palava kaipuu minulla täytyykään olla iäisyyteen ja sormuksien hääsormukseen, -- takaisintulon sormukseen! 