_Sua rakastan, oi iäisyys!_ NÄIN PUHUI ZARATHUSTRA NELJÄS JA VIIMEINEN OSA     Oi, missä on milloinkaan tapahtunut suurempia hulluuksia kuin     sääliväisten joukossa? Ja mikä synnytti enemmän pahaa maailmaan     kuin sääliväisten hulluudet?     Voi kaikkia rakastavia, joilla ei ole kukkulaa, joka on     yläpuolella heidän sääliään!     Näin puhui perkele kerran minulle: "jumalallakin on helvettinsä:     se on hänen rakkautensa ihmisiin."     Ja äsken kuulin hänen sanovan tämän sanan: "jumala on kuollut;     säälistään ihmisiin on jumala kuollut."                      Näin puhui Zarathustra II, siv. 93 ja 94. Hunajauhri. -- Ja jälleen kulki kuita ja vuosia yli Zarathustran sielun, eikä hän pitänyt siitä lukua; mutta hänen hiuksensa kävivät valkeiksi. Eräänä päivänä, kun hän istui kivellä luolansa edustalla ja hiljaa katseli ulos -- sieltä näkyy nimittäin ulos merelle ja yli kiemurtelevien kuilujen --, silloin hänen eläimensä kulkivat mietiskeleväisinä hänen ympärillään ja asettuivat viimein hänen eteensä. 