    Ei matalassa viel' ollut maailma näin!     Voi, Rooma suur' on nyt naurava porttolan nainen,     ja Caesar elukka, jumala -- juutalainen!" 2. Tästä Zarathustran runosta kuninkaat iloitsivat; mutta oikeanpuolinen kuningas puhui: "oi Zarathustra, kuinka hyvin me teimme, kun läksimme sinua katselemaan! "Sinun vihollisesi näyttivät nimittäin meille kuvasi omassa kuvastimessaan: siitä sinä silmäilit perkeleen irvinaamalla ja pilkallisesti nauraen: niin että me pelkäsimme sinua. "Mutta mitä apua siitä! Yhä uudelleen sinä pistit lauseillasi meitä korvaan ja sydämeen. Silloin me puhuimme viimein: mitä siitä, minkä näköinen hän on! "Meidän täytyy saada _kuulla_ häntä, häntä joka opettaa: 'teidän tulee rakastaa rauhaa välikappaleena uuteen sotaan. Ja lyhyttä rauhaa enemmän kuin pitkää!' "Kukaan ei puhunut milloinkaan niin sotaisia sanoja: 'Mikä on hyvää? 