sanoi hän ja tahtoi poistua. Täällä minä olen kotona ja omassa valtakunnassani. Kysyköön minulta, ken kysyä tahtoo: mutta tolvanalle minä tuskin vastaan." "Sinä erhetyt, sanoi Zarathustra sääliväisesti ja pidätti hänet, sinä erhetyt: täällä sinä et ole kotonasi, vaan minun valtakunnassani, ja täällä sinulle ei ole mitään pahaa tapahtuva. "Mutta kutsu minua vain miksi tahdot -- minä olen se, mikä minun täytyy olla. Minä itse kutsun itseäni Zarathustraksi. "No niin! Tuonne ylös käy tie Zarathustran luolaan: se ei ole kaukana, -- etkö tahdo luonani hoitaa haavojasi? "Sinun on käynyt huonosti, poloinen, tässä elämässä: ensin sinua puri eläin, ja sitten -- tallasi sinua ihminen!" -- -- Mutta kun tallattu kuuli Zarathustran nimen, muuttui hän. "Mitä minulle tapahtuukaan! huudahti hän, _kenestä_ muusta minä tässä elämässä välitän enää kuin tästä yhdestä ihmisestä, nimittäin Zarathustrasta, ja tästä yhdestä eläimestä, joka verestä elää, veri-iilistä? 