"Sinä kehno vääristelijä, kuinka sinä muuta voisit! Sairautesi sinä vielä ihomaalilla maalaisit, jos näyttäytyisit alastomana lääkärillesi. "Niin sinä maalasit äsken valheesi minulle, kun sanoit: 'minä tein niin vain leikilläni!' Siinä oli myöskin _totta_, sinussa on jotakin hengen parannuksentekijää! "Minä oivallan sinut hyvin: sinusta tuli kaikkien lumooja, mutta itseäsi kohtaan sinulla ei ole jäljellä enää yhtään valhetta ja viekkautta, -- oman itsesi lumouksesta sinä olet irti! "Sinä korjasit inhon ainoana totuutenasi. Sinun yksikään sanasi ei ole enää oikea, ainoastaan sinun suusi: nimittäin inho, joka takertuu kiinni sinun suuhusi." -- -- -- "Ken sinä sitten olet! huusi vanha loihtija uhkamielisellä äänellä, ken uskaltaa puhua _minulle_ sellaista, suurimmalle, joka tänään elää?" -- ja vihreä salama sinkosi hänen silmästään Zarathustraa kohti. Mutta heti senjälkeen hän muuttui ja sanoi surullisesti: "Oi Zarathustra, minä olen väsynyt tähän, minun taitoni inhoittavat minua, minä en ole _suuri_, miksi minä teeskentelen! Mutta, sinähän tiedät sen -- minä olen etsinyt suuruutta! 