"Suurta ihmistä minä tahdoin esittää ja sain monet uskomaan: mutta tämä valhe kävi yli voimani. Siihen minä murrun. "Oi Zarathustra, kaikki on valhetta minussa; mutta että minä murrun -- tämä minun murtumiseni on _oikeata_!" "Se on sinulle kunniaksi, puhui Zarathustra synkkänä ja katseli syrjään, se on sinulle kunniaksi, että sinä olet etsinyt suuruutta, mutta se ilmaisee sinut myöskin. Sinä et ole suuri. "Sinä katala vanha loihtija, tämä on sinun parhaimpasi ja rehellisimpäsi, jota minä kunnioitan sinussa, että sinä väsyit itseesi ja lausuit tämän: 'minä en ole suuri!' "Siinä minä kunnioitan sinua hengen parannuksentekijänä; vaikkapa sitä oli vain silmänräpäys. Sen ainoan silmänräpäyksen sinä olit -- oikeata. "Mutta puhu, mitä sinä haet täältä _minun_ metsistäni ja kallioiltani? Ja jos sinä asetuit _minun_ tielleni, niin mitä koetta sinä tahdoit minulta? -- "-- miksi sinä koettelit minua?" -- Näin puhui Zarathustra ja hänen silmänsä säihkyivät. Vanha loihtija oli hetken vaiti, sitten hän sanoi: "Koettelinko minä sinua? Minä -- etsin vain. 