"Niin monen minä huomasin jo, joka oikoi itseään ja pullistelihe, ja kansa huusi: Katsokaas suurta ihmistä! Mutta mitä apua kaikista palkeista! Lopulta lähtee tuuli ulos. "Lopulta halkeaa sammakko, joka paisutti liian kauan itseään: silloin lähtee tuuli ulos. Pistää paisunutta vatsaan, sitä minä kutsun kelpo ajankulukkeeksi. Kuulkaa se, pojat! "Tämä tämänpäinen on roskaväen: ken täällä _tietää_ vielä, mikä on suurta, mikä on pientä! Ken etsisi täällä menestyksellä suuruutta! Ainoastaan narri: narreilla on onnea. "Sinä etsit suuria ihmisiä, sinä kummallinen narri? Ken _opetti_ sinulle sen? Onko tänään aikaa siihen? Oi sinä huono etsijä, miksi -- sinä koettelet minua?" -- -- Näin puhui Zarathustra, sydän lohdutettuna, ja läksi nauraen tietänsä eteenpäin. 