"Sinä et _kestänyt_ sitä, joka näki sinut, -- joka näki sinut alati ja läpikotaisin, sinä rumin ihminen! Sinä kostit tälle todistajalle!" Näin puhui Zarathustra ja tahtoi poistua, mutta tuo sanomaton tarttui hänen vaatteensa helmaan ja alkoi uudelleen korista ja tapailla sanoja. "Jää!" sanoi hän viimein. -- "-- Jää! Älä käy ohitse! Minä arvaan, mikä kirves löi sinut maahan: Terve sinulle, oi Zarathustra, että seisot jälleen! "Sinä arvasit, minä tiedän sen hyvin, millä mielellä se on, joka on surmannut hänet -- jumalan murhaaja. Jää! Istuudu tänne luokseni, sitä et tee turhaan. 