"Suutuitko sinä minuun, että olen liian kauan mongerrellut sanojani. Että neuvon sinua. Mutta tiedä, että se olen minä, rumin ihminen, "-- jolla on myöskin suurimmat, raskaimmat jalat. Missä minä kuljin, siinä on tie huonoa. Minä poljen kaikki tiet kuoliaaksi ja raiskiolle. "Mutta että sinä kuljit minun ohitseni, vaieten, että sinä punehduit, minä näin sen hyvin: siitä minä tunsin sinut Zarathustraksi. "Jokainen toinen olisi heittänyt minulle almunsa, säälinsä, katsein ja sanoin. Mutta siihen -- minä en ole kylliksi kerjäläinen, sen sinä arvasit -- "-- siihen minä olen liiaksi rikas, rikas suuresta, peljättävästä, rumimmasta, sanomattomimmasta! Sinun häpeämisesi, oi Zarathustra, _kunnioitti_ minua! "Vaivalla minä pääsin ulos sääliväisten tungoksesta, jotta löytäisin sen ainoan, joka tänään opettaa, sääli on tunkeilevaista -- sinut, oi Zarathustra! 