Kolmasti ei'! "Sinä varoitit hänen eksytyksestään, sinä varoitit ensimäisenä säälistä -- et kaikkia, et ei-ketään, vaan itseäsi ja omaa lajiasi. "Sinä häpeät suuren kärsiväisen häpeää! ja totisesti, kun sinä puhut:,säälistä nousee suuri pilvi, kavahtakaa, ihmiset!' "-- kun sinä opetat: 'kaikki luovat ovat kovia, kaikki suuri rakkaus on säälinsä yläpuolella': oi Zarathustra, kuinka sinä näytät minusta hyvin perehtyneeltä säänmerkkejä selittämään! "Mutta sinä itse -- varoita myöskin itseäsi _omasta_ säälistäsi! Sillä monet ovat matkalla sinun luoksesi, monet kärsiväiset, epäileväiset, epätoivoiset, hukkuvaiset, palelevaiset -- "Minä varoitan sinua myöskin itsestäni! Sinä olet arvannut minun parhaimman, pahimman arvoitukseni, minut itseni ja mitä minä tein. Minä tunnen kirveen, joka kaataa minut. "Mutta hänen -- _täytyi_ kuolla: hän katsoi silmin, jotka näkivät _kaikki_, -- hän näki ihmisen syvyydet ja pohjat, hänen kaiken kätketyn häpeänsä ja rumuutensa. 