"Hänen säälinsä ei tuntenut mitään häpeää: hän ryömi minun likaisimpiin soppiini. Tämän uteliaimman, ylentungettelevaisen, ylensääliväisen täytyi kuolla. "Hän näki alati minut: tällaiselle todistajalle minä tahdoin kostaa -- tai lakata itse elämästä. "Sen jumalan, joka näki kaiken, _myöskin ihmisen_: tämän jumalan täytyi kuolla! Ihminen ei kestä sitä, että sellainen todistaja elää." Näin puhui rumin ihminen. Mutta Zarathustra nousi ja hankkiutui lähtemään: sillä häntä vilutti vähän aina ytimiin saakka. "Sinä sanomaton, sanoi hän, sinä varoitit minua tiestäsi. Kiitokseksi siitä minä ylistän omaani. Katso, tuolla ylhäällä on Zarathustran luola. 