"Liian paljon selkeni minulle: mikään ei koske minuun enää. Mitään ei elä enää, jota minä rakastan, -- kuinka minä voisin vielä rakastaa itseäni? "'Elää, niinkuin minua haluttaa, taikka ei elää lainkaan': niin minä tahdon, niin tahtoo myöskin pyhin. Mutta, voi! kuinka minä vielä voisin saada -- halua? "-- Onko minulla -- vielä päämaalia? Satamaa, jota kohti _minun_ purjeeni juoksee? "Hyvää tuulta? Oi, vain se, joka tietää, _kunne_ hän kulkee, tietää myöskin, mikä tuuli on hyvä ja hänen matkatuulensa. "Mitä jäi minulle tähteeksi? Väsynyt ja julkea sydän; epävakainen tahto; räpytyssiivet; murtunut selkäranka. 