No niin! Hyvä! Te korkeammat ihmiset. Nyt vasta makaa ihmistulevaisuuden vuori synnytystuskissaan. Jumala kuoli: nyt _me_ tahdomme, -- että yli-ihminen eläisi. 3. Surullisimmat kysyvät tänään: "kuinka on ihminen säilyvä?" Mutta Zarathustra kysyy ainoana ja ensimäisenä: "kuinka on ihminen _voitettava_?" Yli-ihminen on minun sydämelläni, hän on minun ensimäiseni ja ainoani -- _eikä_ ihminen: ei lähimmäinen, ei köyhin, ei enimmän kärsivä, ei parhain. -- Oi veljeni, mitä minä ihmisessä voin rakastaa, on se että hän on ylimeno ja meno perikatoon. Ja myöskin teissä on paljon, mikä saa minut rakastamaan ja toivomaan. 