Että te halveksuitte, te korkeammat ihmiset, se saa minut toivomaan. Suuret halveksivaiset näet ovat suuria kunnioittajia. Että te olitte epätoivoissanne, siinä on paljon kunnioitettavaa. Sillä te ette oppineet alistumaan, te ette oppineet pieniä viisauksia. Tänään näet tulivat pienet ihmiset herroiksi: he saarnaavat kaikki alistumista ja häveliäisyyttä ja viisautta ja ahkeruutta ja lukuunottamista ja pienien hyveiden pitkää körököröä. Mikä naistenlajia on, mikä orjienlajista polveutuu ja varsinkin roskaväki-sotku: se tahtoo nyt tulla kaiken ihmistulevaisuuden herraksi -- oi iljetys! iljetys! iljetys! _Se_ kysyy ja kysyy eikä väsy: "kuinka on ihminen säilyttävä itsensä, parhaiten, kauimmin, mukavimmin?" Siten -- he ovat tämänpäivän herroja. 