Nämä tämänpäivän herrat voittakaa, oi veljeni, -- nämä pienet ihmiset: _he_ ovat yli-ihmisen suurin vaara! Voittakaa, te korkeammat ihmiset, pienet hyveet, pienet viisaudet, hiekkajyvä-lukuunottamiset, muurahaisrikkarihkama, viheliäinen tyytyväisyys, "useimpien onni" --! Ja ennemmin tulkaa epätoivoon kuin alistutte. Ja, totisesti, minä rakastan teitä senvuoksi, että te ette ymmärrä elää tänään, te korkeammat ihmiset! Sillä niin _te_ elätte parhaimmin! 4. Onko teillä rohkeutta, oi veljeni? Oletteko te uskaliaita? Ei rohkeutta katselijain edessä, vaan erakko- ja kotkarohkeutta, jota näkemässä ei enää ole edes jumalatakaan! Kylmiä sieluja, muuleja, sokeita, juopuneita, niitä minä en kutsu uskaliaiksi. Uskallusta on sillä, ken tuntee pelon, mutta myös masentaa pelon: ken kuilun näkee, mutta _ylpeydellä._ Ken kuilun näkee, mutta kotkan-silmin, -- ken kotkankynsin _koppoo_ kuilun: hänellä on rohkeutta. -- -- 5. 