Älkää antako itsellenne mitään sanella, vakuuttaa! Ken sitten on _teidän_ lähimmäisenne? Ja jos te toimittekin "lähimmäisen hyväksi", -- niin te ette kuitenkaan luo hänen hyväkseen! Jättäkää pois tuo "hyväksi", te luovat: teidän hyveenne juuri tahtoo, että te ette tee mitään "hyväksi" ja "tähden" ja "koska". Näiltä vääriltä pieniltä sanoilta on teidän tukittava korvanne. "Lähimmäisen hyväksi" on vain pienten ihmisten hyvettä: siellä sanotaan "yksi yhtä hyvä kuin toinen" ja "käsi toisensa pesee": -- heillä ei ole oikeutta eikä voimaa _teidän_ omanvoitonpyyntiinne! Teidän omanvoitonpyynnissänne, te luovat, on kohtuakantavaisen varovaisuutta ja huolenpitoa! Mitä yksikään ei vielä silmin nähnyt, hedelmää: sitä varjelee ja säästää ja ravitsee teidän koko rakkautenne. Missä teidän koko rakkautenne on, teidän lapsessanne, siellä on myöskin teidän koko hyveenne! Teidän työnne, teidän tahtonne on _teidän_ "lähimmäisenne": älkää antako uskotella itsellenne mitään vääriä arvoja! 