3.     Ilmassa seljenneessä,     kun kasteen lohdutus jo     alas maahan kumpuaa,     näkymättä ja kuulumatta --     näet pehmeä-anturainen     on lohduntuoja kaste kuin lohdutus-lempeät kaikki --:     sydän kuuma, sa muistatko silloin,     miten janosit kerran,     pisarkylpyä kyynelten taivahisten,     palaneena ja pakahtuneena,     kulonurmi-poluilla kun     pahat iltaisen auringon-katseet     sua kiersivät lomitse mustien puitten,     tulihehkuvat, ilkkuvat häikäisy-katseet?     Sinä? -- _totuuden_ vapaa mieskö? -- ne ilkkui --     Ei! Runoniekka vain!     vain eläin, viekas, ryöstävä, hiipivä,     jonk' on valhetella pakko,     pakko valhetella tieten ja taiten:     peto saaliin-ahne,     kirjo-naamioinen,     oma naamionsa,     oma saalihinsa --     _sekö_ -- totuuden vapaa mies?     Ei! Narri vain! Runoniekka vain! 