    Vain kirjavia puhuva,     vain narrin-naamiosta kirjavia kirkuva,     sanasiltoja valheen kiipeileväinen,     kirjokaaria käyden,     välisiltoja vaappuen     valetaivasten, valemaitten,     ympäri liidellen, ympäri laadellen, --     _vain narri, vain runoniekka!_     _Sekö_ -- totuuden vapaa mies?     Ei tyyni, jäykkä, sileä, kylmä,     kuvapatsaaksi tullut ei,     jumal-pylvähäksi     ei temppelin eteen pantu,     ovenvartiaksi jumalan jonkun:     Ei! vihankarsas totuuden-patsaille noille,     koteutuneempi korpeen kuin temppelitarhaan,     sydän kissan-kiihkoja täynnä,     joka ikkunasta hypähtävä,     suin päin joka sattumaan,     joka aarniometsän vaaniva,     himomielin vaaniva, juosta     jott' aarniometsissä saisit     kera petojen kirjavatäpläisten     sa syntisen-terveenä, kauniina, kirjavana,     himon-polttavin huulin,     peto autuaan-ilkkuva, autuaan-pirullinen, autuaan-verenahne     rosvoten, hiipien, valhetellen: --     Tai kotkan lailla, mi kauan, kauan kuiluihin tuijottaa,     kuiluihin _omihinsa_: -- --     oi kuinka ne suikertelevat     alas, alle, sisälle maan     yhä syvempiin syvyyksiin! --     silloin,     yht'äkkiä, päistikkaa,     kuin salama syöstä     alas _karitsoihin_     nälänvimmassa, himoiten     karitsa-riistaa,     kato kaikkien karitsa-sieluin,     kato kiukkuinen kaiken, mi katselee     karitsansilmäisesti, käkkärävillaisesti,     harmaasti, hurskaan lammas-laakeasti!     Näin:     kotkamainen, pantterimainen     on runoniekan kaipuu,     on _sun_ kaipuusi tuhannen naamion alla,     sa narri! sa runoniekka!     Sa, joka ihmisen näit     niin jumalana kuin lampaanakin --:     _repiä_ jumala ihmisessä     kuin lammaskin ihmisessä,     ja repien _nauraa_ --     _se, se_ on sun autuutesi     kotkan ja pantterin autuus!     runoniekan ja narrin autuus! -- --     Ilmassa seljenneessä,     kun kuun sirppi jo hiipii     välitse purppuraruskoin     vihertäin kateudesta:     -- vihamielisnä päivälle,     salaa jok' askeleella     vitaisten ruusu-uutimiin,     kunnes ne vaipuvat,     yöhön vaipuvat vaalentuin: --     niin vaivuin ma itse kerran     totuuden-vimmastani,     päivän-kaipiostani,     mies väsynyt päivään, valosta sairas,     -- alas vaivuin, iltahan, varjoon:     totuuden yhden     tulessa janoten:     -- sydän kuuma, sa muistatko vielä,     miten janosit silloin?     _Maanpaossa luota     totuuden kaiken,     vain narri! 