"Todella! Ja minne joutuvat pahat amerikkalaiset kuoltuansa?" kysyi herttuatar. "He matkustavat Amerikkaan", mutisi lordi Henry. Sir Thomas rypisti kulmiaan. "Minäpä luulen, että teidän veljenne pojalla on ennakkoluuloja tuota suurta maata kohtaan", hän sanoi lady Agathalle. "Minä olen matkustanut siellä ristin ja rastin, vieläpä tirehtöörien omissa yksityisvaunuissa, sillä tirehtöörit tuollaisissa tapauksissa ovat tavattoman kohteliaita. Minä vakuutan teille, että matkustaminen siellä on hyvin sivistävää." "Mutta pitääkö meidän nähdä Chicago ollaksemme sivistyneitä?" kysyi mr. 