    Toden totta juhlallista!     Arvokas alku!     Afrikalaisen juhlallista!     Jalopeuran arvoista     tai moraalisen möly-apinan --     -- mutt' teille ei mitään,     te ystävättäret armahimmat,     joiden jalkojen juureen     mun ensi kerran,     mun europalaisen palmujen alle,     on istua suotu. Sela.     Toden tottakin kummallista!     Täss' istun nyt,     lähell' erämaata, ja kohta     niin kaukana taas erämaasta,     myös mistään viel' erämaatumatta:     nimittäin nielemänä     tämän pienimmän keitaan --:     -- juurikaan se haukoitellen     avas armahan suunsa,     sulotuoksuisimman kaikista suista.     Ma silloin suljahdin siihen,     alas, lävitse -- keskeenne teidän,     ystävättäret armahimmat! Sela.     Terve, terve valaskalalle tuolle,     jos näin piti vierahansa     se hyvänä! -- kai käsitätte     tämän oppineen vihjauksen? 