    Sen vatsalle terve,     jos oli se näin,     näin herttainen keidas-vatsa     kuin tää: mitä kuitenkin epäilen,     -- näet tulenhan Europasta,     jok' on epäileväisempi kuin     kaikk' aviovaimot vanhahtavaiset.     Sen jumala paratkohon!     Aamen!     Täss' istun ma nyt,     tässä keitaassa pienimmässä,     kuin taateli ikään,     läpipehmeä, ruskea, kultasyinen,     himoiten pyöreää tytön suuta,     mut enemmän vielä tyttömäisiä     jääkylmiä valkeita viiltäviä     puru-hampaita: niit' ikävöitsee näät     sydän jokaisen taatelin kuuman. Sela.     Etelän hedelmäin näitten     nyt kaltaisena, ylenkaltaisena     makaan ma tässä ja mun     ylt'ympäröitsevät pienet     siipikuoriaiset     iloparvineen, imusarvineen,     kuin myöskin pienemmät vielä,     houkkiommat, syntisemmät     sydäntoiveet ja oikut, --     mun ympärisaarratte te,     te mykät, te aavistavaiset     tyttö-kissat,     Dudu ja Suleika,     -- mun _ympäri-sfinksitätte_, jott' yhtehen sanaan     monet sulloisin tunteet:     (jumal' anteeksi suokoon     tämän kielisynnin!)     -- täss' istun, imien puhtainta ilmaa,     paratiisin-ilmaa ilmettyistä,     kulta-juovaista, valoista, kevyttä ilmaa,     niin hyvää, kuin joskus vain     alas putosi kuusta --     joko sattuma syynä     lie ollut tai ylimielisyys,     kuten kertovat laulajat vanhat.     Sit' epäilen kuitenkin     ma epäilijä, sill' enhän ma suotta     tule Europasta,     jok' on epäileväisempi kuin     kaikk' aviovaimot vanhahtavaiset.     Sen jumala paratkohon!     Aamen! 