    Ihaninta särpien ilmaa,     auki sieramet kuin kupu maljan,     vailla vastaisuutta, vailla muisteloita,     niin istun ma tässä,     ystävättäret armahimmat,     ja katselen palmua, kuinka,     kuin tanssijatar,     se keijuu ja leijuu ja lanteilta keinuu,     -- niin tekee sen myötä, jos kauemmin katsoo!     kuin tanssijatar, -- niin minusta tuntuu --     joka liian kauan jo, vaarallisen kauan     yhä, yhä vain yhdellä jalalla seisoi?     -- hän unhoitti siinä, -- niin minusta tuntuu --     pois jalkansa toisen?     Ma ainakin turhaan     kadonnutta etsin     kaksois-kalleutta     -- eli tuota toista jalkaa --     pyhästä läheisyydestä     hänen kaikkein armaimman, kaikkeinsiroimman     poimu- ja hulmu- ja hely-hamosensa.     Niin, jos, ystävättäret ihanaiset,     mua tahdotte uskoa oikein:     hän on hukannut sen!     se on poissa!     ikipäiviksi poissa!     tuo toinen jalka!     Oi vahinko armasta toista jalkaa!     Miss' -- ollevi nyt ja surrevi orpouttaan! 