    moraalinen mylväys!     moraalisen jalopeuran     mylväys erämaan tyttärille!     -- Näet hyve-ulvonta,     te tyttöset armahimmat,     on enemmän kuin kaikki     europalais-himo, europalais-ikinälkä!     Ja tässä minä seison     jo europalaisena,     enkä muuta taida, mua jumala auttakoon!     Aamen! _Erämaa kasvaa: voi sitä, ken erämaita kätkee!_ Herätys. 1. Vaeltajan ja varjon laulun jälkeen täyttyi luola yhdellä erää melusta ja naurusta; ja kun kokoontuneet vieraat puhuivat kaikki yht'aikaa, eikä edes aasi pysynyt enää hiljaa sellaisen rohkaisun jälkeen, valtasi Zarathustran pieni vastenmielisyys ja halu pilkata vieraitaan: vaikkakin heidän iloisuutensa ilahutti häntä. Sillä se tuntui hänestä heidän elpymisensä merkiltä. Niin hän hiipi ulkoilmaan ja puhui eläintensä kanssa. 