"Sinä itse näytät minusta herätetyltä: mitä sinä teit? miksi sinä käännyit takaisin? Miksi sinä teit kääntymyksen? Puhu, sinä sanomaton?" "Oi Zarathustra, vastasi rumin ihminen, sinä olet veijari! "Elääkö _hän_ vielä vai elääkö jälleen vai onko perinpohjin kuollut -- kumpi meistä molemmista tietää sen parhaiten? Minä kysyn sinulta. "Mutta yhden minä tiedän -- sinulta itseltäsi minä opin yhden, oi Zarathustra: ken perinpohjaisimmin tahtoo surmata, hän _nauraa_. "Ei vihalla, vaan naurulla surmataan -- niin sinä puhuit kerran. Oi Zarathustra, sinä kätketty, sinä hävittäjä ilman vihaa, sinä vaarallinen pyhimys, -- sinä olet veijari!" 2. 