    Syv' itku sen --,     syvempi vielä ilon-syys:     Huol' itkee: kestä en!     Vaan ilon miel' on iäisyys --,     -- on syvä, syvä iäisyys!" Merkki. Mutta aamulla tämän yön jälkeen ponnahti Zarathustra ylös vuoteeltaan, vyötti kupeensa ja astui ulos luolastaan, hehkuvana ja voimakkaana kuin aamuaurinko, joka pimeistä vuorista nousee. "Sinä suuri tähti, puhui hän, niinkuin kerran oli puhunut, sinä syvä onnen-silmä, mitä olisi kaikesta sinun onnestasi, jos ei sinulla olisi niitä, joille loistat! "Ja jos he jäisivät kammioihinsa silloin kuin sinä olet jo valveilla ja tulet ja lahjoitat ja jakelet: kuinka sinun ylpeä häveliäisyytesi suuttuisi siitä! "No niin! he nukkuvat vielä, nämä korkeammat ihmiset, minun ollessani valveilla: _he_ eivät ole minun oikeita tovereitani! Heitä minä en odota täällä vuorillani. "Työhöni minä tahdon, päivääni: mutta he eivät ymmärrä minun huomeneni merkkejä, minun askeleni -- ei ole heille mikään herätyshuuto. 