"Onko päivällinen heti tuotava pöytään?" kysyi hän isännältään. "Joko se on valmis?" "Muutaman minuutin kuluttua. Huoneisiin on viety lämmintä vettä. Minä ja vaimoni olemme mielellämme luonanne, sir Henry, kunnes olette toimeenpannut uuden järjestyksen, mutta on itsestään selvää, että talo näissä muuttuneissa olosuhteissa tarvitsee melkoisen palvelijakunnan." "Missä muuttuneissa olosuhteissa?" "Minä tarkoitin vaan, että sir Charles eli hyvin yksinkertaisesti, ja me saatoimme pitää huolta siitä, mitä hän vaati. Teillä tulee luonnollisesti olemaan laajempi seurustelupiiri ja senvuoksi tarvitsee järjestää asiat toisin." "Tarkoitatteko, että te ja vaimonne tahdotte muuttaa pois?" "Vasta sitten, kun se sopii teille, sir." "Mutta onhan sukunne palvellut täällä monta miespolvea, eikö niin? 