"Älä koskaan nai naista, jolla on oljenkeltainen tukka, Dorian", hän sanoi vedettyään pari sauhua. "Miksikä, Harry?" "Siksi, että ne ovat niin hempeämielisiä." "Mutta minä pidän hempeämielisistä ihmisistä." "Älä koskaan mene naimisiin, Dorian. Miehet naivat siksi, että he ovat väsyneet; naiset siksi, että he ovat uteliaat: kumpaisetkin pettyvät." "En minä luule meneväni koskaan naimisiin, Harry. Minä olen liiaksi rakastunut. Se on sinun aforismejasi. Minä toteutan sen käytännössä, niinkuin kaiken muunkin, minkä sinä sanot." "Keneenkä sinä olet rakastunut?" kysyi lordi Henry hetken kuluttua. 