"Te olette ollut niin hyvä meille, sir", sanoi hän, "että kernaasti tahtoisin tehdä teille vastapalveluksen. Minä tiedän jotain, jonka minun ehkä olisi pitänyt sanoa ennemmin, mutta vasta kauan tutkintotilaisuuden jälkeen huomasin sen, enkä ole sanallakaan siitä kenellekään hiiskunut. Se koskee sir Charlesin kuolemaa." Sir Henry ja minä kavahdimme pystyyn tuoleiltamme. "Tiedättekö kuinka hän kuoli?" kysyi edellinen. "En, sir Henry, sitä en tiedä." "Mitä teillä sitten on sanottavaa?" "Minä tiedän, miksi hän meni veräjän luo juuri silloin. Hän meni tapaamaan erästä naista." "Tapaamaan erästä naista! Hänkö?" "Niin." "Ja tuon naisen nimi?" "Minä en tiedä hänen nimeänsä, mutta sen alkukirjaimet voin sanoa. Ne olivat L. L." "Kuinka sen tiedätte, Barrymore?" "Nähkääs, sir Henry, setänne oli saanut kirjeen saman päivän aamuna. 