"Kuka -- kuka tämä on?" sammalsi hän. "Se on Selden -- Princetownista karannut vanki." Stapleton oli tullut aivan kalman kalpeaksi, mutta voimakkaalla ponnistuksella kukisti hän hämmästyksensä ja pettymyksensä. Hän katsoi kysyvästi vuoroon Holmesiin ja minuun. "Taivaan nimessä! Mikä tärisyttävä tapahtuma! Kuinka hän kuoli?" "Luultavasti hän taittoi niskansa pudotessaan tuolta kalliolta. Ystäväni ja minä olimme kävelemässä nummella ja kuulimme huutoa." "Minä kuulin myöskin huutoa. Siksi tulinkin tänne. Minä olin levoton sir Henryn vuoksi." "Miksi juuri sir Henryn?" -- Minä en voinut pidättyä sitä kysymästä. 