"Olen pahoillani että puhuin sinulle Sibyl Vanestä." "Sinä et olisi voinut olla puhumatta, Dorian. Niinkauan kuin elät, sinä kerrot minulle kaikki mitä sinä teet." "Niin Harry, minä luulen että olet oikeassa. En voi salata sinulta mitään. Sinulla on niin suuri vaikutus minuun. Jos minä tekisin joskus jonkun rikoksen, niin minä tunnustaisin sen sinulle. Sinä ymmärtäisit minua." "Sellaiset ihmiset kuin sinä -- elämän hemmoitellut lempilapset -- eivät tee rikoksia, Dorian. Mutta minä olen sittenkin hyvin kiitollinen sinulle kohteliaisuudestasi. Ja kerro nyt minulle -- ojennappa nuo tulitikut, kiitos -- missä suhteissa sinä oikeastaan olet Sibyl Vaneen?" Dorian Gray hyppäsi pystyyn punoittavin poskin ja polttavin silmin. 