"Oli kumminkin niin määrätty, että minun piti saada viimeinen tervehdys ystävältäni ja toveriltani. Olen maininnut, että hänen alppisauvansa oli jäänyt polun viereen kiveä eli matalaa kallion kärkeä vasten. Tällä kivellä huomasin jonkun esineen, joka välkähti, ja kun ojensin käteni ylös sitä ottamaan, huomasin, että se oli Holmesin hopeainen sigarettikotelo. Kokoontaitettu paperi, joka oli ollut sen alla, putosi polulle, Avasin sen, ja huomasin kolme hänen muistikirjastaan revittyä lehteä, jotka olivat osoitetut minulle. Oli kuvaavaa tälle miehelle, että osoite oli yhtä tarkka, käsiala yhtä varma ja selvä kuin olisi hän kirjoittanut sen omassa huoneessaan.   "Rakas Watson", kuului se, "minä kirjotan nämä rivit herra Moriartyn   kohteliaalla suostumuksella. Hän odottaa hetkeä, jolloin minulle sopii   ruveta keskustelemaan keskeisistä asioistamme. Hän on juuri kertonut   minulle, mitä keinoja hän on käyttänyt välttääkseen englantilaista   poliisia ja pitääkseen silmällä meidän puuhiamme. En voi muuta kuin   myöntää, että hänen kertomuksensa on vahvistanut minun suuria   ajatuksiani hänen kyvystään ja kelvollisuudestaan. Olen tyytyväinen   tietäessäni saavani vastaisiksi ajoiksi vapauttaa yhteiskunnan hänen   vehkeittensä vaikutuksista, vaikkakin pelkään sen tapahtuvan hinnasta,   joka tuottaa tuskaa ystävilleni ja varsinkin sinulle, rakas Watson. 