Minulle kevään aika; kukkasten tanssia sinipilvissä." "Hän on hieno herra", sanoi poika synkästi. "Prinssi!" huudahti tyttö sointuvalla äänellä. "Mitä muuta sinä vaadit?" "Hän tahtoo tehdä sinut orjakseen." "Minä kammon vapautta." "Minä tahtoisin suojella sinua häneltä." "Kun näkee hänet, niin jumaloipi häntä, kun tuntee hänet, niin luottaa häneen." "Sibyl, sinä olet mieletön." Tyttö nauroi ja tarttui hänen käsivarteensa. "Sinä vanha, rakas Jim, sinä puhut kuin olisit sadan vuoden vanha. Kerran sinäkin rakastut. 