"En, herra", sanoi tämä, "olen tiedustellut kaikkialta, mutta sitä ei kukaan ole nähnyt." "Vai niin. Sitten minä sanon teille, että menen isännän luo ja sanon ilman muuta lähteväni koko hotellista, ellei saapas löydy ennen iltaa." "Se löytyy varmaan, minä lupaan, että haen sen, jos vaan olette hieman kärsivällinen." "Se on kyllä parasta, sillä en aio enää menettää mitään tässä varaspesässä. Mutta suokaa anteeksi, herra Holmes, on tyhmää vaivata teitä sellaisella pikkuseikalla." "Minä en suinkaan pidä sitä pikkuseikkana." "Te näytte pitävän asiaa jokseenkin tärkeänä." "Kuinka te itse sen selitätte?" "Minä en sitä ensinkään selitä. Se on hulluinta ja omituisinta, mitä minulle on koskaan sattunut." "Ehkä kyllä omituisinta", sanoi Holmes ajatuksissaan. 