"Minä huomaan esittelyn jo tapahtuneen", sanoi hän. "Kyllä. Minä olen juuri ikään sanonut sir Henrylle, että hän on tullut hieman myöhään saadakseen nähdä meidän kauniita kämmekkäisiämme." "Keneksi luulet sitten tätä herraa?" "Minä pidän varmana, että hän on sir Henry Baskerville." "En suinkaan", sanoin minä. "Vain tavallinen aateliton, mutta hänen ystävänsä olen. Olen tohtori Watson." Harmin punehdus nousi hänen ilmehikkäille kasvoilleen. "Olemme sitten puhelleet väärillä edellytyksillä", sanoi hän. 