    Se liian nopsaa, kiireist', äkkinäist' on;     se liiaks salaman on kaltaista,     mi taukoo, ennenkuin saat sanotuksi:     nyt salamoipi! Armas, hyvää yötä!     Taas yhtyissämme, lemmen itu tämä     on kaunis kukka, kesän kypsyttämä -- niin hän lausui sanat, ikäänkuin niillä ei olisi ollut mitään merkitystä hänelle. Se ei ollut hermostumista, sillä hän oli aivan tyyni. Se oli vain huonoa taidetta. Täydellinen fiasko. Kappale ei voinut ylläpitää edes takapermannon ja gallerian sivistymättömän yleisön innostusta. He tulivat levottomiksi ja alkoivat puhua ääneen ja viheltää. Juutalainen, joka seisoi etuparven perällä polki jalkaansa ja kiroili vihoissaan. Ainoa levollinen henkilö oli tyttö itse. 