"On erittäin tärkeää että otatte tästä selvän. Minä menin alas portaita ja kuljin eteisen läpi vahtimestarin huoneeseen, jossa tämä istui nukkumassa tuolillaan pannun kiehuessa niin että höyry tuprusi sen ympärillä ja vesi ruiskusi lattialle. Olin ojentanut käteni herättääkseni hänet, kun äkkiä hänen päänsä yläpuolella oleva soittokello helähti ja hän heräsi. "'Herra Phelps, mitä tahdotte?' kysyi hän katsoen aivan hämmentyneenä minuun. "'Minä tulin alas katsomaan, eikö kahvi vielä ole valmistunut.' "'Olin juuri asettanut pannun liekille, kun nukahdin.' Hän katsoi minuun ja sitten kelloon, joka vielä liikkui, ja hänen hämmästyksensä näytti yhä lisääntyvän. "'Mutta jos te olitte täällä, niin kuka sitten soitti?' kysyi hän. 