"Emmehän kuitenkaan saattane uskoa, herra Holmes, että varas otti tuon sopimuskirjan asettaakseen sen puitteisiin seinälleen?" "Ehkä odottaa hän sen arvon nousemista." "Jos hän odottaa vielä vähän, niin menettää se tykkänään arvonsa. Muutaman kuukauden päästä ei tämä sopimus enää ole salainen." "Se on tärkeä seikka", sanoi Holmes. "Voi ajatella, että varas on äkkiä sairastunut --" "Esimerkiksi aivokuumeeseen?" lisäsi valtiomies katsahtaen kysyvästi Holmesiin. "Sitä en ole sanonut", vastasi Holmes ehdottomalla tyyneydellä. "Nyt, lordi Holdhurst, olemme jo liiankin kauan kuluttaneet teidän kallista aikaanne ja sanomme teille hyvästi." "Minä toivotan teille onnea yrityksessänne, olkoon rikollinen kuka tahansa", vastasi ylimys kumartaen meille ovellaan. 