"Tarkoitatko Sibyl Vanea?" kysyi nuorukainen. "Tietysti", vastasi lordi Henry vajoten tuoliin ja vetäen hitaasti keltaiset hansikkaat käsistään. "Tavallaanhan se oli hirveää, mutta eihän syy ollut sinun. Kerroppa, menitkö tapaamaan häntä kulisien taakse näytännön loputtua?" "Menin." "Sen arvasinkin. Oliko sinulla ikävä kohtaus hänen kanssaan?" "Minä olin törkeä, Harry -- kerrassaan törkeä. Mutta kaikki on nyt hyvin. En ole pahoillani enää mistään. Olen sen kautta oppinut itseäni paremmin tuntemaan". 