"Esityksenne oli niin selvä", sanoi hän viimein, "ettei minulla enää ole paljoa kysyttävää. Yksi kysymys on minun kumminkin tehtävä, ja se onkin hyvin tärkeä. Kerroitteko jollekin saaneenne juuri tämän tehtävän suorittaaksenne?" "En kenellekään." "Ette edes neiti Harrisonille?" "En. En ollut käynyt Wokingissa käskyn saamisen ja tehtävän suorittamisen välisellä ajalla." "Eikö kukaan sukulaisistanne ollut sattumalta käynyt teitä tervehtimässä?" "Ei." "Tunsiko joku heistä viraston huoneiston?" "Totta kai, eri tilaisuuksissa olin näyttänyt sen heille kaikille." "Nämä kysymykset ovat tarpeettomia, ellette jollekin ollut maininnut mitään asiakirjasta." "Sitä en ollut tehnyt." "Tiedättekö mitään vahtimestarista?" "En, muuta kuin sen, että hän on ollut sotilaana." "Missä rykmentissä?" "Se on totta, tiedänhän senkin. Coldstreamin kaartissa." "Kiitos. Varmaankin ilmoittaa Forbes minulle lisä-seikkoja. Noilla herroilla on suuri kyky koota tietoja, mutta he eivät aina käytä niitä menestyksellä hyväkseen. Mikä kaunis kukka ruusu onkaan." Hän oli mennyt sohvan ohitse avatun akkunan luo ja nosti ylös erään sammalruusun nuokkuvaa vartta sekä katseli tarkkaavaisesti sen hienoa punasenvihertävää väriä. Tämä ilmaisi uuden puolen hänen luonteessaan, sillä en koskaan ennen ollut huomannut luonnonesineitten herättäneen hänessä erikoista mielenkiintoa. 