"Ethän vain ole tehnyt mitään varomattomuutta tänä aamuna?" "Seurasin täsmälleen sinun neuvojasi." "Ja nuo pienet umpinaiset vaunut löysit heti?" "Kyllä, ne odottivat mainitsemallasi paikalla." "Tunsitko ajajan?" "En." "Se oli veljeni Mycroft. On hyvin onnellista päästä sellaisessa tilaisuudessa käyttämästä palkattua väkeä ja uskomasta asiaansa heille. Mutta nyt tulee meidän sopia menettelystämme Moriartya kohtaan." "Tämähän on pikajuna ja laiva lähtee heti sen saavuttua, joten voinemme olla varmoja siitä, että hän ei enää meitä vainoa." "Hyvä Watson, sinä et varmaankaan oikein ymmärtänyt minua, kun sanoin, että tuota miestä täytyy pitää henkisesti täydelleen minun arvosenani. 