Punkki Punkki kiinnittyneenä ihmisen iholle. Punkki imee verta ihmisen ihosta. Punkki on tavallinen eläin Suomessa. Punkki on pieni hyönteinen. Punkki on vain 2 tai 3 millimetriä pitkä. Ihmisen on vaikea nähdä punkkia, koska se on niin pieni. Punkki elää heinässä ja ruohossa. Se ei lennä. Punkki kiipeää ihmisen iholle ja työntää pään ihon sisään. Sen jälkeen punkki alkaa imeä verta. Punkki voi aiheuttaa tauteja ihmiselle. Ehkä 20 prosenttia punkeista aiheuttaa borrelioosia. Borrelioosi on paha tauti. Ihmisen täytyy syödä lääkettä, että borrelioosi paranee. Ehkä noin 4000 ihmistä saa borrelioosin Suomessa joka vuosi. 