Punkki eli puutiainen voi aiheuttaa myös puutiaisaivokuumetta. Noin 1 prosentti punkeista aiheuttaa aivokuumetta. Puutiaisaivokuume eli TBE on vaarallinen tauti. Puutiaisaivokuume ei parane lääkkeillä. Tauti on onneksi tosi harvinainen. Lääkäri pistää potilaalle influenssarokotteen Puutiaisaivokuumetta vastaan on rokote. Ihminen voi ottaa rokotteen puutiaisaivokuumetta vastaan. Ihminen ei saa puutiaisaivokuumetta, jos hän on ottanut rokotteen. Ihmisen täytyy olla varovainen paikoissa, joissa on paljon punkkeja. Illalla ihmisen täytyy tutkia iho tarkasti. 