Pyöräilijä liikenteessä Polkupyöräilijän on ajettava pyörätiellä tai kevyen liikenteen väylällä, jos sellainen on. Kevyen liikenteen väylä on tarkoitettu jalankulkijoille, pyöräilijöille ja joskus myös mopoille. Se on merkitty liikennemerkeillä. Jos pyörätietä tai kevyen liikenteen väylää ei ole, pyöräilijän on ajettava tien oikeanpuoleisella pientareella tai oikeassa reunassa. Piennar on erotettu ajoradasta valkoisella viivalla. Alle 12-vuotias saa ajaa pyörällä jalkakäytävällä. Kevyen liikenteen väyliä on kahdenlaisia. Pyörätie ja jalkakäytävä ovat rinnakkain. Pyöräilijöille ja jalankulkijoille on oma puolensa. Ne on erotettu toisistaan valkoisella viivalla. Liikennemerkki osoittaa, kumpi puoli on pyöräilijöille. Pyöräilijä ajaa oman väylänsä oikeassa reunassa. 