Pyörätie ja jalkakäytävä on yhdistetty. Pyöräilijä ajaa väylän oikealla puolella. Hän ohittaa samalla puolella kävelevän jalankulkijan ja muut pyöräilijät vasemmalta puolelta. Kevyen liikenteen väylillä syntyy joskus vaaratilanteita risteyksissä ja tunneleissa. Ennen niitä on syytä hidastaa nopeutta varsinkin, jos ne ovat mäen alla. Väylien risteyksessä pyöräilijän on väistettävä oikealta tulevia pyöräilijöitä. Pyöräilijän on tarvittaessa varoitettava muita soittokellolla. Kypärä Käytä pyöräilykypärää. Se suojaa päätä vammoilta, jos kaadut. Kypärän on oltava sopivan kokoinen. Se ei saa kiristää, eikä se saa olla liian löysä. Sopiva kypärä on mukavan tuntuinen päässä. Kokeile kypärää jo kaupassa, ennen kuin ostat sen. 