Rahankäytönopas Jos et maksa laskuja tai velkaa Laskut ja velat on aina maksettava ennemmin tai myöhemmin. Velat eivät noin vain katoa tai vanhene. Mitä myöhemmäksi maksamisen jättää, sitä kalliimmaksi se tulee. Velat vanhenevat kymmenessä vuodessa, jos luotonantaja ei peri velkaa. Mutta yleensä luotonantajat pitävät huolta siitä, että velat eivät vanhene. Se tarkoittaa, että velkaa ei saa anteeksi, vaan se pitää maksaa ja sen korot kasvavat koko ajan. Maksujärjestelyt Joskus voit joutua tilanteeseen, jossa et pystykään maksamaan velkaasi. Ota silloin heti yhteys pankkiin tai siihen yritykseen, josta olet lainan saanut. Voit yrittää sopia uuden aikataulun, jossa maksat velan hitaammin. Usein sopiminen onnistuu, jos rahapula on tilapäinen. 