Perintä Jos et maksa laskua eräpäivään mennessä, saat muistutuskirjeitä. Jos et maksa velkaa kahden muistutuskirjeen jälkeen, asia voi siirtyä perintätoimistolle. Sen jälkeen perintätoimisto lähettää muistutuskirjeen. Myös perintätoimiston kanssa voit neuvotella uudesta maksuaikataulusta. Laskun ja viivästyskoron lisäksi joudut maksamaan perintäkulut. Jos olet ostanut osamaksulla tavaran, myyjä saattaa ottaa tavaran takaisin. Viivästyskorko Jos maksat laskun myöhässä tai et maksa sitä ollenkaan, joudut maksamaan viivästyskorkoa. Korko on nykyisin kymmenen prosenttia. Sadan euron laskusta kertyy siis vuodessa kymmenen euroa viivästyskorkoa. Ulosotto Jos et maksa laskua vielä perimistoimistollekaan, asia voidaan viedä käräjäoikeuteen. Jos laskuun ei liity mitään epäselvää, käräjäoikeus antaa tuomion. Sen avulla laskun perijä saa rahat ulosoton kautta. 