Ulosoton toteuttaa niin kutsuttu ulosottomies. Hän lähettää ensin perintäkirjeen. Vielä tässäkin vaiheessa voi neuvotella maksuaikataulusta. Jos ei neuvottele eikä maksa velkaa, ulosottomies voi alkaa ulosmitata tuloja tai omaisuutta. Se tarkoittaa, että ulosottomies voi ottaa suoraan työnantajalta kolmasosan nettopalkasta. Nettopalkka on se rahasumma, joka jää palkansaajalle käteen verojen vähentämisen jälkeen. Omaisuuttakin voidaan ulosmitata. Kaikkea ei kuitenkaan voida ulosmitata, vaan palkasta täytyy jäädä sen verran, että tulee jotenkin toimeen. Velan määrä kasvaa koko ajan, sillä laskuun lisätään viivästyskorko, perintäkulut, oikeudenkäyntikulut ja ulosottomaksu. Sakot, verot, vakuutusmaksut Sakkojen, verojen ja vakuutusmaksujen periminen etenee nopeammin kuin muiden maksujen. Niitä voidaan ulosmitata ilman oikeuden päätöstä. Jos ei maksa sakkoa ulosottomiehellekään, tuomioistuin voi muuttaa sakon vankeusrangaistukseksi. 