Sammakkokuningas ja Rauta-Heikki [modernized] Ennen muinoin, jolloin vielä oli toivomisesta apua, eli eräs kuningas, jonka tyttäret kyllä kaikki olivat kauniita, mutta nuorin niin ihana, että itse aurinkoakin, joka toki on nähnyt jos jotakin, oikein ihmetytti joka kerta, kun sen loiste laski hänen kasvoillensa. Lähellä kuninkaan linnaa oli iso, synkkä metsä ja metsässä vanhan lehmuksen juurella kaivo; kun nyt päivä oli kuuman paahtava, meni kuninkaantytär tuonne metsään sekä istahti viileän lähteen äärelle; ja kun hänen tuli ikävä, otti hän kultapallon, heitti sen korkealle ilmaan ja sieppasi sitten tämän rakkaimman leikkikalunsa taas käsiinsä. Silloinpa kerran niin kävi, ettei kuninkaantyttären kultapallo pudonnutkaan hänen käteensä, jonka hän sitä tavoittaakseen oli korkealle kurottanut, vaan kiepsahti maahan ja vieri suoraa päätä veteen. Kuninkaantyttären silmäily sitä kyllä seurasi, mutta pallo katosi ja kaivo oli niin syvä, ettei pohjaa näkynyt. Nyt hän itkemään hyrähti, itki ääneensä itkemistään eikä saanut mieltään lohdutetuksi. Hänen näin valittaessaan, häntä joku puhutteli: "mikä sinun on, kuninkaantytär, pidäthän sinä sellaista porua, että johan kova kivikin tuosta heltyy?" Tyttö nyt ympärilleen katsahti, saadaksensa selville, mistä ääni tuli, ja näki sammakon, joka vedestä pisti paksun, ruman päänsä. "Vai sinä se olet, vanha pulikoitsija," sanoi hän, "minä itken kultaista palloani, joka minulta putosi kaivoon." "Rauhoitu vain", vastasi sammakko, "ehkä minä neuvon keksin, mutta mitäpäs minulle annat, jos minä tuosta sinulle noudan sinun leikkikalusi". "Mitä vain tahdot, sammakko-kulta," sanoi tyttö, "minun vaatteeni, minun helmeni ja kalliit kiveni, vieläpä, tämän kultaisen kruunun, joka on päässäni". Sammakko vastasi, "sinun vaatteistasi en piittaa, en sinun helmistäsi enkä kalliista kivistäsi enkä myöskään sinun kultaisesta kruunustasi; mutta jos tahdot minua rakastaa ja minä pääsen sinun leikkikumppaniksesi ja toveriksesi, jos suot minun istua vieressäsi sinun pöytäsi ääressä, syödä sinun kultaiselta lautaseltasi, juoda pikku pikaristasi ja nukkua vuoteellasi, -- jos tämän minulle lupaat, niin kyllähän minä tuonne sukellan ja noudan sieltä sinulle kultapallosi". 