"Ah lupaanpa", vakuutti tyttö, "sinulle kaikki, mitä tahdot, jos vain minulle tänne hankit palloni." Mutta hän ajatteli: "mitähän lörpöttelee tuo tyhmä sammakko, se kuristen vedessä istuu vertaistensa joukossa eikä siitä ole kenenkään ihmisen kumppaniksi". Tämän lupauksen saatuaan pisti sammakko päänsä veteen, sukelsi sinne alas ja palasi hetkisen kuluttua taas veden pinnalle, pitäen suussaan pallon, jonka se sitten heitti ruohikkoon. Kuninkaantytär vasta oli onnellinen, kun hän rakkaan leikkikalunsa äkkäsi, sieppasi sen maasta ja juoksi sitten tiehensä. "Odota, odota," huusi sammakko, "ota minut mukaasi, minä en niin pääse juoksemaan kuin sinä." Mutta mitäpä se tuosta hyötyi, että tarmonsa takaa "kuak kuak'iansa" laski! Tyttö ei ottanut sitä kuullakseen, vaan riensi kotiin ja oli pian unohtanut sammakkoparan, jonka taas täytyi kömpiä alas kaivoonsa. Seuraavana päivänä, kun tyttö kuninkaan ja kaiken hoviväen seurassa istui pöydän ääressä, syöden kultalautaseltaan, silloinpa joku tuli, "plitsis, platsis," portaita kömpien, ja ylös ehdittyään koputti se ovelle ja huusi: "kuninkaantytär nuorin, laske minut sisälle." Tämä juoksi katsomaan, kuka siellä oli, mutta kun hän oven aukaisi, istuipa tuossa sammakko. Silloin hän äkkiä oven sulki, meni taas istumaan pöydän ääreen ja oli aivan tuskissaan. Kuningas pian huomasi, miten hänen tyttärensä sydän kovin tykytti, ja lausui: "lapsukaiseni, mitä pelkäät, onko oven takana ehkä joku jättiläinen, joka tahtoo sinut viedä mukaansa?" "Eipä niinkään," tyttö vastasi, "ei siellä jättiläistä ole, vaan onpa sammakko ilkeä." "Mitä sammakko sinusta tahtoo?" "Voi rakas isäni, eilen, kun metsässä istuin kaivon vieressä leikitellen, putosi kulta-palloni veteen. Koska tätä kovasti itkin, kävi sammakko pallon minulle noutamassa, ja lupasinpa sille, että se kumppanikseni pääsisi, koska se tuota kaikin mokomin vaati, mutta en hiukkaakaan aavistanut, että se saattaisi päästä pois vedestä. Nyt on se tuolla ulkona ja pyrkii tänne sisälle luokseni." Samassa oveen toistamiseen kolkutettiin ja ääni huusi: "Sä Prinsessa nuorin, aukaise! 