Mutta vihastuen sanoi kuningas: "joka on sinua auttanut, silloin  kun olit hädässä, sitä et sinä saa jälkeen päin halveksia." Silloin tyttö sammakkoon tarttui kahdella sormella ja kantoi sen ylös huoneeseensa, jossa hän sen laski nurkkaan. Mutta kun hän vuoteella makasi, tuli se kömpien sekä saneli: "olenhan väsyksissä ja tahdonpa nukkua yhtä hyvästi kuin sinäkin: nosta minut sinne tykösi taikka valitan isällesi." Tästä tyttö silmittömäksi suuttui, nosti sammakon lattialta ja viskasi voimiensa takaa sen vasten seinää: "tuossa nyt olet levon saavuttava, sinä ilkeä sammakko." Mutta kun se lattialle putosi, siinä ei ollutkaan sammakko, vaan kaunis, lempeäsilmäinen kuninkaanpoika. Tästä nyt tuli tytölle hänen isänsä tahdon mukaisesti rakas kumppani ja puoliso. Tuo prinssi silloin kertoi, että häijy noita-akka oli hänen noitunut, ettei kukaan muu, kuin ainoastaan hänen nykyinen puolisonsa, olisi saattanut häntä kaivosta pelastaa, ja että he huomenna tulisivat yhdessä lähtemään hänen valtakuntaansa. Sitten he nukkumaan menivät, ja seuraavana aamuna, kun aurinko heidät herätti, saapui sinne vaunut, joita veti kahdeksan valkoista hevosta: kultavaljaissa hevoset olivat ja niiden oli pää valkoisilla kamelikurjensulilla koristettu. Takana seisoi nuoren kuninkaan palvelija, tuo uskollinen Heikki. Tämä rehellinen poika oli, kun hänen herransa muuttui sammakoksi, surrut niin, että hän sydämensä ympäri laitatti kolme rautavannetta, jottei se surusta ja murheesta särkyisi. Mutta vaunut olivat tulleet nuorta kuningasta noutamaan hänen valtakuntaansa: uskollinen Heikki auttoi molemmat vaunuihin, asettui itse seisomaan taakse ja oli isäntänsä pelastuksesta aivan ihastuksissaan. Kun he kappaleen matkaa olivat kulkeneet, kuuli kuninkaanpoika takanaan rytisevän, ikään kuin olisi joku särkynyt. 