Suomen elinkeinot Suomi sijaitsee Euroopan pohjoisella reuna-alueella ja sen takia suomalaiset ovat aina eläneet vaikeissa olosuhteissa. Kesät ovat lyhyitä, ihmisiä on vähän, suomalaisten on ollut pakko tehdä työtä ankarasti. Heidän täytyy suunnitella kaikki hyvin, muuten he eivät pysty elämään kovan talven yli. Suomalaiset ovat saaneet ja saavat maksaa vuodenaikojen vaihteluista ja pitkästä kylmästä talvestaan monella eri tavalla. On vaikea pitää auki erilaiset kulkuväylät ja satamat, tarvitaan lämpimiä asuntoja ja on vaikea luoda työpaikkoja, täytyy olla riittävä vaatetus. Kaikki nämä asiat merkitsevät paljon enemmän työtä ihmisille, jotka asuvat täällä kuin ihmisille, jotka asuvat lämpimissä maissa. Uusi tekniikka ja nopeat liikenneyhteydet eivät ole voineet muuttaa Suomen paikkaa maantieteessä, mutta suomalaisten korkea koulutustaso ja vähitellen parempi kielitaito auttavat poistamaan muurit Suomen ja muun maailman väliltä. Syrjäinen Suomi on nykyään sekä taloudessa että kulttuurissa yhä kiinteämpi osa kylää, jota me sanomme maailmaksi. Ja samalla meidän elämämme on tullut enemmän riippuvaiseksi ulkopuolisesta maailmasta. Suomalaisten toimeentulon tärkein perusta on aina ollut maan suuret metsät. Keskiajalla tärkeitä olivat turkikset ja riista, myöhemmin vilja, terva, laivat ja sahatavara, 1900-luvulla sellu ja paperi. Kaikki tuotteet, joilla Suomi käy ulkomaankauppaa, ovat alkuaan metsistä. Suomi elää metsästä. 