Ensimmäiset tehtaat perustettiin Suomeen 1800-luvulla, mutta nekin tarvitsevat avukseen metsiä. Suuri merkitys Suomelle aina on ollut sen sijainti idän ja lännen välissä. Taloushistoriassa - miten suomalaiset ovat saaneet leipänsä - tämä on merkinnyt uusia mahdollisuuksia. Kauppareitit idän ja lännen välillä ovat vaikuttaneet Suomen elämään jo vuosisatoja. Tänään suuri osa suomalaisten toimeentulosta edelleen perustuu samaan pohjaan. Tämän vuosisadan alussa Suomi oli kehitysmaa, joka eli maataloudesta. Kaupungeissa asui vain 15 prosenttia ihmisistä ja runsas kymmenesosa väestöstä eli teollisuudesta. Muutos tapahtui vähitellen ja se tapahtui sahateollisuudessa. Läntinen Eurooppa kasvoi nopeasti ja se tarvitsi puutavaraa. Sahat tarvitsivat työvoimaa ja puuta metsistä, ja se vaikutti myös maaseudun elämään. Maatalous muuttui, saatiin koneita. Yhteydet lyhenivät kun rakennettiin rautateitä ja laivoja. Myös tekstiiliteollisuus alkoi kasvaa, kun ihmiset eivät enää tehneet kaikkea kotona ja heillä oli enemmän rahaa. Puutavaralle löydettiin uutta käyttöä: ensimmäiset sellu- ja paperitehtaat rakennettiin 1800-luvun lopulla. Tällä tavoin, askel askeleelta, Suomi kadotti vuosisatoja vanhan maalaisidyllinsä; luonnonrauha muuttui uusien koneiden meluun. 