Mutta vaikka muutos oli suuri, siitä huolimatta Suomi vielä 1950-luvulla oli puoliteollinen valtio. Lähes puolet ihmisistä eli edelleen maa- ja metsätaloudesta. Vain runsas neljännes eli teollisuudesta ja palveluista. Mutta kehitys tuli nopeammaksi. Koneita tuli lisää, maa- ja metsätalous ei tarvinnut enää niin paljon työläisiä. Ihmiset muuttivat maaseudulta kaupunkeihin. 1980-luvulla enää vain kymmenesosa Suomen työvoimasta eli vanhoista ammateista. Kaikki oli muuttunut 70-80 vuodessa. Vaikka väki maaseudulla väheni, peltojen, karjan ja metsien tuotto tuli paremmaksi. Maatilat pystyivät tuottamaan enemmän viljaa, karjatuotteita, kasviksia ja muita elintarvikkeita kuin koskaan ennen. 