Suomessa on enää vain noin parisataatuhatta maatilaa, joilla jokaisella on oma erikoisalansa. Ennen Suomi toi viljaa ulkomailta, mutta nykyään me olemme omavaraisia, mikä oli Suomen tavoite pitkän aikaa. Ongelma on tällä hetkellä ylituotanto, miten Suomi pystyy myymään tuotteitaan ulkomaille. Pohjoisen ja karun Suomen on vaikea kilpailla hinnoilla maiden kanssa, jotka sijaitsevat lämpimässä etelässä. Suomi kuuluu hyvinvointivaltioihin, joille ominaista on runsaat palvelut. 1980-luvun alkupuolella palvelualoilla oli työssä jo yli puolet työvoimasta ja tämä alue kasvaa koko ajan. Suomi tarvitsee lisää ihmisiä, jotka tekevät työtä koulun, terveyden ja sosiaalipalvelujen alueilla. Suomalaiset käyvät koulua enemmän kuin koskaan ennen, terveydestä pidetään parempaa huolta, samoin kuin lapsista ja vanhoista ihmisistä. Kaikkeen tähän tarvitaan ihmisiä: opettajia, sairaanhoitajia, lääkäreitä ja sosiaalityöntekijöitä. Samoin tarvitaan tuhansia työtä tekeviä ihmisiä, jotka pitävät yhteiskunnan puhtaana, hoitavat liikenteen, pitävät huolta ympäristöstä ja huoltavat rakennuksia. 