Suomen historia ennen itsenäisyyttä Jokaiselle maalle kansakunnan synty, kansakunnan juurien etsiminen, on sen itsetuntemuksen keskeisiä kysymyksiä. Suomalaisten varhaisimmat esi-isät muuttivat Suomenniemelle jo varhain esihistoriallisena aikana. Asutus oli hyvin harvaa alkuaikoina, mutta se sai uutta verta vuosisatojen ja -tuhansien aikana idästä, etelästä ja lännestä. Muuttajat toivat myös mukanaan uusia tapoja. Suomalaiset oppivat tuntemaan pronssin ja raudan. Ja tärkeintä oli, että he oppivat viljelemään maata. Kun historiallinen aika alkoi 1100-luvulla, kiinteää asutusta oli jo Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Hämeessä ja Karjalassa ja uusia asukkaita siirtyi myös Pohjanmaalle. Samaan aikaan koko Itämeren maailma koki suuria muutoksia. Vähitellen alkoi syntyä valtioita. Läntinen Suomi kuului alusta alkaen Ruotsiin, joka sitten levitti valtaansa aina Itä-Suomeen asti. Myös Tanska ja Novgorod olivat kiinnostuneita Suomesta. 