Samaan aikaan oli kristinusko tullut Suomeen. Katolinen kirkko ulotti vaikutuksensa maahan, mutta idässä esiintyi myös ortodoksisia piirteitä. 1200-luvulla Itämeren alueella alkoi voimakas saksalainen kausi ja kaupunkeja perustettiin. Keskiajalla asutus alkoi levitä sisämaahan ja maahan muutti myös runsaasti ruotsinkielistä väestöä varsinkin rannikoille. Suomesta muodostui vähitellen Ruotsin valtakunnan tukialue yhtenäistä ja voimakasta Venäjää vastaan. Yhteispohjoismainen unioni Tanskan johdolla päättyi Kustaa Vaasan aikana, jolloin Ruotsi-Suomi erosi liitosta. Kustaa Vaasa katkoi myös siteitä Saksaan ja katoliseen kirkkoon. Saksasta levinnyt uskonpuhdistus toi mukanaan myös kansallisen kirjallisuuden. Mikael Agricola julkaisi ensimmäiset suomenkieliset teokset. Uusi keksintö, kirjapaino, avasi kokonaan uudet mahdollisuudet. 