Ruotsi joutui 1500-luvulla sotiin Venäjän kanssa. Taistelut levisivät Baltiaan ja 1600-luvulla Saksaan. Myös suomalaisia joukkoja osallistui näihin taisteluihin, kuten kaikkiin muihinkin Ruotsin sotiin. Seurauksena oli, että maa köyhtyi, mutta samalla saatiin Keski-Euroopasta uusia kulttuurivaikutteita. Ruotsi nousi suurvallaksi, jolloin hallintoa ja koululaitosta kehitettiin voimakkaasti. 1649 Turkuun perustettiin yliopisto, josta tuli tärkeä henkisen elämän keskus. Uusia kaupunkeja perustettiin jatkuvasti ja rannikkojen talonpojat veivät tuotteitaan suuriin keskuksiin Tukholmaan ja Tallinnaan. Suuria sotia seurasi monen vuosikymmenen rauhan aika, mutta 1600-luvun lopulla se päättyi ankariin nälkävuosiin ja Suureen Pohjan sotaan. Se merkitsi suurvalta-aseman loppua ja Suomesta osa joutui Venäjän hallintaan. Venäjästä alkoi tulla yhä suurempi uhka Suomelle. Pietarista kasvoi eurooppalainen suurkaupunki. Venäjän vaaran takia alkoi Suomessa esiintyä ensimmäisiä suunnitelmia muodostaa itsenäinen valtio. 