Vaikeuksien jälkeen seurasi jälleenrakennuksen aika ja varsinkin taloudellisia oloja yritettiin parantaa. Turun akatemia aloitti laajat tutkimukset oman maan oloista. Tutkijat olivat ennen kaikkea kiinnostuneita Suomen omasta historiasta, muinaisrunoudesta ja maantieteestä. Tajuttiin, että Ruotsinkin yhteydessä Suomi oli aina ollut oma kokonaisuutensa. Napoleonin ajan monista sodista johtui, että Suomi siirtyi 1809 Venäjän yhteyteen. Suomi sai Venäjän keisarilta sisäisen itsehallinnon. Suomi oli valtio, jolla oli oma hallinto ja talous. Pääkaupunki siirrettiin Turusta Helsinkiin, jonne rakennettiin upea yhtenäinen keskusta. Myös yliopisto siirtyi Helsinkiin. Suomi alkoi etsiä omaa identiteettiään, Suomi halusi olla nimenomaan suomalainen maa. Taustaa haettiin muinaisrunoudesta ja sukukansoista. Suomalaisista luotiin kuva sitkeinä työntekijöinä ja urhoollisina sotilaina. Syntyi vähitellen aktiivinen kansallispolitiikka. 1860-luvulla alkoi laaja uudistustoiminta. Maa alkoi teollistua ja rautatie yhdisti aivan uudella tavalla maan eri osat toisiinsa. Suomalaisuusliike sai yhä suurempaa merkitystä ja kielitaistelu suomenkielisten ja ruotsinkielisten välillä oli kiivas. Kummatkin ponnistelivat tavoitteidensa puolesta; yhteiskunnan kehitys nopeutui. 