Suomen kaupunkeja Turku Suomen neljänneksi suurin kaupunki. Se sijaitsee Aurajoen suulla. Kaupungin alue on entistä saaristoa, joka on kohonnut merestä. Nykyiset mäet ja kukkulat ovat vanhoja saaria. Turun edustalla on runsaasti saaria. Kaupungin liikekeskusta on Aurajoen länsipuolella, missä Kauppatorin varrella olevat Yliopistonkatu ja Eerikinkatu ovat vilkkaita liikekatuja. Keskustassa on paljon puistoja. Aurajoen ylittää neljä maantiesiltaa. Keskustan ulkopuolella on monta avaraa asumalähiötä. Turun kuuluisimmat rakennukset ovat Turun linna ja Turun tuomiokirkko. Turun linna sijaitsee vanhalla kalliosaarella. Sen rakennustyöt aloitettiin noin 1280. Turun tuomiokirkon vanhin osa on rakennettu ennen vuotta 1230. Turun yliopisto aloitti toimintansa 1922. 