Teollisuusaloista tärkeimmät ovat laivanrakennus-, elintarvike- ja tekstiiliteollisuuus. Turun satama on mös hyvin tärkeä, josta on säännöllinen autolauttaliikenne Maarianhaminaan ja Tukholmaan. Jo esihistoriallisena aikana Aurajoen laakso oli kaupan keskus. 1150-luvulla syntyi niin sanottu Vanha Turku. Lukuisat tulipalot ja sodat tekivät kaupungin kehityksen vaikeaksi. Keskiajalla Turun asukasluku oli noin 4000. 1620-luvulta lähtien Turku oli Suomen todellinen pääkaupunki. Helsingistä tehtiin Suomen pääkaupunki 1812. Vuonna 1827 valtava tulipalo tuhosi kolme neljäsosaa kaupungista eli noin 800 taloa ( 2543 rakennusta ). Tulipalon jälkeen yliopisto siirrettiin Helsinkiin. Kun purjelaivojen loistokausi päättyi, myös laivojen merkitys väheni. Elinkeinoelämä siirtyi teollisuuteen. 