Jyväskylä Jyväskylän elinkeinoelämässä tärkeimmät alueet ovat teollisuus ja rakennustoiminta (39%), palvelut (35%), kauppa ja liikenne (25%), maa- ja metsätalous (1%). Jyväskylä sijaitsee Päijänteen pohjoispäässä. Se on Keski-Suomen hallinnon, talouden ja kulttuurielämän keskus. Tiiviissä hallinto- ja liikekeskuksessa on monikerroksisia liiketaloja. Kaupungin ympärillä on useita asumalähiöitä; kaikki lähiöt ovat alle viiden kilometrin etäisyydellä keskustasta. Kaupungin ulkopuolella on myös tärkeitä teollisuusalueita. Kaupungin länsiosassa on Laajavuoren talviurheilukeskus. Vanhoista rakennuksista huomattavin on kaupungintalo vuodelta 1899. Suomen kuuluisin arkkitehti Alvar Aalto suunnitteli monta rakennusta kaupunkiin. Jyväskylä on vanha koulukaupunki; täällä aloittivat toimintansa maamme ensimmäinen suomenkielinen lyseo, seminaari ja tyttökoulu. Yliopisto perustettiin 1934, aluksi sen nimi oli Kasvatusopillinen Korkeakoulu, mutta vuonna 1966 siitä tuli valtionyliopisto, jossa on viisi tiedekuntaa. 