Vuodesta 1956 Jyväskylässä on järjestetty joka vuosi kulttuuriviikko Jyväskylän Kesä. Se on Finland Festivals -ketjuun kuuluva kansainvälinen kulttuuritapahtuma. Kesään kuuluu musiikkia, elokuvia ja taidetta sekä kongresseja, seminaareja ja kursseja, jotka käsittelevät ajankohtaisia aiheita. Monipuolista teollisuutta edustaa erilaiset konetehtaat, puunjalostustehtaat, paperitehdas ja kirjapaino. Joka kesä elokuussa järjestetään suuri rallikilpailu: Jyväskylän Suurajot. Reitin pituus on 1200-1400 kilometriä ja ajoaika on kaksi vuorokautta. Suurajoja seuraa vuosittain noin 500 000 katsojaa. Jyväskylän seutu on vanhaa hämäläisten metsästysaluetta, jolle asutus muutti vasta 1500-luvulla. 1700-luvun lopulta lähtien Jyväskylä on ollut tunnettu markkinapaikka. Kaupunginoikeudet Jyväskylä sai vuonna 1837. 