Savonlinna Savonlinnan tärkeimmät elinkeinot ovat teollisuus, kauppa ja palvelut. Savonlinnan tunnetuin nähtävyys on keskiaikainen Olavinlinna. Se rakennettiin vuonna 1475 kaupungin keskellä olevalle saarelle. Savonlinnassa toimii kieli-instituutti sekä kesäyliopisto. Savonlinnan oopperajuhlat ovat kansainvälisestikin tunnettu musiikkitapahtuma. Kauppatorin rannassa on matkustajasatama, josta on säännöllinen sisävesiyhteys kesäisin muihin kaupunkeihin. Olavinlinnan turviin syntyi 1500-luvulla kauppapaikka, joka sai kaupunginoikeudet vuonna 1639. 1700-luvulla venäläiset miehittivät kaupungin ja Turun rauhassa 1743 kaupunki liitettiin Venäjään. Kun Savonlinna uudelleen 1812 tuli Suomen yhteyteen, siellä oli vain vajaat 300 asukasta. Saimaan kanavan, rautatien ja kylpylän valmistuttua vuosisadan vaihteeseen mennessä Savonlinnasta vähitellen kehittyi vilkas kauppa-ja matkailukaupunki. 