Rovaniemi Rovaniemi on Lapin läänin pääkaupunki Etelä-Lapissa. Asukkaita kaupungissa on vähän yli 30 000. Elinkeinoelämä on keskittynyt palveluihin, kauppaan, liikenteeseen ja teollisuuteen. Kaupunki sijaitsee Kemijoen ja Ounasjoen yhtymäkohdassa. Se on koko Lapin hallinnollinen ja taloudellinen keskus. Kemijoki jakaa kaupungin kahteen osaan; itäpuolella on kaupungin korkein kohta Ounasvaara, 204 metriä korkea. Vuonna 1944 saksalaiset joukot tuhosivat koko asutuskeskuksen täydellisesti. Sen jälkeen kaikki rakennettiin uudestaan Suomen kuuluisimman arkkitehdin Alvar Aallon suunnitelmien mukaan. Jälleenrakennustyö saatiin valmiiksi jo 1952. Länsirannan keskustaa hallitsevat kerrostalot, itäpuolisessa kaupunginosassa ovat ulkoilu- ja virkistysalueet. 