Alle 15-vuotiaille terveyskeskuksen palvelut ovat ilmaisia. Terveyskeskuksessa voi käydä myös terveydenhoitajan vastaanotolla. Se on ilmaista kaikille. Terveyskeskuslääkärin vastaanotolle täytyy varata etukäteen aika. Vain erittäin kiireellisissä tapauksissa vastaanotolle voi mennä ilman ajanvarausta. Jos hoito tai tutkimukset eivät ole kiireellisiä, niihin pitäisi päästä kolmen päivän kuluessa. Jotkut terveyskeskukset ovat auki myös iltaisin ja viikonloppuisin kiireellisiä tapauksia varten. Terveyskeskuksesta saa myös hammaslääkärin palvelut. Kaikkien aikuisten hampaita ei kuitenkaan pystytä hoitamaan, ainakaan suurissa kaupungeissa. Kelasta voi hakea korvausta, jos käy yksityisellä hammaslääkärillä. 