Lastenneuvolat Synnyttänyt äiti käy jälkitarkastuksessa vielä äitiysneuvolassa. Sen jälkeen lapsi ja perhe siirtyvät lastenneuvolan asiakkaiksi. Neuvolassa seurataan lapsen terveyttä ja kehitystä ja autetaan perhettä monin tavoin. Neuvolassa lapsi saa myös ne rokotukset, jotka kuuluvat Suomen rokotusohjelmaan. Äiti tai isä tai molemmat yhdessä voivat viedä lapsen neuvolaan. Lastenneuvolat järjestävät äideille ja isille ja koko perheille kursseja ja keskustelutilaisuuksia. Niissä perheet voivat tutustua toisiin perheisiin. Kursseilta saa asiantuntijan apua lapsen terveydenhoitoon ja kasvatukseen. Lastenneuvolan palveluista asiakkaan ei tarvitse maksaa. Kouluterveydenhuolto Kun lapsi menee kouluun, hän siirtyy lastenneuvolasta kouluterveydenhuollon asiakkaaksi. Kouluterveydenhoitaja on koulussa yleensä kaksi päivää viikossa, jolloin lapset voivat käydä hänen vastaanotollaan. Myös vanhemmat voivat ottaa yhteyttä kouluterveydenhoitajaan. Rokotusohjelma jatkuu koulussa. Kouluterveydenhoitaja tekee lapsille terveystarkastuksia. Koululääkäri tarkastaa lapset joskus. Jos lapsella on ongelmia, niistä voi kertoa kouluterveydenhoitajalla tai koululääkärille. Kouluterveydenhoitaja ja koululääkäri voivat ohjata lapsen esimerkiksi psykologin tai puheterapeutin hoitoon. 