"Sinä sanoit hävittäneesi kuvan." "Minä olin väärässä. Se on hävittänyt minut." "Minä en usko, että se on minun maalaamani." "Etkö näe siinä ihannettasi?" sanoi Dorian katkerasti. "Minun ihanteeni, niinkuin sinä sitä nimität..." "Niinkuin sinä sitä nimitit." "Siinä ei ollut mitään pahaa, eikä häpeällistä. Sinä olit minulle sellainen ihanne, jota en koskaan enää ole tavannut. Nuo ovat satyyrin kasvot." "Ne ovat minun sieluni kasvot!" "Hyvä Jumala, millaista olentoa minä olen jumaloinut! Sillä on perkeleen silmät." "Jokaisen ihmisen sielussa on taivas ja helvetti, Basil", huudahti Dorian tehden epätoivoisen liikkeen. 