"Kymmenen minuuttia yli kahden? Kuinka myöhäistä. Herättäkää minut huomenna yhdeksältä. Minulla on hiukan työtä." "Hyvä, herra." "Onko kukaan käynyt täällä tänä iltana?" "Mr. Hallward, herra. Hän odotti täällä kello yhteentoista asti, ja sitten hän meni asemalle." "Oi, sepä ikävä etten tavannut häntä. Jättikö hän mitään sanaa?" "Ei, herra. Hän sanoi vain kirjoittavansa teille Parisista, jollei hän tapaisi teitä klubissa." "Se on hyvä, Francis. Älkää unohtako herättää minua kello yhdeksältä." "En, herra." Mies hiipi pois tohveleissaan käytävätä pitkin. 