"Tule, Alan, sinun täytyy heti tehdä päätöksesi." "Minä en voi," hän sanoi koneellisesti, ikäänkuin sanat olisivat voineet muuttaa asiaa. "Sinun täytyy. Sinulla ei ole muuta valintaa. Älä viivyttele enää." Hän epäröi hetken aikaa. "Onko ylhäällä huoneessa uunia?" "Siellä on kivikuiduilla lämmitettävä kaasu-uuni." "Minä menen kotiin hakemaan jotakin laboratoristani." "Ei, Alan, sinä et saa poistua talosta. Kirjoita paperiliuskalle mitä tarvitset, niin minun palvelijani saa lähteä hakemaan." Campbell piirsi pari riviä, pyyhki kirjoituksen imupainimella ja osoitti kirjeen apulaiselleen. Dorian otti lipun ja luki sen huolellisesti. 