"Hyvin romantinen selitys", naureskeli talon emäntä. "Mutta hänen kolmas miehensä, lordi Henry! Ettehän väitä että Ferrol olisi jo neljäs?" "Tietysti, lady Narborough." "Minä en usko siitä sanaakaan." "Hyvä, kysykää mr. Grayltä. Hän on hänen lähimpiä ystäviään." "Onko se totta, mr. Gray?" "Hän vakuutti sitä minulle, lady Narborough", sanoi Dorian. "Minä kysyin häneltä oliko hän, samoinkuin Margareta Navarralainen, balsameerannut heidän sydämensä ja ripustanut ne vyöllensä. Hän vastasi ettei hän ollut sitä tehnyt sen vuoksi, ettei yhdelläkään heistä ollut sydäntä." "Neljä miestä! Kunniani kautta, se on liiallista intoa." "Liika rohkeutta, siksi minä sitä sanoisin", sanoi Dorian. 