"_Fin de globe_" [Maailman loppu], vastasi talon emäntä. "Minä toivoisin että olisi _fin de globe_", sanoi Dorian huoaten. "Elämä on suuri pettymys." "Ah, hyvä ystävä", sanoi lady Narborough, vetäen hansikkaat käteensä, "älkää sanoko, että te olette kyllästynyt elämään. Kun mies sen sanoo, niin silloin on varmaa, että elämä on saanut hänestä tarpeeksi. Lordi Henry on hyvin paha ihminen, ja minä toivon joskus että olisin ollut sellainen minäkin; mutta te olette luotu hyväksi -- te näytätte niin hyvältä. Minä hankin teille soman vaimon. Lordi Henry, ettekö arvele, että mr. Grayn pitäisi mennä naimisiin?" "Sitä minä olen aina sanonut hänelle, lady Narborough", sanoi lordi Henry kumartaen. "No niin, koettakaamme saada hänet hyviin naimisiin. Minä lupaan käydä läpi Debrettin sukukirjan tänä iltana ja laitan listan kaikista sopivista nuorista naisista." "Ja samallako myös luettelon heidän iästänsä, lady Narborough?" kysyi Dorian. 