Hymyily karehti lordi Henryn huulilla, ja hän kääntyi katsoen Dorianiin. "Voitko paremmin, hyvä ystävä?" hän kysyi. "Sinä et näyttänyt olevan hyvissä voimissa päivällisten aikana." "Voin aivan hyvin, Harry. Olen vain väsynyt. Siinä kaikki." "Sinä olit ihastuttava eilen illalla. Pikku herttuatar oli aivan hurmautunut sinuun. Hän sanoi käyvänsä Selbyssä." "Hän on luvannut tulla sinne kahdentenakymmenentenä päivänä." "Tuleeko Monmouth myös sinne?" "Tulee, Harry." "Hän ikävystyttää minua hirveästi, melkein yhtä paljon kuin herttuatartakin. Herttuatar on hyvin viisas, liian viisas ollakseen nainen. Häneltä puuttuu heikkouden sanomatonta suloutta. Savijalat, ne, ne tekevät kuvapatsaan kullan arvokkaaksi. Hänen jalkansa ovat erinomaisen kauniit, mutta ne eivät ole savesta. Valkoista porsliinia, jos niin tahdot. Ne ovat käyneet tulen läpi; ja mitä tuli ei polta, sen se karaisee. Hänellä on kokemusta." "Kuinka kauan hän on ollut naimisissa?" kysyi Dorian. 