Chapman. Jotain on tapahtunut sinulle, Dorian. Sano, mitä se on. Sinä et tänä iltana ole oma itsesi." "Älä huoli minusta, Harry. Minä olen kiihoittunut, pahalla tuulella. Minä tulen huomenna sinun luoksesi, tai ylihuomenna. Vie terveiseni lady Narboroughille. Minä en tule ylös. Minä menen kotiin. Minun täytyy lähteä kotiin." "Hyvä, Dorian. Toivon että tulet huomenna teetä juomaan, herttuatarkin tulee." "Koetan tulla, Harry", hän sanoi poistuen huoneesta. Kun hän ajoi kotiin, niin hän tunsi, että kauhuntunne, jonka hän oli luullut jo kadonneen, oli palannut takaisin. Lordi Henryn satunnaiset kysymykset olivat hetkeksi saattaneet hänet pois suunniltaan, ja hän tarvitsi koko mielenmalttinsa. Vaaralliset esineet olivat hävitettävät. Häntä värisytti. Hän tunsi vastenmielisyyttä vain ajatellessaankin niiden liikuttamista. 