"Hänen nimensä on Paradoksiprinssi", sanoi Dorian. "Se sopii hänelle mainiosti", huudahti herttuatar. "Kiitos kunniasta", naureskeli lordi Henry vajoten tuoliin istumaan. "Nimilipusta ei voi koskaan päästä erilleen! Minä en hyväksy sitä arvonimeä." "Kuninkaallisista etuoikeuksista ei voi koskaan kieltäytyä", kuului varoitus kauniilta huulilta. "Te tahdotte siis että puolustan valtaistuintani?" "Kyllä." "Minä lahjoitan teille huomispäivän totuudet." "Minä tahdon mielemmin tämän päivän erehdykset", vastasi herttuatar. 