"Minä elän siinä." "Jotta sitä paremmin voisitte sitä arvostella." "Tahtoisitteko kuulla Europan tuomion siitä?" kysyi lordi Henry. "Mitä he sanovat meistä?" "Että Tartuffe on muuttanut Englantiin ja avannut täällä liikkeen." "Onko se teidän oma sukkeluutenne, Harry?" "Minä luovutan sen teille." "Minä en voi sitä käyttää. Se on liian tosi." "Ei teidän tarvitse arkailla. Meidän maanmiehemme eivät koskaan tunne itseään tuommoisessa kuvauksessa." "He ovat käytännöllisiä." "He ovat enemmän viisaita kuin käytännöllisiä. Kun he tekevät tiliä, niin he asettavat vastatusten tyhmyyden ja rikkauden, paheet ja teeskentelyn." "Ja kuitenkin me olemme saaneet suuria aikaan." "Meitä on pakoitettu suuriin tekoihin, Gladys." "Me olemme kantaneet niiden taakan." "Ei sen pitemmälle kuin pörssiin asti." Herttuatar pudisti päätään. "Minä uskon rotuun", hän sanoi. 