"Se edustaa tarmokkaiden jälkeläisiä." "Se kehittyy." "Rappeutuminen huvittaa minua enemmän." "Entäs taide?" kysyi herttuatar. "Se on tauti." "Ja rakkaus?" "Harhakuva." "Uskonto?" "Uskon uudenaikainen korvaus." "Te olette skeptiko." "En! Skeptillisyys on jo puolittain uskoa." "Mitä te sitten olette?" "Selittäminen on rajoittamista." "Antakaa minulle johtolanka." "Langat taittuvat. Te eksyisitte siihen labyrintiin." "Te saatatte minut hämmentymään. Puhukaamme jostakin muusta." "Meidän isäntämme on erinomainen puheenaihe. Vuosia sitten häntä sanottiin satuprinssiksi." "Oi, älä muistuta sitä minulle", huudahti Dorian Gray. 