"Varsinkin silloin, jos on haavoittunut", vastasi lordi Henry. Herttuatar kääntyi ja katsahti Dorian Grayhin utelias ilme silmissään. "Mitä te siihen sanotte, mr. Gray?" hän kysyi. Dorian epäröi hetken. Sitten hän heitti päänsä taaksepäin ja naurahti. "Minä olen aina samaa mieltä kuin Harrykin, herttuatar." "Silloinko myöskin kun hän on väärässä?" "Harry ei ole koskaan väärässä, herttuatar." "Ja tuottaako hänen filosofiansa teille onnea?" "En ole koskaan etsinyt onnea. Kuka tarvitsee onnea? Minä olen etsinyt nautintoa." "Ja oletteko sitä löytänyt, mr. Gray?" "Usein. Liiankin usein." Herttuatar huokasi. "Minä etsin rauhaa", hän sanoi, "ja jollen nyt mene pukeutumaan, niin minulla ei ole sitä tänä iltana." "Sallikaa minun antaa teille muutamia orkidejoja, herttuatar", huudahti Dorian hypäten pystyyn ja astuen kasvihuoneen perälle. 