"Sfinksejä ilman salaisuuksia." Herttuatar katsoi hymyillen lordi Henryyn. "Kuinka kauan mr. Gray viipyy!" hän sanoi. "Mennään häntä auttamaan. Enhän ole edes sanonut hänelle minkä värinen minun pukuni on." "Ah! te saatte valita puvun hänen kukkiensa mukaan, Gladys." "Se olisi ennenaikuista antautumista." "Romantinen taide alkaa kohopisteellään." "Minun täytyy säilyttää tilaisuus peräytymiseenkin." "Parthialaiseen tapaanko?" "He löysivät erämaassa turvapaikan. Sitä minä en voisi tehdä." "Naiset eivät aina saa vapaasti valita", lordi Henry vastasi, mutta tuskin hän oli sen lauseen lopettanut, kun kasvihuoneen perältä kuului tukahdettua valitusta ja kumeaa ääntä, ikäänkuin joku olisi kaatunut. 