Tuskin oli hän ehtinyt sisään, kun hän huomasi kepin, jota Holmes piti kädessään, ja ilosta huudahtaen riensi hän sitä ottamaan. "Sepä oli hauskaa", sanoi hän. "En tiennyt varmaan, olinko unohtanut sen höyrylaivakonttoriin vai tänne. Sitä keppiä en tahtoisi paljosta kadottaa." "Minä näen, että se on muistolahja", sanoi Holmes. "Niin onkin." "Charing Cross Hospitalista?" "Minä sain sen parilta ystävältä siellä, kun menin naimisiin." "Ai, ai, se ei ollut hyvä", sanoi Holmes pudistaen päätään. "Miksi se ei ollut hyvä?" "Siksi että se turmeli meidän johtopäätöksemme. Kun menitte naimisiin, sanoitte?" "Niin, herrani. Minä menin naimisiin ja erosin sairashuoneelta. 