"Mitä te etsitte?" kysyi herttuatar. "Teidän florettinne pontta", hän vastasi. "Te olette -- kadottanut sen." Herttuatar nauroi. "Minulla on vielä naamarini tallessa." "Se kohottaa teidän silmienne suloutta", vastasi lordi Henry. Herttuatar nauroi jälleen. Hänen hampaansa olivat kuin valkoiset siemenet punaisessa hedelmässä. Ylhäällä huoneessaan Dorian Gray makasi sohvallaan ja jokainen hermo hänen ruumiissaan värisi kauhusta. Elämä oli äkkiä tullut liian raskaaksi taakaksi hänen kantaa. Onneton ajaja, joka oli kuollut niin hirveän kuoleman, tullut ammutuksi metsikössä kuin villieläin, oli ikäänkuin hänen oman kuolemansa enne. Hän oli vähällä ollut mennä tainnoksiin, kun lordi Henry sattumalta oli tuonut ilmi leikillisen, kyynillisen päähänpistonsa. 