Tultuaan huoneeseen ja kutsuttuaan sinne ison koiransa Blücherin, joka hänellä oli matkassa, kreivi riisui viittansa, jonka kaulus vielä oli kuurassa, tilasi viinaa ja istuutui lyhyeen siniseen atlastakkiinsa puettuna pöydän ääreen sekä rupesi puheisiin muiden herrojen kanssa, joihin hänen kaunis ja avoin ulkomuotonsa oli heti tehnyt miellyttävän vaikutuksen ja jotka tarjosivat hänelle pikarin samppanjaa. Kreivi joi ensin ryypyn viinaa ja tilasi sitten myöskin pullon samppanjaa tarjotakseen uusille tutuilleen. Kyytimies tuli pyytämään juomarahaa. -- Sashka, -- huusi kreivi, -- anna hänelle! Kyytimies poistui Sashkan kera, mutta tuli kohta takaisin rahat kädessä. -- Isä kulta, luullaksenihan koetin parastani teidän armonne hyväksi! Sinä lupasit minulle puoli ruplaa, mutta tuo antoi vain neljänneksen. -- Sashka, anna hänelle rupla! Sashka loi silmänsä alas ja katseli kyytimiehen jalkoihin. -- Kyllä se hänelle riittää, -- sanoi hän bassoäänellä, -- eikä minulla enempää rahaa olekaan. 