Kreivi veti lompakostaan kaksi viiden ruplan seteliä -- muuta siinä ei ollutkaan -- ja antoi toisen niistä kyytimiehelle, joka suuteli hänen kättään ja poistui. -- Jopa olen pannut menemään! -- sanoi kreivi. -- Tässä ovat viimeiset viisi ruplaa. -- Husaarin tavoin tehty, kreivi! -- sanoi hymyillen eräs aatelismiehistä, joka viiksistä, äänestä ja siitä pontevasta tavasta päättäen, jolla hän liikutti jalkojaan, ilmeisesti oli entinen ratsumies. -- Aiotteko olla täällä kauankin, kreivi? -- Täytyy hankkia rahoja; muuten en suinkaan jäisi. Eikä tässä kirotussa kapakassa, piru vieköön, ole edes huoneita. -- Anteeksi, kreivi, -- lausui ratsumies, -- ettekö suvaitsisi sijoittua minun huoneeseeni. Asun täällä, numero seitsemässä. Jos nimittäin ette pidä halpana tätä väliaikaista yösijaa. Viipykääpä luonamme kolmisen päivää. Aateliston puhemiehellä on kohta tanssiaiset. 