Hän ilostuisi kovin! -- Tosiaankin, vierailkaapa täällä, kreivi, -- yhtyi puheeseen muuan kaunis nuori mies. -- Mikä kiire teillä on! Vaalithan tapahtuvat vain kerran kolmeen vuoteen. Katselkaapahan vain hiukan naisiamme, kreivi! -- Sashka, anna alusvaatteita! Lähden tästä saunaan, -- sanoi kreivi nousten pöydästä. -- Sitten sieltä tultua saamme nähdä -- ehkäpä tosiaankin voi mennä aatelismarsalkan luo. Sen jälkeen hän kutsui hotellin tarjoilijan ja puhui tälle jotakin, johon tarjoilija naurahtaen vastasi, "että kaikki on ihmiskätten työtä" ja poistui. -- Minä käsken siis viemään matkalaukkuni teidän huoneeseenne! huudahti kreivi ovelta. 