-- Olkaa niin hyvä ja tuottakaa minulle se ilo, -- vastasi ratsumies rientäen ovelle. Numero seitsemän, älkää unohtako! Kun kreivin askeleita ei enää kuulunut, palasi ratsumies paikalleen, istahti aivan lähelle tshinovnikkaa, katsoi häntä hymyilevin silmin suoraan kasvoihin ja sanoi: -- Sehän on sama mies. -- No? -- Niin, minä sanon sinulle, että se on sama kaksintaistelija ja husaari, tuo kuuluisa Turbin, ymmärräthän. Hän tunsi minut, lyön vaikka vetoa siitä. Sehän on luonnollista. Me mellastimme hänen kanssaan yhtä päätä kolme viikkoa Lebedjanissa, kun minä olin siellä korjaustöitten takia. Siellä tapahtui eräs juttu -- me panimme sen yhdessä toimeen. Eikö se ole aika poika, mitä? 