-- Mitä, joko olette kauankin ollut ylhäällä, Mihailo Vasiljitsh? -- kysyi Luhnow ottaen hitaasti kuivalta nenältään kultasankaiset silmälasit ja pyyhkien niitä huolellisesti punaisella silkkinenäliinalla. -- En, äsken vasta nousin. Olen nukkunut oivallisesti. -- Jokin husaari on saapunut. Asuu Savalshevskin huoneessa... Ettekö ole kuullut? -- En, en ole kuullut... No eikö muita vielä kuulu? -- He pistäytyivät luullakseni Prjahinille. Kyllä he kohta tulevat. Kohta astuikin huoneeseen linnaväen upseeri, joka aina oli Luhnowin seurassa, muuan kreikkalainen kauppias, jonka iso kyömynenä oli kaneelin värinen ja mustat silmät syvällä kuopissaan, paksu ja pullea tilanomistaja, sekä viinatehtailija, joka pelasi yökaudet, mutta ei suurempia panoksia kuin puolen ruplan. Kaikkien mieli teki päästä alkamaan peliä, mutta pääpelurit eivät puhuneet mitään tästä. Luhnow varsinkin oli aivan rauhallinen ja kertoi eräästä Moskovassa tapahtuneesta konnantyöstä. 