-- Rupeatteko pitämään pankkia? -- kysyi ulaani. -- Eiköhän ole liian aikaista? -- Bjelow! -- huudahti ulaani punastuen jostakin syystä -- tuo minulle päivällistä!... Hyvät herrat, minä en ole vielä syönyt mitään... Tuo samppanjaa ja kortit! Samassa astuivat huoneeseen kreivi ja Savalshevski. Selville kävi, että Turbin ja Iljin kuuluivat samaan divisioonaan. Heistä tuli kohta hyvät ystävät. He kilistivät laseja, ryyppäsivät samppanjaa ja joivat viiden minuutin kuluttua veljenmaljan. Iljin näytti suuresti miellyttävän kreiviä. Kreivi hymyili koko ajan häntä katsellessaan ja laski leikkiä hänen nuoruudestaan. 