-- Siinäpä piimäsuu ulaani! -- puheli hän. -- Ja miten uljaat haituvat ylähuulella! Iljinillä ei todellakaan ollut viiksen alkuja kuin nimeksi vain. -- Näyttää siltä kuin aikoisitte pelata, -- sanoi kreivi. -- No, toivon että voitat, Iljin! Luulenpa että olet aikamoinen mestari, -- lisäsi hän hymyillen. -- Näkyvät aikovan, -- vastasi Luhnow avaten korttipakan. -- Entä te, kreivi, ettekö suvaitse? -- Ei, en minä nyt. Minä nylkisin teidät kaikki pahanpäiväisesti. Kun minä vain pääsen pitämään jyryä niin teen lopun mistä pankista tahansa. 