-- Mikä teitä ei miellytä, kreivi? -- kysyi pankinpitäjä kohteliaasti ja kylmästi. -- Se, että te annatte Iljinille pienempiä kortteja ja otatte sitten yli. Se juuri on iljettävää. Luhnow kohautti hiukan olkapäitään ja kulmakarvojaan ikäänkuin sanoakseen että täytyi kaikessa heittäytyä onnettaren huostaan ja jatkoi pelaamista. -- Blücher, se! -- huudahti kreivi nousten seisomaan. -- Ota kiinni! -- lisäsi hän nopeasti. Blücher hypähti esiin, iskien selkänsä sohvaan ja ollen vähältä töytäistä nurin linnaväen upseerin, juoksi isäntänsä luo ja alkoi murista katsellen kaikkia ja heilutellen häntäänsä ikäänkuin kysyäkseen: "kuka täällä esiintyy sopimattomasti?" Luhnow laski kortit käsistään ja siirtyi tuolineen sivulle. 