-- Näin ollen ei voi pelata, -- sanoi hän. -- Minä en ollenkaan pidä koirista. Mitä silloin pelistä tulee, kun tänne tuodaan kokonainen koiratarha! -- Varsinkin nuo koirat ovat inhoittavia. Niitä nimitetään luullakseni verikoiriksi, -- yhtyi linnaväen upseeri. -- No, pelataanko vai ei, Mihailo Vasiljitsh? -- kysyi Luhnow isännältä. -- Kreivi, ole hyvä äläkä häiritse meitä! -- sanoi Iljin kääntyen Turbinin puoleen. -- Tule tänne hetkiseksi, -- sanoi Turbin tarttuen Iljinin käteen ja vei hänet toiseen huoneeseen. 