-- Miksi te ette tanssi, hyvät herrat? -- kysyi hän ennen kuin lähti huoneesta. -- Me emme ole tanssijoita, -- vastasi poliisipäällikkö nauraen, -- me pidämme enemmän viinasta, kreivi... Nuo neitoset kaikki olen muuten nähnyt silmieni edessä kasvavan, kreivi! Mutta kyllähän minäkin joskus hiukan otan osaa tanssiin... -- Mennäänpä nyt ottamaan osaa, -- sanoi Turbin. -- Saamme sitten pitää lystiä mustalaisten luona. -- No, mennään, hyvät herrat, tehdään isännälle mieliksi! Ja kolme vierasta, jotka jo tanssiaisten alusta asti olivat istuneet sivuhuoneessa juomassa, alkoi aivan punakkana vetää käsiinsä ken mustia ken silkistä kudottuja hansikkaita mennäkseen kreivin kanssa saliin, kun heidän tielleen ilmestyi rokonarpinen nuorukainen aivan kalpeana ja kyyneliään pidätellen ja astui Turbinin luo. -- Te, kreivi, luulette voivanne tuuppia ihmisiä kuin markkinoilla ikään, -- sanoi hän läähättäen, -- mutta se on hävytöntä... Hänen huulensa alkoivat taas vavahdella eikä hän voinut jatkaa. 