-- Mitä? -- huudahti Turbin synkistyen. -- Mitä? Nulikka!... -- huusi hän tarttuen nuorukaisen käsiin ja puristaen niitä niin että tällä nousi veri päähän enemmän pelästyksestä kuin suuttumuksesta. -- Mitä, tahdotteko kaksintastelua? Olen kyllä käytettävänänne. Heti kun Turbin päästi irti kädet, joita hän oli niin lujasti puristanut, tarttui pari miestä nuorukaiseen ja vei hänet peräovelle. -- Oletteko tullut hulluksi? Varmaankin olette juovuksissa. Antakaahan, kun kerromme isällenne. Mikä teitä vaivaa? -- puhelivat he hänelle. 