-- Ei, en minä ole juovuksissa, mutta hän tuuppii eikä pyydä anteeksi. Hän on sika, siinä kaikki! -- vikisi nuori mies itku suussa. Hänen puheistaan ei välitetty, vaan hänet vietiin kotiin. -- Älkää välittäkö hänestä, kreivi, -- rauhoittivat poliisipäällikkö ja Savalshevski Turbinia. -- Hänhän on vielä lapsi, joka saa selkäänsä kotona, vasta kuudentoista ikäinen. On ihan käsittämätöntä, mikä häntä riivasi, mikä kärpänen sattui puraisemaan. Hänen isänsä on perin kunnianarvoisa mies ja meidän ehdokkaamme. -- No, hitto hänet vieköön, jos hän kerran ei tahdo... Kreivi palasi saliin ja tanssi yhtä iloisena kuin ennenkin kauniin pikku lesken kanssa sekä nauroi täyttä kurkkua katsellessaan hänen kanssaan sivuhuoneesta tulleitten herrain pyörähtelyjä ja purskahti lopulta nauruun, joka kaikui yli koko salin, kun poliisipäällikön jalka luiskahti ja hän lensi pitkälleen tanssivien parien keskelle. 