Kreivin kasvoilta oli kaikki iloisuus heti kadonnut. -- Teidän veljenne on hölmö! -- sanoi hän terävästi. Te tiedätte, että jos mies loukkaa toista miestä, niin siitä seuraa kaksintaistelu. Mutta tiedättekö, mitä silloin tehdään, jos nainen loukkaa miestä? Anna Fedorovna raukan kaula ja korvat tulivat aivan punaisiksi. Hän loi hämillään silmänsä alas eikä vastannut. -- Naista suudellaan kaikkien nähden -- sanoi kreivi hiljaa hänen korvaansa. -- Sallikaa minun suudella edes kätöstänne, -- lisäsi hän hiljaa oltuaan pitkän aikaa ääneti. Häntä alkoi säälittää naisensa hämminki. 