-- Olen menettänyt. Mitä sinä siitä? -- mutisi Iljin unisella, välinpitämättömällä ja hiukan tyytymättömällä äänellä jääden entiseen asentoonsa. -- Kaikkiko? -- Kaikki. Mitäpä siitä? Kaikki kerrassaan. Mitä se sinuun kuuluu? -- Kuulehan, sano minulle kaikki suoraan niin kuin toverille ainakin, -- sanoi kreivi, joka viinin vaikutuksesta oli hellällä tuulella, ja silitti edelleen hänen tukkaansa. -- Minä olen todellakin mielistynyt sinuun. Sano suoraan: jos olet menettänyt valtion rahoja, niin minä autan sinut pälkähästä ennen kuin se on myöhäistä... Oliko mukana valtion varoja? 