Iljin hyppäsi ylös sohvalta. -- Jos tahdot saada minut puhumaan, niin älä puhu minulle mitään, sillä... äläkä puhukaan kanssani... kuula otsaan -- siinä on ainoa neuvo, joka minulla on jälellä! -- sanoi hän todellisen epätoivon valtaamana, peitti kasvot käsiinsä ja itki, vaikka hän hetkinen sitten oli aivan rauhallisena ajatellut ratsun ostamista. -- Voi sinua, senkin lapsukaista! No, kukahan ei tuota olisi kokenut! Ei ole hätää, ehkäpä selvitään. Odotahan minua täällä. Kreivi lähti huoneesta. -- Missä asuu Luhnow, tilanomistaja? -- kysyi hän hotellin palvelijalta. 