Palvelija otti opastaakseen kreiviä. Huolimatta Luhnowin palvelijan selityksestä, että herra oli juurin saapunut ja parhaillaan riisuutui, kreivi astui huoneeseen. Luhnow istui viitta yllä pöydän ääressä ja laski muutamia setelitukkuja, jotka olivat hänen edessään. Pöydällä oli pullo reiniläistä viiniä, hänen mielijuomaansa. Hän katsoi voivansa kustantaa itselleen tämän nautinnon, kun oli voittanut. Luhnov katsahti kreiviin silmälasiensa läpi kylmästi ja ankarasti aivan kuin ei olisi tuntenut häntä. -- Te ette näy tuntevan minua, -- sanoi kreivi astuen päättävästi pöydän luo. Luhnow tunsi kreivin ja kysyi: -- Mitä tahdotte? -- Tahdon pelata kanssanne, -- sanoi Turbin istuutuen sohvaan. -- Nytkö? 