-- Minä sanoin jo, että en rupea. Tämä on todellakin omituista, kreivi! Ja onpa peräti sopimatonta tulla noin ahdistamaan ihmistä, -- huomautti Luhnow katsettaan kohottamatta. Seurasi vähän aikaa kestävä äänettömyys, jonka aikana kreivin kasvot kävivät yhä kalpeammiksi. Yht'äkkiä Luhnow sai hirmuisen iskun päähänsä. Hän tupertui sohvalle, koetti siepata rahansa ja päästi niin vihlovan ja epätoivoisen huudon, että semmoista ei olisi luullut lähtevän tuosta aina rauhallisesta ja arvokkaasta olennosta. Turbin kokosi pöydälle jääneet rahat, työnsi syrjään palvelijan, joka riensi herraansa auttamaan ja poistui nopeasti huoneesta. -- Jos tahdotte hyvitystä, niin olen käytettävänänne. Viivyn huoneessani vielä puoli tuntia, -- lisäsi kreivi palaten takaisin Luhnowin ovelle. -- Roisto! Rosvo!... kuului huoneesta. -- Vedän sinut oikeuteen. 