Pimotshka, Anna Fedorovnan kasvatti, luki hänen vieressään läksyjään Liisan johdolla, joka samalla kutoi puupuikoilla pukinkarvaista sukkaa enolle. Laskevan auringon viimeiset säteet lankesivat kuten tavallisesti tähän aikaan lehmuskujan läpi vinosti reunimaiseen ikkunaan ja sen luona seisovalle hyllylle. Puutarhassa ja huoneessa oli niin hiljaista, että saattoi kuulla, kuinka pääskynen räpytteli nopeasti siipiään ikkunan takana taikka Anna Fedorovna hiljaa huokasi tahi ukko ähkyi ja muutteli jalkojaan. -- Kuinka tämä pannaan? Näytähän, Liisa kulta. Minä en koskaan muista, -- sanoi Anna Fedorovna keskeyttäen korttien latelemisen. Liisa astui työ käsissä äidin luo ja sanoi katsahtaen kortteihin: -- Voi, te sotkitte taas, äiti kulta! Kas noin olisi ollut pantava. Kyllä se sittenkin käy toteen, mitä te povasitte -- lisäsi hän ottaen salaa pois yhden kortin. -- Niin, sinä narraat aina minua! Sanot että meni tasan. 