-- Heti paikalla, kunhan ensin annan sokerin hakattavaksi. Ja kolmen minuutin kuluttua hän todellakin juoksi huoneeseen, meni enon luo ja otti häntä kiinni korvasta. -- Tuosta saatte, kun aina hävitätte silmukan! -- sanoi hän nauraen. -- No, no, annahan olla, korjaa nyt vaan vahinko. Taisi ollakin siinä solmu. Liisa otti koko työn käteensä, veti huivistaan nuppineulan, jolloin koko huivi hulmahti tuulessa, sai neulan avulla kiinni silmukasta, vetäsi pari vetoa ja antoi sitten enolle. -- No, suudelkaa minua palkaksi, -- sanoi hän kääntäen enolle punaisen poskensa ja kiinnittäen neulan taas huiviinsa. -- Nyt te saatte rommia teen kera, sillä nythän on perjantai. Ja hän riensi taas teetä puuhaamaan. 