-- Eno hoi, tulkaahan katsomaan, meille tulee husaareja! -- kuului hetken kuluttua hänen sointuva äänensä. Anna Fedorovna ja hänen veljensä menivät teehuoneeseen, jonka ikkunat olivat kylään päin, husaareja katsomaan. Ikkunasta ei paljoakaan nähnyt, näkyi vain, että jokin joukkue lähestyi tomupilvessä. -- Onpa vahinko, siskoseni, -- sanoi eno Anna Fedorovnalle, -- että täällä on niin ahdasta eikä sivurakennus vielä ole korjattu. Olisi voinut pyytää upseereja meille. Husaariupseerit -- nehän ovat reipasta, uljasta, iloista nuorta väkeä, joita on hauska katsellakin. -- Niin, kernaasti minun puolestani, mutta tiedättehän itse, veljeni, ett'ei ole tilaa. Minun makuukamarini, Liisan huone, sali ja tämä teidän kamarinne -- siinä ovat kaikki huoneemme. Näettehän itse, ett'ei heitä saa tänne sijoitetuksi. Mihailo Matjew on varustanut heille kylänvanhimman tuvan. Kuuluu olevankin puhdas. 