-- Jos teidän ylhäisyytenne käskee, niin minä menen sinne, -- vastasi Djadenko. -- Mutta se on mitättömän näköinen talo, ei juuri parempi tavallista talonpojan mökkiä. -- Ei nyt enää tarvitse. Mene tiehesi. Kreivi heittäytyi vuoteelle ja pani kädet päänsä taakse. -- Juha, -- huudahti hän kamaripalvelijalle, -- olet taas tehnyt kohopaikan keskelle! Etkö ikinäsi opi laittamaan vuodetta! Juha tahtoi korjata vuodetta. -- Ei tarvitse nyt enää... Missä on viitta? -- jatkoi kreivi tyytymättömällä äänellä. 