Palvelija antoi viitan. Kreivi tarkasti sen lievettä ennen kuin puki viitan ylleen. -- Niinpä tietenkin, sinä et ole ottanut pois tahraa. Voiko olla enää sen huonompaa palvelijaa? -- lisäsi hän temmaten viitan palvelijan käsistä ja pukien sen ylleen. -- Sano, teetkö sinä tahallasi kiusaa?... Onko tee valmis?... -- Minulla ei ollut aikaa, -- vastasi Juha. -- Hölmö! Tämän jälkeen kreivi otti esille asetetun ranskalaisen romaanin ja luki sitä ääneti pitkän aikaa. Juha meni eteiseen hoitamaan teekeittiötä. 