Kreivi oli ilmeisesti pahalla tuulella. Luultavasti sen aiheutti väsymys, kasvoihin tarttunut pöly, puvun ahtaus ja nälkäinen vatsa. -- Juha, -- huusi hän uudelleen, anna tänne lasku kymmenen ruplan käytöstä. Mitä sinä olet ostanut kaupungista? Kreivi sai laskun, tarkasti sitä ja teki tyytymättömänä huomautuksia ostosten kalleuden johdosta. -- Anna rommia teen kera. -- Minä en ostanut rommia, -- sanoi Juha. -- Sepä mainiota! Kuinka usein olenkaan sanonut sinulle, että rommia on pidettävä varastossa! -- Rahaa ei riittänyt! 