-- Miksi sitten Polosow ei ostanut? Olisit ottanut hänen palvelijaltaan. -- Kornetti Polosowko? En tiedä. He ostivat teetä ja sokeria. -- Aasi!... Mene tiehesi!... Sinä yksin kykenet tekemään lopun kärsivällisyydestäni... tiedäthän, että minä retkeilyillä juon aina teetä rommin kera. -- Täällä on teille kaksi kirjettä esikunnasta, -- sanoi kamaripalvelija. Kreivi avasi vuoteessa loikoen kirjeet ja alkoi lukea niitä. Kornetti, joka oli pitänyt huolta eskadroonasta, astui sisälle iloisen näköisenä. 