-- Miksi sinä et ostanut rommia? -- kysyi tällä välin kornetti kuiskaten sotamieheltään. -- Olihan sinulla rahaa. -- Miksi meidän aina pitää ostaa! Minun niskoillani ovat muutenkin kaikki menot. Heidän saksalainen polttelee vain piippua eikä tee mitään. Toinen kirje ei nähtävästi ollut ikävä, sillä kreivi luki sitä hymysuin. -- Keneltä se on? -- kysyi Polosow, joka oli taas tullut huoneeseen ja laitteli itselleen yösijaa lautojen päälle uunin viereen. -- Miinalta -- vastasi kreivi iloisesti ojentaen hänelle kirjeen. -- Tahdotko lukea? Siinäpä on ihastuttava nainen... parempi kuin meikäläiset neidit!... Katsohan, miten paljon tunnetta ja järkeä tässä kirjeessä on!... Se vaan on paha, että hän pyytää rahoja. 