-- Entä keneltä tuo toinen kirje on? -- kysyi kornetti antaen lukemansa kirjeen takaisin. -- Se on vain semmoista... Eräs iljetys, jolle minä jäin velkaa korttipelissä, muistuttaa siitä jo kolmannen kerran... En minä voi nyt maksaa... Typerä kirje! -- vastasi kreivi, jota tuo muisto näytti kiusaavan. Tämän jälkeen oli kumpikin upseeri pitkän aikaa vaiti. Kornetti, joka nähtävästi oli kreivin vaikutuksen alaisena, joi ääneti teetä ja katsahti väliin Turbinin kauniiseen, synkistyneeseen muotoon eikä uskaltanut alkaa keskustelua. Kreivin katse oli kiintynyt ikkunaan. -- Kaikkihan voi käydä oivallisesti, -- sanoi kreivi yht'äkkiä kääntyen Polosowiin päin ja keikauttaen päätään. -- Jos meillä tänä vuonna tapahtuu ylennyksiä ja sen lisäksi vielä joudumme tekemisiin vihollisen kanssa, niin voin sivuuttaa kaartini ratsumestarit. Toistakin lasia juodessa koski keskustelu tätä kysymystä. Silloin astui vanha Danilo sisään ja toi perille Anna Fedorovnan terveiset. 