-- Yksi seikka minua vain tympäisee, nimittäin että tuo naikkonen on tuntenut isäni, -- jatkoi kreivi hymyillen niin että hänen valkoiset, hohtavat hampaansa näkyivät, -- Tunnen aina itseni hieman noloksi pappavainajani puolesta. Aina siellä piilee jokin skandaalijuttu tahi jokin vanha velka. Sen vuoksi ei minusta ole todellakaan hauskaa tavata noita isäni tuttuja. Mutta sehän oli semmoista aikaa -- lisäsi hän vakavasti. -- Minä en ole muistanutkaan kertoa sinulle, -- sanoi Polosow, -- että sattumalta kohtasin ulaaniprikaatin päällikön Iljinin. Hän halusi kovin nähdä sinua ja on aivan hurmaantunut isääsi. -- Tuo Iljin lienee sangen mitätön mies. Mutta pahinta on, että kaikki nuo herrat, jotka vakuuttavat tunteneensa isäni ja siten koettavat päästä suosiooni, kertovat isästäni muka jaloina tekoina semmoisia asioita, että ihan hävettää kuulla. Totta on -- minä en innostu tyhjästä, vaan arvostelen asioita tyynesti -- että hän oli liian tuittupäinen ja teki joskus rumia kolttosia. Mutta sehän johtui ajan hengestä. Meidän päivinämme olisi hänestä kenties tullut hyvinkin toimelias mies, sillä hänellä oli harvinaisen suuret lahjat, se täytyy tunnustaa. 