Neljännestunnin kuluttua tuli palvelija takaisin ja pyysi tilanhaltijattaren puolesta upseereita yöksi taloon. XI. Saatuaan kuulla että husaariupseeri oli kreivi Fedor Turbinin poika joutui Anna Fedorovna aivan haltioihinsa. -- Voi hyvänen aika! Tuo minun kulta kyyhkyläiseni!... Danilo, juokse pian sanomaan että rouva pyytää heitä asettumaan tänne, -- puhui hän ja meni kiireesti Liisan huoneeseen. -- Liisa kulta! Ustjushka! Sinun huoneesi, Liisa, on laitettava kuntoon. Sinä voit siirtyä enon huoneeseen ja te, veljeni... veljeni! Te voisitte nukkua salissa. Sehän on vain yksi yö. 