-- Niinpä kyllä, siskoseni. Minä nukun lattialla. -- Kyllä hän mahtaa olla kaunis, jos on isänsä näköinen. Kunhan vain saan nähdäkin häntä, kullanmurua... Saatpa nähdä Liisa! Isä oli kerrassaan kaunis mies... Minne sinä sitä pöytää kuletat, anna olla täällä! -- puuhaili Anna Fedorovna. -- Ja tuo kaksi sänkyä -- ota toinen pehtoorilta -- ja ota hyllyltä kristallinen kynttiläjalka, jonka veljeni antoi minulle nimipäivälahjaksi, ja pane siihen hyvä kynttilä. Viimein oli kaikki valmiina. Liisa järjesti äidin sekaantumisesta huolimatta huoneensa kahta upseeria varten oman makunsa mukaan. Hän haki puhtaat tilavaatteet, joihin oli pantu reseedalta tuoksuvaa hajuvettä ja laittoi vuoteet kuntoon, käski panemaan vesikarahvin ja kynttilöitä yöpöydälle ja siirsi oman vuoteensa enon huoneeseen. Anna Fedorovna alkoi rauhoittua, istuutui tavalliselle paikalleen ja otti kortitkin esille, mutta ei tehnyt niillä mitään, vaan nojasi päänsä pulleaan käteensä, ja vaipui mietteisiin. "Kylläpä aika rientää, -- mutisi hän itsekseen. -- Tuntuu kuin se olisi ollut ihan äsken. Muistan hänet vielä aivan tarkalleen. Siinä oli koko veitikka! -- Ja kyyneleet ilmestyivät Anna Fedorovnan silmiin. -- Nyt Liisa jo... mutta ei hän ole kuitenkaan sellainen kuin minä olin hänen ikäisenään... kaunis tyttö, mutta ei kuitenkaan sitä..." -- Liisa, sinun pitäisi pukea illalla yllesi musliinipukusi. 