Upseerit saapuivat samassa takaportaitten kautta heille varattuun huoneeseen. -- No, näetkö nyt, -- sanoi kreivi heittäytyen pölyiset saappaat jalassa vuoteelle, -- eikö täällä ole parempi kuin tuvassa, jossa vilisi torakoita! -- Onpa kyllä mutta me joudumme kiitollisuuden velkaan isäntäväelle... -- Mitä joutavia! Täytyy aina olla käytännöllinen. He ovat luultavasti hyvin tyytyväisiä... Juha! huusi hän, -- pyydä jotakin tuohon ikkunaan ripustettavaksi, siitä voi vetää yöllä. Samassa tuli ukko huoneeseen tekemään tuttavuutta upseerien kanssa. Hän kertoi tietysti, tosin hiukan punastuen, olleensa kreivi vainajan toveri ja saaneensa nauttia tämän suosiota, sanoipa vielä vainajan useamman kerran auttaneen häntä pulasta. Tarkoittiko hän tällä sitä, että vainaja ei ollut maksanut hänelle lainaamaansa sataa ruplaa, vaiko sitä että kreivi oli paiskannut hänet lumihankeen ja solvannut häntä, sen jätti vanhus selittämättä. 