Anna Fedorowna oli toista mieltä -- parempaa miestä kuin kreivi Fedor Ivanovitsh ei voinut olla olemassa. Lopulta hän oikein suutahti ja huomautti kuivasti: "teistä, veliseni, on kulloinkin se paras, joka viimeiseksi teitä pitää hyvänä. Tietysti nykyajan ihmiset ovat viisaampia, mutta kreivi Fedor Ivanovitsh tanssi niin mainiosti ja oli niin rakastettava, että kaikki olivat hullaantuneet häneen; mutta hän ei välittänyt kenestäkään muusta kuin minusta. Siitä näette, että entisaikoinakin oli hyviä ihmisiä." Samassa tultiin sanomaan, että vieraat tahtovat viinaa, einepaloja ja sherryä. -- Kas niin, veliseni, aina te teette kaikki nurin päin. Olisi pitänyt tarjota illallista, -- sanoi Anna Fedorovna. -- Liisa, hommaa sinä! Liisa juoksi aittaan hakemaan sieniä ja voita ja käski kokin laittamaan kotletteja. -- Vaan kuinka on sherryn laita? Onko teillä sitä, veliseni? 