Kreivi suostui heti, kun ratsumies esitti hänelle sisarensa toivomuksen, kampasi hiuksensa, heitti viitan hartioilleen ja otti sikarikotelonsa. -- Mennään, sanoi hän Polosowille. -- Eiköhän olisi parempi olla menemättä, -- vastasi kornetti. -- Ils feront des frais pour nous recevoir. -- Joutavia, se on heille suuri ilo. Minä olen jo ottanut selvää asioista -- siellä on kaunis tytär... Mennään -- sanoi kreivi ranskaksi. -- Je vous en prie, messieurs! -- sanoi ratsumies näyttääkseen että hänkin osasi ranskaa ja oli ymmärtänyt upseerien keskustelun. XII. Liisa punastui upseerien astuessa huoneeseen, loi silmänsä alas uskaltamatta katsoa upseereihin ja oli puuhailevinaan teen valmistamisessa. Anna Fedorovna sitävastoin hyppäsi kiiruusti pystyyn, kumarsi ja alkoi puhella kääntämättä pois katsettaan kreivin kasvoista. 