-- En minäkään osaa tätä peliä, -- vastasi Liisa laskien itsekseen äidin tappioita, -- Mutta tehän menetätte sangen paljon, äiti! Ette voi enää ostaa Pimotshkalle pukukangasta, -- lisäsi hän leikillään. -- Niin, tuolla tavoin voi helposti menettää kymmenkunta ruplaa hopeassa, -- sanoi kornetti katsoen Liisaan ja koettaen päästä puheisiin hänen kanssaan. -- Emmekö me sitten pelaakaan paperiruplasta? -- kysyi Anna Fedorovna katsellen ympärilleen. -- En tiedä, minä vaan en osaa laskea paperiruplissa, -- sanoi kreivi. -- Kuinka se oikein on? Mitä on paperirupla? -- Eihän nykyjään enää kukaan laske paperiruplissa, -- sanoi eno, joka oli voiton puolella. Emäntä käski tuomaan samppanjaa, joi itse kaksi lasia, tuli punaiseksi eikä näyttänyt enää olevan millänsäkään mistään. Harmaa hiussuortuvakin valui ulos myssyn sisältä, mutta hän ei korjannut sitä. Hänestä tuntui varmaankin siltä että hän oli hävinnyt miljoonia ja oli tehnyt lopun omaisuudestaan. Kornetti alkoi yhä enemmän potkia kreiviä, mutta kreivi merkitsi muistiin kaikki emännän pietit. 