-- Niin, kun teillä oli kaikki uudet konstinne! En minä niitä osaa. Paljonko se siis oli setelirahassa? -- kysyi Anna Fedorovna. -- Kolmekymmentä kaksi ruplaa ja viisikymmentä kopeekkaa, -- vakuutteli ratsumies, joka oli innoissaan voitosta ja sen vuoksi leikillisellä päällä. -- Lyökääpä vain rahat pöytään, siskoseni... antaa tulla! -- Kyllä minä maksan kaikki. Mutta toiste ette enää saa minua ansaan, ei! Tätä summaa en saa koko elämäni aikana voittaneeksi takaisin. Ja Anna Fedorovna meni huoneeseensa ja toi sieltä yhdeksän ruplaa seteleissä. Vasta ukon ankarien vaatimusten jälkeen hän maksoi koko velan. 