-- Niin, -- lausui Liisa tuntematta enää vähintäkään hämminkiä keskustellessaan kreivin kanssa, -- minä liikun aamuisin kello seitsemän aikaan ulkona taloustoimissa ja kävelen silloin jonkun aikaa Pimotshkan, äitini kasvattityttären kanssa. -- Hauskaa on asua maalla! -- sanoi kreivi asettaen monokkelin silmäänsä ja katsellen vuoroin puutarhaan vuoroin Liisaan. -- Entä ettekö käy kävelemässä yöllä kuutamossa? -- En. Mutta pari vuotta takaperin me kävimme enon kanssa kaikkina kuutamoöinä kävelemässä. Häntä vaivasi omituinen tauti -- unettomuus. Täysikuun aikana hän ei voinut nukkua. Tämä hänen huoneensa on puutarhaan päin ja ikkuna on matalalla, niin että kuu paistoi suoraan häntä kohti. -- Kummallista, -- huomautti kreivi. -- Mutta tämähän on luullakseni teidän huoneenne? 