Voitto tuntui hänestä liian helpolta. -- Kuinka suuri nautinto mahtaakaan olla, -- sanoi hän katsellen miettiväisenä tummiin lehtikujiin, -- viettää tämmöinen yö puutarhassa olennon kanssa, jota rakastaa. Liisa joutui hieman hämilleen kuullessaan nämä sanat ja tuntiessaan että kreivin jalka toistamiseen aivan kuin vahingossa hipasi häntä. Mitään ajattelematta hän sanoi vain sanoakseen jotakin: "niin, kuutamoöinä on ihanaa kävellä." Hänet valtasi epämiellyttävä tunne ja hän sulki pullon, josta hän oli ottanut sieniä sekä aikoi poistua ikkunan luota, kun kornetti astui heidän luokseen ja hänen mielensä alkoi tehdä tutustua tuohon mieheen. -- Miten ihana yö! -- sanoi kornetti. "Ei ne osaa puhua muusta kuin ilmasta." ajatteli Liisa. -- Kuinka ihastuttava näköala! -- jatkoi kornetti. Mutta te olette jo varmaankin kyllästynyt siihen, -- lisäsi hän. Hänellä oli kummallinen taipumus puhua epämiellyttäviä asioita ihmisille, jotka häntä miellyttivät. 