Kreivi purskahti nauruun. -- Se oli hassunkurinen muija! Sepä vasta suuttui! Ja hän alkoi uudelleen nauraa niin iloisesti että Juhakin, joka seisoi hänen edessään, loi silmänsä alas ja hymähti kääntäen päätään syrjään. -- Siinä he saivat nähdä perheen ystävän pojan!... Hahahaa! -- jatkoi kreivi yhä nauramistaan. -- Ei, mutta ei tuo ole sopivaa. Minun tuli ihan sääli häntä, -- sanoi kornetti. -- Joutavia! Sinä olet vielä keltanokka! Minunko sitten olisi pitänyt joutua tappiolle? Miksi niin? Hävisinhän minäkin siihen aikaan, jolloin en osannut pelata. Kymmenen ruplaa tuli meille hyvään tarpeeseen. 