Täytyy ottaa elämä käytännöllisesti, muuten joutuu aina narriksi. Polosow vaikeni. Sitä paitsi hän tahtoi yksinäisyydessä muistella Liisaa, joka oli hänen mielestään harvinaisen puhdas ja ihana olento. Hän riisuutui ja kävi makaamaan pehmeään ja puhtaaseen vuoteeseen, joka oli häntä varten varustettu. "Miten joutavaa onkaan kaikki kunnia ja sotainen maine! -- ajatteli hän katsellen shaalin peittämää ikkunaa, jonka läpi kuun vaaleat säteet tunkeutuivat huoneeseen. -- Se on onnea, kun saa elää rauhallisessa sopukassa rakkaan, älykkään ja teeskentelemättömän vaimon kanssa. Se on todellista, pettämätöntä onnea!" Jostakin syystä hän ei kuitenkaan puhunut toverilleen mitään näistä unelmista eikä maininnut mitään maalaisneidosta, vaikka hän oli varma siitä että kreivikin ajatteli häntä. -- Miksi et riisuudu? -- kysyi hän kreiviltä, joka käveli edestakaisin huoneessa. 