Ja kreivi, joka ei enää sen enempää välittänyt suunnitelmansa epäonnistumisesta, istahti iloisesti hymyillen toverinsa vuoteen reunalle. -- Ajattelehan kun tuo pikku neitonen määräsi minulle lemmenkohtauksen! -- Mitä sinä puhut? -- huudahti Polosow hypäten ylös vuoteesta. -- No, kuulehan. -- Mutta kuinka ja milloin? Se on mahdotonta! -- Sillä välin kun te laskitte pelivoittoja sanoi hän minulle että hän istuu yöllä ikkunan ääressä ja että ikkunasta on helppo kiivetä sisälle. Tästä näet, mitä käytännöllisyys merkitsee! Sillä aikaa kun te olitte laskuhommissa ämmän kanssa järjestin minä koko asian. Ja kuulithan sinäkin kun hän sanoi että hän aikoo istua ikkunan ääressä ja katsella lammikkoa. 