-- Hän siis kirkaisi ja juoksi pois ikkunasta, -- sanoi kornetti väkinäisesti hymyillen vastaukseksi kreivin hymyyn, joka niin kauan ja vastustamattomasti oli pitänyt häntä vaikutuksensa alla. -- Niin. No, nyt on aika nukkua. Kornetti kääntyi taas selin oveen ja makasi siinä asennossa kymmenkunta minuuttia. Jumala tietää, mitä hänen mielessään liikkui. Mutta kun hän kääntyi toiselle kylelleen, niin hänen kasvoissaan kuvastui kärsimystä ja päättäväisyyttä. -- Kreivi Turbin! -- sanoi hän värähtelevällä äänellä. -- Mitä, puhutko unissasi vai oletko valveilla? -- vastasi kreivi tyynesti. -- Mitä nyt, kornetti Polosow? 