В это время в творчестве оппозиционных художников спорт является частью советской идеологии, и образы спортсменов появляются в одном ряду отрицательных или осмеиваемых персонажей наряду с пионерами, комсомольцами, героями труда.
Финальный этап 15-го чемпионата малых стран Европы по волейболу среди мужчин прошёл с 12 по 14 мая 2017 года в Рейкьявике (Исландия) с участием 4 национальных сборных команд.
Согласно распоряжению департамента полиции от 16 июня 1890 года, был подчинен негласному надзору; жил в местечке Добромысле Оршанского уезда Могилевской губернии, давая частные уроки.
Член советов директоров ОАО СЗ «Северная верфь» и ОАО «Северное ПКБ».
Банное — деревня в Красноуфимском округе Свердловской области. Управляется Криулинским сельским советом.
Вопросы укладки пушечных ядер интересовали уже сэра Уолтера Рэли и его современника Томаса Хэрриота, однако в приведённой выше форме она была сформулирована в 1875 году Эдуаром Люка, предположившим, что кроме formula_3 и formula_5 других решений не существует. Частичные доказательства были предложены Море-Бланом (1876) и самим Люка (1877). Первое полное доказательство было предложено Уотсоном (1918); доказательство использовало эллиптические функции. Ещё одно доказательство было предложено (1952) с использованием уравнения Пелля.
Демобилизовался в 1946 году и вернулся в Ишимбай.
В юности хотел учиться живописи у Помпео Батони, но смерть мастера, лишила его такой возможности. Художники А. Р. Менгс и Х. В. Дитрих порекомендовали Б. Босси заняться гравюрой.
Жерар Тибо родился в 1574 году в Антверпене (Бельгия, в то время было графство Фландрия, которое находилось под Испанским управлением), в семье торговца шерстью. Тибо полностью посвятил свою жизнь науке фехтования, учился в Антверпене у знаменитого учителя, мастера фехтования Ламберта ван Сомерена. Тибо изучал медицину, архитектуру и живопись, в свои молодые годы писал стихи. 
Атна (народ):
Пудалов, Александр Дмитриевич:
22 июня 2016 года, комиссар НХЛ Гэри Беттмэн, объявил о расширении лиги и включении в неё команды из Лас-Вегаса. Клуб получил название «Вегас Голден Найтс» и был включён в Тихоокеанский дивизион Западной конференции. 21 июня 2017 года «Голден Найтс» озвучили имена игроков выбранных на драфте расширения.
Наиболее значимых успехов добивался на рубеже 1960-х и 1970-х годов. В 1970 году выиграл чемпионат СССР в Вильнюсе с новым мировым рекордом в троеборье (500 кг). После этого успеха был включён в состав сборной СССР и одержал уверенные победы на чемпионате Европы в Сомбатхее и чемпионате мира в Колумбусе, где ещё дважды улучшил мировой рекорд по сумме упражнений (502,5 и 505 кг).
Гюндерман втихаря через иностранных подручных приобретает акции «Всемирного банка», накапливая таким образом «запасы». После начала перелета возбуждения на бирже достигает пика, и акции растут; вместе с тем растет волнение и тревога Лин. Сообщают, что кто-то якобы видел, как объятый ​​пламенем самолет Амлена упал в океан. Но Саккар получает шифрованную телеграмму с известием о том, что уцелевший летчик приземлился в условленном месте. Саккар по низкой цене скупает резко упавшие акции, и надеется получить огромный доход. Он рассказывает Лин правду и не дает ей покончить с собой.
Впервые картина была показана публике на выставке в Брюсселе в январе 1890 года, затем выкуплена торговцем картинами Полем Розенбергом и перепродана им известному немецкому коллекционеру Отто Кребсу. Во время Второй мировой войны была захвачена советскими войсками и отправлена в СССР в счет репараций; долгое время хранилась в запасниках Государственного Эрмитажа и была показана лишь в 1995 году на Эрмитажной выставке трофейного искусства; с 2001 года числится в постоянной экспозиции Эрмитажа и с конца 2014 года выставляется в Галерее памяти Сергея Щукина и братьев Морозовых в здании Главного Штаба (зал 402).
Денис Корсаков (Комсомольская правда): «Зуева, конечно, во время работы не имела никакого представления о фильме, который параллельно снимал старший коллега… Это очень достойный фильм, в котором много просто-таки выдающихся сцен, он более чем заслуживает награды за лучший дебют».
«Наёмник» — название либо русская локализация названия ряда фильмов разных стран:
Вес булав может варьироваться от 300 грамм каждая, и до 22 килограмм. Чем больше вес снаряда, тем более серьезные требования предъявляются к выполнению упражнений с ними.
Улица возникла в 2010 году под названием "Новая XXXVIII". Современное название в честь украинского педагога Григорий Григорьевич Ващенко — с 2011 года.
Взятие Александрии:
В 1853 году в Японию прибыло четыре американских корабля, требующих, чтобы после трёхвекового мирного уединения страна теперь открылась для внешней торговли. Прагматичные сторонники сёгуната, базирующиеся в Эдо, начали политику дипломатии с иностранцами без предварительной консультации с Божественным Императором и начали искоренять любого, кто был против их политики. В то время, как верные сторонники Императора, собравшиеся в Киото, начали капанию убийств против чиновников сёгуната. В попытке спасти Японию от иностранного влияния, если не вторжения, в стране начинается гражданская война.
Согласно «» ("golden rule") в течение делового цикла правительство должно занимать на финансовом рынке ровно столько, сколько необходимо для финансирования инвестиций. Иными словами, заимствования должны идти не на финансирование текущих расходов правительства, а исключительно на инвестиционные цели. 
Село Мезенское муниципального образования «Городской округ Заречный» расположена в 6 километрах (по автотрассе в 7 километрах) к югу от города Заречный, на обоих берегах реки Мезенка (правого притока реки Пышма). Через село проходит Сибирский тракт. В окрестностях села расположен каменно-щебёночный карьер, санаторий «Баженово», в 3,5 километрах к юго-западу расположена железнодорожная "станция Мезенское" Свердловской железной дороги.
Хортиа́тис () — горы в периферийной единице Салоники в периферии Центральной Македонии в Греции, юго-восточнее города Салоники. Высота пика — 1201 м.
Чело, Ледина:
Галина Николаевна Корзун (в девичестве — Дмитриева) (род. 26 января 1954 года) — советская и российская спортсменка-стрелок и тренер по пулевой стрельбе. Четырёхкратная чемпионка Европы в личном зачёте (1977, 1978, 1980). Заслуженный мастер спорта СССР (1981). Заслуженный тренер России. Экс-рекордсменка мира по стрельбе из пистолета.
После окончания игровой карьеры работал в тренерском штабе «Факела», а также детским тренером в школе «Старт». Во второй половине 1994 года возглавлял «Локомотив» (Лиски).
GioGio’s Bizarre Adventure:
Кристофано Мальвецци (ит. "Cristofano Malvezzi"; крещен 28 июля 1547, Лукка — 22 января 1599, Флоренция) — итальянский органист и композитор. Был одним из самых известных композиторов во Флоренции, служившим при дворе Медичи. 
За время существования королевства Италия было выпущено несколько типов монет номиналом в 5 лир. Все они содержат изображение монарха на аверсе. На гурте расположены слова «FERT FERT FERT», представляющие .
Окончил МХТИ им. Д.И. Менделеева (1956), где учился с 1951 г., по специальности «инженер-технолог производства электронных приборов» и распределён на завод «Плутон», где: инженер, ст. инженер, ведущий инженер.
Современная микроэкономика религии начала формироваться в 1975 году, когда Корри Эззи и Рональд Эренберг опубликовали модель домохозяйства, участники которого распределяют время между посещением церкви и светским досугом, максимизируя полезность (в нескольких периодах со стандартным межвременным бюджетным ограничением). Модель позволила определить характер зависимости между периодом жизни и религиозными практиками, а также установить пропорцию, в которой обязанности перед церковью распределены между мужем и женой. Авторы отмечают, что анализ религиозных практик как компонента полезности имеет уникальную особенность. Если в стандартных моделях индивид извлекает полезность исключительно в течение отведённых ему периодов жизни, то модель религиозного участия не может обойтись без учёта надежд, которые верующие возлагают на пребывание в загробном мире. Тем самым обусловлено появление в модели посмертного потребления, которое зависит — по крайней мере частично — от их поведения в течение жизни. Формально полезность определена как 
Две дополнительных толщины шрифта (light и thin) были добавлены в гарнитуру для релиза Avenir Next W1G, в результате получилось 32 шрифта. В этом релизе также были добавлены глифы для кириллицы и греческого алфавита, но только в обычной ширине.
Порядок учения в значительной степени был подготовлен ориентируясь на магико-сексуальные теории Беверли Рэндолфа Паскаля, которые также повлияли на такие группы, как Герметическое братство света и Орден восточных тамплиеров (О. Т. О.).
Деревня расположена в 3 км на юг от центра поселения села Ворша и в 8 км на северо-восток от райцентра города Собинка.
33. Давид Остроски (David Ostrosky)
Степановка (Кормиловский район):
Профессор А. В. Шабунин — член редколлегии журналов, рецензируемых ВАК (Высшая аттестационная комиссия при Министерстве образования и науки РФ):
Ночные всадники (1959)
Песни, включённые в альбом, имеют весьма большой разрыв по времени создания – от написанной в 1988 году «Никто не споёт нам», до 2014 года, когда появилась композиция «Встретились на счастье».
Астор (, ) — небольшой город на севере Пакистана, в составе территории Гилгит-Балтистан. Входит в состав одноимённого округа.
14. Yu. V. Gritsaĭ and V. V. Mogil’nyi. Dynamic phase holograms produced by reversible photodimerization of monosubstituted anthracene in a polymer layer// Optics and Spectroscopy, 2001, Volume 90, Number 6, Pages 902—905.
Клуб «тип 21» (Ассоциация ветеранов фрегатов типа «Амазон»).
После демобилизации до 1952 года — старший инженер-технолог, начальник цеха Харьковского завода «Свет шахтера». В 1952—1953 годах — секретарь партийного бюро КП(б)У завода «Свет шахтера».
Дно озера имеет преимущественно глинистые, песчаные, глинисто-песчаные грунты.
Село Батеево была основано в 1640 году чувашами, прибывшими из-под Казани. Всего приехало 3 семьи. В 1649 году было утверждено знамя (символ) деревни. В первое время она называлась Новая Батеева. Среди прибывших сюда семей — одна имела в своем составе человека с именем Батеев.
Широкая Щель — хутор в Краснодарском крае. Входит в состав Дивноморского сельского округа муниципального образования город-курорт Геленджик.
Родилась в январе 1387 или 1388 года, была самой младшей дочерью в семье. О её судьбе нет четких сведений. По сообщениям родословцев, Анна была женой с 1418 года (или 1406) князя стародубского Юрия Патрикеевича и матерью его детей. По другим сведениям Анна умерла предположительно младенцем, а супругой Юрия Патрикеевича была родная племянница Анны московская княжна Мария Васильевна, дочь Василия I. 
Маршрут трассы.
Юрмычский заказник:
