Аўтар тэрміна — шатландскі геолаг і археолаг Чарльз Лаель, які прапанаваў падзяліць трацічны перыяд на чатыры геалагічных эпохі (уключаючы "Старажытны" і "Новы пліяцэн") у першым томе яго кнігі «Асновы геалогіі» (1830).

У 1839 годзе

ён прапанаваў выкарыстоўваць тэрмін «

Плейстацэн» для "Новага пліяцэну".

У наданні імя Ігару бацька адышоў ад схемы прынятай апошнімі пакаленнямі роду

, паводле якой даў імёны пяці старэйшым сынам 

— Уладзіміру, Ізяславу, Святаславу, Усеваладу і Вячаславу.

Імя "Вячаслаў" новае для роду і сэнс надання таксама не ясны, але яно ўкладваюцца ў схему.

На думку Ф. Успенскага, імя "Ігар" тым часам яшчэ маглі ўсведамляць тоесным скандынаўскаму "Інгвар" ("Ingvarr") і, такім чынам, першай асновай адсылаць да маці —

Інгігерды і, адпаведна, прадзеда Інгі Стэнкільсана,

т.б. да матчынага роду агулам. Адначасова, магчыма, гэта адсылка да аднаго пачынальнікаў бацькоўскага роду 

— прапрадзеда Ігара Рурыкавіча, т.б. тры пакаленні таму. Ф. Успенскі адзначае цікавым у гэтым плане, што імя родапачынальніка атрымаў не хтосьці са старэйшых сыноў, а малодшы

і цягам XI

ст. невядома болей ніводнага

Рурыкавіча з такім імем. У кожным разе, сэнс надання такога імя пэўна не ясны.

Ачана — камуна ў Італіі, размяшчаецца ў рэгіёне Абруца, падпарадкоўваецца адміністрацыйнаму цэнтру Л'Аквіла. У Нубіі Тэфнут атаесамлялася з багіняй-львіцай Менхет. Магчыма, адтуль прыйшоў вобраз Тэфнут з галавою льва.

Пра поспех палінезійскіх пасяленцаў на Рапануі сведчыць стварэнне імі

складанай культуры.

У прамежак часу паміж

1250 і 1500 

гг. імі былі ўсталяваны вялізарныя каменныя статуі — мааі.

Іх прызначэнне, выраб і перавозка дагэтуль з'яўляюцца найбольш спрэчнымі пытаннямі сярод археолагаў і гісторыкаў.

Але ў XIV — XV стст. рапануі напаткала экалагічная катастрофа.

Адбылося поўнае знішчэнне лесу.

Гэта магло адбыцца з-за павялічэння колькасці насельніцтва (да 12 тысяч чал.)

і пашырэння плошчы сельскагаспадарчых палеткаў, вынішчэння лесу для перавозкі мааі, дзейнасці завезеных чалавекам пацукоў, якія з'елі насенне мясцовых дзікіх раслін.

Хутчэй за ўсе, мелі месца адначасова ўсе згаданыя фактары, да таго ж не выключаны часовыя кліматычныя змены.

У возеры водзяцца шчупак звычайны, лешч, акунь, плотка, гусцяра і іншыя рыбы.

У гонар Метакомета названы шэраг населеных пунктаў, вуліц, дарог і грамадскіх устаноў ў Масачусетсе, Род-Айлендзе, Канектыкуце і Ваёмінгу, 1 горная града на поўдні Новай Англіі,

1 скала ў Масачусетсе, 1 гара ў Канектыкуце, 1 возера ў Масачусетсе, 1 вадасховішча ў Масачусетсе, 1 парк у Масачусетсе.

У 1856

г.

у Сан-Францыска быў пабудаваны ветразны карабель "Кароль Філіп", у 1863 г. у Брукліне — ваеннае судна "Метакомет".

У файле BMP пры неабходнасці можа быць паказаны каляровы профіль як непасрэдным уключэннем, так і спасылкай на іншы файл.

Звычайна капелюшы носяць для абароны ад навакольнага асяроддзя, у модных мэтах, як частку традыцыйнага касцюма або уніформы, для абароны

ад асляплення

або для маскіроўкі.

Можа быць суцэльным або складацца з двух частак, якія злучаюцца зашпількай-маланкай (напрыклад, у піхоры).

Будаўніцтва будынка па праекце архітэктара Крысціяна Халер пачата ў 1723 годзе. Асвячэнне царквы адбылося 2 ліпеня 1730 года.

Да́лікі

— вёска ў Лепельскім раёне Віцебскай вобласці. Уваходзіць у склад Слабадскога сельсавета. Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных

у арыгінальнай рэдакцыі «Новага агульнага каталога».

Піро́нім — вёска ў Слонімскім раёне Гродзенскай вобласці. Уваходзіць у склад Дзераўноўскага сельсавета.

Мелета — буйны астэроід галоўнага пояса, які належыць

да цёмнага

спектральнага класа P, багатаму арганічнымі і бязводнымі сілікатамі, а таксама вугляроднымі злучэннямі з магчымай прысутнасцю вады ў відзе лёду.

Ён быў адкрыты 9 верасня 1857 года нямецкім астраномам Германам Гольдшмітам

з дапамогай 4-х цалевага тэлескопа, размешчанага на шостым паверсе яго кватэры ў Лацінскім квартале Парыжа, і названы ў гонар Мелеты, музы думкі і медытацыі ў грэчаскай міфалогіі.

Аўскультацыя з'яўляецца важным метадам даследавання легкіх

, сэрца і сасудаў і дыягностыкі іх захворванняў.

Акім Міхайлавіч Шаўчэнка (нар. 1902,

в. Карма, Гомельскага павета, Магілёўскай губерні — пам. 1980, Мінск), беларускі савецкі мастак-жывапісец, выбітны каларыст, прадстаўнік сацрэалізму. Жыў і працаваў у Гомелі і Мінску. Вогненная Зямля марфалагічна звязаны з рэгіёнам Патагонія.

Яе геалагічная гісторыя пачалася ў юрскі перыяд

падчас распаду старажытнага кантынента

Гандвана. У эпоху апошняга аледзянення была звязана з Паўднёвай Амерыкай сухапутным мастом, па якім, як мяркуюць, адразу пасля адступлення ледавіка каля 16 - 10 тысяч гадоў таму сюды прыйшлі жывёлы і людзі. Пфальц-Цвейбрукенская дынастыя займала шведскі трон на працягу трох пакаленняў.

Пасля гібелі ў 1718 годзе Карла XII, які не пакінуў нашчадкаў, на прастол узышла Ульрыка Элеанора (1688—1741), якая ў 1720 годзе адраклася ад кароны на карысць свайго мужа Фрэдрыка I Гесэн-Касельскага (1676—1751).

З яе смерцю ў 1741 годзе дынастыя спынілася канчаткова.

Імя «

Разіель» (літ. «Таямніца Божая») узыходзіць да сярэднявечнай іўдаісцкай містыцы, дзе так зваўся арханёл, які ведае тайны Госпада.

У маладосці ён, каталік, вучыўся ў Слуцку ў кальвінісцкай школе, а пасля вучыўся ў Віленскім універсітэце ў лепшыя часы гэтай адукацыйнай установы, жывучы ў доме свайго стрыя Яна Вайніловіча (1767—1844), члена «Радзівілаўскай камісіі», у Вільні.

Нарадзіўся ў сям'і яўрэйскага купца, які спавядаў караімскае іўдзейства.

Скончыў гімназію

ў Сімферопалі. У 1903 годзе ўступіў у Расійскую сацыял-дэмакратычную працоўную партыю (РСДПП).

Каб пазбегнуць зняволення за ўдзел у забурэннях 1905 года ў Расіі, з'ехаў

на пачатку

1906 года ў Берлін.

У маі 1906 года праз высылку з Германіі пераехаў у Вену да аднапартыйца Лейбы

Бранштэйна. З 1908-га па 1912 год выдаткоўваў бацькоўскія грошы

на выданне венскай газеты

Бранштэйна «Праўда»

і рэдактаваў яе міжнародны раздзел.

У 1912 годзе яго арыштавалі ў Адэсе, выраклі на 10-месячнае зняволенне, затым выслалі

ў Сібір. Даследуе дзейнасць польскага антысавецкага падполля на

Беларусі ў 1940-я г.

Флаўэрз узяў узнагароды ад часопіса

«NME» як «Найлепш апрануты»

і «Самы прывабны».

У 2008 ён атрымаў узнагароду ад часопіса «

GQ» як «

Самы стыльны мужчына

».

У тым жа

годзе

«

The Killers» перамаглі ў катэгорыях «Лепшы амерыканскі гурт» і «Лепшая амерыканская

песня»

падчас «

NME Awards

».

У 2009 «

The Killers» перамаглі ў катэгорыі «Лепшы міжнародны гурт» ізноў пры «NME Awards».

З'яўленне непасрэдна іракезаў звязваецца з археалагічнай культурай земляробаў Аваска на тэрыторыі сучаснага штата Нью-Ёрк. Для носьбітаў Аваска былі характэрны добра ўмацаваныя драўлянымі платамі паселішчы з доўгімі хацінамі. Мяркуецца,

што ў ранні перыяд яны вялі частыя войны. Пранікненне іракезамоўных народаў

на паўночнае ўзбярэжжа Вялікіх азёр датуецца не раней за сярэдзіну XIII ст. Населены пункт да 2006

года ўваходзіў

у склад Лыскаўскага сельсавета.

У 1916 г.

Цэнтральныя дзяржавы актыўных дзеянняў на Усходнім Фронце не планавалі.

У сваю чаргу, саюзнікі па Антанце рыхтавалі скаардынаваны наступ і на Захадзе і на Усходзе.

Ірландская фондавая біржа — фондавая біржа ў Ірландыі. Была створана шляхам аб'яднання Коркскай і Дублінскай біржаў, адных з найстарэйшых біржаў у Еўропе, гісторыя якіх цягнецца з 1793 года.

Кульмінацыя «Навелы…

» 

— раскрыццё таямніцы шлюбу караля

Жыгімонта з Барбарай. Аўтар апісвае слёзныя просьбы шляхты да манарха, каб ён адмовіўся

ад жаніцьбы, паказвае бурныя пратэсты магнатаў, пярэчанні каралеўскай сям'і: бацькі —

Жыгімонта

I

Старога і маці —

Боны Сфорцы.

Шэраг западных вучоных скептычна аднёсся да кітайскіх знаходак выкапневых гамінідаў. але Чжаўкаўдзянь быў усё ж такі абвешчаны ЮНЕСКА аднім з помнікаў Сусветнай спадчыны Даследаванне пяску з гроту, дзе былі знойдзены знаходкі, дазволіла вызначыць узрост сінантрапа з Чжаўкаўдзяня — 770 тыс. гадоў (± 80 тыс. гадоў).

Як і ў іншых відах спорту, якія звязаныя з хуткасным праходжаннем, папярэднія спаборніцтвы вызначаюць парадак старту, які можа апынуцца важным у выпадку пагаршэння стану трасы. Агульны час спартсмена складаецца з вынікаў двух і больш заездаў. Агаро́днікі 

— вёска

ў Лідскім раёне Гродзенскай вобласці. Уваходзіць у склад Дубровенскага сельсавета. Беларускі іканапіс XV—XVI стагоддзяў развіваўся ў складаных умовах паланізацыі насельніцтва.

У гэтай сітуацыі асабліва

важнай стала дзейнасць праваслаўных манастыроў і царкоўных брацтваў, пры якіх існавалі іканапісныя школы, друкарні, майстэрні па шыцці аблачэнняў, апрацоўцы металу, аздабленні кніг.

Камуністычны інстытут журналістыкі стаў адзінай ў краіне навучальнай ўстановай, якая рыхтавала журналістаў для

раённых, абласных і рэспубліканскіх газет. Прымаліся асобы з працоўным стажам не менш за 3 гады

і 2 гады кіраўнічай партыйнай ці грамадскай працы.

Тэрмін навучання складаў 3 года.

Пры інстытуце працавала аднагадовая вячэрняя школа журналістаў камсамольска-маладзёжных газет, з 1934 сектар завочнага навучання газетных кадраў. У 1940 рэарганізаваны

ў Беларускі інстытут журналістыкі і ў 1941 г. спыніў сваю дзейнасць. З мэтай паглыблення эканамічнай інтэграцыі тыя ж шэсць дзяржаў у 1957 заснавалі Еўрапейскую эканамічную супольнасць (ЕЭС, Агульны рынак)

(EEC - European Economic Community) і Еўрапейскую супольнасць па атамнай энергіі (Euratom - European Atomic Energy Community).

ЕЭС быў створаны ў першую чаргу як мытны саюз шасці дзяржаў, закліканы забяспечыць свабоду перамяшчэння тавараў, паслуг, капіталаў і людзей. Еўратам павінен быў спрыяць аб'яднанню мірных ядзерных рэсурсаў гэтых дзяржаў. Самым важным з гэтых трох еўрапейскіх супольнасцяў з'яўлялася Еўрапейскую эканамічную супольнасць, так што пазней (у 1990-я гады) яна стала называцца проста Еўрапейскай супольнасцю (EC - European Community).

ЕЭС было заснаваны Рымскім дагаворам 1957 года, які ўступіў у сілу 1 студзеня 1958.

У 1959 членамі ЕЭС быў створаны Еўрапейскі парламент - прадстаўнічы кансультатыўны, а пазней і заканадаўчы орган.

У лютым 2016 года пасля прагляду падпісаў кантракт з магілёўскім «

Дняпро», якому па выніках сезону 2016

дапамог вярнуцца ў Вышэйшую лігу. У пачатку 2017 года, пакінуўшы «

Дняпро»

, праходзіў прагляд

у «Слуцку» і «Белшыне», але беспаспяхова, і ў выніку сезон 2017 правёў у «Оршы

».

Культывуюць як харчовую культуру ў Новай Зеландыі і Нідэрландах. Гэты аб'ект уваходзіць у лік пералічаных

у арыгінальнай рэдакцыі «Новага агульнага каталога

».

У 1970-х

Данаўэй заставалася адной з вядучых амерыканскіх актрыс, што падмацоўвалася паспяховымі ролямі ў фільмах «

Маленькі вялікі чалавек» (1970), «

Тры мушкецёры:

Падвескі каралевы» (1973), «Кітайскі квартал» (1974), «Тры дні Кондара»

(1975)

і «Тэлесетка», роля журналісткі

Даяны Крыстэнсен у якім прынесла ёй прэміі «Оскар» і «Залаты глобус».

Уладзіслаў, сын Паўла і Тэклі, меў дзяцей — Алеся (забітага немцамі напачатку другое сусветнай вайны за дадзены прытулак параненаму жаўнеру), Ганну, Вацлава (шлюбаваўся з жонкай забітага Алеся Станіславай), Баляслава, Юзэфу і Яніну (нарадзілася 8 верасня 1918).

Яніна мае дзяцей Галіну, Люцыяна, Рамана і Ірэну, 9 унукаў і 14 праўнукаў (на 29 жніўня 2003).

Торвальдс разам з сям'ёй пераехаў у Сан Хасэ, Каліфорнія. У чэрвені 2004 Торвальдсы пераехалі ў Портланд, Арыгон, бліжэй да працоўнага месца Лінуса.

Арт-рок — гэта тэрмін, які пазначае кірунак рок-музыкі, які характарызуецца меладычнымі, гарманічнымі або рытмічнымі эксперыментамі, а таксама вялікай колькасцю мастацкіх выяў у тэкстах песень. Арт-рок часцяком ідзе далей формаў і жанраў сучаснай папулярнай музыкі у кірунку павеваў джаза, класічнай, этнічнай музыкі або эксперыментальнага авангарда. Віны з рэгіёна

Шампані былі вядомыя яшчэ да сярэднявечча.

Існавалі царкоўныя вінаграднікі, а манахі выраблялі віно для ўжывання ў таемстве камуніі. Памазанне французскіх каралёў традыцыйна адбывалася

ў Рэймсе. Шампанскае віно было часткай каранацыйных урачыстасцяў. Ю. Лангэ

быў аўтарам каля 350 артыкулаў у навуковых часопісах. У 2002—2004 гг.

прэзідэнт

Міжнароднага таварыства барацьбы са СНІДам (IAS).

У апошні час кіраваў дэпартаментам глабальнай аховы здароўя ў Акадэмічным медыцынскім цэнтры Амстэрдамскага ўніверсітэта, а таксама быў выканаўчым дырэктарам па навуцы ў дэпартаменце глабальнай аховы здароўя і развіцця. Філатэлісты́чная

су́месь — сукупнасць вялікай колькасці несартаваных або часткова сартаваных паштовых марак, іншага філатэлістычнага матэрыялу, якая мае агульную ўпакоўку і выстаўленая для аптовага продажу філатэлістам.

Як правіла, прадавец пры гэтым

пазначае яе вагу нета і/або прыблізную колькасць адзінак тавару.

У англамоўнай літаратуры пазначаецца кілава́р, кі́ла-тава́р, кілава́рны тава́р, ма́ркі ў сто́ку. У наступным, 1944 годзе, займаючыся ў гуртку акрабатыкі Палаца спорту «

Крылы Саветаў», ён пазнаёміўся са студэнтамі цыркавога вучылішча, пабываў на іх рэпетыцыях.

У гэтым жа

годзе

Алег паступае ў Дзяржаўнае вучылішча цыркавога мастацтва, якое заканчвае

ў 1950 годзе па спецыяльнасці эксцэнтрык на дроце. Карабора распаўсюджаны

на паўднёвым захадзе Буркіна-Фасо (вобласць Каскада).

Колькасць носьбітаў у краіне складае больш за 60 000 чалавек.

