Eine Straße über eine der Brücken über den Fluss in Cody führt direkt zum Eingang Ost des Yellowstone Nationalparks.
Westlich des Ortes, am Fluss, liegt ein Gebiet mit heute fast erloschenem Vulkanismus. Im 19. Jahrhundert wurde es nach dem ersten Weißen in der Region, dem Trapper John Colter als Colter’s Hell bezeichnet. Washington Irving erwähnt es erstmals in seinem Buch über den Pelzhändler Benjamin Bonneville. Durch eine Verwechslung wurde der Name Colter's Hell später auf das knapp 100 km westlich gelegene Yellowstone-Gebiet übertragen.
Klima.
Cody hat im Jahr 300 Tage Sonnenschein.
Demografie.
Zum Zeitpunkt 1. Juli 2004 hatte der Ort 9050 Einwohner, und das durchschnittliche Alter betrug 40 Jahre.
Altersstruktur
Kultur.
Rodeo ist Teil der Kultur in Cody. Die Stadt bezeichnet sich selbst als „Rodeo Capital of the World“ („Rodeo-Hauptstadt der Welt“).
Verkehr.
Am südöstlichen Stadtrand liegt der "Yellowstone Regional Airport" mit einer 2.100×25-m−Start-/Landebahn. Die meisten Yellowstone Park-Touristen, die per Flugzeug anreisen, landen hier. Linienverbindungen bestehen nach Salt Lake City und Denver.
Industrie.
In Cody werden Möbel im Westernstil produziert.

Brugelette:
Brugelette ist eine belgische Gemeinde in der Provinz Hennegau. Die Gemeinde besteht aus den Ortschaften "Brugelette, Attre, Cambron-Casteau, Gages" und "Mévergnies-lez-Lens".
Geschichte.
1835 richteten die Jesuiten in einem ehemaligen Kloster der Franziskanerinnen das "Collège de Brugelette" ein, ein Gymnasium, das zunächst zur Erziehung der Söhne französischer katholischer Familien bestimmt war, nachdem König Karl X. durch die Ordonnance vom 18. Juni 1828 die Jesuiten aus den acht bis dahin von ihnen geleiteten Gymnasien in Frankreich entfernt hatte. Das Collège de Brugelette gewann schnell einen vorzüglichen Ruf, insbesondere für seine musische Bildung, und zog Schüler aus ganz Europa an, vor allem solche aus adligen Familien. 1854 wurde das Collège de Brugelette geschlossen, nachdem Jesuiten seit 1850 wieder die Tätigkeit an französischen Schulen gestattet und damit der Grund für das Ausweichen nach Belgien entfallen war.
Sehenswürdigkeiten.
"Pairi Daiza" ist eine Kombination aus Zoo und Botanischem Garten in der Ortschaft Cambron-Casteau. Seit Februar 2014 lebt hier ein Paar von Großen Pandas, welches im Mai 2016 ein Jungtier bekommen hat.

Wanderer W24:
Der Wanderer W24 ist ein Mittelklasse-Pkw der Marke Wanderer mit 1,8-Liter-Vierzylinder-Reihenmotor und Hinterradantrieb. Die Auto Union stellte ihn 1937 als Nachfolger des Modells W35 vor. Bis 1940 wurden im Auto-Union-Werk Siegmar bei Chemnitz 22.488 Wanderer W24 gebaut, davon 3571 viertürige Cabriolimousinen. Das Modell ist damit der meist gebaute Wanderer-Pkw.
Der seitengesteuerte Motor hat eine Leistung von 42 PS bei 3500 min−1 und ist die um zwei Zylinder verkürzte Ausführung des W23-Sechszylinders. Über ein Viergang-Getriebe mit Schalthebel in der Wagenmitte werden die Hinterräder angetrieben. Fahrgestell und Karosserie des W24 wurden auch in der DKW „Sonderklasse“ mit Vierzylinder-Zweitakt-V-Motor verwendet. Auf einem Radstand von 2,6 Metern kamen vorn Doppel-Querlenker und hinten die von DKW stammende „Schwebeachse“ (Starrachse mit hochgelegter Querblattfeder) zum Einbau.
Der W24 wurde als Limousine und Cabrio-Limousine mit 2 oder 4 Türen, als 4-sitziger Tourenwagen oder als 2-türiges Cabriolet (4 Fenster) angeboten. Stückzahl für W24 Cabriolet: 1064
Kriegsbedingt wurde 1941 die Produktion von Personenwagen der Marke Wanderer eingestellt und wegen der Liquidierung der „alten“ Auto Union nach dem Zweiten Weltkrieg nicht wieder aufgenommen.

Heinrich Detjen:
Heinrich Detjen (* 30. Januar 1899 in Saarbrücken; † 27. Februar 1968) war ein saarländischer Politiker (KPD/DFU).
Detjen verdiente seinen Lebensunterhalt zunächst als Maler und Bauarbeiter. 1917 wurde er als Soldat eingezogen und 1918 wegen Fahnenflucht und Aufwiegelung festgenommen.
Ab 1916 war er Mitglied der SPD, 1918 trat er der USPD bei und wechselte 1920 erneut zur SPD. Ab 1927 gehörte er schließlich der KPD an. Im Jahr 1929 wurde er in den Stadtrat von Saarbrücken gewählt und leitete dort ab 1934 den Vorsitz seiner Fraktion. Gleichzeitig gehörte er von 1932 bis 1935 dem Landesrat des Saargebietes an.
Wenige Wochen nach der Saarabstimmung 1935 emigrierte Detjen wie viele Gegner der Wiedereingliederung nach Frankreich, wo er sich für die Rote Hilfe engagierte. Im September 1939 wurde er interniert und anschließend einer Arbeitskompanie zugeteilt. Im Jahr 1940 liefert man ihn ins Saarland aus und nahm ihn in Untersuchungshaft. Das Oberlandesgericht Stuttgart verurteilte ihn zu eineinhalbjährigen Gefängnisstrafe. Im Anschluss an die Haft arbeitete er bis Kriegsende als Anstreicher.
Nach der Befreiung des Saarlandes durch die US-Armee im März 1945 war er in der Saarbrücker Stadtverwaltung tätig, zuletzt als Beigeordneter sowie Stadtdirektor. Detjen trat der neu gegründeten Kommunistischen Partei Saar bei. 1950 entließ ihn die Stadt Saarbrücken aus politischen Gründen, woraufhin er – zum Missfallen seiner Partei – gegen die Stadt klagte. Nach einem Parteiordnungsverfahren wurde Detjen schließlich aus der KP ausgeschlossen.
In den Folgejahren engagierte sich Detjen in der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes und trat für die Deutsche Friedensunion bei Kommunalwahlen an.

Stalwarts:
Die Stalwarts (engl. Feste, Starke, Mutige) waren eine Gruppe konservativer US-amerikanischer Republikaner, die im späten 19. Jahrhundert die Politik der USA beeinflusste.
Bekannte Mitglieder dieser Fraktion der Republikanischen Partei waren Roscoe Conkling, Thomas C. Platt, Angus Cameron und Chester A. Arthur. Die Gruppe stand den reformerischen Half-Breeds entgegen; die einzigen objektiven Gegensätze bestanden allerdings weniger in inhaltlichen Fragen als im Ausnutzen von Seilschaften ("patronage system"). Chester A. Arthur war Vizepräsident unter James A. Garfield und wurde anschließend Präsident der USA. In diesem Amt folgte er allerdings Garfields Reformansätzen, die er als ein Vermächtnis ansah.

Festbettreaktor:
Unter einem Festbettreaktor versteht man eine besondere Form eines Reaktors, bei dem ein oder mehrere Fluide durch eine feste Schüttung oder Packung strömen. Das Festbett dient dabei oft der Fixierung heterogener Katalysatoren oder – bei Bioreaktoren – der Mikroorganismen. Der chemische oder biologische Katalysator kann dabei in Form von oberflächlichen beschichteten aber festen Körper (oftmals Kugeln aber auch Zylinder und komplexere Geometrien) oder ebensolcher poröser Medien vorliegen.
Festbettreaktoren können von den Fluiden sowohl von oben als auch von unten sowie in gegensätzlicher Richtung durchströmt werden. Speziell im Fall einer flüssigen und einer gasförmigen Phase wird von Rieselbetten oder Rieselbettreaktoren gesprochen. Hier durchströmt die flüssige Phase den Reaktor von oben nach unten und die gasförmige ist die kontinuierliche Phase. Im Gegensatz hierzu wird von gepackten Blasensäulen gesprochen, wenn das Gas die Packung von unten nach oben durchströmt und die flüssige Phase die kontinuierliche ist. Andere Stoffstromkombinationen bilden in der Industrie die Ausnahmen.
Der Hauptvorteil des Festbettreaktors gegenüber Reaktoren mit gelöstem Katalysator ist, dass der Katalysator nicht vom Produkt abgetrennt werden muss und somit ein Filtrationsschritt entfällt.
Der Hauptnachteil gegenüber Reaktoren mit gelöstem Katalysator ist, dass zusätzliche Widerstände insbesondere im Stofftransport und im Wärmetransport auftreten. 
Wenn die Biokatalysatoren durch Bindung an partikuläre Trägermaterialien immobilisiert sind, handelt es sich um einen Fließbettreaktor. Da hier ein Fluid-Feststoff-Gemisch vorliegt, handelt es sich um ein Wirbelschichtverfahren.

Passiflora aurantia:
Passiflora aurantia ist eine der wenigen Pflanzenarten der Familie der Passionsblumengewächse (Passifloraceae), die in Australien beheimatet ist. Das Art-Epitheton "aurantia" bedeutet „orange“ und steht für die Farbe der Blüten.
Verbreitung.
Die Heimat von "Passiflora aurantia" ist das östliche Australien, Fidschi, Malaysia, Neuguinea und einige weitere pazifische Inseln, wie Norfolk Island, Neukaledonien und Vanuatu. Dort gedeiht sie auf nährstoffarmen, sandig-lehmigen Böden, über Kalk oder am Rand von Regenwäldern. 
Beschreibung.
"Passiflora aurantia" ist eine Kletterpflanze. Die Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Der Blattstiel ist bis 5 cm lang. Die dreilappige Blattspreite ist maximal 10 cm lang und bis zu 13 cm breit (meist jedoch kleiner). 
Der Blütendurchmesser beträgt 5 bis 8 (selten bis 11) cm. Die Kelchblätter sind 2 bis 5 cm, die Kronblätter 1,5 bis 2,5 cm lang. Der Strahlenkranz (Corona) ist meist einreihig, manchmal auch zweireihig, wobei die äußere Reihe rot, die innere und kürzere violett gefärbt ist. Das aus der Blüte herausragende Androgynophor erreicht 2,5 bis 4 cm Länge. Im Gegensatz zu den meisten anderen Passionsblumen öffnen sich die Blüten von "Passiflora aurantia" nicht vollständig, so dass der Strahlenkranz nur von oben gut sichtbar ist. Ebenfalls im Unterschied zu fast allen anderen Familienvertretern halten sich die Blüten nicht nur einen, sondern drei bis vier Tage lang. In dieser Zeit verfärben sie sich von hellem Gelborange nach Orangerot.
Die kugeligen bis ellipsoidischen Früchte sind etwa 5 cm groß und verfärben sich während der Reifung von grün nach lila. Die Pulpa gilt als essbar, jedoch wenig schmackhaft.
Kulturhinweise.
"Passiflora aurantia" kann als Zimmerpflanze in Sonne bis Halbschatten gehalten werden, wobei nährstoffarmes Substrat zu bevorzugen ist. Bei zu hohem Stickstoffgehalt der Erde wird hauptsächlich Blattwerk gebildet und es erscheinen kaum Blüten. Eine Vermehrung der Pflanzen ist über Samen oder Stecklinge möglich.
Systematik.
Teilweise werden zwei Varietäten unterschieden: "Passiflora aurantia" var. "aurantia" und "Passiflora aurantia" var. "pubescens", wobei letztere behaarte Stiele, Blätter und Ranken besitzt.
"Passiflora aurantia" kann mit den nahe verwandten, ebenfalls in Australien beheimateten Arten "Passiflora cinnabarina" und "Passiflora herbertiana" gekreuzt werden.

Georg Burckhardt (Philosoph):
Georg Burckhardt (* 5. Januar 1539 in Wettelsheim/Franken; † 6. Februar 1607 in Wildbad bei Mörnsheim) war ein deutscher Philosoph und Professor der Logik und Rhetorik an der Eberhard-Karls-Universität Tübingen.
Leben.
Georg Burckhardt wurde in Wettelsheim, heute ein Ortsteil von Treuchtlingen (Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen), geboren.
Er war der Sohn des Heinrich Burckhardt, der als Vogt für die Ansbacher Hohenzollern im Amt Wettelsheim tätig war. Burckhardts Mutter war Eva Widmann, die aus einer protestantischen Familie stammte. Burckhardts jüngerer Bruder Johannes wurde später Abt. Georg Burckhardt wurde im Anschluss an sein Studium Lehrer für Altphilologie an der Lateinschule in Rothenburg ob der Tauber. Von 1575 bis 1578 war er Rektor der Lateinschule in Rothenburg. 
Georg Burckhardt folgte 1578 einem Ruf an die Eberhard-Karls-Universität nach Tübingen auf den Lehrstuhl für Rhetorik und Logik. In Tübingen bezog er ein stattliches Haus in der Haaggasse, in dem er von nun an mit seiner großen Familie wohnte und in dem darüber hinaus noch viele Studenten Logis fanden. Während Georg Burckhardts knapp 30 Jahre währender Amtszeit als Professor sollen es 265 Studenten gewesen sein.
Ehen und Nachkommen.
Georg Burckhardt war zweimal verheiratet. Aus den beiden Ehen gingen insgesamt 23 Kinder hervor.
Die erste Ehe wurde 1560 mit Anna Krebel geschlossen. Anna Krebel wurde in Weißenburg geboren und starb 1591 in Tübingen. Zu den Nachkommen aus dieser Ehe zählt der Dichter Eduard Mörike.
1592 vermählte sich Georg Burckhardt in zweiter Ehe mit Sabine Magdalena geborene Firck (* 1564 in Stuttgart-Gablenberg, † 1651 in Tübingen). Ein Sohn aus dieser Ehe war Andreas Burckhardt (1594–1651), Kanzler des Herzogtums Württemberg. Die jüngste Tochter Regina (1599–1669) ist aus genealogischer Sicht eine „schwäbische Geistesmutter“: Aus ihrer Ehe mit dem Arzt Carl Bardili gingen elf Kinder hervor, zu deren Nachfahren die schwäbischen Dichter Hölderlin, Uhland und Hauff, die Philosophen Hegel und Schelling sowie der pietistische Erweckungsprediger Ludwig Hofacker zählen.

Targoviste:
Targoviste (bulg. Търговище //, serb. Трговиште) bedeutet "Marktplatz" und bezeichnet:

Kamelfleisch:
Als Kamelfleisch wird das Fleisch von zweihöckrigen Kamelen (Trampeltieren) und von Dromedaren bezeichnet. Es ist wie das Fleisch anderer Säugetiere grundsätzlich essbar. Abgesehen von den Höckern ist Kamelfleisch sehr fettarm und grobfaserig. Ein männliches ausgewachsenes Dromedar wiegt über 400 kg, ein Trampeltier über 650 kg, wobei der Fleischanteil bei einem Dromedar zwischen 50 und 76 Prozent liegt, beim Trampeltier zwischen 35 und 50 Prozent. 
Kamele werden von Nomaden in Afrika, Asien und dem Orient schon seit Jahrhunderten als Lasttiere genutzt, wurden traditionell meist aber nur geschlachtet, wenn sie verletzt oder zu alt für eine weitere Nutzung waren. Für viele Stämme war und ist der Besitz von Kamelen gleichbedeutend mit Reichtum und Ansehen, so dass der Verzehr gesunder Kamele aus diesem Grund nicht in Frage kommt. Diese Einstellung herrscht zum Beispiel in Ostafrika vor. Auch im Sudan werden Kamele nur zu besonderen Anlässen geschlachtet. In Somalia wird Kamelfleisch dagegen häufiger verzehrt, es gibt auch spezielle Metzgereien. Allgemein werden in Afrika andere Fleischsorten jedoch vorgezogen, auch wegen der etwas trockenen Konsistenz des Kamelfleischs und des spezifischen Geschmacks. Im Allgemeinen werden Jungtiere bevorzugt, da das Fleisch dann in Geschmack und Textur Rindfleisch ähneln soll.
Beliebter ist das Fleisch in arabischen Staaten, vor allem in den Vereinigten Arabischen Emiraten, wo es lange Zeit die wichtigste Proteinquelle war. Staaten wie Ägypten, Libyen und Saudi-Arabien importieren gezüchtete Kamele für den Verzehr. 1980 wurden allein aus dem Sudan über 338.000 Schlachtkamele in den Nahen Osten exportiert. In einigen Regionen Mauretaniens wird überwiegend Kamelfleisch verzehrt. Kamele in der westlichen Sahara haben nur noch eine geringe Funktion als Lasttiere, sie werden überwiegend als Fleischlieferanten gezüchtet. Kamelfleisch gilt als hochwertiger Eiweißlieferant in den entsprechenden Klimazonen, der weniger Fett und weniger Cholesterin als Rindfleisch enthält.
Die Kamelfleischproduktion des afrikanischen Kontinents betrug im Jahr 2003 rund 248.000 Tonnen, die Weltproduktion insgesamt etwa 300.000 Tonnen. Seit 1988 gibt es auch in Australien eine kleine Kamelzucht für den Export. 
Ein religiös begründetes Nahrungstabu für Kamelfleisch gibt es für Hindus, Juden, christliche Kopten in Ägypten, Christen in Äthiopien, die sunnitischen Hanbaliten, die Anhänger des Zoroastrismus im Iran und Mandäer. In Somalia sind Herz und Hoden eines Kamels für Frauen tabu, für Männer die Füße. Der sehr fetthaltige Höcker wird generell zuerst den Männern angeboten.
Die Raikas, eine hinduistische Kaste, die in den nordwestindischen Bundesstaaten Rajasthan und Gujarat Kamele als Zugtiere für Karren züchten, vermeiden strikt den Verzehr von Kamelfleisch, wie sie auch Kamelmilch nur in wenigen Ausnahmefällen trinken. Die Herkunft dieses Nahrungstabus ist unklar, es lässt sich nicht mit dem hinduistischen Glauben erklären, denn muslimische Kamelzüchter in der benachbarten pakistanischen Provinz Sindh essen gleichfalls kein Kamelfleisch. Dagegen ist in Karatschi, der Hauptstadt des Sindh, wo Karren ziehende Kamele zum Straßenbild gehören, der Verzehr von Kamelfleisch weit verbreitet. Geschlachtet werden bevorzugt ältere und kranke Tiere. 

SV Seligenporten:
Der SVS – Spielverein Seligenporten e. V. ist ein Sportverein aus Seligenporten, einem Ortsteil des oberpfälzischen Marktes Pyrbaum. Der 1949 entstandene Verein betreibt (Stand: 2010) die sechs Abteilungen Fußball, Handball, Ju-Jutsu, Reitsport, Tanz und Gesang sowie Freizeitsport für Frauen. Die Vereinsfarben sind Rot und Weiß. Die Fußballmannschaft des Vereins (Spitzname „Die Klosterer“) spielt derzeit (Stand: Saison 2018/19) in der fünftklassigen Bayernliga Nord.
Geschichte.
Die erste Fußballmannschaft der Herren stieg in der Saison 2008/09 in die Bayernliga auf und hielt dort nach einem „Relegationskrimi“ mit drei Siegen in Folge die Klasse.
Nach einem 3:0 im Halbfinale des bayerischen Verbandspokals gegen die zweite Mannschaft des FC Augsburg und gewann der SV Seligenporten im Juli 2007 mit einem 1:0 im Finale gegen den Würzburger FV den bayerischen Landespokal. Durch die Finalteilnahme war der SV Seligenporten in der Saison 2007/08 für die erste Hauptrunde des DFB-Pokals qualifiziert, wo er auf den Bundesligisten Arminia Bielefeld traf und mit einer 0:2-Niederlage ausschied. Seitdem wird zwischen Arminia Bielefeld und dem SV Seligenporten eine Freundschaft gepflegt. Der Arminia Supporters Club leitete diese in die Wege. Immer wieder besuchten sich Fangruppen beider Vereine gegenseitig. So waren die Arminen zum 60-jährigen Jubiläum des SV Seligenporten im Jahr 2009 gern gesehene Gäste. Die Fans der „Klosterer“ hatten wiederum an der Weihnachtsfeier 2008 des Arminia Supporters Club teilgenommen.
Zu den bekanntesten Aktiven, die für den SV Seligenporten Pflichtspiele absolviert haben, gehören Ex-Bundesligaspieler Roland Grahammer sowie Ex-Nationalspieler Thomas Helmer.
Seligenportener Hallenmasters.
Seit 1992 veranstaltet der SV Seligenporten das "Seligenportner Hallenmasters" in der Pyrbaumer Mehrzweckhalle. Das Turnier hat sich zu einem der größten Fußballhallenturniere für Amateurmannschaften in Nordbayern entwickelt.
Angefangen hat es am 26. Dezember 1992 mit 17 Mannschaften. Gespielt wurde damals um den Helmut-Kaiser-Gedächtnispokal. In den folgenden Jahren stieg die Zahl der teilnehmenden Mannschaften kontinuierlich. Bei der achten Auflage des SVS-Hallenmasters nahmen bereits über 30 Mannschaften teil. Bei der 12. Auflage bildeten 56 Teams das bisher größte Teilnehmerfeld.

Vreni Kneubühl:
Vreni Kneubühl (* 19. Mai 1920 in Herzogenbuchsee; † 1. Januar 2007 in Burgdorf) war eine Schweizer Solojodlerin und Kursleiterin, Regisseurin, Schauspielerin und Rezitatorin berndeutscher Literatur.
Leben.
Vreni Kneubühl wuchs in der handwerklichen Atmosphäre der elterlichen Schmiede auf. Schon während
der Schulzeit jodelte Vreni an Familientreffen und auf Ausflügen und lernte das Handorgeln. Sie hatte erste Auftritte und wirkte aktiv in einer Trachten- und einer Theatergruppe mit. Für ihren Vortrag anlässlich eines Bundesrats-Fraktionsessens im „Bären“ in Eggiwil bekam die junge Jodlerin ein „Müntschi“ auf die Wange von Bundesrat Rudolf Minger. Sie machte dennoch zunächst eine Lehre als Damenschneiderin, arbeitete aber im Tea Room „Moderne“ in Bern. 
Sie war seit 1941 mit Fritz Kneubühl, einen Mitarbeiter in Vaters Schmiede, verheiratet. Sie lebten ab 1944 nach Landiswil im Emmental und nahmen eine Schmiede in Pacht. Vreni Kneubühl besuchte eine Handelsschule und führte die kaufmännischen Angelegenheiten des Betriebes, war für die Buchhaltung und alles Administrative, aber auch für Kost und Logis der Mitarbeiter und Lehrbuben verantwortlich. 
Nebenbei engagierte sie sich bei Theateraufführungen für die Musikgesellschaft. 1943 trat Vreni in den Bernisch-Kantonalen Jodlerverband BKJV ein. Im gleichen Jahr erhielt sie am Bernischen Jodlerfest ein „Sehr gut“ für das Lied „Der Hüeterbueb“ von Jakob Ummel. Insgesamt nahm Vreni an nicht weniger als 57 Jodlerfesten teil und erntete stets ein „Sehr gut“. 1955 zogen die Kneubühls nach Burgdorf, wo sie ab 1960 eine Schlosserei führten.
Sie starb an einem Herzversagen.
Wirken.
Den bekannten Komponisten Jakob Ummel lernte Vreni Kneubühl 1943 kennen. Die beiden Spitzenjodler machten über 100 Plattenaufnahmen und zahlreiche Radio- und Fernsehaufnahmen. Das Repertoire von Vreni Kneubühl umfasste in ihrer Jodelkarriere von 1937 bis 2000 über 250 Lieder und Jodelgesänge für Solo und Duett auf über 200 Schallplatten. 1982 spielte sie eine Goldene Schallplatte ein.
In den 1950er-Jahren war Vreni die Jodlerin des berühmten Aemmitaler Chörlis Burgdorf. Ab 1970 trat sie oft im Duo mit ihrem Sohn Urs auf. Folkloretourneen führten sie nach Holland, nach Japan und in die USA.
Mit ihrer gewaltigen Stimme, einmaligen Kehlkopfschlägen und ihrer natürlichen Liedinterpretation sang sie sich jahrzehntelang in die Jodlerherzen.
1982 wurde sie mit verschiedenen Ehrenmitgliedschaften und Auszeichnungen wie dem Kultur-Anerkennungspreis der Stadt Burgdorf geehrt. Der Bernisch Kantonale Jodlerverband (BKJV) verlieh der unermüdlichen Förderin des Jodelgesangs im Jahre 1981 die Freimitgliedschaft, der Eidgenössische Jodlerverband (EJV) kurz darauf 1985.

Die Flucht ohne Ende:
Die Flucht ohne Ende ist ein Roman von Joseph Roth, der 1927 während der Albanien­reise des Autors entstand und noch im selben Jahr bei Kurt Wolff in München erschien. Nach Roth sei der Roman ein Stück Autobiographie. Dem widerspricht Sternburg.
Franz Tunda, Oberleutnant der österreichischen Armee, flieht aus russischer Gefangenschaft und wird auf dem langen Heimweg von Irkutsk nach Wien in den russischen Bürgerkrieg hineingezogen. Glücklich daheim angekommen, weiß der Offizier, einer der Verlierer des Ersten Weltkriegs, nichts mit sich anzufangen. Hilfe von der Nachkriegsgesellschaft kann er weder in Wien noch in Paris erwarten.
Eine Zahl in runden Klammern verweist auf die Seite in der Quelle.-->
Zeit und Ort.
Der Roman spielt vom August 1916 in Irkutsk bis zum 27. August 1926 in Paris. Zwischendurch agiert der Protagonist in der Ukraine, in Baku, Wien und in einer mittelgroßen deutschen Universitätsstadt am Rhein.
Handlung.
Franz Tunda, 1894 geboren, flieht aus russischer Gefangenschaft und kommt in der Taiga bei dem Polen Baranowicz in Werchne-Udinsk unter. Im Frühjahr 1919 erfährt der Oberleutnant vom Kriegsende und will nach Wien zu seiner Braut Fräulein Irene Hartmann. Immerhin hat Tunda es im September bis in die Ukraine geschafft. Mitten in den russischen Bürgerkriegswirren gerät der Flüchtling erst in die Hände der Weißen und bleibt schließlich bei den Roten. Tunda verliebt sich in seine Vorgesetzte, die Russin Natascha Alexandrowna, wird selbst "Revolutionär", hält zündende kommunistische Reden und proklamiert selbstverfasste Aufrufe. Natascha ist auch feurig, aber nur als Soldatin im Bett.
In Moskau dann, als der revolutionäre Nachkriegsalltag bewältigt werden muss, und Tunda in die Partei eintreten soll, macht sich der Kandidat nach Grusinien davon und verliebt sich dort in Alja. Das Paar heiratet in Baku. Tunda betreut eine französische Delegation aus Paris, zeigt den Ankömmlingen das "Petroleumgebiet", schläft mit Frau G., der einzigen Dame in der Reisegesellschaft und wird von den Franzosen für einen Spion gehalten. Madame übergibt Tunda zum Abschied ihre Pariser Postanschrift. Tunda verlässt seine Ehefrau, erhält in Moskau ohne weiteres einen "österreichischen Pass" und gelangt ganz legal nach Wien. Die Braut Irene, so sagt man, lebe, verheiratet und mit Kind, in Paris. Tunda bezieht kümmerliche Arbeitslosenunterstützung. Der Sibiriak sehnt sich genauso nach der Taiga wie nach Irene. Auf dem Wege nach Paris kommt Tunda bei seinem Bruder, einem gut situierten Kapellmeister, am Rhein vorbei. "Sie" haben "nichts miteinander zu reden".
Die rheinische Familie ist erleichtert, als der Gast endlich weiterfährt. Tunda gibt einen Bericht seiner Erlebnisse als Buch heraus und schickt seiner Frau nach Baku ein wenig Geld. In Paris trifft er Frau G. Alle Bekannten aber scheinen in Frankreich zu riechen, dass Tunda pleite ist. Ein Franzose hilft weiter, aber nur für den Moment. Einmal begegnen sich Tunda und Irene im Vorübergehn. Aber weder erkennt er sie noch sie ihn. Baranowicz schreibt aus Sibirien: Alja sei bei ihm soeben eingetroffen. Beide warten auf den Flüchtling. Tunda, der ausgezogen war, um Irene zu suchen, könnte in die Irkutsker Gegend zurückkehren. Der Oberleutnant weiß nicht, was er machen soll.
Form.
Der Autor untertitelt den Roman mit "Ein Bericht" und versichert im Vorwort, er habe weder etwas "erfunden" noch etwas "komponiert". Im Text treten gleich zwei Ich-Erzähler auf: Joseph Roth sowie sein "Freund, Kamerad und Gesinnungsgenosse" Franz Tunda. Manchmal muss der Leser zurückblättern und nachschauen, wer gerade erzählt. Die Geschichte, wie Tunda Revolutionär wird, entbehrt nicht der Komik. Auch das Denken und Fühlen der burschikosen Rotgardisten wird mit herzerfrischendem Humor beschrieben: So könnte Kommunismus in praxi aussehen. Als Galizier kennt sich der Autor in der russischen Sprache aus; alle seine Transkriptionen sind nachvollziehbar.
Verfilmung.
Michael Kehlmann verfilmte den Roman 1985 für das Fernsehen mit Helmuth Lohner, seiner Frau Dagmar Mettler und Peter Weck.
Literatur.
Quelle
Sekundärliteratur

Wladimir Nikolajewitsch Toporow:
Wladimir Nikolajewitsch Toporow (; * 5. Juli 1928 in Moskau; † 5. Dezember 2005 ebenda) war ein russischer Sprach- und Religionswissenschaftler.
Seine Arbeitsgebiete waren vor allem die vergleichende historische Sprachwissenschaft mit Schwerpunkt auf Indogermanistik, Slawistik, Baltistik, ferner die Semiotik, Struktur von Texten, insbesondere auch in der Poesie, weiterhin die Religionsgeschichte und Mythologie.
Den ihm 1990 verliehenen Staatspreis gab er angesichts der blutigen Ereignisse am 13. Januar 1991 in Vilnius zurück. Toporow war u. a. Träger des Solschenizyn-Preises. Die Universität Vilnius verlieh ihm die Ehrendoktorwürde.

Der Mann ihrer Träume (1950):
Der Mann ihrer Träume (Originaltitel: "Young Man with a Horn", dt. Alternativtitel „Der Jazztrompeter“ oder „Rhythmus, Leidenschaft und Liebe“) ist ein US-amerikanisches Melodram bzw. Musicalbiografie aus dem Jahr 1950. Die Regie führte Michael Curtiz, das Drehbuch schrieben Carl Foreman und Edmund North. Die Hauptrollen spielten Kirk Douglas, Lauren Bacall und Doris Day.
Handlung.
Der einsame Junge Rick Martin entwickelt sich mit Hilfe des Blues-Musikers Art Hazzard zu einem begnadeten Musiker. Nach Streitigkeiten mit seinem Bandleader Jack Chandler stellt sich mit Hilfe der jungen Jo Jordan schnell weiterer beruflicher und künstlerischer Erfolg ein, nicht jedoch ohne private Spannungen mit deren Freundin Amy North. Zu allem Überfluss versucht Rick Martin vergeblich, eine imaginäre hohe Note auf seiner Trompete zu spielen, was ihn zusätzlich belastet.
Der Film zeichnet sich insbesondere durch die souveräne Regie von Michael Curtiz, die guten schauspielerischen Leistungen der Hauptakteure und durch seinen stimmungsvollen Jazz aus.
Hintergründe.
Das Drehbuch basiert entfernt auf der Biografie des Jazz-Musikers Bix Beiderbecke. Die Dreharbeiten fanden in Hollywood und in New York City statt. Louis Armstrong hat einen Cameo-Auftritt im Film. In der deutschen Synchronfassung wird Hauptdarsteller Kirk Douglas von Erwin Linder gesprochen.

Zipper und sein Vater:
Zipper und sein Vater ist ein Roman von Joseph Roth, der, Benno Reifenberg gewidmet, 1928 bei Kurt Wolff in München erschien.
In seinem "Bericht" teilt der Ich-Erzähler Episoden aus dem "Leben der beiden Zippers" mit. Zwar machte der alte Zipper im Leben alles falsch, doch hat er die "Tage" des Erzählers "ausgefüllt", viel mehr noch - ist dem Vaterlosen manchmal Vater gewesen. Der Erzähler und sein Schulfreund Arnold Zipper sind als Heimkehrer aus dem Krieg "gleichgültig" geworden.
Eine Zahl in runden Klammern verweist auf die Seite in der Quelle oder der Literaturstelle.-->
Zeit und Ort.
Der Roman spielt im ersten Viertel des 20. Jahrhunderts in Wien und auch in Berlin sowie in Monte Carlo.
Handlung.
Die Zippers, "kleine Bürger", bewohnen in Wien "enge Zimmer" mit "dünnen Wänden". Der alte Zipper, Tischlerssohn, ein Musikfreund, verachtet den Kaiser, glaubt nur an die "Vernunft", "an das Schicksal", will die Söhne Arnold und Cäsar zu Genies erziehen und möchte Menschen aus ihnen machen. Das schlägt bei Cäsar vollständig fehl. Lediglich aus Arnold, der auch kein Genie ist, aber "zart, gutherzig" und "schüchtern", wird, mit hohem Ausbildungsaufwand, ein leidlicher "Sologeiger", der aber später nur im "Musikcafé" einsetzbar ist. Zuvor studiert Arnold "Jura" und der Ich-Erzähler "Philosophie". Der alte Zipper selbst betreibt, allerdings ziemlich erfolglos, ein "Papiergeschäft in Kommission". Zipper kümmert sich um alles Mögliche, nur nicht um das Wesentliche in seinem Beruf. Schließlich muss er ein Zimmer seiner Wohnung vermieten, um einigermaßen zu überleben.
Als der "Thronfolger in Sarajevo" erschossen wird, schickt Zipper die beiden Söhne begeistert in den Krieg. Zum ersten Mal erlebt der Ich-Erzähler, der in der Sofaecke der Zippers als "Jugendfreund" Arnolds omnipräsent ist, wie die vom alten Zipper unterjochte Frau Fanny Zipper gegen das Säbelrasseln aufbegehrt: "Man kann sich immer in Güte einigen". Nach zwei Monaten Fronteinsatz verliert Cäsar Zipper das linke Bein, kommt heim, landet in der "Tobsuchtszelle" des "Irrenhauses" und stirbt im "Delirium". Der alte Zipper bekommt graue Haare und hat nur noch eine Frage: "Wann wird dieser Krieg zu Ende sein?". Seinen Sohn Arnold will der Alte "noch einmal sehen". Arnolds Antwort aus dem Felde: "Wir warten auf den Tod".
Der Krieg hört auf. Die Doppelmonarchie zerfällt. Arnold kehrt heim und sucht Arbeit. Der alte Zipper verschafft dem Sohn einen Arbeitsplatz im Finanzministerium. Arnold taugt nicht zum Schreibtischarbeiter und kündigt. Vom Vater hat er die "Liebe zum Theater". Arnold heiratet seine Jugendfreundin, die aufstrebende Schauspielerin "Fräulein Erna Wilder". Die Ehe ist unglücklich. Erna, eher Mittelmaß, erhält an dieser und jener Provinzbühne ein "Engagement". Arnold folgt seiner Gattin auf dem Fuße. In Berlin steigt Erna zum Filmstar auf und lebt, getrennt von Arnold, in einer Luxusvilla bei Potsdam mit Damen zusammen. Arnold darf die schönere Ehehälfte wöchentlich nur einmal aufsuchen. Er hat eine Stelle als "Filmredakteur an einer Mittagszeitung" und arbeitet dort unablässig mit seinen bescheidenen Mitteln an der Karriere seiner Frau, die er vergöttert, auf die er nichts kommen lässt. Erna geht fremd, stürzt bei einem Ausritt und verarmt. Arnold erspielt in Monte Carlo kleinere Gewinne. Das Paar lebt davon. Hinkend rappelt sich Erna auf und bekommt eine Rolle in Hollywood. Arnold, mittlerweile "ein echter Musikant" geworden, endet als Musikclown in einem "Varieté". Sein "Gesicht hat eine hündische Trauer". Arnold spielt den "Trottel". Während der Auftritte mit einem "klugen Narren" hat Arnolds Gesicht wohl an die "zwanzigtausend Ohrfeigen bekommen".
Der Ich-Erzähler Joseph Roth kehrt in sein Wien zurück, will den alten Zipper aufsuchen und kommt gerade zum Begräbnis zurecht. Frau Zipper, am Grabe, weint nicht. "Alle ihre Tränen" hat sie "längst vergossen", denkt der Erzähler. Arnold fehlt bei der Beerdigung des Vaters.
Form.
Der Roman besticht eingangs und über weite Textstrecken hinweg durch seine besondere Einfachheit und Reinheit. Der Romanschluss allerdings offenbart Formschwäche: Das intelligente Psychologisieren ermüdet. Das Hereinholen des Deus ex Machina "Eduard P." sowie der alles erklärende Botenbericht dieses Klugredners wirken erzwungen und befremdend.
Der Roman ist dennoch ein bewahrenswertes zeitgeschichtliches Dokument. Die anfängliche Begeisterung der Kleinbürger für den Ersten Weltkrieg wird vorstellbar heraufbeschworen und kann als Kabinettstück österreichischen Galgenhumors, den Untergang der k. u. k. Monarchie betreffend, gelten. Die aufwändige und genaue Beschreibung der beiden Zippers, zweier schwacher Menschen, ist durchdrungen von alles verzeihender, bewundernswürdiger, im Innersten anrührender Menschenliebe.