Julkisen alan työntekijät menevät uudestaan lakkoon.  Se tarkoittaa, että kouluissa, päiväkodeissa ja vanhainkodeissa on tosi vaikea saada ruokaa. Myös siivoaminen loppuu ja osa kirjastoista on kiinni.  Lakko alkaa ensi viikon maanantaina ja jatkuu kaksi päivää. Lakkoon menee yli 10 000 työntekijää.  Työntekijöiden liitot vastustavat hallituksen lakiehdotusta. Hallitus vei kiistan eduskuntaan, joka keskusteli siitä eilen ja äänesti tänään.  Tämän päivän äänestyksessä hallitus on saanut odotetusti eduskunnan luottamuksen. Päätös syntyi äänin 101 puolesta ja 73 vastaan.
