Villieläinten määrä maapallolla on vähentynyt nopeasti.  Ympäristöjärjestö WWF:n raportti kertoo, että noin 50 vuodessa nisäkkäiden, kalojen, matelijoiden, sammakoiden ja lintujen määrä maapallolla on vähentynyt jo 60 prosenttia. Eniten eläinten määrä on vähentynyt Etelä- ja Keski-Amerikassa.  Eläinten väheneminen johtuu siitä, että niiden elinympäristöt tuhoutuvat. Elinympäristöjä tuhoaa ihminen, joka esimerkiksi raivaa metsiä maatalouden käyttöön. Kalalajeja taas uhkaa ylikalastus.  Suomessa nisäkkäiden tilanne on kohtuullinen, mutta monien lintujen tilanne on huono.  Kiina lieventää uhanalaisten eläinten myyntikieltoa.  Erittäin uhanalaisten eläinten osien myynti on ollut Kiinassa kiellettyä vuodesta 1993. Nyt Kiina sallii niiden myynnin tieteellisiin, lääketieteellisiin ja kulttuurisiin tarkoituksiin.  Kiinalainen lääketiede on kiinnostunut esimerkiksi sarvikuonon ja tiikerin osista. Ei kuitenkaan ole näyttöä siitä, että kummankaan eläimen osat parantavat mitään sairauksia.  Rajoitusten lieventämisen pelätään lisäävän tiikerin ja sarvikuonon salametsästystä. Tiikereitä on jäljellä maailmassa alle 4000 ja sarvikuonoja muutama tuhat.  Indonesia on määrännyt tutkittavaksi kaikki lentokoneet, jotka ovat samanlaisia kuin maanantain turmakone.
