Suomessa puhutaan paljon siitä, harrastavatko ihmiset tarpeeksi liikuntaa.
Esimerkiksi koululaisten on hyvä liikkua ainakin 1,5 tuntia päivässä. Aikuisten on hyvä liikkua noin 2,5 tuntia viikossa.  Liikkunnan harrastaminen on mukavaa ja helppoa, jos omassa kotikunnassa on hyviä lenkkipolkuja ja palloiluhalleja, hiihtolatuja ja luistinratoja, urheilukenttiä ja uimahalleja.  Kunnanvaltuustot päättävät, paljonko kunta käyttää rahaa liikuntapaikkoihin. Siksi liikuntapaikoista puhutaan myös kuntavaaleissa.  Kunnanvaltuustot päättävät, millaisia liikuntapaikkoja kunnassa tarvitaan, mitä liikuntapaikkojen käyttö maksaa.
Puolueilla on erilaisia mielipiteitä siitä, miten kunnan liikuntapalvelut pitää järjestää.
Puolueiden tavoitteista voi lukea lisää selkokielellä Selkokeskuksen nettisivuilla.
