Suomi on nykyään tieto yhteiskunta.
 Tietoyhteiskunnalla tarkoitetaan sellaista yhteiskuntaa, jossa tiedolla, tietotekniikalla ja tietoverkoilla on suuri merkitys.
Tietoyhteiskunnassa ihmiset käyttävät paljon tietotekniikkaa: tietoa, uutisia ja  viihdettä  voi etsiä internetistä, sähköpostilla voi pitää yhteyttä eri puolilla maailmaa asuviin ihmisiin, ja esimerkiksi kirjastossa kirjan saatavuuden voi tarkistaa tietokoneelta. Monet palvelut on mahdollista saada suoraan kotiin internetin  välityksellä . Internetin kautta maksetaan laskuja, tilataan tavaroita, lähetetään hakemuksia ja ilmoittaudutaan kursseille. Myös kokonaisia kursseja voi  suorittaa  internetissä; tällöin on kyseessä etäopiskelu.
Tietoyhteiskunnassa suuri osa ihmisistä työskentelee ammateissa, jotka liittyvät tiedon tuottamiseen, käsittelemiseen ja välittämiseen. Tällaisia ammatteja ovat esimerkiksi multimediatuottaja, tietokoneohjelmistojen suunnittelija, mikrotukihenkilö, tutkija ja toimittaja. Kun esimerkiksi tutkija yrittää löytää lääkkeen johonkin sairauteen, hän tekee erilaisia kokeita ja kirjoittaa sitten tuloksista raportin. Tutkija  on tuottanut  uutta tietoa. Toimittaja lukee nämä tiedot ja miettii, miten ne voitaisiin kertoa  selkeästi  kaikille ihmisille. Toimittaja siis  käsittelee  tietoa ja lopulta  välittää  sen ihmisille lehden, internetin tai vaikkapa TV-uutisten kautta. Mikrotukihenkilö voi auttaa toimittajaa, jos tällä on ongelmia esimerkiksi internetin kanssa.
Tietoyhteiskunnassa tietoa on paljon tarjolla, jopa niin paljon, että tiedon määrästä voi tulla ongelma. Televisio, radio, internet, puhelin, sanomalehdet, aikakauslehdet, kirjat, CD-ROMit, kirjeet, raportit ja mainokset syytävät meille jatkuvasti lisää tietoa. Usein puhutaankin tieto  tulvasta  tai informaatiotulvasta. Kaikkea informaatiota ei voi  ottaa vastaan , vaan täytyy oppia  valitsemaan  se informaatio, joka on tärkeää.  Olennainen  tieto täytyy erottaa  epäolennaisesta.
 Lisäksi täytyy pitää mielessä, että kaikki informaatio ei ole  luotettavaa . Esimerkiksi internetiin voi lähettää informaatiota kuka tahansa. Tiedonhakijan täytyy usein itse  arvioida , kuinka luotettavaa internetin informaatio on.
Tiedon valinta ja luotettavuuden arviointi ovat taitoja, joita pitää opiskella. Tietoyhteiskunnassa  elinikäinen  opiskelu on muutenkin tärkeää, sillä ammatit ja tehtävät muuttuvat nopeasti samalla kun tiedon määrä lisääntyy ja tekniikka  kehittyy .
