
Ayvu rapyta:
Ayvu rapyta. León Cadogan omoĩ o kuatiañe'ẽme: "Ayvu rapyta: Textos míticos de los Mbyá-Guarani del Guairá"...
Techapyrã:
Ñamandu Ru Ete tenondegua <br>
oyvára peteĩgui, <br>
oyvárapy mba'ekuaágui, <br>
okuaararávyma <br>
tataendy, tatachína <br>
ogueromoñemoña. <br>
<br>
Oámyvyma, <br>
oyvárapy mba'ekuaágui, <br>
okuaararávyma <br>
ayvu rapytarã i <br>
oikuaa ojeupe. <br>
Oyvárapy mba'ekuaágui, <br>
okuaararávyma, <br>
ayvu rapyta oguerojera, <br>
ogueroyvára Ñande Ru. <br>
Yvy oiko'eỹre, <br>
pytũ yma mbytére, <br>
mba'e jekuaa'eỹre, <br>
ayvu rapytarã i oguerojera, <br>
ogueroyvára <br>
Ñamandu Ru Ete tenondegua. <br>
<br>
Ayvu rapytarã i oikuaamavy ojeupe, <br>
oyvárapy mba'ekuaagui, <br>
okuaararávyma, <br>
mborayu rapytarã i oikuaa ojeupe. <br>
Yvy oiko'eỹre, <br>
pytũ yma mbytére, <br>
mba'e jekuaa'eỹre <br>
okuaararávyma, <br>
mborayu rapytarã oikuaa ojeupe.<br>
<br>
Traducción/interpretación en español:
(1) El verdadero Padre Ñamandu, el primero,
de una pequeña porción de su propia divinidad,
de la sabiduría contenida en su propia divinidad,
y en virtud de su sabiduría creadora
hizo que se engendrasen 
llamas y tenue neblina.
(2) Habiéndose erguido,
de la sabiduria contenida en su propia divinidad,
y en virtud de su sabiduría creadora
concibió el origen 
del lenguaje humano.
De la sabiduría contenida en su propia divinidad,
y en virtud de su sabiduria creadora,
creó nuestro Padre el fundamento del lenguaje humano
e hizo que formara parte de su propia divinidad.
antes de existir la tierra,
en medio de las tinieblas primigenias,
antes de tenerse conocimiento de las cosas,
creó aquello que sería el fundamento del lenguaje humano
hizo el verdadero Primer Padre Ñamandu 
que formara parte de su propia divinidad.
(3) Habiendo concebido el origen del futuro lenguaje humano
de la sabiduria contenida en su propia divinidad,
en virtud de su sabiduria creadora
concibió el fundamento del amor.
antes de existir la tierra,
en medio de las tinieblas primigenias
antes de tenerse conocimiento de las cosas,
y en virtud de su sabiduria creadora,
el origen del amor lo concibió.
(4) Habiendo creado el fundamento del lenguaje humano,
habiendo creado una pequeña porción de amor,
de la sabiduria contenida en su propia divinidad,
y en virtud de su sabiduria creadora
el origen de un solo himno sagrado lo creó en su soledad.
Antes de existir la tierra
en medio de las tinieblas originarias,
antes de conocerse las cosas
el origen de un himno sagrado lo creó en su soledad.
(5) Habiendo creádo, en su soledad, el fundamento del lenguaje
habiendo creado, en su soledad, una pequeña porción de amor
habiendo creado, en su soledad, un corto himno sagrado,
reflexionó profundamente
sobre a quién hacer partícipe del fundamento del lenguaje :
sobre a quién hacer partícipe del pequeño amor;
sobre a quién hacer partícipe de las series de palabras que componían
el himno sagrado.
(6) Habiendo reflexionado profundamente,
de la sabiduria contenida en su propia divinidad,
y en virtúd de su sabiduria creadora
creó a quienes serian compañeros de su divinidad.
(7) Habiendo reflexionado profundamente,
de la sabiduria contenida en su propia divinidad,
y en virtud de su sabiduría creadora
creó al (a los) Ñamandu de corazón grande.
(8) Lo creó simultáneamente con el refiejo de su sabiduría.
Antes de existir la tierra,
en medio de las tinieblas originarias,
creó al Ñamandu de corazón grande.
Para padre de sus futuros numerosos hijos,
para verdadero padre de las almas de sus futuros numerosos hijos
creó al Ñamandu de corazón grande.
(9) A continuación
de la sabiduria contenida en su propia divinidad 
y en virtud de su sabiduria creadora
al verdadero Padre de los futuros Karai
al verdadero Padre de los futuros Jakairá
al verdadero Padre de los futuros Tupã
les impartió conciencia de la divinidad.
Para verdaderos padres de sus futuros numerosos hijos,
para verdaderos padres de las palabras-almas de sus futuros numerosos hijos
les impartió conciencia de la divinidad.
(10) A continuación
el verdadero Padre Ñamandu
para situarse frente a su corazón
hizo conocedora de la divinidad
a la futura verdadera Madre de los Ñamandu,
karai Ru Ete
hizo conocedora de la divinidad
a quien se situaría frente a su corazón,
a la futura verdadera Madre de los Karai.
Jakaira Ru Ete, en la misma manera,
para situarse frente a su corazón
hizo conocedora de la divinidad
a la verdadera Madre de los Jakaira.
Tupã Ru Ete, en la misma manera,
a la que se situaria frente a su corazón,
hizo conocedora de la divinidad
a la verdadera futura Madre de los Tupã.
(11) Por haber ellos asimilado
la sabiduria divina de su propio Primer Padre;
después de haber asimilado el lenguaje humano;
después de haberse inspirado en el amor al prójimo;
después de haber asimilado las series de palabras del himno sagrado
después de haberse inspirado en los fundamentos de la sabiduría creadora,
a ellos también llamamos:
excelsos verdaderos padres de las palabras-almas;
excelsas verdaderas madres de las palabras-almas.
Fuente: Cadogan, León: Ywyra ñe'ery: Fluye del árbol la palabra. Asunción, CEADUC-CEPAG, 197

Avañe'ẽ:
Avañe'ẽ ha Guarani ñe'ẽ ombohéra hikuái umi Guaranikuéra pe iñe'ẽ teépe. Guarani ha'e peteĩva umi te'yikuéra Amérika-gua ñe'ẽnguéra apytépe hetave iñe'ẽhárava, oñemohendáva irundy tetãnguéra iñambuévape (Paraguái, Argentina, Volívia ha Brasil). Avei, ha'eñoite ojehechakuaáva ñe'ẽ teéramo peteĩ tetã Ñembyamérika-guápe. 
Tupi ha guarani ñe'ẽ aty guasu rehegua, oguereko hetáichagua ñe'ẽnunga, upéicharõ jepe oĩ jekupyty ijapytepekuéra ha heta mba'épe ojojogua ko'ã ñe'ẽnungakuéra.
Avañe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha'e Paraguái retaãme ñe'ẽ tee ary 1992 guive. Japypateĩ 2006 guive ha'e avei ñe'ẽ tee Mercosur-pe, karaiñe'ẽ ha poytugañe'ẽ ykére.
Ñe'ẽ ypy.
Avañe'ẽ he'ise "Idioma Guarani". Péva ha'ehína pe ñe'ẽ ha'ekuéra oipurúva oñomongeta hag̃ua, ombohasávo ojupe hemiandu, hembikuaa, hembiasa ha hembipota. "Ava" niko he'ise tekove, yvypóra, tapicha, kuimba'e térã kuña oikóva oñondive, peteĩ avano'õme (sociedad); "ñe'ẽ" ikatu he'ise "ñemongeta ahy'o pu rupive". Péva ha'ehína pe tembipuru guasu guarani kuéra oipurúva ojokupyty hag̃ua, ojoapytépe. Ñe'ẽ niko omopeteĩ chupekuéra ha ohechauka avei avakuéra oikoha peteĩ tetãme ha upe tetãme ojepuruha peteĩ ñe'ẽte, ha’éva avañe'ẽ. 
Guarani ñe'ẽte ñemohenda.
Opaite ñe'ẽte oĩva yvy ape ári niko oñemohendakuaa ñe'ẽkuaaty (lingüística) rupive ha upevarã tekotevẽ ñanemandu'a Augusto Schleicher (1821-1867) (rusú poapypasá kôipopá ha peteî - rusú poapypasá poteîpopáha pokôî)rembiapokuéreha, ha'e oheja avei hapykuere ñe'ẽkuaaty rembiasápe.
Schleicher he'íkuri ñe'ẽte ikatuha oñemohenda mbohapýpe, kóicha: 
Aipórõ guarani ñe'ẽte ija umi iñe'ẽjoapykuaáva apytépe, ha upépe ojoavýma karaiñe'ẽgui oñemohendáva umi iñe'ẽrapoambuéva apytépe. Ko mba'e iporã ñamyesakã oĩgui heta tapicha -yma ha ko'ága- oñeha'ãva ohesa'ỹijo avañe’ẽ Castellano oñehesa'ỹijoháicha, ha ivaivéva -oikuaaporã’ỹre- oipuruséva Guarani ñe’ẽre Castellano ñe’ẽtekuaa.
Ñe'ẽjoapykuaa.
Ñe'ẽjoapykuaa avañe'ẽme niko ojehu mokõi térã hetave ñe'ẽ ỹrõ ñe'ẽpehẽtai -ñepyrũrãme ojoavýva he’isévape- ojoaju jave omoheñói hag̃ua peteĩ ñe'ẽ pyahu, he'ise pyahúva avei. 
Guarani ñe'ẽtépe ñe’ẽjoapykuaa oñemohendajey mokõime: Ñe'ẽjoapyete ("composición"), ha ñe'ẽpehẽpurukuaa ("polisíntesis").
Kóvape umi ojoajúva ñe’ẽmanteva’erã (palabra), taha’eha’éva. Techapyrã:
Tero + tero: pirapire (pira + pire)
Tero + teroja moteĩva papýva: jasykõi (jasy + mo-kõi)
Tero + teroja tekome’ẽva: ka'aguasu (ka’a + guasu)
Tero + ñe’ẽteja: ta'ãngambyry (ta’ãnga + mo-mbyry)
Tero + ñe’ẽtéva: apykahai (apyka + hai)
Teroja tekome'ẽva + teroja tekome'ẽva: hovyũ (hovy + h-ũ)
Oĩ avei ñe'ẽ ojoajuhápe mbohapy téra hetave he’iséva, peteĩ ñe’ẽ añorã. Techapyrã: 
Tero + tero + tero: tupãmba'ejára (tupã + mba'e + jára)
Tero + 2 teroja tekome’ẽva: mba'everaguasu (mba’e+vera+guasu)
Tero + tero + ñe’ẽtéva + tero: ñe'ẽpehẽpurukuaa (ñe’ẽ+pehẽ+puru+kuaa)
Kóvape katu umi ojoajúva ñe'ẽ ha ñe'ẽpehẽtai. Iporã ja'e avañe'ẽme jaguerekoha hetaiterei ñe’ẽpehẽtai opaichaguáva (ára, ysaja, kokatu, ñe’ẽteko ha ambuéva). Techapyrã:
N: ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma)
O: ñe'ẽpehẽtai: avaite ha papyguigua (número y persona)
Poro: ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz)
Mbo: ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz)
Guero: ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz)
Guata: ñe'ẽ ñe'ẽtéva (verbo)
Se: ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽteko (modo)
I: ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma)
Etereirasa: ñe'ẽpehẽtai: kokatu (grado)
Pa: ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma)
Kuri: ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo), ha
Hikóni: ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo).
Hai'ypyhára ha ñe'ẽtekuaahára.
Avañe'ẽ ojehai ñepyrũ p'’i Franciscano ha Hesuitakuéra og̃uahẽ rire Paraguái retãme. Ha'ekuéra oikotevẽkuri guarani ñe'ẽtére ombohasa hag̃ua Hesukirito jeroviakatu ñande ypykuérape. Upevarã ha'ekuéra oipurúkuri karaiñe'ẽte tai (letra) ha heta apañuãime (problema) ojejuhúkuri ndikatúigui ohai heta taipu (fonema) avañe'ẽgua. Techapyrãrõ, karaiñe'ẽme ndaipóri pu'ae jurugua: "y", pu'ae tĩgua: "ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ" ha puso (').
Jepémo upéicha, ary 1591, Fray Luis de Bolaños, franciscano, ohaíkuri kuatiañe'ẽ peteĩha avañe'ẽme, ñane retãme. Hembiapokue héra "Catecismo en Guaraní". Upégui, Pa'i Antonio Ruíz de Montoya, hesuíta, ohaíkuri Guarani ñe'ẽryru ha ñe'ẽtekuaa peteĩha, ñane retãme. Upe hembiapokue ypykue héra "Tesoro de la Lengua Guaraní", ohaíva'ekue ary 1639. Upéi, ary 1640, onohẽkuri "Arte y vocabulario de la Lengua Guaraní". Ipype Ruíz de Montoya ohesa'ỹijoma Guarani ñe'ẽpukuaa (fonología), ñe'ẽysajakua (morfología) ha ñe'ẽjoajukatu (sintaxis). Avei 1640 ohaíkuri "Catecismo de la Lengua Guaraní". 
Upéi, ary 1705, Pa’i Joseph Serrano, hesuíta, ombohasákuri Guaraníme "De la diferencia entre lo Temporal y lo Eterno". Ary 1721 katu Pa’i Paulo Restivo, hesuíta, ohaíkuri latín ha avañe’ẽme “Manuale ad usum Patrum Societatis Jesu”. Ary 1724, "Nicolás Japugua'ỹ", ñande ypykue i-kristiáno rekova, ohaíkuri “Explicación del catecismo en Lengua Guaraní”. Upe ary upévape Pa’i Antonio Ruíz de Montoya ha Pa’i Paulo Restivo ohaíkuri “Arte de la Lengua Guaraní”, oñehesa'ỹijojeyhápe Guarani ñe’ẽtekuaa. Ary 1727, Nicolás Japugua'ỹ ohaíkuri ambue hembiapo hérava “Sermones y Exemplos en Lengua Guaraní”.
Upe rire, ary 1867, Paso Pukúpe, Ñorairõ Guasu aja, oñemboajékuri Guarani ñe'ẽte haikatu, ojepuru'akue "Kavichu'i", "El centinela", "Cacique Lambaré" ha "La Estrella" jehaípe. Tapicha omoañeteva'ekue haikatu ha'ékuri: Luis Caminos, Carlos Riveros, Andrés Maciel ha Juan Crisóstomo Centurión.
Ary 1920 guive -Moisés Santiago Bertoni ñemotenonde rupive- omba’apókuri Academia Guaraní. Upépe ono’õ: Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane, Eloy Fariña Núñez, Guillermo Tell Bertoni, Tomás Ozuna ha Narciso R. Colmán. Academia omoambuejepékuri héra. Péicha “Academia Guaraní” rire oñembohérakuri “Academia de Lengua e Instituto de Cultura Ibero-Guaraní”; upéi “Academia de la Cultura Guaraní”, ha ipahápe, ága peve, "“Academia de la Lengua y Cultura Guaraní”". 
Moisés Santiago Bertoni heta ohesa’ỹijojepékuri ñane avañe’ẽ. Hembiapoita apytépe oĩ peteĩ hérava “Influencia de la Lengua Guaraní en Sudamérica y Antillas” (1916), omyesakãháme avañe’ẽ jehai ha ñe’ẽpykuaa (semántica). Avei ohaíkuri “La lengua Guaraní como documento histórico” (1920), “La civilización Guaraní” (1922) ha “Ortografía Guaraní” (1927). 
Juan Franciso Recalde omoheñóikuri, ary 1923, ambue Guarani rayhuhára ndive avano’õ hérava Cultura Guaraní. Avei, Recalde ohaíkuri “Nuevo método de ortografía Guaraní”, ary 1924. Ipype ohesa'ỹijókuri: pu’ae tĩgua, pu'ae ahy'ogua, pu'ae ahy'otĩgua, achegety, pundiekuéra, papapy ha ñe’ẽtéva. Ary 1926, "Guillermo Tell Bertoni" ohaíkuri “Fonología, prosodia y ortografía de la Lengua Guaraní”. Ipype ohesa’ỹijókuri avañe’ẽ purãngatu, ñe’ẽpukuaa, ysaja mbotove ha España ñe’ẽ oikéva Guaraníme. Avei ohaíkuri “Diccionario Guajaki – Castellano” (ary 1939) ha “Análisis glotológico de la Lengua Guaraní” (ary 1941).
Ary 1935, Antonio Ortiz Mayans ohaíkuri “Diccionario Castellano-Guaraní”. Ha’e onohẽkuri avei “Breve diccionario Guaraní-Castellano, Castellano-Guaraní” (1941). Hembiapo pyahuve héra “Lecciones de Guaraní. Ore ñe’ẽgui otyky hiérete” (1984). 
Ary 1939, avano'õ hérava Cultura Guaraní omyasãikuri Guarani ñe’ẽte achegety oipurútava ojoapytépe ha ombohérava “Ortografía de la Lengua Guaraní adoptada por Cultura Guaraní del Ateneo Paraguayo”. Upe achegety apópe omba’apókuri ko'ã tapicha: Manuel Riquelme, Emiliano Gómez, Adolfo Avalos, Feliciano Morales, José del Pilar Avalos, César Samaniego, Narciso R. Colmán, Juan C. Díaz ha Félix Fernández.
Ary 1944, osẽkuri yvytu pepóre Cipriano Codas rembiapokua hérava “Elementos de ortografía razonada de la Lengua Guaraní”. Avei, ary 1944, Pa’i Antonio Guasch ohaíkuri “El idioma Guaraní. Gramática”, ha’evahína Guarani ñe’ẽtekuaa mokõiha, upéi ha'evoi omohypy'ũvéva ha omboherapyahujeýva “El idioma Guaraní. Gramática y antología de prosa y verso”. Upe hembiapópe Guasch ohesa'ỹijo avañe'ẽ ñe’ẽtekuaa (ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe'ẽjoajukatu). Ary 1948, Guasch ohaíkuri avei “Diccionario Guaraní-Castellano / Castellano-Guaraní” hetaitéma ojepurúva ha upehaguére heta jey oñenohẽjeýva. Ipahápe, ary 1955, Guasch ohaíkuri “Catecismo de la Doctrina Cristiana”.
Avei 1944 guive Reinaldo Julián Decoud Larrosa ombo’eñepyrũkuri Guarani ñe’ẽtekuaa ha’e oipyahãva ha omoherakuã hatãvéva omoheñóivo, ary 1961, Instituto de Lingüística Guaraní del Paraguay, ha’e oisãmbyhy’ypyva’ekue. Decoud Larrosa rembiapokue upe hekoverosãvéva ha ága meve ojepurúva Guarani ñe’ẽte ñembo’épe.
Ary 1946, Eduardo Saguier ohaíkuri "El idioma Guaraní – Método práctico" ohesa'ỹijohápe: achegety, pu’ae, pundie, muanduhe, tero, teroja, terarãngue, ñe’ẽtéva ha papapy. Upéi, ary 1951, onohẽkuri “Martín Fierro en Guarani”. Ary 1950, Anselmo Jover Peralta ohaíkuri “El Guaraní en la Geografía de América”, ha Tomás Osuna ndive onohẽkuri "Diccionario Guaraní-Español y Español-Guaraní".
Upe árype (1950), oikókuri Montevideo, Uruguaý-pe, amandaje guasu oñemboherava’ekue "Primer Congreso Internacional Guaraní-Tupí". Ñane retã rérape ohókuri upépe: Guillermo Tell Bertoni, Reinaldo Julián Decoud Larrosa, Antonio Guasch, Hérib Campos Cervera, Rogelio Escobar Gómez, Antonio Ortíz Mayans ha Óscar Ferreiro. Upépe oñemboajékuri peteĩ achegety avañe’ẽme g̃uarã. Upéi, ary 1956, oikókuri Paraguaýpe, ñane retãme, ambue amandaje oñemboherava'ekue "Segundo Congreso Internacional Guaraní-Tupí".
Ary 1961, Gaspar N. Cabrera ohaíkuri “Guaranỹrõ I. Fundamento de la enseñanza y fonología del Idioma Guaraní”. Upéi, ohaíkuri “Carácter peculiar de la cultura Guaraní” (1965), “Guarañỹrõ II. Escritura y numeración del idioma Guaraní” (1969) ha “Significado de la palabra Guairã” (1972).
Ary 1981, Basílides Brítez Fariña ohaíkuri “Curso de idioma Guaraní. Sistema grafía tradicional”, ohesa’ỹijóhape ha’e oikũmbyháicha avañe’ẽ ñe’etekuaa (ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu). Upéi, ary 1983, Natalia Krivoshein de Canese onohẽkuri “Gramática de la Lengua Guaraní” ombopyahujeýva upe rire (2001) Feliciano Acosta ndive. Iporã ñanemandu’a avei, ary 1990, Natalia de Canese ha Feliciano Acosta onohẽhague “Ñe'ẽryru. Diccionario Guaraní-Español”. Ha’ekuéra omoinge kóva ryepýpe heta ñe’ẽ pyahu mitã oipurúva mbo’ehaópe. 
Ary 1992, Félix de Guarania onohẽkuri hembiapokue hérava "Curso práctico de Idioma Guaraní". Uperire, ary 1998, ohaíkuri "Gran diccionario Katygára". Ha upe mboyve onohẽjepékuri ambue ñe'ẽryru hérava "Diccionario Ñe'ẽ Aty Mirĩ". 
Ary 1993, José Valentín Ayala oikuatiákuri hembiapo hérava "Gramática Guaraní", upéi ombopyahujeýva ha ombohérava “Nueva Gramática Guaraní” (2000). 
Ary 1996, Miguel Verón ha Ángel Arce onohẽkuri ñe'ẽryru hérava "Diccionario usual de la Lengua Guaraní". Ary 1997, "Celso Avalos Ocampos" onohẽkuri hembiapokue hérava "Diccionario etimológico Guaraní – Castellano. Guarani ñe'ẽngatu". 
Lino Trinidad Sanabria ohaíkuri “Polisíntesis Guaraní. Contribución para el conocimiento tipológico de esta lengua amerindia”, ary 1998, ha ipype ohesa’ỹijo Guarani ñe’ẽte ñemohenda. Ko tembiapópe ohechauka avañe’ẽ ñe’ẽpehẽpurukuaa. Upéi, ko’ága, ary 2002, onohẽ hembiapo tuichavéva, hérava “Avañe’ẽ. Gran diccionario Guaraní”.
Ary 1999, David A. Galeano Olivera ohaíkuri “Diferencias gramaticales entre el Guaraní y el castellano: estudio contrastivo y su incidencia en la educación” ohechaukahápe –ñe'ẽtekuaa ñembojáva rupive- moõpa ojoavy hikuái Guarani ha castellano. 
Upe árype (1999) avei Feliciano Acosta onohẽkuri hembiapo hérava “Guarani ñe'ẽpyahu, juehegua ha juehegua'ỹ”. Avei, ary 1999, Ida Genes ohaíkuri ñe'ẽnguryru hérava “Ñe’ẽroky. Ñe’ẽryru Guarani”.
Ary 2000, Domingo Adolfo Aguiler oikuatiákuri hembiapokue hérava “Diccionario koygua. Sinónimos informales en Guaraní”. Upe tembiapópe ha’e ohechauka mba'éichapa heta ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju jaipuru Guaraníme ñe'ẽ jueheguarõ.
Ary 2002, Ramón Silva onohẽ hembiapokatu hérava “Primer diccionario neológico Guaraní”, omohysyihápe heta ñe'ẽ pyahu ojepurúva avañe'ẽ ñembo’épe ha ambue henda rupi.
Ary 2002, David Galeano Olivera onohẽ iñaranduka hypy'ũvéva hérava "Guarani Ñe'ẽkuaaty – Lingüística (en) Guaraní", oguerekóva opaichagua marandu Guarani reko ha avañe'ẽ rehegua. Ko aranduka ojehaipaite avañe'ẽme. Ipype jajuhukuaa: ñe'ẽpukuaa, ñe'ẽysajakuaa, ñe'ẽjoajukatu; ha upéicha avei, Guarani ñe'ẽte ñemohenda ñe'ẽteita apytépe. 
Apeve Guarani hai'ypyhára ha ñe'ẽtekuaahára rysýi, jepémo ha'ekuéra oñanduka hikuái hemiandu ha hembikuaa karaiñe'ẽtépe térã ombojoparahápe Guarani ha España ñe'ẽte.
Mbo'ehára ha aranduka ñe'ẽtekuaaguigua.
Heta mbo'ehára katupyry oikuaauka -ñane retã ha ambue tetã rupive- Guarani ñe'ẽtekuaa, ohaíva hikuái tekombo’erã. Umíva hína aranduka (texto) apohára.
Ja'ekuaa avei Ministerio de Educación, ary 1994 guive, aranduka ñe'ẽkõime, mitã ha mitãrusu oipuruva’erã iñemoarandúpe. Avei, iporã ñanemandu'a mayma mbo'erã (asignatura) oñembo'eva'erãha mokõive ñe'ẽme.
Ipahápe, tekotevẽ ñamomba'eguasu Ida Genes, María Elvira Martínez de Campos ha María Eva Mansfeld de Agüero rembiapokue, Ministerio de Educación ryepy guive omyasãiva Guarani ñe’ẽte Tekombo’e Myatyrõme (reforma educativa). Jepémo upéi mbohapyve rendaguépe oñemohenda mbo’ehára hekokatu'ỹva oñeha'ãva'ekue oityjey yvýre tembiapo guasuete avañe’ẽ rayhupápe ojejapóva.

Ñorairõ Guasu Mokõiha:
Oĩ ko mokõi Ñorairõ Guasu. Pe oikóva 1914-1918 ha pe ambue oñeñairõ 1939-1945. Mokõivépe retã Alemaña "la protagonista". Pe ñorairõ guasu oñepurúva 1939 iherakuãvéva Adolf Hitler omoñava'ekue. Ha'e ko karai itavýva ojagarrase retã entéro Europape. Amerika, Ingyaterra ha Rrusia omba'apo ijovái ha ojapo sarambi Alemaña tetãñuvãha imbokáva. Hitler ojedeprimi ha ojejapi iñakãme.

Don Quijote de la Mancha:
Don Quijote de la Mancha ha'e peteĩ tembiasagua'u ohai karai Españaygua Miguel de Cervantes Saavedra. Osẽ ipehẽngue peteĩ ary 1605 iñepyrũme ha ombohéra "El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha", ha'e peteĩva umi tembiapokue tenondeguaitégui karaiñe'ẽ iporãhaipyre ha opaite ñe'ẽporãhaipyre, ha peteĩva umívagui oñembohasáva heta ñe'ẽme. Ary 1615-jave osẽ ipehẽngue mokõi oñembohérava "El ingenioso caballero don Quijote de la Mancha".

Peteĩ:
Peteĩ
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Umi Ñemongu'e Joguerahaviárava Remimbopokuérava Ñane Apytu'ũme:
Umi Ñemongu’e Joguerahaviárava Remimbopokuérava Ñane Apytu’ũme Ha Imomba’ete Tekovekuaápe Guarã
Mariela Szirko rupive
Electroneurobiología (Tajurekokuaa Aratirindy pegua).
Aveí akã’i moherakuahára Helmut Wautischer-pe (oñemoherakuátava: The MIT Press, Boston, MA, 2005), Ontology of Consciousness: A Modern Synthesis Copyright © 2002 Mariela Szirko. Maymavaite ikatu oike ko tembiapo kóvape; ikatu avei ojekuaauka opa ñe’ẽmosarambiha rupive, noñemokechẽíma guive ko marandu ha mamógui ou; oñemombe’úvarã avei mamópa oĩ pe ijypy.
Parehára: Postmaster [-=at--] neurobiol.cyt.edu.ar
MBYKYHÁPE GUARANÍME.
Ñane apytu’ũ niko omba’apo haguã, ojapo avei oimeraẽva mba’e hetéva ojapó haicha. Oimeraẽva mba’e hetéva ambuéicha, avei ñane apytu’ũ oguereko ijapytépe heta vore chu’imimi hérava tetemirĩete. Ha’ekuérava oĩ oikóva ojere tapiaite umi mba’era’ỹi michĩetevéva hérava tuminguaave’ỹ pa’ũ rupi térã hyepypekuéra, ha ova’ova hendágui haimete ku tesape ipya’e haicha. Oĩ ramo máva oñemohendáva peteĩ mba’e oku’e pya’etéva, ári, upé guive oikuaase mba’épa ojehu ijerére, péicha ojehu ichupe: umi mba’e oĩva okápe pa’ũpa’ũngue oñeha’ã ñaimo’ãiténte ára ha pa’ũnandi ojepysóva ysýcha. Mombyrykue, tuichakue ha hi’arekué niko iñambuepa ñandéve jahovamombe ú ramo. Ko’ã mba’e ojekupytypa pe máva omañahatãva hína hesekuéra ñemongu’é rehe, kóva he’ise, pe jesarekohára javeve. Upévare umi ñemongu’e ipya’e porãva, ikatu haguãichava ohechauka upe temimbopo upéva, héra joguerahaviárava, ha ohovamombe’u pe mba’ekuaavete apỹirekokuaa vore, hérava mba’ekuaarã joguerahaviárava. Ñamoĩkuaa techapyrã, umi arapa’ũ ñaimo’ã ipukúva ha umi pa’ũnandí katu ñaimo’ã imbykýva. Ko temimbopo kóva ojehu avei umi mba’e apytépe, ha ikatu jahecha peteĩ ita ryepýpe, térã yvyra pehẽngue peteĩ ryepýpe. Ñane apytu’ũ apytekuápe ojehu avei upeichaite. Ko’ã ñemongu’e hyepypegua ojapópa nañói temimbopo umi oikovéva ryepýpe. Omoheñóipa temimo’ã peichaguánte téra amoichaguánte. Ñeporandu tuichavéva niko mba’éichapa ko ñemongu’e kóva omoheñói ramo umi temimbopo vorengarekokuaápe guarã, ha mba’éichapa upéva oñembojuaju ñane apy’ã rekóre; jaikuaáma niko ko ñemoarandu kóva ohupyty hague temimbopo iporãporãva.
Sa’ary XVIII mbyté guive, Virreinato Río de la Plata-pe, pe tajurekokuaa omoheñóiva’ekue pe tajurekokuaa aratirindy pegua. Kóva ojapo haguã hikuái, oikuaaha’ã raẽ umi pira oguerekóva aratirindy, ha oikóva umi Ysyryguasu Pilcomayo, Parana ha Yparaguay-pe. Ko tembiapo kóva niko oipe’a tape porãite ojejuhu haguã heta temimbopo ha’evéva upevarã. Oñemoinge rire ipa’ũme heta tembiapo ymaveguare, ojapóma hĩna mbohapypa ary rasa upe marani upéva oguerojera hague peteĩ jehecha mba’ekuaarãva ñane apy’ã ha apytu’ũ rehegua; ojekuaasé niko mba’épa oiko ñane apy’ã ha apytu’ũme jajujeývo pe py’amanógui, manovýgui, jekepukuro ýpegui, andu’ỹ paitégui téra jeke jepiguágui.
Ko jehecha kóva niko ohechaukaitévoi ñandéve pe ñasẽvo ñande jehegui ha jaha mombyryete, ñanderesaraípaha opa mba’e oĩva ñande jeréregui ha’etehánte avei jakéva ha nañañangarekovéi mba’evére. Ko ñemongu’epa kóva niko ogueru ondive heta ñemoambue ñane vorengarekokuaápe guarã, ha ojehu omỹimbágui umi tetechu’iete ñane apytu’ũ megua; ñane apytu’ũ niko oguereko avei aratirindy. Umi apỹirekokuaahára niko omomba’ete avei ko ñemyesakã kóva.
Ko’ã kuaaha’a ha jejuhú niko oñemopyenda heta poromonguera oikóva’ekue ári, ha upévare oñembo’e jejopý va’ekue Aranduópe hetaite ary pukukue ko Argentina-me; ko’ãga aénte niko umi mba’ekuaavetehára tetã ambue rupigua omboaje avei chupe. Ko’ã jejuhu ha ipuru ñepohanorã oipytyvõite avei umi tajurekokuaahápe, ãngarekokuaahápe ha opa umi oporombo’eva arandurã rehe aveípe, oikóva omba’apoite ñane apy’ã ha apytu’ũ rehe; avei umi mba’ekuaavetehára, oikóna oikuaaha’ã heta mba’e porã, ikatúta ojuhu ha omboaje heta mba’ekuaatenonde oĩva ipypekuéra, ha oipuru hembiaporã rehe.
HAIPY OIMBA’VA.
Javykyháva Jeheka haguã Tajurekokuaa Aratirindy peguápe
ha Kuatiahaipyre
Tajurekokuaa Aratirindy pegua ISSN: 0328-0446

Ingyaterra:
Ingyaterra (ingyaterrañe'ẽme, "England") ha'e tetã oĩ ñemby ha mbyte Tavetã Joajúpe. Oĩ Ekosia ha Gales ndive, ypa'ũ Tuicha Vyetaña ipýpe; oreko avei 100 ypa'ũnguéra ambuéva. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Ekosia, kuarahyreike gotyo Gales, yvate kuarahyreike gotyo para Ilandia, ñemby kuarahyreike gotyo para Selta, kuarahyresẽ gotyo para Yvatevogua ha ñemby gotyo yhape Mãcha.
Heta ava kuéra ha tetã ymaguare oimeva'ekue Ingyaterra ãgagua rendápe 35.000 ary kuéra guive, ku tetã hera ou ava kuéra anglo, peteĩ ava aty heymañagua oikoveva'ekue Ingyaterra rendápe saro'y V guive saro'y VI peve. Ary 927 guive Ingyaterra hekosãsóva ha saro'y XV guive oñemotenonde ha ipu'aka.
Ingyaterra renda ha'e 130 395 km² ha oguereko 51.113.205 tekove kuéra ipýpe, itavusu ha'e táva Londye ("London"). Oñe'ẽ Ingyaterrañe'ẽ.

Mokõi:
Mokõi
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Mbohapy:
Mbohapy
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Irundy:
Irundy
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Po:
Po
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Cháko Ñorairõ:
Cháko Ñorairõ, Paraguái ha Volívia retãnguéra, oñepyrũ jasyporundy ary 1932-me ha opa jasypoteĩ ary 1935-me, oñemomba'e haguére Yvate Cháko. Kóva oreko sa'i ava ha iñama'ỹ, ha upévare mokõi tetã nomoĩporãi hembenguéra ha ndojekuaaporãi Cháko ha'e Paraguáigua térã Volíviagua. Volívia oñehundi Pacífico Ñorairõme (1879), uperire omomba'e ramo Cháko, kóva ha'e hape paraguasu Atlántiko gotyo, Paraguái ysyrýre. Avei oñeimo'a'akue oĩha ñandy hũ yvyguýgui oúva; péicha he'i "Standard Oil Co." Estados Unidos-gua oĩva Volíviape.

Paraguái:
Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (), niko peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikape oguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua, oñemongoráva Argentínare, ñemby rupi, Pindorámare, kuarahyresẽ rupi ha Voríviare, yvate rupi. Itavaguasu ha’e Paraguay ("Asunción"). Opyta haguére Ñemby Amérika mbyte gotyo ojehero "Ñemby Amérika Korasõ"icha.
Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina, (yvykuarahyreike gotyo) Vorívia ha Pindoráma (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike térã Cháko.
Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ (py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ tenondépe he’iva "“República del Paraguay"" (petẽi "palma" ha petẽi "olivo" ojejokuáva iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva "“Paz y Justicia”" (peteĩ leõ ha peteĩ "gorro frigio" –he’iséva sãso-).
Ne'ẽ: Avañe'ẽ ha Karaiñe'ẽ. 
Paraguái-pe Oñeñe'ẽ avei Jopara Ñe'ẽ
Marandeko.
Kolõ mboyve.
Ava te'yikuéra oiko vaekue ko yvýpe hetaiterei ro'ýre. Avano'õ Kolõ mboyve yvykuérape ko'ag̃aite Paraguáivape, ha'e vaekue te'yikuéra ndopytpái vaekue voi peteĩ tendápe añónte, umía ojeikuaa porã vaekue heko'ai ñorairõ reheguávare.
Ñemongolonia.
Kalo III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei, Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui. Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.
1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ, Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue Inglatera-ygua ñemosẽme.
1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary 1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe, Fernando VII omoakãva upérõ.
1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España rérape oñorairõva.
Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso, opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve. Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha Pu’aka’apyra’ỹva.
24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ, mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López -ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.
Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco Solano López.
Tetãnguéra.
Ysyry guasu:
Yno'õ guasu oĩ yno'õ Ypakarai. 
Ava.
Paraguái pépe ningo oĩ 6.347.884 tetãguakuéra. 
Paraguái itavakuéra tenondegua.
Ko rysýi ohechauka pe 22 tavakuéra tenondegua Paraguáipegua, ary 2012.

Amérika ñe'ẽnguéra tee:
Umi Amérika ñe'ẽnguéra tee ha'e umi ñe'ẽ ypykuégua ha oñepyrũva ku yvyrusu Amérikape, ha umi ypa'ũme ojeréva chupe avei, oguahẽ guive umi ypykue peteĩha oguahẽ meve umíva Európa pegua, Afrika ha Asia pegua, hetaiterei ningo ndoñeñe'ẽvéima ko'ãga upe guive. Amérika ñe'ẽmbo'e asãi tuichaiteva'ekue oñepyrũ oñyñýi Kiritóval Kolõ ñeguahẽ guive ary 1492-pe, ojaitypógui upépe tetã ambuegua. Techapyrãrõ, ikatu ja'e Pindorama retãme ymaite oĩhague 1200 ñe'ẽ. Ko árape 170-ntema oĩ, hetave opahaguaichaitéma. Umi ñe'ẽ oñemohenda mbohapy Ñe'ẽ aty: Ameríndia, Na-déne ñe'ẽ ha Eskímo-aleutína
Ameríndia Ñe'ẽ aty ikatu ha'e iñasãivéva opa arapýpe, térã, oñembyeja'aojeýva hetave ñe'ẽ atýpe: 600 ñe'ẽ oñembyaty hetave 100 atýpegui. Ko asãi guasu mokõi mba'ére: ijyvy tuichaiterei, Ñembyamérika tuichakuére, Mbyteamérika ha avei oike tuicha Yvateamérika gotyo (ápe ndoikéi yvy oĩháme ambue mokõi Ñe'ẽ aty), ha umi mbya aty oĩva upe yvyguasúpe oñemoha'eñóre.
Yvyguasu yvate gotyo imbarete alonkíno aty, ñe'ẽnguéra techapyrãrõ arapaho, cherokii ha dakóta. Mbytepeve jajuhu uto-astéka aty kománche térã náua. Andes yvy gotyo jajuhu ava ñe'ẽ yvyguasúpe oñeñe'ẽvéva, kechuañe'ẽ – 10 sua rupi oñe'ẽva – avei aimarañe'ẽ ha mapuche. Tupi ha guarani ñe'ẽ ha'e ekuatorial-tukanoáno atygua. Mokõive ysyry Amasóna rembe'ýre oĩ atykuéra ge, páno, karíve, ko'ã ñe'ẽ oñe'ẽva ko árape mbovymíntema, techapyrã ñamoĩ madíha (ge), marúvo (pano) ha panáre (karíve).
Ñe'ẽ aty mokõiha, na-déne, iñasãiva Alaska ha Kanatã kuarahyreikére gotyo. Oĩmimi avei ñe'ẽ iha'eñóva, ko'ã ñe'ẽtýme oike atavaskáno aty, hendive naváho ha apáche, ambue ñe'ẽ pa'ũme.
Ipahápe, eskímo-aleutína Ñe'ẽ aty iñasãiva yvyguasu yvate gotyo, Alaska guive Kyoẽlándia meve. Eskímo aty ñe'ẽme oike inui ha júpiy.
Avañe'ẽ añomi ameríndia ñe'ẽ ipavẽva peteĩ tetã tuichakuére: Paraguái. Ambue ñe'ẽnguéra noñemopavẽi maraverã térã oĩnte ñe'ẽpavẽ ijyvy'imíva, ápe oike kechuañe'ẽ térã Perũ retãme aimarañe'ẽ. Mayma tetã Amerikagua oñemoñe'ẽpavẽ peteĩ térã heta ñe'ẽ oguerahava'ekue upe yvyguasúpe Europagua: karaiñe'ẽ, ingyaterrañe'ẽ, hyãsiañe'ẽ, poytugañe'ẽ ha holandañe'ẽ.

Alemáña:
Tetã Joaty Alemaña (Alemañañe'ẽ: "Bundesrepublik Deutschland") ha'e peteĩ tetã joaty oĩ Europape. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Ndinamayka, kuarahyresẽ gotyo Poloña ha Chekia, ñemby gotyo Auteria ha Suisa, ha kuarahyreike gotyo Hyãsia, Luxemburgo, Mbéyhika ha Tetã Guýpe. Alemaña pukukue ha'e 357.021 km ² ha oguerekove 82.604.000 avakuéra. Berlin ha'e tavusu.
Tetãvorekuéra.
Alemaña ha'e peteĩ Tetã Ñembyatypyre ha oguereko 16 tetãvorekuéra.

Európa:
Európa (Paramboypýi) ha'e peteĩ yvyrusu oĩva upe yvyrusu guasu Eurásia, opytáva umi "paralélo" 36º ha 70º imbytépe, yvate gotyo yvy pehẽnguére. Ñemohenda porã hag̃ua Yvýpe ha tembiasakue ojehasa ko rendápe ojekuaa Európa ha'ehína añetehápe peteĩ yvyrusu, upe karai yvy'ape jekuaahára hérava Vassili Tatichtchev omohembe'y rire Európa renda, omohechauka hag̃ua Rrúsia retã opytáva mokõi yvyrusúpe, Európa ha Asia. Európa renda hembe'y kuéra ndojekuaaporãi.
Európa renda hembe'y ojekuaavéva ha'e opytáva kuarahyresẽ mbytépe gotyo yvy pehẽngue yvatéva, ojejuhu yvate gotyo paraguasu Árktiko ha ñemby gotyo ojejuhu upe para Yvy mbytépe. Kuarahyreike gotyo ojejuhu paraguasu Atlántiko; kuarahyresẽ gotyo ojejuhu pe yvyrusu Asia, omboja'óva umi yvyty Urales, pe ysyry Ural, pe para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i "Bósforo" ha "Dardanelos".
Európa ha'e yvyrusu michĩvéva mokõiha, ijyvy apekue ha'e 11 000 000 km2. Oguereko ipype heta tetãnguéra hekosãsóva, pe guasuvéva ha'e Rrúsia ha pe michĩvéva ha'e Táva Vatikano. Ha umi mokõi tetãnguéra ha'e avei pe oguerekovéva tapicha kuéra ipype (Rrúsia) ha pe oguereko sa'ivéva tapicha ipype (Vatikáno). Európa ha'ehína irundyha yvyrusu orekovéva tapicha kuéra ipype, Asia, Áfrika ha Amérika rire, ogureko 739.000.000 tapicha.
Európape oñepyrũ opaite Yvy kuarahyreike rembiapo tee. Saro'y XVI guive, heta tetã Európa pegua omotenonde, oñembojára rire (Saro'y XVII - XVIII) heta tendápe Áfrika, Amérika, Asia, ha upei Oseaníape. Pe Peteĩha Ñorairõ Guasu ha pe Mokõiha Ñorairõ Guasu omomichĩ Európa ñemotenonde ha ñembojára, ha upei Tetã peteĩ reko Amérikagua ha Tetã peteĩ reko Soviétiko omotenonde. Upe Ñorairõ Ro'y ojapo umi mokõi tetã guasuvéva ha omotenondevéva (EEUU - URSS) omboja'o Európa "mongoraha hatã" rupive("cortina de hierro"). Európa ombojoajúvo oñepyrũ pe Európa Ñemoñe'ẽrenda ha pe Európa Joaju kuarahyreike Európape.
Tetãnguéra.
Umi tetã hekosãsóva opytáva Európa, héra tee avañe'ẽme.
Oĩva avei umi tetã ha tenda hekosãsóva nunga, umíva tetãnguéra hekosãsóva tee ojekuaavy tekosãso ko'ã tetãgua. Ndaipóri umíva oĩha hekopete ONU-pe:

Poteĩ:
Poteĩ
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Pokõi:
Pokõi
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Poapy:
Pohapy
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Pa:
Pa
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Porundy:
Porundy
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10

Jaguarete:
Jaguarete mymba yvyamérikapegua.

Ape:
  

Pedro Juan Caballero (Paraguái):
Pedro Juan Caballero ningo peteĩ tetã opytáva 532 km mombyry Paraguáigui. Ha'e Amambái departamento táva guasu. Upépe oiko 80000 ava. Opyta ojovái peteĩ tetã hérava Ponta Porã (Vrasil). Ko tetã oreko 106 ary. Oñejogava'ekue ary 1899 pe, peteĩ laguna hérava Ponta Porã ykére.

Karaiñe'ẽ:
Karaiñe'ẽ ha españañe'ẽ, térã "katiliáñe'ẽ" oĩ ko peteĩ ñe'ẽ Europapegua. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.
Kuatiahaipyre ypykue karaiñe'ême ojejuhu saryty XI peguare.
Edad média guýre, Kastilla jokuairape opu'ã Ivérika yvy gotyo, upeicha rupi opu'ã iñe'ẽ: áravegui oipe'ava'ekue yvýre ñepyrũrã, opareihaguépe ñe'ẽ mosáraves ha árave, ha upéi ñe'ẽmbo'e yvy leonésa ha aragonésa, ápe oñepyrũ omuña karaiñe'ẽ leone ha aragonépe, upéicha rupi ko'ága oikomíntema ã ñe'ẽ.
Haimete péicha, karaiñe'ẽ omboguevi váskoñe'ẽme, ha avei yvy gotyo, katalã ñe'ẽme. Sa ro'y XV pahápe, oñepyrũ jave avei ñe'ẽ oñembopyahu, karaiñe'ẽisarambive ohupytýgui amerikagua yvy.
Ivérika yvýpe, ojehecha porã mokõi ñe'ẽjoavy, jepeve ikatupyry hikuái: yvate ha yvy gotyo. Karaiñe'ẽ ojepurúva Europape oĩ hetaichagua: yvategua, Kastilla la Vieha gotyo, jepeve Madrid-pe imbarete iñe'ẽ, yvategua avei.

Luisõ:
Luisõ peteĩ mymba jaguápe ojoguava, ivai, hesa vera ha iñakãnguasu. Pyhare pytévove oho ojapajere te'ongue ári, upévare hesa'yju ha ine.
Oje'e avei pyhare oguahe ha otuñe'ẽ puku, maymáva ahendúhape omopirĩmba. Sapy'a rei opoko nderehe ro'ysava, upéva ha'e Luisõ nemomarandu og̃uahemaha nde ára paha, oĩramo kuña imembýva pokõi (7) kuimba'e ijapytépe oĩva'erã katuete Luisõ he'i la mombe'u gua'u. Luisõ ha'e pokóĩha membý Tau ha Keraná orekova'ekue.

Teju Jagua:
Teju jagua heta ojogua Teju tui tuichava, ha oreko pokõi jagua akã. Kova ha'e Tau ha Kerana memby tuichavéva, térã ijypykue. Hete tuichágui ndaikatúi oipuru pe mbarete ha'e orekóva.

Mbói Tu'ĩ:
Mbói tu'ĩ kova ha'e hina Tau ha Kerana memby mokõiha. Ha péva ha'e hina mokõi jagua pirarente okarúva, haku ha ivaietérõ, Teju guýve ongoruru. Kóva rehe oje'émi: mba'e te'õ rerekuára, pira, mbusu, ysapy, ha yvoty mbojerehára. 

Moñái:
Moñái ha'e hina Tau ha Kerana memby mbohapyha. Mbohapy hague, umi ñu ha yvytu jara, ipokovivare ija'éva ha mondahare avei oñangareko.

Jasy Jatere:
Jasy jatere kóva ha'e Tau ha Kerana memby irundyha, guarani mombe'ugua'u hína. Oje'e ko mitã'ígui yvágaicha hesa hovy asýva ha kuarahy mimbícha iñakãrangue sa'yju. Michĩ ramo o ñe mbotavy jepe mborayhu añetégui henyhẽ ha oguahẽvo asajepyte osẽ omosarambi, yvoty ropéicha, mborayhu eirete. Oje'e hese opívo oikoha opa rupiete ha ipópe ogueraha ka'a rakã pehẽngue.
Oje'e hese oimeraẽ ojotopáro hendive oguerahata mombyry chupe ha are rire opoíta ichugui ha pe tapicha opytáta itavyete uperire.

Kurupi:
Kurupi ha'e Tau ha Kerana memby pohá. Ha'e nda jeko peteĩ karia'y karape'i oikova asajepyte ka'aguýre kañyhápe. Oikóje ohape ha'arõ mitãkuña osẽva asajerei hógagui.
Sapy'ánte kuñatai ojejuhu ramo Kurupindi, tuichaiterei oñemondýi ohechágui karia'y karape hete ha ipiru havarapáva. Ndaipóri kuñataĩ oñanise'yva ahechávo karia'y vaiete. Tuicha py'a tytýipe okañyse hesa renondégui. Kurupi ojurána katuete ha ogueraha ka'aguy hesakahápe kapi'ipe hovyũ ha hyakuãvureiva ári arairõ ombotarova térã ojuka peve. Kurupi oguereko tembo tuichaitereíva ha ipukuetereíva ha oliá iku're. Kurupi ha'e peteĩ ava tie'ỹ (atrevido).

Ao ao:
Ao-ao ha'e hína Tau ha Kerana ñemoñare poteĩha. Oje'e niko Ao-Ao oikoha kure ka'aguýcha, aty-atýpe oñondive, ha oikoha yvypóra ro'óre. Upévare oiko tapia ko'ãva rapykuéri.
Oĩ ramo ojupíva yvyra rakãre ani haguã ao-ao ho'u chupe, ko'ãva oñemoĩ ojo'o pe yvyra rapo oity haguãicha pe yvyra ha upéicha ho'u pe yvate oĩvape. Pindo mátare ojupívare katu mba'eve ndojapói, ku oguerokorõguáicha hesekuéra kurundu.

Epáña:
Epaña (Karaiñe'ẽ: "Reino de España") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva, oikóva Európa Joatýpe, oporombojára Porokuái peteĩme amandajére rupive. España retã oñemohenda 17 tetãvore hekosãsóva ha mokõi táva hekosãsóva rupive, oiko avei retãkuére 50 tetãvoremi. Itavusu ha'e táva Madrid.
Ha'e peteĩ tetã oĩha Kuarahyreike Európape ha Yvate Afrika avei. Európape oĩ opa yvyapy Ivéria rupi, tetã Poytuga kuarahyreike gotyo, Hyãsia retã ha Andorra yvate kuarahysẽ ngotyo, ñemby gotyo ojejuhu upe tetãvore Tavetã Joaju pegua héraha Hivyraytã (Gibraltar), Európape oĩha avei upe ypa'ũ aty Baleares (upe para Yvy mbytépepe); Afrikape oĩ upe táva héraha Ceuta ha upe ambuéva héraha Melilla, umi ypa'ũnguéra Canarias avei (paraguasu Atlántikope) ha heta ypa'ũ ambuéva oĩva Afrikape ha España rembe'ýre.
Epaña ijapekue hína 504 645 km², upévare España ha'e tetã tuichave irundyha Európa pegua, Rrusia, Ukyaña ha Hyãsia rire. Ijyvy yvatekue meme hína 650 metro, upéva España ha'e peteĩ umíva tetã heko yvytyvéva pegua Európape. Epañape oikove 47 129 783 tekove, ary 2013 jave.
Epaña Léiguasu he'i karaiñe'ẽ ha'e Tetã ñe'ẽ tee ha opa umíva España pegua oikuaa va'erã ha oñe'ẽkuaa va'erã chupe. Ary 200 jave, amo 89 % oñe'ẽva karaiñe'ẽ hóga guive. Oĩ avei ñe'ẽ ambuéva heko tee "tetãvore tetãvore" rupi.

Yvypóra:
Ava, yvypóra, tekove (). 

Pindoráma:
Pindoráma (poytugañe'ẽme "República Federativa do Brasil" térã "Brasil") ha'e hína tetã hekosãsóva tuichavéva Ñembyamérikape ha tetã tuichavéva poha opa Yvýpe ha tetã poteĩha orekovéva tapichakuéra ipype. Pindoráma retãme añónte oñe'ẽ poytugañe'ẽ yvyrusu Amérikape. Ojeikuaa Pindoráma ijypykue heta ou tetã ambuéva, ijypykue Európa pegua, Amérika pegua, Áfrika ha Ásia pegua, ha hetaiterei ojopara.
Opyta kuarahyresẽ gotyo Ñembyamérikape; ijerére ojejuhu yvate gotyo Venesuéla retã, Guyana, Surinam, Gujána Hyãsiapegua ha Paraguasu Atlántico; kuarahyresẽ ngotyo Paraguasu Atlántiko ojejuhu; ñemby gotyo Uruguái retã ojejuhu; kuarahyreike gotyo Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru retã; ha yvate kuarahyreike gotyo Kolómbia. Ko tetã hembe'y haimete opa tetã rehe Ñembyamérika pegua, nahembe'ýi jepéramo Chile ha Ekuator rehe. 
Pindoráma iléi guasu ãgagua, ary 1988 pegua, he'i Pindoráma ha'eha Tetã Ñembyatypyre mburuvicharapépe. Ipype oĩ 26 tetãvorenguéra ha peteĩ Táva Hekosãsóva hérava Brasilia, ha'eha Pindoráma itavusu. Ijapekue hína amo 8.514.876,599 km², 47,9% Ñembyamérika yvýgui, hyepýpe oĩ 5.570 táva ha amo 207.660.929 tapicha ary 2017-pe. São Paulo hína táva tuichavéva Pindoráma pegua, oreko amo 11.821.876 avakuéra ipype.
Oguereko avei Pindoráma ypa'ũnguéra Atlántikope: "Penedos de São Pedro e São Paulo", "Fernando de Noronha" ha "Trindade e Martim Vaz" ha'e Pindoráma iñypa'ũnguéra aty.
Pindoráma ohupyty isãso upe ára 7 jasyporundy ary 1822 pegua, tetã Poytuga pegua, ha upéi hekosãsóvo oiko ko Mburuvi Pindoráma, imburuvichavete peteĩha ha'e akue karai Dom Pedro I. Pindoráma tavakuairetã oñepyrũnte ary 1889-pe, karai Deodoro da Fonseca (Pindoráma rendota peteĩha) ombopa ku Pindoráma Mburuvi.
Pindoráma réra.
Ko ñe'ẽ "Pindoráma" ou tupiñe'ẽ: "pindo-rãma" térã "pindo-retãma", ha he'ise pindoty retã. Pindoráma héra poytugañe'ẽme ha'e "Brasil" ha oje'e ou seltañe'ẽ, ha he'ise "pytã rykue", hákatu, ko'ãga "Brasil" ha'e peteĩ yvyramáta réra, oĩ va'ekue hetaiterei Pindoráma retãme oguahẽvo umi Poytugágua. Ymaite Pindoráma hérakuri "Monte Pascoal" (ava kuéra poytugapegua oguahẽvo Pindoráma retãme, ary 1500-pe), ha upéi oñembohéra chupe "Ypa'ũ Vera Cruz", "Santa Cruz Retã", "Nova Lusitânia", "Cabrália", ha ambuéva.
Tembiasakue.
Ñepyrũ ha Kolónia ára.
Poytuga oguahẽ akue Pindorámame jasyrundýpe ary 1500-pe, oguahẽvo karai Pedro Álvares Cabral ygarataty. Európa avakuéra ñeguahẽ mboyve, oĩ va'ekue amo 2.000.000 Pindoráma ypykue kuéra Amérika tee pegua. Avakuéra tee oĩ va'ekue Pindorámame hetã guasu heta (avakuéra no'õngué guasu oiko va'ekue Pindoráma apekuére), umi tetã tuichavéva ha'e va'ekue upe tupi-guarani, upe "macro-jê" ha upe aruako. Tupi-guarani ipa'ũndypapyre guarani kuéra rupi, tupiniki kuéra rupi ha tupinamba kuéra rupi. Pe tupikuéra oĩva tetãvore Rio Grande do Sul guive amoite Rio Grande do Norte peve. 
Oñepyrũ ramo ary 1534-pe upe kolónia ojapo Poytuga Pindorámame, upe Mburuvichavete Juan III omboja'óvo Pindoráma 12 tetã'i oúva ñemoñarégui rupive ("capitanías hereditarias"), hákatu ko ñemboja'o ndoikoitéi, ha ary 1549-pe Mburuvichavete omoĩ akue umi Sãmbyhyhára Guasu (hérava "Governador") ojokuái Pindoráma rehe. Saro'y XVI jave, eiratã ha'e akue upe mba'epy Pindoráma oñemuvéva, ha umi tembiguái kamba ñemu Áfrika pegua Poytuga ojapo heta ikakuaa.
Oikógui ñorairõ guasu Hyãsia rehe, Poytuga ipu'aka ha oñemomba'e táva Rio de Janeiro rehe ary 1567-pe, ha upéi táva São Luís rehe ary 1615-pe. Upéicharõ, ary 1669-pe oñemomba'e heta táva mbarete rehe Tavetã Joaju pegua ha Olánda pegua avei, Amasónape. Ary 1680-pe Poytuga oñemomba'e Uruguái rehe.
Saro'y XVII ipahápe, pe eiratã ndaha'evéima mba'epy Pindoráma oñemuvéva, hákatu, ary 1693, heta itaju ojejuhu Minas Gerais rehe, Mato Grosso rehe ha Goiás rehe avei, upéicha katu noñehundíri ko Poytuga ikolónia Pindorámame. Epáña rapichakuéra oñemomba'e jey Uruguái rehe ("Banda Oriental" hína Uruguái réra upe aja) ary 1777-pe, ha oñemomba'ejeyse Poytuga rendakuéra ambuéva. Hákatu, ojejapo upe "Jekupytyha San Ildefonso pegua" ha Epáña noñemomba'evéi mba'eve Poytugágui.
Ary 1808 jave, upe "Poytuga mburuvichavete ñemoñare ha ypykue" —ha opaite "Poytuga mburuvichakuéra ha karaikuéra"— oheja Poytuga, ikyhyjégui Mburuvicha Napoleón Bonaparte rehe, ha'e katu oñemomba'eségui Poytuga rehe ha oñemomba'émagui heta tetã Európa pegua upe aja; upévare ha'ekuéra ohaja Poytuga ha ohopa táva Rio de Janeiro-pe, upéramo táva Rio de Janeiro oiko Poytuga itavusu ramo. Ary 1815, Mburuvichavete Juan VI, "mburuvicha ojokuáiva" Poytuga pegua, omoambue Tetã Pindoráma heko ("Estado de Brasil"), ombopa "kolónia" reko, ha he'i Pindoráma ha'eha upe guive "Tavetã Hekosãsóva Poytuga retã pegua". Ary 1809-pe, Poytuga oñemomba'e pe Gujána Hyãsiapegua rehe, hákatu, ary 1817-pe Hyãsia oñemomba'e jey hese ha ary 1816-pe, Poytuga oñemomba'e jey Banda Oriental rehe, hérava rire "Provincia Cisplatina". Ary 1825 jave, umi Tetãmi Joaty Ysyry La Plata pegua ha Poytuga oñorairõ, Provincia Cisplatina rehe (Uruguái), ha ary 1828-pe, "Provincia Cisplatina" ohupyty isãso ha osẽ Poytuga ipoguýgui.
Sãso ha Pindoráma Mburuvi.
Pe Rei Juan VI poytugapegua oho jey Europape ára 26 jasyrundy 1821 ha oheja ira'y Pedro de Alcántara, ha'e hag̃ua Pindorama iprincipe. Poytuga porokuái oñeha'ã akue jey moambue Pindorama umi Koloniape. Pindoramapeguakuéra ndomoneĩ akue, ha Pedro de Alcántara (Pedro I) opytyvõ pindoramapeguakuéra, ha omoñe'ẽ Pindorama isãso, ára 7 jasyporundy ary 1822. Ára 12 jasypa, Pedro ojupi peteĩha Emperador Pindoramapegua ha herava Pedro I pe ára 1 jasypakõi.
Pe Ñorairõ Pindorama sãso rehegua omyasãi opa renda Pindoramagua rupi, ñorairõ guasu ohasa pe Yvatepindorama, Yvatekuarahysẽpindorama ha Ñembypindorama. Poytuga imbokava aty pahague ombososo Pindorama rupi ára 8 jasyapy ary 1824, ha Poytuga oñeĩ Pindorama isãso ára 29 jasypoapy ary 1825, Ñe'ẽme'ẽ Rio de Janeiro pegua, rupive.
Peteĩha Pindorama Léiguasu osẽ ára 25 jasyapy ary 1824. Ára 7 jasyrundy ary 1831, Pedro I oho jey Europape, Guerra Civil Poytugapegua rehe, ha omoĩ ira'y mitã, po rekove ary, herava Pedro II. Pe emperador pyahu, Pedro II, ndokatúi akue ramo japo hembiapo Pindorama hag̃ua, ha ojapova umi "rehensia". Pe "rehensia" omoheñói heta ñorairõ Pindorama ipýpe. Ramo jepe, pe ñorairõpóra aty ndombohovái "monarkia" Pedro II pegua, Upeicha, oheñói pe Tetã Riograndense ha pe Tetã Juliana ha pe tetãnguéra ohupyty sãso Ñorairõ Farrapo rehe, Pindorama Mburuvi pegua.
Pedro II ipu'aka jeve, (59 arykuéra), Pindorama omono'õ mbohapy ñorairõ hetatetãrehegua —pe "Guerra Grande", pe Aguirre Ñorairõ ha pe Ñorairõ Triple Alianza—, Ary 1850 guive gotyo ary 1888 peve opa pe mbyayhukue ("esclavitud") Pindoramape. 
Ára 15 jasyporundy 1889 opa "Monarkia" ha omoheñói pe Tetã Pindorama, ha ojupi peteĩha mburuvicha Pindoramagua herava Deodoro da Fonseca.
Pindorama apekuaa.
Pindoráma hembe'y ipukuiterei, Ñembyamérika rehe, ha ijerére ojejuhu yvate gotyo Venesuéla, Gujána, Surinam, Gujána Hyãsiapegua ha Paraguasu Atlántico; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái; kuarahyreike gotyo Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvatekuarahyreike gotyo Kolómbia retã. Ko tetã hembe'y haimete opa tetã rehe Ñembyamérika pegua, nahembe'ýiramo jepe Chile rehe ha Ekuator rehe. 
Pindoráma hína upe teã tuichavéva poha opa Yvýgui, tetã Rrúsia, Kanatã, China ha Tetã peteĩ reko Amérikagua rire, ha avei ha'e tetã tuichavéva mbohapyha Amérikape, ijapekue hína 8 514 876,6 km². Pindoráma oguereko heta yvyty, yvytyrysyi, ñu guasu ha ysyry puku. Pindoráma ijysyrykuéra tenondegua ha tuichavéva ha'e ku ysyry Paranaguasu —ysyry tuichavéva mokõiha opa Yvýgui- ha Ysyry Parana, Ysyry Yguasu, Ysyry Negro, San Francisco, Ysyry Xingú, Madeira ha pe Ysyry Tapajós hína ysyry imba'eguasúva Pindoráma retãme guarã.
Umi mymba ha ka'avo Pindoráma pegua opaichagua hína, umi mymba okambúva ituichavéva ha'e hína: Pe jaguapytã, pe jaguarete, jaguarete'i, aguarakuéra, taitetukuéra, pe mborevi, jurumikuéra, mykurẽ, aíguekuéra ("perezosos") ha pe tatukuéra.
Arandupy.
Jetepyso.
Jetepysópe, Pindoráma oguereko 5 FIFA pu'aka rechaukaha vakapipopo rehegua ha ojapo akue pe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1950 ha FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014 avei; ary 2016-pe, Pindoráma retãme oiko upe Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2016 táva Rio de Janeiro-pe.

Argentína:
Argentina (teratee República Argentina, avañe'ẽme Tetã Argentina) tetã oĩva Yvyamérika yvýpe. Ijykére oĩ yvate gotyo Paraguái ha Volívia, yvatekuarahyresẽ gotyo Brasil, kuarahyreike ha ñemby gotyo Chile ha kuarahyresẽ gotyo Uruguái ha Paraguasu Atlántiko.
Argentina tetã yvy oñemboja'o 23 Tetãmini (Provincia) ha peteĩ Táva Hekosãsóva (Autónomo) Buenos Aires, ha'eha itavusu. Ipukukue: 2.780.400 km², hyepýpe oiko 40.117.096 ava - he'i Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC) jasypoteĩ 2010.
Argentinaygua omosẽ'akue jokuáigui virrey Españagua Baltasar Hidalgo de Cisneros ha upéi ha'ekuéra ojapo Primera Junta 25 jasypo 1810. Uperire 9 jasypokõi 1816-pe oguerosapukái Declaración de la Independencia táva San Miguel-pe opytáva Tucumán-pe. España omonei Argentina Sãso 21 jasyporundy 1863.

Madrid:
Madrid táva ha'e Epaña tava guasú. Iñepyrũme ha'evaekue peteí árabe táva. Alfonso VI de Castilla oñemotenonde hesé 1083 pe. 1561 pe oñepyrũ tavaguasú Felipe II oga guasú.

Méhiko:
Méhiko ( ]), hérava avei Tetã peteĩ reko Méhikogua (karaiñe'ẽme: "Estados Unidos Mexicanos",) ha'e peteĩ tetã ñemby Yvateamérika pegua. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Tetã peteĩ reko Amérikagua, ñemby kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu Mbelise ha Guatemala, kuarahyreike gotyo paraguasu Py'aguapy ha kuarahyresẽ ngotyo para apyte Méhiko ha para Karíve. Méhiko hína tuichavéva, ijyvy'apekue hína 2.000.000 sua km². Ha'e avei oguerekovéva tapicha kuéra ipype, ary 2013-jave oikove Méhikope amo 118.000.000 tapicha kuéra, ha opavavéva oñe'ẽ karaiñe'ẽ, ha'éva hína ñe'ẽ tee tetãgua umi 67 ñe'ẽ ambuéva ta'ýi pegua. Itavusu ha itáva tuichavéva ha'e Táva Méhiko, oguerekóva 8 857 553 tapicha kuéra oikovéva ipype, ary 2013-jave

Amérika:
Amérika térã "Awya Yala" ningo yvyrusu ojeipysóva paraguasu Árktiko guive paraguasu Antártiko peve. Ipukukue rupi, 42.000.000 km², opyta mokõihápe yvyrusukuéra apytépe. Hete oñemboja'o irundy hendápe: Amérika Yvateogua, Amérika Mbyteogua, Antillas ha Amérika Yvyogua.
Hera ypy.
Ko yvyrusúpe ningo oñembohéra raẽ "América"-icha peteĩ kuatia Cosmographiae Introductio Európa-pe ohaíva'ekue Mathias Ringmann, oñe'ẽ jave yvýre ojuhúva Cristóbal Colón. Ypykuéra ombohéra ichupe "Awya Yala", he'iséva "Yvy ityarõ etéva". Ko ñe'ẽ ou te'ýikuéra hérava Kúna Panama-gua ha ojerureva'ekue ojeipuru hagua mburuvicha aimara Takir Mamani.(1)
Amérika Hembiasakue.
Jepéramo oñeimo'ã avakuéra ou raẽ Amérika-pe Siberia-gui 12-14.000 ary Beringia Yvyvovo rupi ko'ãga heta hetave tembikuaahára oimo'ã ndaupéichai ojuhúgui heta mba'e ohechaukáva ikatuha avakuéra ou América-pe ymave guive.
Mbohapy sa ary oipu'aka rire Europa América-pe oñepyrũ oñemosãso, tenonderãme umi pa'apy colonia Americayvateogua, ary 1776. Péicha heñói tetã USA. Uperire ary 1804-pe umi tembiguái Africagua oĩva Francia poguýpe oñemopu'ã avei omombyta hagua ambue tetã pyahu hérava Haiti.
Ary 1809 oñepyrũ oñemosãso avei ambue tavakuéra oĩva España poguýpe. Ary 1822 Brasil oñemohenda peteĩ Tekokuaiño-icha (tetã orekóva peteĩ mburuvicha guasu año).

Vorívia:
Volívia () tetã oĩ apyte gotyo Yvyamérikape. Ijykére oĩ yvate gotyo ha kuarahyresẽ gotyo Vrasil; kuarahyreike gotyo Perũ ha Chile; ha ñemby gotyo Argentina ha Paraguái.
Volivia niko oreko 406.752 km² ha pépe ningo oĩ 6.347.884 tetãguakuéra. Itavusu héra Sucre, hakatu, Volívia Porokuái renda ha'e távaguasu La Paz ha itáva guasuve ha tenondegua ha'e Santa Cruz de la Sierra.

Uruguái:
Uruguái (), héra tee Tavakuairetã Kuarahyresẽygua Uruguái (), ha'e niko peteĩ tetã hekosãsóva Ñembyamérika pegua, oĩva ñemby kuarahyresẽ ngotyo ku yvyrusúpe.
Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Pindorama —tetãvore Rio Grande do Sul—, kuarahyreike gotyo ku tetã Argentina —tetãvore Entre Ríos ha Corrientes— ha kuarahyresẽ ngotyo oreko hembe'y paraguasu Atlántiko rehe ha ñemby Río de la Plata rehe. Ijapekue hína 176 215 km², apekue rupive Uruguái hína pe tetã michĩve mokõiha, tetã Surinam rire. Ary 2011 jave, umi Uruguái retãygua hína 3,29 sua tapicha, upévare iñemoiha 10ha umi tetãnguéra Ñembyamérika pegua, umi tetãygua hetakuére.
Uruguái niko peteĩ tavakuiretã mburuvicharapépe oñemboja'óva 19 tetãvore ha 89 táva. Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e hína Montevideo, orekóva 1,3 sua tekovekuéra ipype, ha umi táva ojeréva Montevideo ndive ojeipapa 1,7 sua tapichakuéra, ha'éva 53% opaite Uruguái retãygua. Uruguái oipytyvõ akue omoñepyrũ hag̃ua upe Tetãnguéra Joaju aty, Mercosur, OEA, upe UNASUR ha G77 avei.
Apekue ko'ãgagua Uruguái retã pegua ojeikuaa va'ekue "Banda Oriental" réra rupive —orekóva ipype avei pehẽnguemi upe tetãvore Pindoráma pegua Rio Grande do Sul ko'ãgagua—. Oñembohérava upéicha ijapekue oĩva kuarahyresẽ ngotyo ysyry Uruguay pegua ha ha'e va'ekue upe yvy ikuarahyresẽvéva Río de la Plata Virreirenda pegua. Ára 27 jasypoapy ary 1828 pegua ojejapo jekupytyha omoñepyrũ tetã hekosãsóva.
Uruguái ha'eha upe tetã orekovéva tapicha ohaikuaáva ha omoñe'ẽkuaáva ipype opaite Amérika Latína-pe, ONU he'iháicha.
Héra ypy.
Tavetã España ojajo aja ikolónia Amérikape oñembohéra akue Uruguái Banda Oriental-háicha ha, umi arykuéra peteĩha tekosãso ñorairõ jave, oñembohéra Uruguái upe "Provincia Oriental"-háicha. 
Poytuga ha Pindoráma oñemomba'e aja Uruguái apekue (1816-1828) oñembohéra chupe "Provincia Cisplatina". Ojejapóva Uruguái iLéi guasu peteĩha ary 1830-pe, oñemoĩ ko ysyry Uruguái réra tetã pyahúpe, upévare oñembohéra chupe "Estado Oriental del Uruguay" karaiñe'ẽme. Ha ipahápe Uruguái Léi guasu ary 1918 pegua, oñemoĩ ko téra tee ko'ãgagua.
Ára ohasa jave, ko tetã ojeikuaa Uruguái mante, ñe'ẽ oúva avañe'ẽ pegua, ha orekóva heta he'iseha:
Uruguái táva.
Uruguái retã oreko 89 táva, 25 orekovéva 20 000 tapichakuéra ary 2011 jave.

1:
1 ary ha'e peteĩha ary.

2:

3:

4:

5:

6:

7:

8:

9:
Tembiasa.
== Teñõnon
i ==

10:

Pateĩ:
Papaha 11

Pahapy:
Papaha 13

Parundy:
Papaha 14

Papo:
Papaha 15

Papoteĩ:
Papaha 16

Papokõi:
Papaha 17

Papoapy:
Papaha 18

Paporundy:
Papaha 19

Mbohapypa:
Papaha 30

Sa:
Sa (, 100) papapy rehegua, pa jey pa.

Su:
Su (Karaiñe'ẽ: "mil") ha'e peteĩ papapy ojojáva sa pa jeýre. Ojehai péicha: 1.000.

Óga:
Óga ha'e pe tenda oikohápe tekove kuéra terã yvypóra, terã avakuéra ipehẽnguenguéra ndive. Ko ñe'ẽngue reheve oñembohéra jepi avei mymba-tekoha, oikohápe tymbakuéra, taha'e sarigue, térã oikóva ñande pa'ũme. Yvypóra ojapo ambuéichagua óga oiko hag̃ua arapýpe: upéicha opa tetãme jahechakuaa óga oikoéva ojuehegui. Ikatu oikoe ojuehegui ta'angarehe, ojejapoháicha, terã umi mba'eypy ojeipurúva ipype, térã ituichakuérupi, terã hepykuérupi, terã moõpa oñemohenda (okáragua óga, távagua róga), térã máva g̃uarãpa: hoga'ỹva peg̃uarã, ipirapiretáva peg̃uarã, mboriahúvapeg̃uarã.

Kuri'ytýva:
Kuri'ytýva (poytugañe'ẽme: "Curitiba") hína peteĩ táva Pindorama retãme, ha'éva tavusu tetãvore Paraná pegua. Héra ou avañe'ẽgui "kuri'ytyva" ha ohasa poytugañe'ẽme "Curitiba".
Ko távape oĩ 1 828 092 tapicha kuéra (ary 2010 jave) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 430.9 km2 nunga. Upepe ojejapo akue Húvol Tembiesarái Yvypavẽ ary 2014 jave. 

Lituáña:
Oĩ ko Lituaña Europape tetã.

Tekove:
Tekove niko ha'e peteĩ teko omoingoéva mba'erekokuaa retekuéra oguerekóva tekovekuaa mba'ekuéra, ndoguerekóivagui. Oĩ tekove opaichagua, ha'éva ka'avo, mymba, pira, urupe ha hetave ambuéva. Tekovekuaaty ha'e niko upe tembikuaaty iñangaturãvéva oha'ỹijóva tekove. Upe rupi, tekove rembiasáre oiko teñói, ñemongakuaa, ñemongaru, ñemoña ha mano.
Ndaikatúiramo jepe jaikuaaite, ojehecha oĩ tekove ñande Yvýpe amo 3700 sua ary guive, oĩramo jepe umi ñehesa'ỹijohára he'íva ikatu amo 4250 sua ary guive, térã amo 4400 sua ary guive, he'iháicha peteĩ kuatia ñemoarandurã oñemosarambíva "Nature" rupive.

Polóña:
Polóña (poloñañe'ẽme: "Polska") —ha'etehápe, Tavakuairetã Polóña ("Rzeczpospolita Polska")— ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩ kuarahyresẽ gotyo Mbyte Európa-pe, oikóva Európa Joaju (UE).
Ijerére ojejuhu yvate gotyo para Váltiko ha óblast Kaliningrado, (Rrusia oñembojára chupe), yvate kuarahyresẽ gotyo Lituaña, kuarahyresẽ gotyo Vielorrusia, ñemby kuarahyresẽ gotyo Ukyaña, ñemby gotyo Chekia ha Elovakia ha kuarahyreike gotyo ojejuhu tetã Alemaña. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e Varsóvia (1.729.000 hab.) opytáva kuarahyresẽ-mbytépe ku retãme. 
Polóña rendakue oguereko heta ñu guasu yvate gotyo ha yvytyrysýi heta ñemby gotyo. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e Varsovia, Mazovia retã itavusu ymaguare, heta tapicha kuéra poláko he'i ramo jepe, táva Krakóvia itenondevéva, ha Posnania, tapicha kuéra poláko itavusu tee, Polóña ypykue.

Perũ:
Perũ (kechuañe'ẽme ha aimarañe'ẽme: "Piruw", ) ha'e peteĩ tavakuairetã oĩva Ñembyamérikape. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Kolómbia ha Ekuator; kuarahyresẽ gotyo Pindorama; ñemby kuarahyresẽ gotyo Volívia; ñemby gotyo Chile; ha kuarahyreike gotyo Paraguasu Py'aguapy. Perũ oreko heta tekoha, yvytyrysyi Andes, ka'aguy Amasóna, yvyku'ipa renda ha yvyty pa'ũnguéra. Hyepýpe oĩ 30.475.144 ava kuéra, oñe'ẽ karaiñe'ẽ ha ambue ñe'ẽ ypygua, kechuañe'ẽ ha aimarañe'ẽ avei. Oguereko hembe'ykuéra Paraguasu Py'aguapy rehe. Ko tetã oguahẽ kuri isãsome Españagui ary 1824-pe.

Yasir Arafat:
Yasir Arafat (1929-2004) ha'e kuri Palestinagua mburuvicha ha Fatah partido myakãhára. Oñorairõ Israel reheve. Omano Parispe.

Fatah:
Fatah ha'e partido político Palestinagua ojoajúvae'kue Yasir Arafat ndive. Oñorairõ Israel reheve.

Mormón Kuatiañe'ẽ:
Mormón Kuatiañe'ẽ ha'e peteĩ kuatiañe'ẽ ojeporuva Hesukrísto Tupao Marangatukuéra Arapahapegua-pe. Ha'e Amérika profetakuéra jehai ñembohasa inglés-gui. Ko tupao yvypóra, herava "Mormónkuéra" ko kuatiañe'ẽgui, oporu ko kuatiañe'ẽ Biblia hendive.
Pe aty 1823-pe, peteĩ ángel ojehechauka kuimba'e mitã Hose Smith Estados Unidos-pe Estado de Nueva York-pe. Ko ángel he'i "ha'eha pe maranduhára oñemboúva chupe Tupã renondégui, ha héra ha'eha Moroni." He'i avei "oĩha peteĩ kuatiañe'ẽ oñeñongatuva'kue, ojehíva pláncha oroguigua ári, ome'ẽva peteĩ ñemombe'u umi oikove yvyva'ekue kóva ko continente árigui, ha moõguipa ou ypyraka'e hikuái. Avei he'i oĩha ipype evanhélio ijapyra'ỹva paha, pe Salvador ome'ẽ haguéicha umi oikove ypyva'ekuépe."
"Pe tembiasakue ymaguare upéicha osẽva'ekue yvyguýgui peteĩ tavayguakuéra ñe'ẽramo oñe'ẽrõguáicha yvytimbo guive, ha oñembohasa peteĩ ñe'ẽ pyahúpe pe Tupã don ha pu'aka rupive pe ñe'ẽ marangatu ohechaukaháicha, oñemoherakuã ypy inglés-pe ary 1830-pe ha oñembohéra 'The Book of Mormon.'"
Ko kuatiañe'ẽ pehengue oñembohasa ypy avañe'ẽme ary 1982-pe ha oñembohéra "Mormon Kuatiañe'ẽ Pehengue", katu ary 2009-pe oñembohasapajey ha oñembohéra "Mormón Kuatiañe'ẽ."

Gabriel Casaccia:
Benigno Gabriel Casaccia Bibolini ha'e peteῖ kuatiahaihára, mombe'upuku haiha, mombe'urã haiha ha ñoha'anga haiha. Ha'e o'arahecha paraguaýpe 20 jasyrundy 1907 guive ha omano 24 jasypateῖ 1980 jave; isy hera Margarita Bibolini ha itúva Benigno Casaccia. 
Imitã ha imitãrusu jave.
Colegio Nacional de la Capital-pe omohu'ã imbo'epy temimbo'e ramo. Oñembokatupyry Facultad de Derecho-pe (Universidad Nacional de Asunción), oñepyrũ periodismo ha ombopaha abogado-pe.
Ha'e oñepyrũ kuatiahaipyre “El Liberal-pe” ha avei “El Diario-pe” upéicha heta kuatiahaipyre oĩma paraguaýpe oñemoherakuãva- upéicha oñemboyke mbarete narrativa jehaípe.
1926-pe oguerekorõ guare 18 ary ombokuauka peteĩha mombe'urã hérava "El honor de un castellano", Kuatiahaipyrepe paraguaýgua hérava "El mundo paraguayo".
Upérõ oreko 17 ary ha omopyendáma iñapytu'ũ roky ñe'eporãhaipyrépe hi'aranduka peteĩha héra ha herajoapy mokõime: Benigno Casaccia Bibolini. Oñemotenonde ohóvo oipyhy héra Gabriel Casaccia, ha péva téra ipaháva ha oiporúva hembiapo omopyendávo, ha upéicha ojekuaa ichupe umi mombe'upuku ohaívape ha umi mombe'urã aty ñembyatýpe (colecciones de cuentos). Imitãrusu ramo ára mbykymíme omba'apo política-pe, upéva ogueraha ichupe Argentina gotyo, oiko ra'e Posadas, Provincia de Misiones ha upéi, oho ha opytaite, Buenos Aires-pe.
Hekovekue.
Oñemomba'eguasu ha heikuaa hendaitépe umi mba'e oñandúva, omopyenda, moderna narrativa paraguaya. Augusto Roa Bastos, tendota guasu mbo'eupuku apo tetã Paraguáipe, ohupyty jopói Premio Cervantes de Literatura he'íva “Gabriel Casaccia ha'e pe omoñepyruva'ekue narrativa paraguaya contemporánea, añetehápe hembiapópe ome'ẽ tembiasa omoheñóiva, ha ijapoharépe, mérito ijojaha'ỹva oitýva ha omboguatáva peteĩ género tetãme ojeheroháicha novelísticamente inédito”.
Roque Vallejos, poeta e investigador, katu he'i: “Barret guive avave gueteri narrativa paraguaya rehe omopyenda mbaretépe ojehasáva tetãme “realidad nacional”. Ro'e niko tembiasa yvypóra ohasáva oúva Paraguáipe ohasáma irundýha siglo rupi, heta jey sociología-pe ojehecha oñehenóise “ficción”, tavagua jehasa ndikatúi oñemoambue. “Ndojehechakuaái tetã ojehasáva ha péva oñeporandu ha'e, ha péva ichupe guarã peteĩ misterio”, he'i Casaccia peteĩ kuatiañe'ẽme hi'ensayo-pe, ombopapapývo heta mba'e oikóva ha ombotovéva nomboykéi tembiasakue orekóha ha'e voi: andu yma guaréva “sentimiento compensatorio del pasado”; andu'ỹ “insatisfacción del presente”; japu tetã rembiasápe “falseamiento de la historia”; “narcisismo oporomongéva”; “ipokã tendota civil-kuéra”; “kuaa'ỹ tekosãsõre”. “Ko'ã mba'e ha hetave mba'e -he'i Casaccia- ha'e ñane retã ohasáva añeteguápe”... Oje'eva'ekue ha'eha representante ikatupyryvéva ñe'ẽpor0Òhaipyrépe orekóva ñane retã... Ñe'ẽporãhaipyre Casaccia rire oñeinspira hembiapópe omoambuévo apañuãime ha péva ojehéro “fenómeno problematizador” oipykúiva. Ko'ã mba'e antiliteratura ojapóva Casaccia oikuaaukáva retórico ipokãvéva ha ikatupyryvéva ombo'opívo realidad ojehasáva...”
Hugo Rodríguez-Alcalá, hemiandu “Historia de la Literatura Paraguaya-pe” (1971) imandu'a Casaccia ha “La babosa” rehe: “ha'e peteĩ artista hemiandu kuaáva, imandu'áva imitã ha imitãrusu ramo guare. Mitã ha mitãkyrỹi, ohasáva heta ára tava'i oiméva treinta kilómetro Paraguaýgui. Hekove py'aguapýpe, yno'o guasu iporãitereíva rembe'ýre, ha'éva Lago Ypakarai. Umi óga, galería tuicháva, orekóva korapy ha yvotyty henyhẽva yvyramáta kakuaa opu'ãva kirirĩme oipepirũháicha ramo tekove porã ha py'aguapývape. ¿Mba'éichapa oguerohory itáva -Aregua- haihára expatriado “La babosa” ohaíva? ¿Ha'éva peteĩ tenda ome'ẽva techaga'u ha omoĩva ichupe upe kurundu, imba'eporãvéva? Ndaha'éi ko'ãvante. Oiméne hemiandu oñembojere, Casaccia omoĩta ichupe peteĩ escenario ndoka'eitéva ha ndaha'éi pe ohayhuetéva. Upépe oguyguy, pyta'ỹ ha tie'ỹme, peteĩ mitã imba'epotáva, hayhu ombotyryrýva, orekóva pe ha'enteséva tekove oĩva, nandi veráva, ndaipóriva. Umi pokõi angaipa capital oike ha ojehaitypóva Areguápe imbaretevéva versión paraguaya orekóva esencia universal... Tetãme oñemomba'e guasu umi tendotápe, añetehápe, ojehechakuaa “La babosa” los antihéroes. Se alegará que Casaccia vive en una época literaria de proliferación de antihéroes... oñeme'ẽva. Katuetéva, ani hesarái térã omboyke ojekuaáva oñeikotevẽha oje'e mboyve: ñane retãme ndikatúi oñembotove temiandu ojeguerekóva pe oñeñanduháicha ha oje'évo mba'eichapa tetã rekove ha hembiasa, kóva opu'ã ha oipyhy umi mba'e oikóva añetehápe peteĩ sentido orekóva heko imba'éva ha iñepyrũmby omoheñóiva iñapytu'ü rokýgui. Péicha, kyre'ỹ antiidealizador ha antisentimental ombohovái peteĩ “manía” osẽva iñapytu'ügui ha hemiandúgui ojeipe'ava'erã ichugui pe ombohova mo'ãva (la máscara)”.
Raúl Amaral, karai arandu hembiasa kuaandy Paraguái rehe ko siglo-gua, “Iñepyrũmbýpe” mombe'u puku “Los Huertas”, Casaccia mba'éva, omoañete: “Tuicha mba'e imandu'ava'erã aníve haguã ojejavy, osẽva peteĩ visión ombotovéva ha noĩmbáivape: Casaccia nosẽi ãnga jeitýpe térã omoheñói andu Areguáre (ha imbovyvéva Paraguáire) imombe'u guive somombykýnte ha omopyenda aty tavaygua orekóva, umi tekove ha ohasáva apañuãime (peteĩ térã heta jey) orekóva hapo yvóra jerépe. Ñembyasy, ñaña, jehasa asy, “mbareté” jepokuaa, ndohechaukáitetã tétã, táva térã umi tenda oĩha, ihente voi hembiasa ára ha árape opa tenda ha yvóra ojeikóvape”.
Hembiapo.
Opáichagua hembiapo omoheñóiva oreko -50 ary pukukue- 10téra oikéva 7 mombe'u puku, 2 mombe'urã atyguasúpe ha peteĩ obra ñoha'angápe. Oñemohendáva cronológicamente.
Ñoha'anga.
Omenda argentina Carmen Dora Parola ndive, opytáva ipehẽnguekuéra.
Omano Buenos Aires, Argentina-pe, 24 Jasypateĩ 1980 jave.

Agustín Barboza:
Agustín Pío Barboza, puraheihára, ohai ha purory mohendáha, heñói Paraguaýpe, 5 jasypo 1913 jave, itúva Alberto Barboza ha isy Pabla Rojas. Omoñepyrũ hembiapo a capella oiko jave festival de música ha aty vy’ahápe. 
Imitã ha imitãrusúpe.
Imitãrusuetépe (1929) oho Buenos Aires gotyo agregado del vapor “Mixu”rõ, argentina poyvi guýpe. Ombojopyru hembiapo estibador portuario ha ombopúvo avei imbaraka purorýpe, oikuaa Basilio Melgarejo Molinas (“Melga”), hendive omoñepyrũ dúo peteĩha ha upéva rire trío “Melgarejo-Barboza-Feliú”.
Iguata ñepyrũmby.
Tavaguasu porteña-pe omoañete peteĩ grupo tembiapópe ko’ãpuraheihára ndive, Samuel Aguayo, Emilio Bobadilla Cáceres ha Diosnel Chase, oiko solista upe orquesta oisambyhýva Francisco Alvarenga, Juan Escobar ha Julián Alarcón, ko’ãva ombo’e ichupe oikuaave haguã. Upéi oikuaa José Asunción Flores-pe, 1933 arýpe, ha peteĩ ary rire ograváma “Ñasaindýpe” (Flores mba’éva purory ha ñe’ẽpoty Félix Fernández mba’e), guarania peteĩha orregistra peteĩ disco-pe. Upe ára guive oipykúi karréra iporãitereíva ha ndaipóri ohapejokóva ichupe purahéy ñemoherakuãme, omopyendávo techapyrã ijeheguiete teko porãme ha imara’ỹva hekovépe ha apopyrãme.
Oikova’ekue, solista purahéipe, “Orquesta Ortíz Guerrero” ndive, oisãmbyhýval Maestro Flores hendive José Bragato, Aniceto Vera Ibarrola, Emilio Bobadilla Cáceres, Gumersindo Ayala Aquino, ha ambue tekove arandu.
Ary 1943 ou jey Paraguaýpe oimévo delegación omyakãva umi Maestro José Asunción Flores, Francisco Alvarenga hal tenor Emilio Vaesken, oipepirũva Comisión de Festejos de la Fundación de la ciudad de Asunción ombopu haguã fiesta de gala 15 de agosto reheguávape. Uperõ Augusto Roa Bastos ohai: “Barboza, ombopu 15 jasypokõime (agosto) peteĩ fiesta de gala-pe ikatu agua umi purahéi oguahẽ ñe’ãme ha omoambue ritmo upe jave / melodía yma guaréva itáva mba’eva iñe’ẽ rupi. / Omboveve yvytu atãicha purahéi reẽ / nde rejúva mombyr`ygui, / py’aguapy ha hesakãva, luz de terrones hesakãva / ha guiratĩ rape ha yvytúvape”.
Oimeva’ekue avei trío oimévo Félix Pérez Cardozo ha Eulogio Cardozo. Ary 1944 oñemoarandu estudio opurahéivo Escuela de Música de la Universidad de Río de Janeiro, kóva peteĩ beca ome’ẽva Gobierno Nacional. Dio avei umi concierto ha audición ñoha’anga, ñe’ẽ’ãsãime oiko ramo Brasil-pe, mbo’ehára Carlos Lara Bareiro omokyre’ỹva omoherakuã haguã ñane música paraguaya.
Hembiasakue.
Ary 1947 oho jave Brasil a Méjico gotyo, oipepirũva ichupe Gumersindo Ayala Aquino oike haguã conjunto “Los Guaireños”, Luis Alberto del Paraná, Digno García ha Humberto Barúa. Oikundaha Méjico, Cuba ha ambue tetã centroamericano. Oñepyrũvova década de los ‘50 omotenonde peteĩ gira umi tetãnguéíra norte sudamericano gotyo avei Centroamérica, Méjico, Estados Unidos de Norteamérica ha Europa, upérõ solista térã ambue conjunto-kuéra ndive.
Ary 1954 jave, Luis Alberto del Parana ohenói ichupe ombosako’i haguã “Trío Los Paraguayos”, hendive arpista Digno García. Llegados Europa gotyo, ofirma peteĩ contrato sello Philips Holanda-gua ndive, oñemoĩvo artista exclusivo heta ary pukukue. Decreto Poder Ejecutivo rupive ohupyty inombramiento “embajadores de la música paraguaya” ramo.
Ary 1957jave ombosako’i conjunto “Barboza ha iñirũnguéra”, hendive Ramón Mendoza, Leonardo Figueroa ha Carlos Centurión, oipykúivo ñemoherakuã ñande purahéipe Europa ha Medio Oriente gotyo.
Ary 1962, ou jey hetã Paraguái-pe, omenda puraheihára Yvera ndive ( hera teéva Francisca Zayas), oñondive opurahéi ha heta tendáre omba’apo hikái, upéicha oñepresenta ñe’ẽ’asãi, ñoha’anga ha ta’angambyrýpe. Ary 1968, oimévo Europa gotyo omopyenda conjunto “Los Barboza”. Ograva hikuái mbohapy disco ipuku’imíva ha omoherakuã puko’épe, ta’angambyry, ñoha’ãnga, mbo’ehao, arandu’o guasu ha umi óga espectáculo público ojehechaukahápe. Upéi itajýra, Diana Barboza, avei oñeha’ã cultora del canto popular, ary 1988 guive.
Ñemomba’eguasu.
Ary 1994-pe, Gobierno Nacional ome’ẽ ichupe peteĩ condecoración Orden Nacional al Mérito, omba’apógui kyre’ỹme ohai ha omoherakuãgui ñane retã purahéi.. 
Ary 1996 ombyaty hekovépe ohasáva hikuái peteĩ aranduka antológico ohenóiva “Ruego y Camino”.
Ary pahávo.
Oguahẽvo 1997, Congreso Nacional ome’ẽ ichupe jopói Premio Nacional de la Música upe rubro Música Popular, hembiapo porõite “Mi patria soñada”, orekóva ñe’ẽpoty Carlos Miguel Giménez mba’éva. Peteĩ entrevista periodística-pe ojejapova’ekue jasyporundýpe (setiembre) ary 1998 guare, Barboza, oñe’ẽ hembiapo omohendava’ekuére “Che aju gira puku ajapova’ekue Centroamérica ha Méjico gotyo, ary 1950 jave, oúvo peteĩ ka’aru don Carlos Miguel ha ohechauka ñe’ẽpoty ohaiva’ekue ary mokõi ohasávape. Ha’e ohasa heta ñembyasy, teko’asyetépe revolución jave (imandu’áva guerra civil 1947-me). Ha’e kolo’o, omoïségui peteĩ téra político. Ha’e ndaha’éi político, chéicha. ha’e ohai “Mi patria soñada” ohasa rire heta. amohenda chupe purory. 
Rohenduka ko purahéi romohendava’ekue 53 jave, don José Antonio Moreno González rógape oï jave umi ministro, comandos renondépe... Ha’éma voi don José Antonio ndoguerohory mo’ãiha. Mayáva opyta ohendu kirirĩetehápe. Don José Zacarías Arza... ha’e raẽte oñe’ẽ ha ropyta jurujáipe he’ívo vy’apópe “Kóva peteĩ programa de gobierno”.
Ary 1998-pe, ombotývo 85 ary ha 70 cultor de la música ramo, opresenta tembiapo discográfico hendive orquestación ha iñirũ instrumental Maestro Oscar Cardozo Ocampo (insigne arreglador musical oikóva Argentina-pe, itúva kuri avei compositor ha creador paraguayo arandu karai Mauricio Cardozo Ocampo), maymáva oguerohory ichupe ko’ã hembiapo ñemomorã ha oñemomba’eguasúva..
Hembiapokue.
Ohai haimete 80 composición ha umíva apytépe oñemotenonde “Alma vibrante”, “Flor de Pilar”, “Mi patria soñada”, “Sobre el corazón de mi guitarra”, “Muchachita campesina” ha “Mis joyas de Buenos Aires” (verso ohaíva poeta Carlos Miguel Giménez), “Dulce tierra mía”, “Serenata”, “Viva la vida, viva el amor” ha “Muchacha dorada” (ohaíva Augusto Roa Bastos), “Oiméva che róga”, “Oñondivemí” ha “Reservista purahei” (Félix Fernández), producción imba’eva, jehai ha purory, “Emociones de mi tierra” ha “Ruego y Camino”, “Sombras de ausencia” (Enrique Ganoso ndive), “Voz del viejo río” (Aníbal Romero ndive).
Karai Agustín Barboza omano 18 jasypakõime 1998 arýpe oreko jave 85 ary, táva Paraguaýpe.

Carlos Lara Bareiro:
O’arahecha tàva Kapiatàpe, Paraguái, 6 jasyapy 1914 jave, itùva Juan Carlos Lara Castro ha isy Lorenza Bareiro. Ituvàgui ou ichupe teko ha ohayhu añete purory (música) ha hendive oñemoarandu rudimento arte reheguàva upèi oguahẽva katupyrýpe perfección. 
Mitã ha imitãrusùpe.
Omotenonde iñemoarandu Banda de Músicos del Batallón de Boys Scouts-pe ha, pèva 1932 guive, oike Banda de Músicos Policía de la Capita-pe aveil Ateneo Paraguayo-pe, mbo’ehàra Remberto Giménez ndive.
Ary 1940 ha 1943 jave ha’eva’ekue presidente Asociación de Músicos del Paraguay-pe.
Ary 1943 ohupyty beca gobierno Brasil-gui oùva oñemoarandu haguã Escuela Nacional de Música Universidad de Río de Janeiro-pe, ko’àpe oime poapy ary. Upèpe oestudia armonía, contrapunto ha fuga Newton Padua, José Paula da Silva ha Virginia Fiuzza ndive, composición Joao Ottaviano ha violín Francisco Chiafitelli ndive. Pèicha oipyhy mbo’epy dirección orquestal mbo’ehàra Francisco Mignone ndive, hendive oguahẽ omopyenda músico formación académica Paraguàipe.
Ary 1950 omohu’ã hi’arandupy Universidad –pe ha omotenonde peteĩ concierto, hembiapòpe, Rio de Janeiro gotyo. Ou je`yvo tetãme, ary 1951 jave, omopyenda Orquesta Sinfónica de la Asociación de Músicos del Paraguay, omba’apòva mokõi temporada. Oestrena obra ojeheròva “El sueño de Renée” ha “Suite Guaraní” Juan Max Boettner ha “Sinfonía en Si Bemol” Otakar Platil. Ary 1954 jave oisãmbyhy “Madame Butterfly” de Giacomo Puccini, elenco Sofía Mendoza ndive.
Hembiasakue.
Omba’apo omoherakuãvo Orquesta Sinfónica de la Asociación de Músicos del Paraguái ha hembiasa kuaandýpe umi oimèva mbytèpe omoheñòi ary 1957-pe, Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción (OSCA) aty porãme.
Ndaipòrigui py’aguapy política-pe oñemondo ichupe tetã okahàre ha upèi oho mante exilio-pe, ary 1955 jave. Oiko heta ary tetã Argentina mbohapýpa ary, pèicha avei ambue músico paraguayo ndive kerayvotý oreko ijeju jey tetãme, oiko Buenos Aires ha oho Santiago de Chole-pe ha ograva umi idisco oisãmbyyhy Sinfonica Asociación del Profesorado Orquestal, tavaguasu porteña-pe ha oñeha’ã oikòvo Motenondehàra coro ha mbo’ehàra ramo. Oimèvo director de orquesta ramo opavave imandu’a hese orekògui disciplina ha organización hembiapo ha hekovèpe. 
Umi composición orekòvape ojehecha orekòha influencia estilo impresionista, oiporúvo material oùva folklore musical Paraguáigui. Hembiapo oñeñongatus 35 ary pèva ijoja dictadura general Alfredo Stroessner rehe (1954-1989) ha oñemoherakuã ho’a rire ko mburuvicha guasu.
Hembiapókue.
Hembiapo sinfónica-pe ojejuhu “Suites paraguayas 1 y 2” serie “Acuarelas Paraguayas”; “Concierto para piano ha orquesta”; la “Gran guarania Do mayor-pe” “Ko’ẽju mba’e apohára rapépe”, oestrenàva orquesta Sinfónica Río de Janeiro; “Guarania Sinfónica para coro ha orquesta”, pe ojehaiva “Ñande poyvi guýpe” Enrique Bogado; “Guarania Nº 3 en Re, Ñasaindy jave”, ohaiva’ekue Darío Gómez Serrato. Hembiapògui piano-pe guarã ojekuaavèva “Acuarelas Paraguayas” ha mbarakàpe guarã, “Tres piezas en Mi: Preludio agreste, Guarania y Alegría”. Ohai hetaiterei purahèi popular ha avei ojapo arreglo sinfónico ha’èva música de inspiración folklórica, ijapytèpe “Cholí”" José Asunción Flores ha “Mi destino”" Mauricio Cardozo Ocampo mba’èva.
Jeguerohory.
Ary 1996 ohupyty, póstumamente, peteĩ condecoración gobierno nacional-gui “Honor al mérito”, ha ary 1997 jave oñemoherakuã aranduka orekòva hembiasakue imandu’àva orekòva ipype memoria.
Ary pahávo.
Omano tavaguasu Buenos Aires-pe 20 jasypa 1987 jave. Hetekue ojegueru repatriado hetã ohayhuetèvape, jasyporundy 2007 ohasàvape.

Cayo Sila Godoy:
Cayo Sila Godoy heñói tàva Villarrica-pe, Paraguái, 4 jasypakõi 1919 jave. Oñemomba’e guasu Mbarara mbopuhàra ramo Paraguáipe, omboguatàha umi tembiapo ohejava’ekue compositor misionero Agustín Pío Barrios (Mangoré).
Mitã ha imitãrusúpe.
Oñemoarandu música-peitío Marciano Echauri ndive ha uperõ oreko 16 ary, armonía, Juan Carlos Moreno González ndive. Ohupyty peteĩ beca gobierno paraguayo –gui oñembokatupyry haguã Buenos Aires-pe, Argentina, upépe oñemoarandu mbarakapùpe Consuelo Mallo López ndive ikatupyrýva mbarakapúpe .
Hembiasakue.
Ary 1953 ramo, ojerurégui Gobierno Nacional ombosako’í gira artístico-cultural, oipykúivo ruta ohejava’ekue Mangoré. Oikuave’ẽ umi concierto, oñe¨è aty guasu ñemoarandúpe ha ombyaty hetaiterei marandu ha documentación compositor paraguayo.arandúre ha’èva Mangore.
Ary 1959 ha 1962 jave oiko oñemoarandu ha oñembokatupyrýve pe oikuaavápe karai Andrés Segovia ndive- o`ñemomba’éva ha’égui mburuvicha instrumentista Mbarara arandúpe yvóra jerépe Siglo XX-pe amo Santiago de Compostela, España-pe.
Ary 1963 ramo, oipepirũ ichupe presidente John F. Kennedy, ojapo agua peteĩ gira de concierto Estados Unidos de Norteamérica gotyo..
Ary 1977, oipytyvõ ichupe programa “Amigos de las Américas”, capítulo Paraguay-Kansas, oipysóva umi tembiapo estado de Kansas-pe, oikuave’ẽvo curso de perfeccionamiento, conferencia ha actuación umi tavaguasu tuichavéva ha’éva Wichita, Topeka ha Lawrence.
Ary 1980-pe oho ombopu peteĩ concierto oikóval Japón gotyo ha 1983 ramo oho Autaralia, oikundaha rire umi tetã América ha Europa gotyo.
Hembiapo rupive ohupytýva.
Ary 1948, Asociación Música de Cámara de Buenos Aires ome’ẽ ichupe peteĩ diploma omotenonde porãitereigui concierto temporada upe arýpe)..
Ary 1994, ojeiporavo asesor musical Vice Ministerio de Cultura del Paraguay ha oĩ haguã miembro del Consejo Asesor Nacional de Cultura-pe.
Ombopuhàicha Godoy omoheñóiva ha’e peteĩ estilo imba’entéva orekógui opáichagua tembiporu ha’èva música popular orekóva peteĩ tratamiento armónico contemporáneo, oikèva avei umi composición hesakãva oñembohapèva atonalidad. Gotyo.
Hembiapo mbo’ehàra purorýpe omokyre’ỹ oĩve agua mitã pyahu arandu reñòi omomba’eguasúva ko’ágã arte paraguayo ha oikundaháva mundo oguerohory ha ojepopetéva ichupe opáichagua público ha avei ohupyty crítica mbarete. Upéicha, ojepytaso kuñataì concertista katupyry ñane retãguáva Luz María Bobadilla, ha’e Sila temimbo’e irundýha ary pukuku mbarakapúpe. guitarrística. 
Hembiapokue.
Umi disco apytépe oime: “Sila Godoy en concierto”, ogravava’ekue Nueva York, Estados Unidos de Norteamérica-pe, ary 1982; “Sila Godoy”, ograváva Australia-pe, 1983 arýpe; “Aranjuez” ha “Madrigal”, mokõi volúmen casetes, ombaytyva’ekue grabación ambue, 1994 jave; “La música de Agustín Barrios Mangoré ha José Asunción Flores”, disco compacto ombyatyva’ekue grabación imba’èva ndive, 1994 jave.
Péicha investigador ramo omoherakuã, co-autoría Luis Szarán ndive aranduka “Mangoré. Vida y obra de Agustín Barrios”, 1994-pe, ombosako’i oikóvo “Los documentos de Barrios” ; “Barrios visto por sus contemporáneos”.
Hembiapo mbarakapúpe ojekuaa “Habanera”, “Moto perpetuo”, “Extasis”, “Cuatro piezas para guitarra clásica”, “Fiesta campesina”, “Canción íntima”, “Oración a Tania”, “Capricho”. Orekóva ñemyatyrõ umi obra José Asunción Flores –omoheñóiva’ekue Guarania- ha’e ojapo trascripción mbarakapúpe, omotenondévo version moderna ha’ete omohenda oikuaahàicha “Nde rendápe aju” ha “Gallito cantor”.
Oiko Paraguaýpe, omotenonde conferencia, charla, concierto didáctico, ha oikuave’ẽvo audición radial ha televisiva-kuérape.

Félix Pérez Cardozo:
Victor Montorfano heñòi Hy’atýpe, tava’i oimèva departamento Guaira-pe, Paraguái, ko tàva oñehenòiva ko’àgã Victor Montorfano o’arahecha 20 jasypateĩ 1908 jave, itúva Teodoro Montorfano Pérez ha isy Cándida Rosa Cardozo Silvero.
Iguata ñepyrũmby.
Ha’e tekove oñemomba’eguasùva Paraguàipe hembiapo andúre, ombokatupyry mba’èichapa ipu ha imbopu rory ñemohenda yasapùpe (arpa). Jepiguàicha tàva okahàre, oñemoarandu rudimento ejecución ambue arpista ndive, upèva rehe oikuaàva autodidacta ha ndojekuaài imbo’ehàra.
Oime peteï trío, paradigmático, arpa ha mokõi mbarakàpe, Ampelio Villalba ha Diosnel Chase, omoirũva poeta Pedro José Carlés, hendive oho tavaguasu Paraguaýpe (Paraguaýpe) ary 1928 jave, ojekuaauka avei umi festival tavarandùre ojejapòva, ombosako’ìva Teatro Granados karai Aristóbulo “Nonón” Domínguez ha umi tenda atyha pyhareguàpe.
Ary 1931 jave oho igrupo ndive Buenos Aires gotyo, Argentina, ko’àpe omba’apo ha heta arýpe. Pèicha tetã rembiasàpe hetaiterei músico paraguayo ohòva ha omokunu’ũva tavaguasu l porteña imembýicha, heta tapichàpe ymaite guive.
Hekovekue.
Pya’eterei, hembiapo ojekuaàva estilo ha composición ha’e omoĩva, heta je`ýpe omoheñòi purory ysapùpe guarã (arpa), oguerahàva ichupe oñemoakarapu’ã haguã pya’eterei ha oguerohorýva público opaichaguáva. Heta conjunto-pe oikeva’ekue ha upèicha ary 1945-me omopyenda ha’ete voi hi’atyete. Oimèvo Buenos Aires ha Río de la Plata pukukue ohasa porãterei oñemomba’égui hembiapo ha herakuã opa tendàre, pèicha peteï tape oïva tavaguasu argentina Mendoza-pe hoguera héra ha herajoapy oñemoĩ upe tendàpe.
Ograva hetaiterei disco ko’àgã peve oñehendùva, pe oñemoherakuã ha ojeguerohoryetereìva ha’e, “Guyra campana” (“Pájaro campana”), oñehendùva internacionalmente orekóva peteĩ motivo onomatopéyico; ko’ã obra oĩ “Motivo popular” ramo umi enciclopedia ha aranduka ojehaìva ha omombe’ùva música paraguaya mba’èichapa, maymàva oñandu ha omomba’e recopilación hal ojapòva, armado omohu’ãva ko pieza capital orekògui talento oúva Pérez Cardozo-itégui.
Ome’ẽva peteĩ tenda omongakuaàva ha ojeporúva arpa paraguaya ñemoherakuãme ha ojeiipysóva aspecto técnico-pe oñemoĩvévo mba’epu ombohetavé cuerda, pèicha ipo sãsõva, omoirũvo acorde quebrado polca paraguaya-pe guarãva ha omoĩvèvo recurso técnico po akatuàpe (acordes ha melodía kuã pohape guarã, trémolo, glisando ha ambue efecto).
Hogaygua.
Omenda argentina Victoria Sánchez Sáenz ndive, ipehẽngue mbohapy: itajýra ha`e Angela Rosa, Bienvenida ha ita’ýra Víctor.
Hembiapokue.
Hembiapokue apytèpe oime pe oñemomba’eguasuvèva arpa-pe guarã ha’èva, “Guyra campana”, “Carreta guy”, “Jataity”, “Llegada”, “Mi despedida”, “Angela Rosa”, “Che valle mi Hy’aty”, “Che valle mi Yaguarón”, “En tí hallé consuelo”, “Tren lechero”, “El sueño de Angelita”. Ombopiro’y ñe’ẽpoty vore oñeinspiràva mokõi ñe’ẽpapàra, ha’èva Vìctor Montórfano (“Tetagua sapukái”, peteĩ himno oikuaaukàva “pueblo sapukài” oguerosapukàiva oguah{e agua àra iporãvèva Paraguàipe); Antonio Ortiz Mayans (“Burrerita”, “Pasionaria”, “Puntanita”, “Asunceña” ha “Taperé”), Félix Fernández (“Rosa”), Rigoberto Fontao Meza (“El arriero”), Andrés Pereira (“Mariposa mi”), argentino Hilario Cuadros (“Los sesenta granaderos”, oñehendùva Argentina gotyo ojeguerekóva himno popular añetèrõ) ko poeta-pe tuicha mba’e loguerekòva tetã Paraguái hekovépe, Emiliano R. Fernández, obra en conjunto omopyendàva pilar añeteguàva purahèi teko ñorãirõme, imbaretègui ipurory ha ojehechàgui jehaìpe tetã rayhuete (“1º de Marzo”, “Che la reina (Aháma che china)”, mborayhu reheguàva (“Oda pasional”, “Oñondiveminte”) tèrã opàichagua omombe’ùva (“Desde la selva” ha “Primavera”).0ime avei “Ka’aguy ryakuã”, “Isla Puku”, recopilación motivo popular “Jaha che ndive”, “Lui ryevu”, “Misiones”.
Hembiasa pahàpe.
Pe “mitá guasu” kakuaa (niño grande) ojehero pe hete ha ijyvatekuère, omano avave oha’ãrõ’ỹme Buenos Aires, Argentina-pe, 9 jasypoteĩ 1952.jave Atahualpa Yupanki, tendota mbarete purory ha ñe’ẽpotýpe orekòva inspiración folklórica ko siglo Argentina-pe, opurahèi ichupe ipurahèi ñembyasýpe “Canción del arpa dormida” (ombopurorýva Herminio Giménez): “.Pèicha ha’e peteï kuarahy ha ka’aguy misterio / agreste romance-gui oùva india ha mensú / oguahẽva ipòpe yvy gaucha chemba’èvape / oipyahàva armonía, ¡oh! Mitã guasu./ Omokunu’õva ensueño oguerahàva ñande rekove / hal viajero rehòva ha nderejuvèi haguã. /Ko àrape arpa india opyta oke / peteĩ guarania ndikatùiva osẽ”.

Maneco Galeano:
Maneco Galeano o’arahecha Puerto Pinasco-pe, Paraguái, 13 jasypo 1945 jave. Itúva W. Antonio Galeano ha isy Ana Mieres, heratee ha’e Félix, itaita itùva rèrape, ha Roberto, isy tùva rèra ogueraha.
Imitã ha imitãrusúpe.
Oreko ramo mokõi ary oiko mba’e vaiete, guerra civil 47 guàre. Itúva, ohòvo ka’irãme ojepytasòvo umi hemiandu ha kerayvotýre ha’e oguerekòva, imandu’a katuete pèva rehe oimé jave puerto Pinasco muelle-pe, ombojerokývo ipañuelo omomaiteívo, hete morotĩ sa’yju porã ha ikyre’ỹva. Ko’ã àrape oñeme’è ichupe jopòi ramo peteĩ mbaraka, ñembosaraiha, ha pèva omoirũ ichupe opurahèi ha’e pe oùva iñakãme, opa mba’e rei..
Oñepyrũvo 1948, ipehẽngue ndive oguahë hikuài peteĩ ñe’ẽme ou hagua oiko Paraguaýpe. Omoñepyrũ iñemoarandu Mbo’ehao San José-pe, institución educativa ojoajùva hekove pukukue. Imitãrusùpe ndoguerohorýi ete ã mba’e ha upèicha jepe oñemoarandu Liceo Militar “Acosta Ñúme” ha upèi Mbo’ehao Carlos Antonio López-pe. Omohu’ã isecundaria Mbo’ehao Lasalle, tetã Buenos Aires, Argentina-pe, calificaciones sobresalientes ohupyty ikatupyryetereìgui.
Ary 1962 jave, itúva ndive oimèva misión diplomática-pe, ipehẽngue ndive oho hikuài tavaguasu porteña gotyo. Upèpe, Maneco, ambue mitãrusukuèra ndive, paraguayo ha’ehàicha, omoheñòi peteĩ conjunto orquesta ha’e ombopu Mbarara ha opurahèi.
Ou jeývo tetãme, oike Universidad-pe. Nomohu’ãi iñemoarandu. Oñepyrũ oñemoĩ compositor ramo. Pèicha década ’60 rupi ohechauka hembiapo ñepyrũmby, iporãitereìva ipotĩgui tembiapo.
Hembiasa ñepyrũ.
Iñangirũ ha mbo’ehàra oipytyvõva periodismo mbo’epype, Fernando Cazenave, oipepirũ ichupe i oike haguã omba’apo kuatiahaipyre ABC Color ñemoheñóime, oipe’ava hokẽ, ary 1967 jave. Pèicha oñepyrũ tembiapo momaranduhàra social ramo, condición omotenondèva, ñembovúpe, omano meve, omba’apova’ekue La Tribuna ha Diario Hoy-pe, ko’àpe oime kuri Omyakã Sección Deportes ha avei Secretario de Redacción ramo.
Ohayhuetèva purahèi ha purory rire, ha’e hembiapo mbo’ehàra ramo omotenondèva. Ary 1974 guive 1978 peve ombo’e Música ohenòiva imbo’ehaópe “Su” Colegio, San José.
Ára 19 jasyrundy 1969 jave omenda María Cristina Barrail Pecci ndive. Itajjýra irundy: Sandra María, Viviana Guadalupe, Ana Karina ha María Alegría.
Hembiapokue.
Amo ‘60 pahàvo omohenda umi purahèi opormoirũva ha’èva comparsa carnaval-pe guarã pe oñemotenondetàva Club Centenario-pe. Ko’ã comparsa ha’e, avei, oisãmbyhy. Ko’ã arýpe, añetehàpe 1969 ha 1970, orekòva peteĩha composición satírica. “Ko’ã apañuã oguerúva tta’angambyry òga kuèrape peteï kuimba’e chèichaguàpe”, “La chuchi” ha “Tomás te canasta” pya’eterei oguerohor`yva opavave público. Hendive, oñepyrũ oipyhy perfil imba’èva ha avavèpe noñembohasàiva Maneco Galeano composición popular paraguaya.
Oguãhẽvo 1970, ary mitãrusukuèra pyahu ohaiva ha ojekuaàva hembiapòre peteĩ aty ojeheròva tenda vy’ápe oñembyatýva hikuái peña-pe “La Guarida del Matrero”, oregenteáva Santi Medina, oimeva’ekue avei peteĩ programa ta’angambyrýpe orekòva temática navideña, ha pèicha oikuaauka “Dos trocitos de madera”, opytàva ha ojeguerohorýva ko’aite peve, kòva obra “seria” omoñepyrũva. 
Ary 1971 jave heñòi “Soy de la Chacarita”.Oikuaauka festival benéfico oikòva umi damnificado-kuèra rèrape okakuaaitereìgui Río Paraguay, ho’ava tukumbòicha umi oìkova y rembeýre. Upe arýpe.
Omopyenda ambue iñirũnguèra Carlos Noguera, Mito Sequera, Juan Manuel Marcos, José Antonio Galeano, omopyenda pe ojeheróva “Joven Alianza”, hembipotàpe oime kuri avei peteĩ cooperativa de creadores y artistas, oñemboguata’imi pèva oúgui umi tahachi omosarambi política imbarete upèrõ dictadura-pe ojeiko. Péicha, omotenonde iñapytu’ũ roky rembiapo ndopytu’ũi hikuài. Omoheñói ary, 1972 ha 1976 ramo, hembiapo iporãvéva. Ohai avei “Despertar”, “San si Juan no que sí”, “Para un rostro labrador”, “Pinasco”, “José Trombón”, “Para decir”, “Don José de todas partes”, umi oguahẽvèva. Ohai avei “Ceferino Zarza, compañero” (orekóva Jorge Garbett purory) ha “Cantando” (ombopurorýva Jorge Krauch). Avei Carlos Noguera oipyaha peteĩ obra añoite ohaiva’ekue oñondive pe oheróva Nueva Canción Paraguaya, “Al caído en la víspera”, ha’èva peteĩ homenaje cantautor chileno Víctor Jara-pe, ojejukava’ekue poriahuvereko’ỹme oiko jave golpe militar 1973 hetãme.. Ko obra, ohasávo ára oñemoherakuã opaite tendáre ombohéra “Víctor Libre”.
Kóva oñemomba’eguasu ha’ègui peteĩ composición “López” rembiapo purorýpe, ñe’ẽ aty montaje, purahéi, ñe’ẽpoty ohaìva Juan Manuel Marcos imandu’ávo guerra de la triple alianza oikova’ekue Paraguái rehe, oestrenáva heta gente atýpe ha’égui peteĩ suceso público 1973 arýpe, upe Grupo Experimental de Teatro “Angekíi”. Umi purahéi omohendáva Maneco ha’e “¡Independencia o Muerte!”, “Canto a Felipe Varela” (ñe’ẽpoty ohaiva’ekue Marcos) avei “Resurgirás, Paraguay”, ha’èva oda Martin Mc Mahon mba’éva ojededikáva ñane retã.
Péicha oiko festival ‘73, oiméva Quinteto Vocal de la Facultad de Derecho de la UNA, opurahéi agua hikuái Festival Universitario de la Canción oikova’ekue upe arýpe. Conjunto, Grupo Sembrador, ogana peteĩha jopòi a la Composición, opurahéivo “San si Juan no que sí”. 
Ary 1975, oúvo sapy’aite Augusto Roa Bastos avave nopenài gueteri hese, Sembrador omotenonde peteĩ recital oguerohorývo ñande haihàra paraguayo, oestrena haimete, 16 obra oimèva Nuevo Cancionero Paraguayo-pe. Ijapytèpe oime “Donde la guarania crece”, ombopurorýva Maneco moñe’ẽrã Roa Basto mba’èvagui, ojeguerohorýva.
Upe ‘75 guive ’76 peve, oñemoĩvo purosy iñirũ ohechaga’uetèvape ha iñangirũete Jorge Garbett –oikuaava’ekue 1974 ar`ype- omohenda letra mimi orekóva lirismo hypy’ũva: “Ella es así”, “Se le quiere” avei “Lluvia”.
Ary 1976 ha 1977 jave oestudia música umi mob’ehàra Carlos Dos Santos ha Luis Cañete ndive. Omoheñòi “Cigarra, tonta cigarra”, péva oreko José Luis Appleyard ñe’ẽpoty, “Ndareíri oje’e”, Rudi Torga ñe’ẽpotýgui avei “Ka’akupe piari”, peteĩ polea kyre’ỹ ohaiva’ekue iletra ha pèva añoite Maneco guaraníetèpe.
Pèicha oñembokatupyry ha hembiasa kuaa Taller Musical Sembrador omboyke purahèi ñemoheñòi ha oñemoĩ omba’apo periodista ramo. Upe tiempo purory omokirirĩ “silencio musical” –ha’e ohenoihàicha- ha’e “Mombe’urã” omoherakuãva “Dominical de Hoy” kuatiahaipyrépe. Pèicha oñemokirirĩ, ha, oguerovia upe purahèi noipytyv0§i omoambue agua heta mba’e ojehasáva hetaite árama.
Hembiasa pahàpe.
Ary 1980 jave, oikuaa cancer orekóha, ko mba’asy oguerahàva ichupe yvy apégui. Oikuaàvo oikotàha Primer Festival Ypakarai de la Composición Musical, omba’apo jey omojheñòivo iñapytu’ũ roky. Ha péicha ha’éva hembiapo paha, “Poncho de sesenta listas”, ohupytýva mokõiha jopói ko festival-pe.
Ohejàvo fructífera producción musical –hetaiterei ha tuicháva-, jehai periodístico hypy’ũva, temimbo’ekuèra imandu’áva hese ikatupyry ha iñarandúgu ha hetaiterei angirũ ohayhuetéva ichupe, omano Maneco Galeano Paraguaýpe, 9 jasypakõi 1980 jave, upérõ oreko 35 ary..

Augusto Roa Bastos:
Augusto Roa Bastos (o’arahecha Paraguaýpe-Paraguái, 13 jasypoteĩ 1917 – omano Paraguaýpe, 26 jasyrundy 2005 jave), ha’e kuimba’e aranduoñemomba’eguasúva ñe’ẽpapára haihára paraguayo ramo, ichupe ojeguerohory internacionalmente ohupytývo Premio Cervantes, ha’èva peteĩ jopòi mayma hi’arandúva ohupytyséva. Umi tembiapo ohaiva’ekue oñembohasa opàichagua ñe’ẽme, amo, 25 ñe’ẽ pytaguàvape.
Hekovepy.
Tuguy guaraní osyry hetére, isy portuguesa hekoitépe, kuaandy orekóva ou mbo’epýgui, itúva karai burgués oñemohendáva clase media-pe, imbarete ha nosẽiva pe he’ìvagui teko omboguatávape, omykãva’ekue imba’apohàpe peteĩ refinería takuare’ẽndýpe. Augusto Roa Bastos imitã kirỹme oikova’ekue Iturbe-pe, tava’i oĩ Guaira tavaguasúpe, kuaandy ñe’ẽkõime ombojopyrúva. Ouva’ekue oiko Paraguaýpe, omoñe’ẽva oñemoarandúvo umi aranduka tembiasakue reheguáva ojeheróva libros clásicos franceses ohaíva William Faulkner oipurukáva ichupe itío, obispo Hermenegildo Roa ha`´eva itúva tyke’ýrar, hendive heta ary oiko távapy Paraguaýpe.
Oreko jave 15 ary, 1932-me, oiko guyryry opu’ãvo ojuehe Paraguái ha Bolivia ojekuaáva Guerra del Chaco ramo, okañỹ ambue iñirũnguèra ndive mbo’ehao pa’iku´era omya’akãvagui, upérõ ha’e pupilo, oñandúvo hembia`´ape mba’épa ñorãirõ guasu ha oiko enfermero ramo oñangareko umi guarini rehe; hetaiterei mba’e ohecha ha oñandu teko’asy ha poriahuverekópe ha péva omoheñói tuguy pochy mba’éichapa ikatu omombia, ndoguerohorýigui umi mba’e oikóva..
Oñepyrũ ohai ñoha’anga ha omba’apòvo administrativo de banca térã periodista ramo kuatiahaipyre ha’èva El País, diario ojeguerekóva upérõ Paraguaýpe (Paraguaýpe) oipytyvõva ichupe ijeho ñepyrũ Europa gotyo, Inglaterra-pe.
Ary 1944 oike kuri peteĩ aty hérava Vy'a Raity ("El nido de la alegría"), tuicha oike ipype ko aty ikatu agua ombopyahu iñe’ẽpoty jehai ha apopyrã oïva Paraguáipe oje’eháicha década del 40, omoirũva haihàra Josefina Plá ha Hérib Campos Cervera. Oikorõ Guerra civil, periódico El País rupive oñemotenonde mbeguekatúpe teko sãsõ ha jejopýpe omilita ỹre partido político mba’eveichaguávape.
Oguahẽvo 1945 ohasa peteĩ ary porã Inglaterra-pe oipepirũgui ichupe British Council oĩ agua corresponsal de guerra kuatiahaipyre El País rehe; upéicha oentrevistal general De Gaulle; ohaa upégui Francia gotyo ha oasisti periodista ramo juicio Nüremberg oĩva Alemania-pe.
1947 ramo oheja mante táva Paraguay, ombocháke ha ojopy chupe gobierno omomýiva ha opu’ãsévo gobierno ndojeguerohorýiguima peteï golpe de Estado ñeha’ãme, ha upéva rupi oho oiko tetã Buenos Aires, Argentina-pe omba’apo upépe peteĩ compañía de seguros-pe; oikuaauka heta tembiapo jehaipy os{eva iñapytu’ũ rokýgui upèpe.
Ary 1976 oñemopyenda dictadura argentina ha péva hoguera ichupe Francia gotyo oiko haguã, oipepirũ Universidad de Toulouse oguerhorýgui hekove, ha pèicha oiko heta ára upe tavaguasúpe omba’apo mbo’ehàra ramo ñe’ëporãipyre ñe’ẽkõime mbo’epýpe (universitario de literatura y guaraní) 1989 peve, upèpe ojepy’amongeta rire oike jey iñakãme ou opyta het0Ò Paraguàipe okúi rire dictador paraguayo Alfredo Stroessner, Roa ndoguerohorýiva hembiapo vaíre mburuvicharõ upévagui heta otaky hese.
Ary 1982 ojeipe’a ichugui upe ciudadanía paraguaya, ha oñeme’ẽ ichupe ciudadanía española 1983-me. Hembiasa pukukuèpe, Roa Bastos heta jopói ohupyty, oñemomba’eguasúvo premio British Council (1948) oúva Concurso Internacional de Novelas Editorial Losada (1959) , Premio de las Letras Memorial de América Latina (Brasil, 1988) avei Premio Nacional de Literatura de su País (1991).
Pèicha 1989 ohupyty Premio Cervantes. Oguahẽ jeývo Paraguáipe ha hekove pahàpe ohai peteï columna de opinión diario Noticias de Paraguaýpe-me.
Hembiapo Ñehẽsa’ỹijo.
Umi crítica ojapóva poder ha autoritarismo rehe omopyenda pe oje’e hypy’ũva (tema central) hembiapópe haihàra Augusto Roa Bastos: "Poder omopyenda estigma naiporãiva, ha’etéva yvypóra ha’eteséva (orgullo humano) oikotevẽva oñangareko ambue yvypòra tekove rehe. Teko hendape’ỹva omoheñòiva peteĩ sociedad mba’asýpe oikóva.. Jejopy heñòiva ohapejokoséva ñepu’ã guyryrýpe. Che mitãrõ añandu ndaguerohorýiha mburuvicha oiporúva tukumbóicha imbaretekue, poriahuvereko’ỹme opa mba’e rire, araka’eve ne'îra ha'e mba’erepa ojapo "Estilo Roa Bastos omboguatàva hyembiapópe ojehechakuaa avañe’ẽ guarani eñíva ñe’ẽ guaranietégui.
Péicha oestrena ñoha’angápe umi ojeheróva pieza teatral La carcajada, 1930-pe, omoñepyrũva carrera literaria ichupe guarãva; ohai ambue ñoha’anga’i ha’èva La residenta ha El niño del rocío, ary 1942-me, Mientras llegue el día, oestrenáva 1946 jave. Ary 1937 orekóma peteĩ mombe’upuku (novela) Fulgencio Miranda, araka’eve noñemoherakuãiva, péva, ohupyty peteĩ jopói oúval Ateneo Paraguayo-gui, peteĩ ejemplar avave ndoikuaáiva hapykuére, okañyete.
Iñe’ẽpoty oike, ambue aranduka ñe’ẽpoty mbytépe, El ruiseñor de la aurora y otros poemas (1942), El naranjal ardiente. Nocturno paraguayo 1947-1949 (1960) avei El génesis de los Apapokuva (1970). Ombyatyva’ekue umi artículo periodístico ha’e ohaiva’ekue upe ohenóiva La Inglaterra que yo vi (1946), imandu’ávo ijeho ñepyrũ Europa gotyo.
Mombe’urã ñemitỹhára, ombaytýva colección ha’eháicha El trueno entre las hojas (1953), El baldío (1966), oñe’ẽva tavaygua apañuãire (problemas sociales y políticos) hetã reheguàva, Los pies sobre el agua (1967), Madera quemada (1967), Moriencia (1969), Cuerpo presente y otros cuentos (1971), El pollito de fuego (1974), Los congresos (1974), El Sonámbulo (1976), Los juegos (1979), Antología personal (1980) y Contar un cuento y otros relatos (1984).
Ohai umi mombe’u puku herakuãitéva. Ijapytépe oime: El Hijo de hombre (1960), ohupytýva jopói Concurso Internacional de Novelas de la Editorial Losada 1959-gui peteĩ mural-icha, omombe’u mba’eichaitèpa Historia del Paraguay, siglo XIX mbyte rupi Guerra del Chaco peve, omombe’éte, Itape rembiasakue. Péva trama iñapañuãiva ha umi mba’e oikóva oñemohendáva papapy rupive (orden cronológico) ha ombojopyruhápe mombe’uhàra (narrador), oñembokatupyry drama nacional. Ha’e oipyhy ha omohenda ko mbombe’upuku sínepe guarã 1960 arýpe ombohéra La sed. Upéva rire ohai mbombe’upuku oñemomba’eguasuetéva, Yo el Supremo (1974), kóva tembiapo oguah{eva yvatéte ha ohechaukáva José Gaspar Rodríguez de Francia reko ha hembiasa, ojekuaa haícha ichupe ha’ehágue dictador de Paraguay 26 ary pukukue, omoheñóiva yvóra tekojoja’ỹme (mundo de injusticia), omomba’apo tembiguái ramo (explotación), ñemboyke (racismo), y’uhéi (sed), ñembotapykuére ha mano (persecución y muerte), ñepu’ã ha ñeha’ãrõkuaa tavapýpe (rebelión y perseverancia de un pueblo) ñemomba’e guasúpe ojehechaukáva kirito yvyra otalláva peteï kuimba’e lepra orekóva ha peteĩ mba’yrutĩmbo osyryrýva ombojopyrúva hembiapópe. (Cristo tallado por un leproso y en un tren). Ko mombe’upuku ohechauka oikuave’ẽvo tesaperã umi mba’e oikóva añetehàpe (más realista) pe orekóva género "novela de dictadores" latinamericanos. Oipyaha Rodríguez Francia mombe’u hekove oity’ỹre yvýre hekove ha hembiapo (’sin demonizarla), upérrosímiles, upéicha ohecha umi ivíctima oisãmbyhýva peteĩ regimen tiránico. Péicha avei ñoha’anga’i hérape oĩva ary 1985. Omotenonde género novelístico Vigilia del Almirante (1992), ary ojegueromandu’àva quinto centenario del Descubrimiento de América, mombe’u puku tembiasa omombe’úva Cristóbal Colón rembiasakue; El fiscal (1993) - "El Fiscal", aveil "Hijo de hombre" ; "Yo el supremo", oike umpe mbohapy tembiapo ha’èva peteĩ trilogía imandu’áva ko haihára "El Fiscal" ñepyrümbýpe ha’eháicha "monoteísmo del poder- , Contravida (1994), Madama Sui (1996), Los conjurados del quilombo del Gran Chaco (2001) avei Un país detrás de la lluvia (2002).
Ohai hetaiterei guion cinematográfico ijapytépe. Shunko (1960), ohupytyva peteĩ jopòi ha’égui mejor guión cine argentino 1960 arýpe; Alias Gardelito (1960), oganával festival Santa Margarita Italia-pe 1961me; La sed (1960) ha Don Segundo Sombra (1970).

Guarani reko ha ñe'ẽ:
GUARANI REKO HA ÑE'Ẽ REMBIASA
1. ÑANDE YPYKUÉRA 
1.1. ATY GUATAHA
Kuñakarai Branislava Susnik, heta tembiapo porã ojapova’ekue ñane retãme ohapykuehóvo ñande rapo; ja’eporãsérõ, oikuaa porã hagua ñande ypykuépe: mávapa ha’ekuéra, moõguipa ou, mamórupipa oikojepe hikuái ñane retãme, mba’éichapa hete, mba’éichaitépa oiko itavakuérape ha avei mba’éichapa omba’apo hikuái. Ha’e he’i umi ñande ypykue ouhague hikuái Asia, Australia ha Malasia-gui. Ha’ekuéra jeko oike Amérikape Estrecho de Bering rupi, oĩva ko’ága Alaska-pe. Avei, umi ñande ypykue oikejepékuri Amérikape Pacífico para rupi.
Umi oguahẽraẽvéva Paraguaýpe, atyguataha peteĩha (primera corriente migratoria), ha’ehína umi oñembohérava Australoide. Ko’ãva ova ha ova ohekávo hembi’urã, ndaha’éi ñemitỹhára. Iñemoñare ñane retãme hína Choroti, Chulupi, Lengua, Tova, Angaite, Sanapana ha Guana.
Australoide rire, oguahẽ hikuái atyguataha mokõiha (segunda corriente migratoria), ouva’ekue Siberia-gui. Ko’ãva ikatupyryvéma. Oipurukuaáma mymba kangue ojapo hagua hembipururã. Heseguakuéra hína Chamakóko ha Moro (Ajoréo).
Ipahápe, atyguataha mbohapyha (tercera corriente migratoria), oguahẽva Paraguaýpe ha’ehína umi oñehenóiva Malayo. Ko’ãva katu ñemitỹhára ha oipurukatu hikuái ita ojapo hagua hembipuru. Iñemoñare ñane retãme hína umi iñe’ẽ Guaraníva: Mby’a, Ava Katu (Ava Guarani), Pãi, Ache, Guaraju ha Tapiete. 
1.2. AVA PYPUKU (CABALLERO-YGUA)
Ary 1986, oñemoñepyrũkuri peteĩ tembiapo ijojaha’ỹva Táva Caballero-pe, oĩvahína Paraguari yvyvorépe (Departamento de Paraguari). Pe tembiapo omoakã José Antonio Perasso, ñane retãyguáva; ha Luciana Pallestrini, Italia-ygua. Ha’ekuéra oheka upépe ñande ypykue rapykuere. Mokõivévante iñarandu ha ikatupyry upe mba’épe.
Hembiapokueraita rehe ae ko’ága jaikuaa Caballero-pe oikohague ñande ypykue “Ava Pypuku” ojapo mbohapysu poteĩsa ary (tres mil seiscientos años). Upépe ha’ekuéra ojogapo, oheja ikaruha rapykuere, oñotỹ umi omanóvape ha ojapo hembipururã yvy, ita ha kanguégui.
1.3. AVA ITAIPUYGUA
Itaipu Binacional omopu’ãva Hernandarias-pe tendyry’apoha (hidroeléctrica) ombojoaju avei Paraguay ha Brasil retãme tembiapoguasúpe. Upépe, oñemopyenda mboyve upe mba’e guasuete, ojejuhúkuri avei ñande ypykue rapykuere. Umíva katu itujavéntema. Ha’ekuéra oikojepékuri upérupi ojapo poapysu ary (ocho mil años). Itaipúpe ñaguahẽvo jajuhukuaa, iñongatupyre, japepo (ha’ekuéra oipurúva oñotỹ hagua omanóvape), hembipurukuéra yvy, ita ha kanguégui ijapopyréva. 
1.4. GUARANI RETÃNGATU
Moisés Bertoni niko ohaíkuri mbohapy aranduka ijojaha’ỹva, hérava “La civilización Guarani” omboguapyhaguépe opa mba’e ha’e ohechakuaáva Guaranikuéra rekópe. Ha’e ohecharamo ha omomba’eguasu mba’eichaitepevépa ipotĩ ha hesãi hikuái. Avei ohechakuaa mba’éichapa hekove puku, ha he’i upe mba’e ojehuha hesãigui hikuái hetepýpe ha iñapytu’ũme, hekorory ha ipy’aguapykuaáre. Oñangarekokuaa hikuái ijehe, ndaha’éi ku ikaruhetáva térã ikaruvaíva. Ndo’úiva yva itujúva térã hi’aju’ỹva, térã tembi’u ndojyporãiva.
Oikuaa avei karu’ỹ (ayuno), ha’ekuéra ojapóva oipotágui ha oipota jave, térã oaguyjeme’ẽvo Tupãme; ỹramo omopotĩvo ipy’a ha hetepy hamba’e. Avare, karaiva térã paje ojapo hikuái upe karu’ỹ oñepyrũ mboyve iñemongeta Tupã ndive; upéicha avei, okaru’ỹ umi túva ita’ýra heñoiramóva, oñanduka ha ohechaukávo ipy’arory Tupãme. Ipotĩ asy ndaje ojapokuévo hembi’urã ha okarúta jave katu oipyso pakova rogue mesa ári ha upe mba’e ári omboguapy hembi’u ha upépe ae okaru. Katuete ojepohéi porã ojapo hagua hembi’urã ha okaru mboyvemi. Ndo’uguasúiva so’o, oĩvoi ndo’uietéva. Pira añoite ho’u. Mymba ro’o ombohasykatu chupekuéra, ha upevakuére heta ndojepokuaajepéi Européo rembi’úre. Ndaha’éi omymbajukaitereíva. Ijypykuemavoi oipururaka’e hembi’urã opaichagua ka’avo ha ñana rogue ha heseve mandi’o, jety ha yva. Ndo’úiva hikuái guyra rupi’a. Ko’ãva hína umi mba’e oipuruvéva hembi’úpe: mandi’o, avati, jety, yvakuéra ha eirete. Yva apytépe katu ho’u pakova, anana, aratiku, arasa, jakarati’a, pakuri, andai, kurapepẽ ha mbokaja. 
Kuimba’e, kuña ha mitã opu’ãre ohóma ojahu ha oñakãky’o ysyrýpe. Oĩjeko ára ojahuhápe pakõi (12) jey. Chiriguanokuéra oipuru ñandyra ra’ỹi josopyréva oñakãky’o hagua. Oñangarekokuaa avei ipyapẽ ha ipysãpẽre. Oñakãky’óvo oipuru hikuái peteĩ havõ ha’ekuéra ojapóva ka’avokuéragui. Ojahupa rire ha oñemokã porã mboyve, omonambaite hikuái hetére mba’eñandýva (ungüento, pomada), ojapóva hikuái urukúgui. Upehaguére hete ha hóva jepe ipytãngy asy opytávo. Upehague ko’ẽme ojahu onohẽmba peve uruku rembyre hetégui, uperiremínte omonajey hagua ijehe. Hopehýi jave ha’ekuéra oñemohendáma ikyhápe. Péicha jave ndaha’éi ku oñeha’ãva hikuái omboyke topehýi. Ha’ekuéra okese jave oñeno ha orambi ñepyrũma. Oguata puku jave ñu térã ka’aguýre ha ohupytývo chupekuéra topehýi, oñeno ha oke yvýpe ha upeichahápe, pyhare javérõ, omohenda ipy pyte tataypy gotyo, ombyakúvo hete ha ani hagua iro’y. Tata ndogueiva’erã araka’eve.
1.5. GUARANI TEKOPYKATU HA JEROVIAKATU
Ava Guarani niko ndoúi oikohaguáicha tapiaite yvy ape ári, ha’éniko sapy’aitemínte ou ombohasávo hekove ko’ápe, oikuaágui oĩha kóva rire upe yvy marã’ỹ. Upehaguére ha’ekuéra he’íjepi yvy, mymba, ka’avo ha mba’ehekotee’ỹva ndaijaraiha. Ava ndikatúi oñemomba’e umi mba’e umívare. 
Ava Guarani ou yvy ape ári oñembohekokatu hagua. Upevarã oikova’erã jekupytýpe hapichakuéra ha hekoha ndive, hekoha ryepýpe. Oipurukatuva’erã oĩva guive hekohápe. Opaite mba’e hyepýpe oñemohendávaniko oguereko ijarýi (genio tutelar), péicha oĩ tajy jarýi, guasu jarýi, ka’a jarýi ha ambuéva; oñeñandukáva hikuái tekoha oipuruvaisévape. Yvyra jaitýta jave tekotevẽ jaity umi ñaikotevẽtava, ani jaityparei. Upéicha avei ñamymbajuka jave tekotevẽ jahekýi umi jaipurútavante, hembýramo katu ñaporombojopoiva’erã. Jaipurukuévo umi mba’e oĩva tekohápe niko ñamomegua jahávo upe tenda. Upéicha rupi avei ava Guarani ohechakuaávo tekoha imegua ñepyrũha, ováma ambue yvy pehẽme. Upe aja tekoha purupyrépe hokyjey ha oñemoñajey opa mba’e oĩva hyepýpe. Avakuéra niko are oikundahajepékuri ijyvy oipo’o hagua yvakuéra hamba’e. Upehaguére, ndojehaitypo’aréi mamove. Upévare avei, ojejavy umi he’íva ha’ekuéra ovaha okyhyjégui omanóva ángagui, ousapy’áramo omondýi hagua chupekuéra. Añetehápe, avakuéra ova ha ova ohekágui hembi’urã, ndaha’éi kyhyje añógui. Tekotevẽ ñanemandu’a, ymave, ha’ekuéra oguerahaha hendive, ova ha ova jave, umi omanova’ekue kanguemimi, jahechápa ndoikoveijeýmba’e ñembo’ejeroky ha purahéi rupive, ojehuhaguéicha Pa’i rete kuaraýre, ha’éniko hekovejeýkuri omano rire. 
Upéicha avei, ha’ekuéra oiporavo herarã tekogua (naturaleza) ryepýgui. Ñandékatu ñamoĩsete ñande réra tape térã távakuérape. Ha’ekuéra nahániri. Ja’ehaguéicha tekohágui oipyhy hikuái herarã. Techapyrãrõ, ja’ekuaa avei mburuvicha herava’ekue Kapiatã oipyhyhague héra, hekohágui; omomba’eguasu ha ohecharamógui upe ka’avo. Avakuéra oñangareko, oikuaa pypuku ha ohayhu añete oĩmiva guive tekohápe. Upehaguére, tekoha ryepýpe ha tekoha ndive mante ha’ekuéra oikokuaa, tekoha’ỹre ha’ekuéra ndaha’éi mba’eve.
Ijeroviakatúgui ja’ekuaa ha’eha hekovekuéra sã. Upégui osẽmbaite opa mba’e: hekopykatu, hembikuaa ha hembiapoita. Ha’ekuéra ojerovia peteĩrente, sapy’ánte héra hetáva. Mby’akuéra apytépe ojehero Ñande Ru Papa Tenonde, ha’evahína ypy ha paha. Paĩ Tavyterã apytépe katu hera Ñane Ramói Jusu Papa. Amo hapópe, upe mba’e ohechauka porã ñandéve ha’ekuéra oikuaaporãha mba’éichapa heñói arapy, yvy ha ava, jeroviakatu rupive nga’u. Ñande Ru Papa Tenonde jeko -Mby’akuéra apytépe- omoheñói arapy, yvy, mymba, ka’avo, mba’ehekotee’ỹva (mineral) ha ava; ha avei -ñepyrũrãitépe- omoheñói ñe’ẽ térã ayvu ha’ekuéra he’iháicha. Omoheñói avei, mborayhu ojoapyteperã ha peteĩ momorãheikatu (himno sagrado); ha mbohapyve osẽ ichugui ha oĩ ipype, ipytúpe. Ko’ã mba’e jaikuaávo hesakãne avei ñandéve mba’érepa ha’ekuéra omomba’eguasuete ñe’ẽ. Ha’ekuéra noñe’ẽreíri ha noñe’ẽhetái, tekotevẽvante he’i. Upehaguére iñe’ẽngatu hikuái.
Ava Guarani oheka upe aguyje ohupytýva hekokatu rupi; ha upevarã ombokatu hekopy ha hete, ha oñeha’ã avei oiko jekupytýpe hekoha ndive. Katu niko ñe’ẽ iporãvéva Guarani ñe’ẽme ha he’iséva marã’ỹ; upehaguére avei pa’ikuéra -ogueruva’ekue Hesukirito jeroviakatu- oñemomba’e mokõive ñe’ẽre ohero hagua i-santo-kuéra, ohenóivo chupekuéra marangatu (marã’ỹngatu), avañe’ẽme.
2. GUARANI ÑE’ẼTE REMBIASA
2.1. GUARANI ÑE’ẼTE REKO YPY
2.1.1. Tembikuaaty rupive
Tembikuaatyhára rembiapo rupive jaikuaáma –B. Susnik rupi- moõguipa ou’ypy hikuái ñande ypykuéra, moõrupípa iñasãi ha mávapa iñemoñare; jaikuaáma avei ha’ekuéra are guive oikohague hikuái Amérikape. Guarani yvy tee oñepyrũ Karive ha Guajanáme ha oguahẽ Uruguay peve ha ojepyso Para Guasu guive Yvyty Los Andes peve. Umírupi jajuhukuaa heta téra Guarani ha -ja’ehaguéicha- ohechaukáva ñandéve moõ guive moõ peve ojepyso Guarani retã guasu Amerikapýpe. Ñane retãme, Paraguaýpe, péina hasypeve jaikuaa añetehápe mboy arýmapa ojapo ha’ekuéra oikoha. J. Perasso ha L. Pallestrini oikuaauka ñandéve Ava Pypuku, Paraguariygua, oñemboyvyguyhague upérupi -omano rire- ojapóma 3.620 ary. Péicha avei, ñamoñe’ẽkuri Ava Itaipuygua itujaveha. Umíva oñeñotỹ ñepyrũ Alto Paranáre ojapóma 8.000 ary. Umi mokõi mba’eguasuete ága ae jaikuaaporãva, ome’ẽ ñandéve Ava Guarani ha Guarani ñe’ẽte reko ypy. Jaikuaa porã ava ha ñe’ẽte heñoiha oñondive. Avaetaitágui heñói avano’õ ha avano’õygua ojokupyty hikuái ñe’ẽte rupive.
Ava Guarani oheja iñe’ẽte rapykuere opaite henda rupive: Paraguay, Brasil, Bolivia, Argentina ha Uruguaýpe. Avañe’ẽ niko ha’ekuéra oipuru ojokupyty hagua ojoapytépe ha avei ohero hagua: arapypegua (kuarahy / mbyja), hembiapo (japepo / yvyrapã / hu’y), tetã (Paraguay / Guajana), yvyty (itamarãty / yvytyrusu), ysyry (akaray / pirapey / jatytay), ka’avo (ygary / tajy / kuri’y), mymba (chore / tajasu / kanindeju), ita (itaju / Itakuruvi) hamba’e. 
2.1.2. Jeroviakatu rupive
Yvatemive ja’ékuri ága ae jaikuaaha Ava Guarani ha Guarani ñe’ẽte reko ypy, tembikuaaty rupive. Ja’e avei ava ndive heñoiha ñe’ẽte. Ja’ekuaa avei Ava Guarani omomba’eguasuetereiha jeroviakatu ha opa mba’e hekokatu ha hekomarãva oñeha’ã hikuái ombohovái jeroviakatu rupive. 
Águi jahechakuaáta mba’éichapa ñe’ẽte henoi’ypy Ava Guarani jeroviakatúpe. Upépe ndaha’éi ñe’ẽte heñóiva ava ndive. Guarani jeroviakatúpe -Cadogan omonguatiáva Ayvu rapytápe- ñe’ẽte, ha’ekuéra oheróva ayvu, ha’ehína Ñande Ru Papa Tenonde rembiapokatu peteĩha. Ava mboyve Ñande Ru Papa Tenonde -upe hekokatuvéva- omoheñóiraka’e ñe’ẽte. Ñande Ru Papa Tenonde omoheñói ayvu (ñe’ẽte) ijeheguivoi ha omohenda ipypevoi. Ñande Ru Papa Tenonde hekokatúramo ñe’ẽte (ayvu) -ha’evoi omoheñóiva’ekue- hekokatu avei ha’e hekokatuháicha. Ayvu (ñe’ẽte) omoheñói rire Ñande Ru Papa Tenonde omoheñói opaite mba’e arapy ha yvýpe.
2.2. PARAGUAY RETÃ ESPAÑA POGUÝPE
Paraguaýpe -kóva hína ñane retã réra tee- oguahẽkuri umi Español, Cristobal Colón riréma. Péicha, ary 1524, ohasa Paraguay rupi Alejo García, ha’evahína upe pytagua opyrũ’ypyva’ekue ñane retã. Hapykurimínte, ary 1527, Sebastián Gaboto oikundaha ysyry rupi Guarani retã. Upéikatu, ary 1537, Juan de Ayolas ha Juan de Salazar oguahẽ hikuái Paraguaýpe ha omoheñói upe táva omboherava’ekue “Fuerte Nuestra Señora de la Paraguaýpe”.
Domingo Martínez de Irala ouva’ekue upe rire, oñemokuña ha heta oporomomemby, ambue España-ygua ojapohaguéicha. Hendive oúma avei pa’ikuéra, ohekombo’e ha ombohekovepyahujeývo ñande ypykuépe. Ha’ekuéra omopu’ã heta táva pyahu itupão reheve. Ary 1575, ou’ypýkuri umi pa’i Franciscano ha omoheñói Kapi’atã, Jaguarón, Atyra, Altos, Ka’asapa, Juty hamba’e. Péicha avei, ary 1604, Hesuitakuéra ou’ypýkuri ha omoheñói San Ignacio Guasu, Santa María, Santa Rosa, Santiago, San Cosme ha Damián, Trinidad, Jesús, Belén ha Loreto umíva. Ha’ekuéra oñeha’ãmbaitékuri oikuaauka España ñe’ẽte, ijepokuaa ha ijeroviapykatu Hesukirito rehegua. Upe guive España ñe’ẽte ija ñepyrũ Guarani retãme. Jepémo upéicha, ndojehecharamói ha sa’i ojepuru. Españaygua jeýnte umi oipurúva iñomongetápe. Ohechakuaágui mba’eve ndikatumo’ãiha ohupyty España ñe’ẽte rupive, oñepyrũ hikuái oñemoarandu avañe’ẽme, jahechápa péicha omotenondeporãve hembiapoita. Ary 1610 guive, ha’ekuéra oñepyrũkuri onohẽ yvytu pepóre kuatiañe’ẽ (libro) Guarani ñe’ẽtekuaa ha Hesukirito rembiasaguigua, ha’ekueravoi ohaíva ha avei ombonguatiáva ñande ypykue i-kristiáno rekóva, oikóva ipoguýpe.
Pa’i José Serrano ohai “La diferencia entre lo temporal y lo eterno”. Pa’i Antonio Ruíz de Montoya katu omonguatia “El arte y vocabulario de la Lengua Guarani”. Ñande ypykue hérava Nicolás Japugua’ỹ ohai ary 1724 “Explicaciones del Catecismo en Lengua Guarani” ha “Sermones y ejemplos”, ary 1727. Ohai hagua Guarani ha’ekuéra oipurúkuri España ñe’ẽte achegety ha upevakuére avei heta ñe’ẽ Guaranimegua -upe guive ha ága peve- ojehai ha oñemoñe’ẽ hekope’ỹ. Pa’ikuéra rupive Guarani ñe’ẽte ojehai ñepyrũ. Guarani ñe’ẽte ojepurúkuri upérõ ogapýpe ha tupãópe: ñembo’e (misa), ñemoñe’ẽngatu (sermones) ha purahéipe (cantos). Avei, umi España-ygua oipurúkuri Guarani ñe’ẽte ohekombo’évo ñande ypykuépe ñoha’ãnga rupive. Guarani ñe’ẽte naikangýi, imbareteve uvei, upevakuére mburuvichakuéra ojepy’apy hikuái. Oĩvoíkuri peteĩ, Gobernador L. Rivera ohaiva’ekue Virrey Melo de Portugal-pe kóicha: “Ivaieterei mba’e ojuhúva ko’ápe. Guarani ñe’ẽténte ojepuru. Ypykuéra ndoikuaaséi mba’eve España ñe’ẽtégui; ha hi’ári avei, noikuaaseguasúi mba’eve ñandehegui ha ñanemboyke hikuái”.
Ko’águi ikatu avei ñamboja’o Ava Guarani ha Guarani ñe’ẽte rembiasa mokõime. Peteĩvape jajuhúta ñande ypykue oĩva España-ygua ha Hesuitakuéra poguýpe, ko’ãvape ñamboherakuaa Guarani hekosãva, oikóva chuguikuéra koygua (oñembokógava térã oñemitỹkuaáva). Oikóva peteĩ tendápe, Reducción Jesuítica-pe, tembiguáirõ. Hesuitakuéra oheko’óva ojapo hagua chuguikuéra kristiáno. Ko’ã ñande ypykue oikojepékuri péicha -Hesuita poguýpe- 164 ary. Hesuitakuéra oñemosẽ Paraguaýgui ary 1768. 
Ambuévape katu ñamboherakuaa Guarani hekosã’ỹva, ha’evahína ka’aguygua. Ho’a’ỹva’ekue España-ygua ha Hesuitakuéra poguýpe. Ko’ãva oiko ka’aguýre. Upépe, ova ha ováva peteĩ tekohágui ambuévape tembi’u rekávo (oñembokoga’ỹva térã oñemitỹkuaa’ỹva). Ko’ãva ojepokuaa, oipurukatu, ogueroguata ha omyasãijeýva iñemoñare apytépe Ava Guarani reko tee. Jepémo Paraguay retã oĩkuri upérõ España poguýpe, kuña Guarani -oikóva kuimba’e España-guá ndive- ohekombo’e imembykuérape Guaraníme ha upévare mitã péicha okakuaáva ndoikuaái ha noñe’ẽikuri España ñe’ẽtépe. Oĩháicha Guarani hekosãva ha Guarani hekosã’ỹva, ja’ekuaa avei oĩhague: 1)Guarani ñe’ẽte ojehe’a’ỹva España ñe’ẽre, oikuaa ha oipurukatúva ava ka’aguygua, ha 2)Guarani ñe’ẽte oheróva España rembikuaa ha Hesukirito jeroviakatu. Upéicha rupi, ko arapa’ũme, Guaraníme ijákuri España ñe’ẽmimi, oĩ’ỹ ha ojekuaa’ỹva avañe’ẽme, kóicha: kavaju, vaka, ovecha, kavara, kamisa. Avei heñóikuri ñe’ẽ pyahu ojehero hagua kristiáno rembikuaa, kóicha: Tupã, tupão, tupãnói, angaipa, yvága, añaretã, mongarai ha avare.
2.3. PARAGUAY ÑEMOSÃSÕ. FRANCIA HA LÓPEZ ARAPA’Ũ
Ohasávo ára, umi Paraguay ra’yteéva -Guarani ha España-ygua ñemoñare- ikane’õ hikuái pytagua jejahéigui ha upévare ono’õñemíjepi ha peichahápe oguahẽ peteĩ ñe’ẽme omosãso hagua Paraguay España poguýgui ha upevarã oipuru hikuái Guarani ñe’ẽte iñomongetápe. Fulgencio Yegros, Pedro Juan Caballero, José Gaspar Rodríguez de Francia, Vicente Iturbe, Fernando de la Mora, Antonio T. Yegros, Juana María de Lara, Juan F. Recalde ha Mariano A. Molas oñe’ẽ hikuái Guaraníme, ha peichahápe ary 1811 –15 jasypo ko’ẽme- omosãso hikuái ñane retã España poguýgui. Ñane retã mosãsohára oipurúkuri upérõ ñe’ẽñemi (santo y seña) Guaraníme.
Upéi, ary 1814 guive, José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhýkuri Paraguay retã. Ha’e oñeha’ãkuri omotenonde ñanemba’éva: mba’e’apo, yvy’a ha ñane ñe’ẽte avei. Francia voi oipuru Guarani ñe’ẽte iñomongetápe ha marandu myasãime. Avañe’ẽ ojepuru tapia opaite mba’épe: ogapýpe, mbo’ehaópe, tupãópe hamba’e. Peichahápe, Anastacio Rolón -ñe’ẽpapára Karaguataygua- oipyahã Guaraníme momorãhéi (himno) ypykue.
Ary 1844, Carlos Antonio López ojupi Paraguay motenondehárarõ. Heta mba’e porã ojapókuri ñane retã rayhupápe; jepémo upéicha, omboyke avañe’ẽ ha omotenonde España ñe’ẽte, ohechakuaágui ipytyvõharakuéra ndaikutupyryiha ñomongetápe. Upe mba’e omyatyrõ hagua Carlos Antonio López omoheñóikuri heta mbo’ehao ha heseve España ñe’ẽte puru mitã ñemoarandúpe. Péicha avei kuatiañe’ẽ upérõ oñenohẽva apytépe ndaiporiete Guaraníme ojehaíva. Oĩmbaite castellano ha latín-pe. López omboherajoapy pyahu ñande ypykuépe. Ary 1840 rupi heñói Juan Manuel Avalos (Aguai’y, Karapeguápe). Ha’e ohaíkuri “Che lucero aguaiyy”. 
2.4. ÑORAIRÕ GUASU ARGENTINA, BRASIL HA URUGUAY NDIVE
Argentina, Brasil ha Uruguay ojoaju hikuái ha ojeity Paraguay ári ñorairõme. Ñorairõ Guasu ojepyso 1865 guive 1870 peve. Francisco Solano López -Carlos A. López ra’y-omotenondékuri upérõ Paraguay guarinikuérape (soldado). Upérõ Guarani ñe’ẽte oñemotenondejey, ha’égui ñe’ẽte oipuruvéva tetãygua ha upévare avei Francisco Solano López ha ipytyvõharakuéra oñemoñe’ẽ Guaraníme iguarinikuérape. Avei, oñembohetia’e hagua Paraguay ra’ývape, osẽraka’e irundy kuatiahaipyre (periódico): “Kavichu’i”, “El Cacique Lambare”, “El Centinela” ha “La Estrella”, ojehaíva Guaraníme. Ipype ogueru hikuái purahéi, ñe’ẽpoty ha marandu opaichaguáva. Natalicio de María Talavera (1839-1867), ha’éva ñe’ẽpapára Guarani peteĩha, oikuatiákuri Kavichu’ípe ko ñe’ẽpoty he’íva:
2.5. ÑORAIRÕ GUASU RIREGUA ARAPA’Ũ
Opaitévo Ñorairõ Guasu, oñepyrũkuri Guarani ñe’ẽtépe guarã ára vai. Umi pytagua ñandeaho’iva’ekue ohechakuaa hikuái Guarani ñe’ẽte omombareteha Paraguayguávape. Upévare omoñepyrũ hikuái ambue ñorairõ oñeha’ãva’ekue omboyke ha ojuka Guarani ñe’ẽtépe. Bartolomé Mitre, Argentina-ygua mburuvicha, oñeha’ãkuri opaite ára ha opaite hendáicha ojuka avañe’ẽme. Ha’e he’iva’ekuevoi Guarani ojehekýirõ ñane retãgui, kóva ikatutaha oñemongu’i ha ipehẽmimi oñembojoaju Argentina, Brasil ha Uruguaýre. Mitre remiandu oku’e heta hendáicha. Upe tembiapo ky’a oñepyrũkuri umi ñane retãygua ndive, ohóva Argentina retãme oñemoarandúvo mbo’ehararã. Oñemoinge iñakãme Guarani hekomarãha. Upérõ oje’e ñepyrũ ¡Guarángo! Guarani ñe’ẽhárape. Avei ojepurujepe ambue mongyhyjerã: jeja’o, tovapete ha jurupete. Péicha avei, Guaraníme oñe’ẽva oñesũva’erã mbo’ehao korapýpe: juky, itaku’i térã avati tupi ku’i áiri. Ary 1870, Cirilo A. Rivarola oisãmbyhýva ñane retã Carlos Loizaga ha José Díaz de Bedoya ndive; onohẽ peteĩ kuatiapyre (resolución) ombotovéva avañe’ẽ puru mbo’ehaópe.
Heta mba’e vai ohasa upérõ -ndahi’aréi peve- Guarani ñe’ẽte ha upevakuére ja’ekuaa avei ko’ágaite peve ndaiporiha yvy ape ári ñe’ẽte avañe’ẽicha hembiasa asyetéva.
Jepémo noñeñe’ẽveiva’erã Guaraníme, ñane retãygua oĩhaguéicha ndaipy’amirĩri ha akóinte oipurukatu avañe’ẽ iñomongetápe. Aipórõ, jeja’o, jurupete, ñesũ mbo’ehao korapýpe hamba’e nomokangýi ñane retãyguápe ha upevére oipurupuruve iñe’ẽ tee. Upérõguare Guarani rayhuhára apytépe oĩkuri Moisés Santiago Bertoni (Lottigna-Suiza, 1857-1929), heta kuatiañe’ẽ ohaiva’ekue omomorãvo Guarani reko. Hembiapokatu apytépe oĩ “La civilización Guarani”. Péicha avei, heta ñe’ẽpapára katupyry omyasãi hemiandu yvytu pepóre, umíva apytépe jajuhukuaa: Narciso R. Colmán (Yvytĩmi, 1880-1954), ohaiva’ekue “Ñande ypykuéra”; Francisco Martín Barrios (San Juan Bautista, 1893-1939) omoñepyrũva’ekue ñoha’ãnga Guaraníme ha avei ohaiva’ekue ñe’ẽpoty “Che kuãirũ resa”; ha ipahápe, ñanemandu’ava’erã avei Manuel Ortiz Guerrero (Villarrica 1893-1933) ha Félix Fernández (Itaygua 1897-1981) rehe, hetaite ñe’ẽpoty porã ohaiva’ekue. Ja’eva’erã avei ary 1920 oñemoheñoihague Academia Guarani. Upéicha avei, ary 1922, Félix Trujillo omoheñói kuatiarandu (revista) Okára potykuemi, omyasãiva ñe’ẽpoty, purahéi ha opaite Paraguay mba’eteéva. 
2.6. CHÁKO ÑORAIRÕ
Ary 1932 guive, 1935 peve, ñane retã oikékuri ñorairõme Bolivia retã ndive. Upérõ, jepiveguáicha, Guarani ñe’ẽte oñemohendajeýma tenondetépe. Añetehápe, avañe’ẽ ha’ékuri Paraguay mboka hyapuhatãvéva. Tuvichavete José Félix Estigarribia ohechakuaágui upe mba’e onohẽraka’e kuatiapyre 51, he’íva Paraguay ñorairõharakuéra oipurutaha Guarani ñe’ẽte oikuaauka hagua opaichagua marandu, ojoapytépe. Boliviagua-ygua oipyhýjepi marandu ha ndikatúi ombojerekatu castellano-pe ha jepémo ombojerekatu mba’eve nahesakãi chupekuéra. Techapyrãrõ ñahesa’ỹijokuaa kóva: “Heta ojeroky rire lo mitã péina oho peteĩteĩma hikuái. Che ra’ykuéra péina oitypeijoáma óga renonde”. Ñambojerávo jajuhúta he’iseha: “Tuicha ñorairõ rire, Bolivia-ygua ojeity hapykue gotyo”. Ambue marandu katu he’i: “Che syva guasu, che sombrero’i ha hakuhína kuarahy”. Ñambojerávo jajuhúta he’iseha: “Ñorairõ renda tuicha ojepyso. Paraguay ñorairõhára ndahetái. Bolivia-ygua hatãngue ombokapu ore ári”.
Ja’ekuaa avei Cháko ñorairõme oñemoheñoihague heta ñe’ẽ pyahu. Opaite mba’e oñembohéra Guaraníme, péicha: mba’yruvevépe (avión) ojeherókuri guyrapepo’atã; mba’yrumýi (vehículo) katu oñembohéra muamua; mbokapohýipe (ametralladora pesada) oje’e kururu guasu. Avei Guaraníme ojehero mburuvichakuérape. Techapyrãrõ: Akã guasu (José F. Estigarribia) ha Leõ karẽ (Cnel. Rafael Franco). 
2.7. AVAÑE’Ẽ REMBIASA AGAGUA
Opa rire Cháko ñorairõ, Guarani ñe’ẽte rembiasa iñambue ñepyrũ, hetavehaguére upérõ tapicha arandupyréva ohecharamo ha ohayhu añetéva avañe’ẽ. Águive jajuhukuaáta ambue ñe’ẽporãhaipyrehára (literato) omyasãiva ñane ñe’ẽte ñe’ẽpoty (poesía), mombe’ukuaa (cuento), tembiasagua’u (novela) ha ñoha’ãnga (teatro) rupive. Péicha: Emiliano R. Fernández, Gumersindo Ayala Aquino (Villarrica, 1910-1972), Carlos Miguel Jiménez (Pilar, 1914-1970), Julio Correa (Paraguay, 1890-1953), Teodoro S. Mongelos (Ypakarai, 1914-1966), Darío Gómez Serrato (Paraguay, 1900-1985), Juan Maidana (Karaguatay, 1917-1982), Epifanio Méndez (San Pedro del Parana, 1917-1985), José D. Portillo (Unión, 1924-1984), José A. Acuña (Aregua, 1911-1979), Mauricio Cardozo Ocampo (Yvyku’i, 1907-1982), Ida Talavera de Fracchia (Paraguay, 1912-1993), Pedro Encina, Mariano Celso Pedroso, Rudi Torga (San Lorenzo, 1938), Zenón Bogado (Guaira, 1954) ha Sabino Giménez umi ojekuaavéva apytépe. Ary 1950, heñóikuri Asociación de Escritores Guaranies (ADEG), ombyatýva Guarani ñe’ẽpaparakuérape. 
Ko’agaite peve ohaíva apytépe jajuhukuaa: Rubén Céspedes-Tatajyva, Mario R. Alvarez, Feliciano Acosta, Ramón Silva, Carlos Martínez G., Lino Trinidad, Tadeo Zarratea, Carlos Cleto Cañete, Modesto Escobar, Graciela Martínez, Susy Delgado, Pedro Escurra, Modesto Romero Cueto, Wilfrido Acosta, Rubén Rolandi, Pablino Gómez, David A. Galeano Olivera, Miguelángel Meza ha Félix de Guarania. Iporã ñanemandu’a avei tembikuaarekahárare. Ko’ãva apytépe: León Cadogan (1899-1973), ohaiva’ekue ary 1959 hembiapokatu “Ayvu Rapyta”. Ambuéva katu Dionisio González Torres (Paraguay, 1911-2001) ohaiva’ekue, heta kuatiañe’ẽ apytépe, “Cultura Guarani” (1991).
Ko’a guive, ñanemandu’áta Reinaldo Julián Decoud Larrosa rehe (Paraguay, 1911-1972). Mbo’ehára katupyry, heta mba’e ojapova’ekue Guarani ñe’ẽtére. Ha’e omoheñóikuri Guarani ñe’ẽtekuaa (ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu) jaipurúva avañe’ẽ ñembo’épe. Avei, ohaíkuri Guaraníme “Jopare pyahu” (nuevo testamento) ha “Ñane retã purahéi guasu” (himno nacional). Ja’ekuaa hese ae ary 1944 guive Guarani oñembo’ehague “Escuela Superior de Humanidades” ko’ága hérava Facultad de Filosofía Universidad Nacional de Paraguaýpe-pe. Ary 1956 guive Colegio Nacional de la Capital-pe, ombo’eñepyrũkuri avañe’ẽ mitãrusúpe. Ary 1961, omoheñõi ha oisãmbyhy’ypy Instituto de Lingüística Guarani del Paraguay, ko’ága ogueraháva héra. Decoud rembiapokue rupive, ary 1967, ojejerurékuri Tetãygua Amandaje Guasúpe (Convención Nacional Constituyente), upérõ ijatýva, Guarani ñe’ẽtégui oiko hagua -Léi Guasu rupive (Constitución Nacional)- Paraguay ñe’ẽte. Upe mba’ejerure rupive Léi Guasu 1967 guarépe, oñemopyendákuri Art. 5º, he’iva’ekue: “Español ha Guarani ha’eha Paraguay ñe’ẽte, ága tetã ñemotenondépe ojepuruvéta Español”, ha avei Art. 92, he’ivakue: “Paraguay retã oñangarekova’erã Guarani ñe’ẽtére ha oñeha’ãmbaiteva’erã omoinge tekombo’épe, omotenonde ha ombohekokatuve”. Ary 1972, Decoud rembiapokue rupive, oñemoheñói Guarani ñe’ẽte mbo’esyry mbo’ekuaahararã (licenciatura en Lengua Guarani), Instituto Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe-pe. Upe arýpe, oñemoheñói avei Secretaría de Lengua y Cultura Guarani Ministerio de Educación-pe. Avei oñemoheñói ambue Academia Paraguaya del Idioma Guarani. 
Upéicha avei, ary 1975, Ministerio de Educación omoinge Guarani ñe’ẽte mbo’ehararã mbo’esyrýpe (formación docente). Upéi ary 1977, iñapysẽ kuatiarandu (revista) Ñemitỹ, Feliciano Acosta omotenondéva Tadeo Zarratea ha Natalia de Canese ndive. Ary 1978 katu Colegio Nacional de la Capital-pe, oñemoheñóikuri Academia de Lengua y Cultura Guarani.
Ary 1985, oñemoheñóikuri ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI ha’éva ko’ága Guarani rayhuhára no’õ ruvicha ñane retãme. Ipype oĩ mbo’ekuaahára, mbo’ehára, temimbo’e ha avañe’ẽ rayhuhára omba’apóva Guarani itenonde ha ojehayhuve hagua ñane retãme. Upépe oñembo’e avañe’ẽ mbo’ehararã, ojejapo opaichagua tembikuaareka ha oñenohẽ kuatiañe’ẽ opaite mba’eguigua (ñe’ẽtekuaa, mbo’ekuaakatu, ñe’ẽporãhaipyre, ñe’ẽkõi umíva rehegua). ATENEOygua omba’apo 100 táva Paraguay retã tuichakue javeve.
Ary 1987, avañe’ẽ oñemoinge mitãrusu mbo’ehaópe (nivel medio) ñane retã tuichakue javeve. Ary 1992, Guarani ñe’ẽtégui hasypeve oiko ñane retã ñe’ẽte España ñe’ẽ ykére, peteĩcha. Léi Guasúpe -oñemboajeva’ekue 1992- Art. 140º he’i: “Paraguay ha’e tetã hembikuaa arandu hetáva ha iñe’ẽ mokõiva. Estado ñe’ẽ tee ha’e Castellano ha Guarani. Leipe he’iva’erã mba’éichapa ojepurúta mokõivéva. Mayma ypykue ñemoñare ñe’ẽ ha opaite imbovyvéva ñe’ẽ, ha’e tetã rembikuaa arandu avei”. Upéicha avei, Art. 77º he’i: “Mbo’ehaokuérape iñepyrũrã mitãme oñembo’eva’erã hogaygua ñe’ẽ teépe. Upéicha avei oñemoaranduva’erã chupekuéra mokõive Paraguay ñe’ẽme. Umi tapicha, tetãygua aty mbovyvéva, noñe’ẽiva Guaraníme, oiporavokuaa Paraguay ñe’ẽ peteĩha oñembo’euka hagua”.
Ary 1992 avei oikókuri tetãygua papakatu (censo nacional), ha upekuévo -heta mba’e apytépe- ojehuhu ñane retãme oĩha: 50% iñe’ẽkõiva (Guarani ha castellano), 37% oñe’ẽva Guarani año, 7% oñe’ẽva castellano ñe’ẽte año ha 6% katu oñe’ẽva imbovyvéva ñe’ẽtépe (ypykue ñemoñare ha pytaguáva). Avei ary 1992 Tetãygua Amandaje (Congreso Nacional) omboaje kuatiapyre (ley) he’iva España ha Guarani ñe’ẽte oñembo’eva’erãha mitãmbo’ehao (escuela), mitãrusumbo’ehao (colegio) ha aranduópe (universidad).
Ary 1994 oñepyrũkuri Tekombo’e Myatyrõ (reforma educativa) ha heseve Guarani ha España ñe’ẽte ñembo’e, he’iháicha Art. 77, Léi Guasupegua. Avei upe arýpe oñemoheñói Comisión Nacional de Bilingüismo. Ary 1995, Guarani ñe’ẽte ijákuri Mercosur ñe’ẽte apytépe castellano ha portugués ndive. Ary 1996 guive Guarani ñe’ẽte oguereko ñepyrũ hogue tee Internet-pe. Peteĩva, umi oñemohendaramóva apytépe, ha’ehína oñemohérava kóicha: www.ateneoguarani.edu.py. Ipahápe ja’ekuaa Guarani ko’ága oñembo’eha heta tetã rupi: Argentina, Brasil, Bolivia, Estados Unidos, Francia, Países Bajos, Austria ha Alemania-pe, techapyrãrõ.

Káso Ñemombe'u:
Káso () ha'e umi ñemombe'u iñasãiva ñane retãpýre ha ñande rapicha omombe'úva imandu'akuévo hembiasakue térã ambue hapicha rembiasakuére. Opaichagua káso niko oĩ, péicha, ñahendukuaa póra, pombéro, "pláta" yvyguy, paje, Pychãichi ha Perurima umíva rehegua. Oĩ avei omombe'úva mba'éichapa heñóikuri tavakuéra, ỹramo oñe'ẽva guyra, mymba, térã ka'avokuéra rehe.
Oĩ itie'ỹva, avei ñanembopukáva, ñanemongyhyjéva ha opaichaguáva. Upeichavérõ jepe, maymáva ñanerekombo'e ohechaukágui ñandéve pe ñande rekoite; avei oguerekógui upe arandu ka'aty oje'eha. Ko'ága rupi ae oñembyaty ha mbeguekatúpe ojehai ohóvo. Avei oñemomba'eguasúve ha ojehechakuaaramojey.
KÁSO ÑEPYRÛ ÑANDE RETÂME.
I moñepyrũhára ñande retãme ha'e hina Karai mbo'ehára Rubén Rolandi. 
Oiko oparupirei, taha'e ha'ehápe, ñane retãpýre. Terere jerépe, ka'ay he'ẽ syrykuhápe, tataypýpe, ỹramo omanóva ñeguereko'ẽháme. Mokõi, mbohapy, irundy térã hetave tapicha oñembyatýrõ, katuete oikova'erã káso ñemombe'u. Ñane retãme niko ñaimehaguéicha jaikuaa umi káso, jepéramo peteĩminte.
KÁSO MOMBE'UHA.
Umíva ha'e umi omombe'úva. Katuete oimeva'erã ijapytepekuéra ñande ru, ñande sy, ñane ramói, ñande jarýi. Ha'ekuéra ha'e umi oikuaavéva, ha iñe'ẽ mbegue sogue sogue rorýpe oikuaaukáva ñandéve umi mba'e ojehuva'ekuendaje.
Umi ñande rapicha okaraygua niko ha'e umi oikuaa ha omombe'ukuaavéva, upevakuére avei hetave oĩ oñemombe'úva Guaraníme ha sa'ive España ñe'ẽme.
PINDO JERO’A.
- Ohai: Rubén Rolandi.
Oundajekohína Tupãsy ha Hose moõingombo, hetáma oiko hikuái, Tupãsy hyeguasuetéma, imembypotaitémavoikatu. Ha otopásapy’a hikuái yvyramáta neporãva tape yképe ha upémarõ opyta upéa guýpe jekoraka’e.
Hose ndoikatúi ohupyty hogue ojapo hagua Tupãsýme hogarãmi. Upémarõjeko oñesũ yvyraguýpe ha ipy’aitéguie ojerure Ñandejárape ohupytymi hagua yvyra rogue. Upéinte ñandeko ojero’a yvyra, ha’eñorei. Upépe Hose oipyhy oipe’a heta porã hogue, ha ojapo hogakuerarãmi. Ha upéa upe yvyra rogueguýpe ogueruva’ekue Tupãsy imemby. Ha upeicharupikohína ko’agaite peve opyta Pindo ojero’a...
PIRIRÍTA HA PYKASU.
- Ohai: Rubén Rolandi
Oikondajekoraka’e mokõi guyra etereíma ojuayhúva, ndaipóri ha’ekueraichagua, amoite, amoite, mombyry.
Upéindaje peteĩ ára oñomongeta hikuái hina, ha’e ou amóingo Ñandejára ikalvario rehe. Upépe osẽ he’i peteĩa guyra: "Tekotevẽma jaha, namo ou Ñandejára". Ombohovái chupe iñirũ: "Ma'erãiko jajapuráta térã jakyhyjéta ko karai tuja, ky'a, rendyvavukúgui, ha upéi ave che chechúko, añakãkarãiraẽmanteva'erã aku'e hagua". Ha opyta, iñirũ katu ohopa hese.
Upe guyra oiporiahuvereko'akue Ñandejárape ha osẽ oho, ha'ehína Pykasu, ha upéicha rupi hague porã vera asy; ha upe opytáva'ekue oñakãkarãiraẽ ha'ehína Piriríta, ha opyta ága peve akã chara...
... ha upépe opa.
AKA'ÁI (ACAHAY).
- Ohai Rubén Rolandi
Oĩva'ekue peteĩ indiomi ra'ãnga vaicháko, ha ohechuka ijyvápe peteĩ lado, ha "acahay" he'i ipyti'áre, ohechaukájeko itaju (riqueza, oro) renda. Oúva la gente, ha oho yvyty gotyo, ohechukaha gotyo ta'ãngami, ha maymávapente ombotavy.
Upéinte peteĩ árape, ou peteĩ kuimba'e, ha he'i upe ta'ãngamíme: "Etimádo, aréma reiko ndejapu. Águi aikuaaukáta ndée "aca hay", ha omopẽ hese peteĩ garróte. Ojeka upe ta'ãngami ha henyhẽte ipype itaju (oro, riqueza); ha upeicharupikohína upéa upe tenda ojekuaa Acaháype...
...ha upépe opa.
TŨNGY (PYCHÃICHI).
- Ohai Rubén Rolandi
Oĩjekoraka'e peteĩ Rey ha oguereko itajýra peteĩ iporãitereíva. Kuñataĩ neporãva, la Princesa; ha upe kuñataĩ araka'eve ndopukávai. Heñói guie ha'e ndopukái, ndoikuaái ha'e mba'épa puka. Oñe'ẽva chupe itúa, ha ha'e ndopukái; ha upéa oikuaaseterei Karai Rey mba'érepa, mba'eicharupípa itajýra Princesa ndopukái.
Upéinte peteĩ árape, ou peteĩ Tũngy mombyrýgui, moõingo nimbo, oikóva mba'apo reka, ha og̃uahẽsapy'a Karai Rey rógape, ha he'i ichupe ndoguerekóipa imba'aporãmi; ha upépe he'i chupe Karai Rey: "Aguereko peteĩ che rajy ndopukáia ha rembopukáramo chée, ame'ẽta ndée hetaiterei itaju (oro), amboja'óta mbytérupivoi itaju aguerekóa ha ame'ẽta ndée”, ha oñanímakatu Tũngy ombopukávo la Princesape.
Upéingo Tũngy peteĩ pyharevete osẽ, oho, oike peteĩ ka'aguy ndevaívape. Oñepyrũ ojapo jepe'a, 
oity ha oity yvyramáta. Sapy'aitéramo g̃ uarã hetaitereíma ojapo jepe'a. Jepe'a neporãva ojapo. Upéikatu 
ogueru jejepe'aita ojapo'akue. Ombyatypa peteĩ yvytýpe (cerro), oĩa Karai Rey róga renondépe, ipilón jepe'aita upe yvytýpe. Ombyapu'a asy Tũngy umi jepe'a ha ojupi hi'ári, yvatete oĩ Tũngy hína. Oñemongu'engu'e jepe'a ári, ha osyryry ou upe yvyty apére. Pururúpe ojogueru hikuái Tũngy ha jepe'aita iguýpe.
Ha upéango ohendu Princesa, ikoty guie, oikuaaseterei mba'épa upe oikóa, mba'épa upe hyapuvaipáa yvyty gotyo, ha osẽ okápe oma'ẽ yvyty gotyo, ha ohecha mba'e kakuaa guasu ojeréva oúvohina, ha Tũngy katu hi'ári amo yvatete, ha upéa ombohoryeterei Princesape, ha oñepyrũ opuka, opuka, ohecha guie opuka og̃uahẽ meve hóga renondépe. Hetaiterei ombopuka Princesape upe mba'e. Upéango oikuaa Karai Rey, itajýra opukahague; ha ovy'aiterei ha omboja'o mbyte rupi itaju oguerekóa ha ome'ẽ Tũngýpe...
... ha upépe opa.
PÓRA.
Ohai: David A. Galeano Olivera ("Kuña póra")
Karai Victorio Pirandello ha ita'ýra -pytagua mokõive- oúkuri Italiagui ha oguahẽ rire ñane retãme ojogapo Ypakaraípe. Tuicha ndaje upe yvy ha'ekuéra ojoguava'ekue. Henyhẽte opaichagua yvyrágui, upevakuére omba'apo hikuái yvyra ñekytĩ ha jehepyme'ẽme. Tuichaitereígui upe yvy ojoguáva, ombovókuri hikuái heta hendápe, péicha oñepyrũ oityraẽ peteĩ hendápe ha upégui ohasa ohóvo ambuépe. Mokõivemínte omba'apo. Sapy'apy'a omoirũjepi chupekuéra karai González ikarretami reheve.
Peteĩ jey ndaje, karai Pirandello ra'y opu'ãkuri ha ha'eño oho oity hagua yvyra. Upe ára, ha'e oike peteĩ tenda pyahúpe, oĩva peteĩ ysyrymi mboypýri. Oguejy hymba kavaju árigui, omosaingo vosa ogueruhápe hembi'urã, ha'e... upéikatu oiporavo yvyra oity hagua, ha ohoreíma heseve. Oñepyrũ ndaje ombota ha ombota, ha upeichaháguinte ohendu máva ombotáva avei ikupépe. Ojere, omaña, ha ndohechái mba'eve. Upémarõ, oñepyrũjeýkuri ombota, ombota ha ombota, ha vokóike ohendujey ombotáva, ko'ága ijykére.
Ojere, omañajey, ha... ndohechái mba'eve. Oñembotavyeténte ha'e; ha ombojoapyjeýnte hembiapo. Ombota, ombota ha ombotajey, ha neipamírõ guarã ohendujeýkuri máva ombotáva avei, ága katu, henondépe. Upérõ jekoraka'e karai Pirandello ra'y ojesaupi, omaña henonde gotyo, ha ... mba'eve ndohechái.
Ñemondýi reheve, ojupi hymba kavaju ári ha pya'épeko oipykúi hóga rape. Mba'evete nomombe'úikuri itúvape. "Añeñanduvai", he'ínte chupe. Ambue ára, opu'ã ha ohojeýkuri omba'apohaguáicha. Oguahẽ upépe ha upeichaiténte avei oikojey hese. Irundy ára pukukue jeveve oikókuri upe mba'e karai Pirandello ra'ýre, ha upeichavérõ jepe, mba'evete vera nomombe'úi itúvape. Upéinte niko, upe ára pohápe, oguahẽ ndaje oúvo karai González ikarretami reheve. Upe karia'y vaicháku ojeroviavéva hese ha omombe'u chupe hembiasakue. "Oiméne niko póra mba'e, che ra'y", he'ijekoraka'e chupe karai González. Oho hikuái mokõive upe tenda peve. Oguejy hikuái. Karai González oguapy ijypypete ohenduhaguáicha",oimeraẽ mba'e. Mitãkaria'ymi katu, jepiverõguáicha, oñepyrũ ombota yvyra oity hagua. Ombota, ombota ha ombota, ha upeichaháguinte ohendu máva ombotáva ikupépe. Opóvoi ha he'i karai González-pe: "Rehendúpara'e". "Nahániri, nahendúi mba'éve", he'ikuri ndaje karai González, ha upei ombojoapy: "Oiméne nderehe ojeroviave, upévare ndévente oñeñandukáhina", ha upéi he'ive: "Jagueruva'erã karai Pa'i ha ñañembo'e hese". Karai Pirandello ra'y ombohováikuri kóicha: "Cherehénteramo ikatu jagueru, ága katu che ru ndoipotamo'ãi. Ha'e niko ndogueroviái ko'ã mba'e". Oújeko mitãkaria'y ha karai González heta oñomongeta karai Pirandello ndive, ha heta rire osẽkuri omonei chupekuéra.
Ko'ẽmi rehe oúma karai Pa'i ha hendive heta tapicha tekorei ha omomba'eguasúva umi mba'e. Oñembo'ejoaite hikuái, ha opakuévo ñembo'eguasu, Pa'i ohovasa upe tenda ha ohypýi ykaraipyrépe. Henonde, mokõive ijyke, ha ikupe gotyo ohovasa ha ohypýikuri; ha upeichahápe ohecha hikuái mba'éichapa peteĩ hendápe otimbo pe yvy, hendy'imi tata, ha upéikatu ogue. Oguetevoi. Oñemboja hikuái, ha'e... mokõi kuimba'e ndaje osẽkuri he'i uperõ: "Jajo'óna, oiméne niko pláta yvyguy mba’e". Oñepyrũkuri ojo'o ha oimo'ã'yre ojuhu hikuái peteĩ kuña rete kanguekue. Tuicha oñemondýi ha'ekuéra. Karai Pa'i he'íkuri: "Jagueraháta, ha'e ñañotyta tupão korapýpe". Ha upeichaite jekoraka'e ojapo.
Ambue ára ko'ẽme, ohojeýkuri karai Pirandello ra'y oity hagua yvyra. Ombota, ombota ha ombota, ha'e... oity yvyra. Mba'evéma nohenduvéi...
... ha upépe opa.
JASY JATERE.
- Ohai David A. Galeano (Jasy Jatere niko hovatavýhina)
Peteĩ karai, hembireko ha ita'yramimi oikova'ekue Ysyry Sakãime, tava'i oĩva Ka'asapápe. Upépe ojogapókuri hikuái ha omba'apo kokuépe. Mbohapy mitã jeko oguereko, ha mbohapyve iñakãhatã, hetia'e ha hesãi. Kalo'i ndaje upe iñakãhatãvéva umi mbohapy mitã'i apytégui. Ndojoguaiete Robertito ha Maria'ípe; ko'ã mokõi katu imarangatuvevoi. Kalo'i ndopytái peteĩ hendápe. "Sevo'i", he'imiva'erã chupe umi iñirũmimi. Sapy'ánte katu okañýmiva'erã hógagui. Oho ha ka'arupytũ rupi oujey. Péicha jave ndaje heta oipo'ómi; isy ohogue'ómiva'erã hetyma ha heviro'óre typycha hũ. Upeichavérõ jepe, ndoúi ha ndohói Kalo'ípe, vaicháku noñanduivavoi isy térã itúva ñenupã. "Cháke, peichaháguinte Jasy Jatere ndereraháne ha nembotavyraíne", he'ímiva'erã hikuái chupe, omondýi hag̃ ua mitã'i akãhatãitépe.
Upéinte niko peteĩ asaje, ohendu hikuái oturuñe'ẽ sapy'apy'áva hóga jerére. Upe mba'e oñandu avei isy ha itúva, ha ñembojaruhápe jeko he'íkuri Kalo'ípe: "Háke, aipóva hína Jasy Jatere ndererahaséva. Aníke remýi ko'águi. Sapy'ami rire ndaje opu'ãkuri Kalo'i túva ha ndojuhúi ita'yra'ípe: "Moõjeýmapa oiméne oho. Pévape hi'ã chéve jajokuava'erã ani hag̃ ua omýi; upéicharõ añoite opytáta ogapýpe", he'ijekoraka'e ndojuhúimarõ Kalo'ípe. Opu'ã avei upérõ karai rembirekomi, ha mokõive oñepyrũkuri oheka Kalo'ípe. Okañyetékuri. Iñipytũma katu ha ne'írãnte ojuhu hikuái chupe. Ndokéi ndaje upe pyhare. Hetaitereirasa oheka hikuái ha mamove ndojuhúi mitã'i akãhatãme.
Mbohapy ára haguépe ndaje, peteĩ karai og̃uahẽ ha omombe'u chupekuéra moõpa ojuhúkuri 
peteĩ mitã'i ojoguanungáva Kalo'ípe. Pya'épeko oho hikuái ipiári ha -añetehápe- ojuhúkuri Kalo'ípe itavyraiete, ojerejekohína peteĩ yvyraróre poñyháme. Ndaikatuvéi jeko oguata, ha noñe'ẽkuaavéi avei. Naimandu'avéi itúva ha isýre. Ohupi karrétape ha ogueraha hikuái hógape. Ko'ag̃ aite peve péicha oiko. Ndokueravéi. Jasy Jatere ndaje oñembohorýkuri hese. Péicha he'i Ysyry Sakãygua...
...ha upépe opa.
MBORIAHU RYG̃UATÃ KÁSO.
- Ohai: David A. Galeano Olivera 
Karai Hilario ha hogayguakuéra oikova'ekue, ñepyrũrãme, Itakyrýpe. Upépe omba'apo hikuái ikokuépe. Mandyju ha manduvi niko umi mba'e oñemitykakuaavéva, ohepyme'ẽ hag̃ ua. Oiko porã hikuái, imboriahu ryguatã. Imarangatu hikuái. Heta tapicha ohayhu añete Hilario ha hogayguakuérape, ha oĩra’e avei ohayhu’yva chupekuéra. Péicha ndaje, peteĩ ko’ẽ, ojuhu hikuái juky iñasãiva hóga jerére. Osẽ ha ohohápente, hóga jerére, juky mante ojuhu. Oñemondýivoi ha’ekuéra. Oñembo’e avei, ha upéi ohypýi ykaraipyrépe. Ña Carmen -Hilario rembireko- oitypeíkuri ha ombyatypa peteĩ vosápe, ha’e... ka’arupytũ rupi oñotykuri -iména ndive- kuarahy reike gotyo.
Upeichavérõ jepe, upe ára guive nosẽporãvei mba’eve chupekuéra. Ña Carmen jeko oúkuri hasykatuetévoi. Hilario katu ojuhúkuri irundy hymba vaka oñekarãi ha huguypáva, upéi omanombava’ekue ichugui. Ha’e oñangareko aja hembireko ha umi hymba vakáre, ysokuéra oñemohyguatãkuri imandyjutýpe. Upeichaite jekoraka’e ojehúkuri.
Vaípeko ojehecha hikuái. Iñambuepaite hekovekuéra. Peteĩ pohãnohára chae he’íkuri chupekuéra: «Mba’evai niko ojejapo penderehe. Ndaha’éi vyrorei. Che ndachepu’akamo’ãi hese. Pehayhúramo pende rekove ha pene ñemoñare, pehova’erã ko’águi ha pya’e ave. Pepytáramo ko’ápe ikatu pemanomba; pehóramo ikatu peñakãrapu’ãjey».
Pya’e jeko Hilario ha ipehẽnguekuéra ojapyhýkuri ijaomimi ha oje’ói Itakyrýgui. Mombyryvoi oho upégui, Karaguataýpe. Upépe ojogapo vaivai; ha upéicha avei, heta ára ndaje ohasa asy. Yvýpe hamba’e oke ha okaru. Hilario ha ita’ýra ypykue ohókuri omba’apo peteĩ mandyjutýpe. Mbeguekatúpe ojoguajeýkuri tupa, apyka, mesa, umíva. Upeichahárupi ndaje, peteĩ ka’arupytũ, Hilario -ou rire imba’apohágui- oguapýkuri itapyi rovái okay’u hembireko ndive; ha oñemongetaháguihina hesaho hikuái peteĩ karréta nandíre, ohasáva ohóvo, ha jeko oguahẽvo peteĩ mbokaja tuja renondépe -namombyrýiva hogakuéragui- oguetékuri Hilario ha Ña Carmen resa renondégui. «Mba’épiko péva», he’íje hikuái ojupe. Mokõive ndaje imandu’ákuri upérõ umi hogaykeregua ñe’ẽnguére. Ha’ekuéra niko omombe’úmiva’erã Hilario ha Ña Carmen-pe Karaguatay iporaha, ha sapy’apy’a ojejuhuha upépe pláta yvyguy. Ñorairõ Guasu rapekuevoi niko raka’e. Ambue ka’arupytũme ojehujeýkuri upe mba’e. «Oiméne niko kóva hína pláta yvyguy mba’e», he’ijekoraka’e hembirekópe, ha ombojoapy: «Ko’ẽramo jajo’óta». Upe ára irundyhápe Hilario ndohói omba’apo. Opytákuri; ha hembireko ha ita’ýra ypykue ndive ohókuri mbokaja tuja oĩha meve. Ogueraha hikuái peteĩ jo’oha (pala), ha oñepyrũ ojo’o. Pya’evoi ndaje ojuhu peteĩ karamegua’i. Onohẽraka’e hikuái ha oipe’ávo ojuhu hyepypegua omimbipáva, nimbora’e pláta yvyguy hína. Ovy’aiterei hikuái, jepérõ upéicha nomombe’úikuri mavavetépe. Oguerokirirĩnte hikuái.
Mbohapy ára rire jeko Hilario osẽkuri ohopa heseve Brasil-pe, ha upépe ohepyme’ẽkuri. Heta pirapire ndaje oñeme’ẽkuri chupe. Upégui ou rire, ojoguákuri hogarã Paraguaýpe. Ko’agaite peve oiko ko’ápe. Ipirapire heta jepiveguáicha; ha’e... kakuaa omba’apo. Añetetémbora’e upe he’iva’ekue chupekuéra pohãnohára chae: «Pehóramo ikatu peñakãrapu’ãjey». Ha añetehápe, upeichaite oiko hesekuéra. Mba’e vai rire, mba’e porã manteva’erã, péicha niko oje’evavoíjepi...
... ha upépe opa.
PERURIMA OMBYATÝRAMO GUARE KUARAHY.
- Ohai: Miguelángel Meza.
Ovañandeko Perurima róga ypýpe peteĩ kuñakarai ha mbohapy imemby kuña porã porãva. Peru nahendái oikuaaségui mba'éichapa ojáta hesekuéra. Ro'ýjeko umi árape. Oĩ peteĩ ykua'yvu porã upérupi agui, ohohápejepi umi kuñataĩ oguerúvo y. Peteĩ ko'ẽme ro'yeterei rire pyhare, pe kuarahy osẽ yvatemi rupi hína, oho Peru oñemboi peteĩ hesakãmihápe ykuarapépe, ojope ojope haguáme chupe kuarahy. Opívo vera oñeno ovayvávo oñakãmbype'a. Uperiremínte ohendu oúma hikuái umi Kuñataĩ ykuaraperãicha ha Peru oñemoi oma'ẽgua'u kuarahýre. Oguahẽ hikuái ha oñemondýijoa: "Mba'éiko karai Perurima rejaporeína péicha opívo", oporandu hikuái mbohapyve.
Peru ni ndopukavýi ha he'i chupekuéra: "Ange pyharéngo cheratãmo'ã ha aje'i ko'ẽtĩ akay'uhápe hína, añembo'e ha ajepy'apy jave, ho'a cherehe peteĩ pytũ ha ahendu oñe'ẽrõ chéve Ñandejára. Ha he'i chéve ko pyharépe ro'yetereivetaha ha omono'õ'yva guive kuarahy omanombátaha. Ha péina che amono'õma'aína. Upépe oporandu umi kuñataĩ Perúpe: "Ha mba'épiko ore rojapomiva'erã karai Peru". "Ha pejapova'erã ko che ajapoháicha", he'i Peru. Oñemboíjeko opívo vera umi mbohapy kuñataĩ ha oñeno ovayvávo oñakãmbype'ajoa hikuái ha oma'ẽ kuarahýre. Opu'ã Peru ojerejere hesekuéra ha oma'ẽ peteĩre; tuicha tete atã rehevéma, he'i chupekuéra: "Napenerenyhẽmo'ãi kuarahýgui peẽ". "Mba'éguipiko karai Peru", he'i kyhyje hikuái. "Ha pe kuarahy pembyatýva guive oike peteĩ ikuahárupi, ha osẽjey ambue ikuahárupi", he'i Peru. "Ha mba'épiko karai Peru rojapomiva'erã upéicharõ", oporandu hikuái.
"Peha'ãrõ, che ambotýta peẽme pe peteĩ ikuaha", he'i Peru ha ojupi peteĩ ári ha omboty porã chupe ikuaha. Upégui ova ikypy'y ári ha omboty porã avei chupe pe peteĩ ikuaha. Ha upégui ova tyke'ýra ári ha upévapemakatu omboty porãitevéntema ikuaha. Omoĩmba rire chupekuéra kuarahy jokoharã, oñenojey opytu'u. Uperiremi opu'ãjey omaña hesekuéra ha he'i: "Osẽ gueterei michĩmi kuarahy. Tamboty porãmandivoi peẽme", he'ipáre ojupijeýma omboty chupekuéra upe osẽmiha gueteri. Mbohapyvépe oheja porã rire opu'ã he'i: "Che cherenyhẽma kuarahýgui. Aháta ógape". Ohokuévomahina, he'i mbohapyvéa Perúpe: "Reimetaikoreína karai Peru nde rógape. Reimétarõ rogueraha hagua ndéve ore sy, embotymi hagua avei chupe ikuára, ha tombyaty kuarahy". Péicha Perurima ombyatýkuri kuarahy...
...ha upépe opa.

Pukarã:
PUKARÃ GUARANÍME – CHISTES EN GUARANI
PERURIMA.
Oguapýndajeko mbohapy pa’i peteĩ asaje okaru haguậ, tuichaicháva so’o ka’ẽ henondepekuéra ha upeichahágui ohecha sapy’a Perurimáme oúrõ ha he’i ojupe: "Ñahenoimína Perúpe okaruhaguáicha gua’u ñane ndive ha ñañembohorymi hese”.
Hi'aguimávo Perurima oñe’ẽmondo chupe peteĩ pa’i: “Peru, ejúpy oremoirǔ, jakaru oñondive”.
Oja Peru ha oguapýmavoi. Ojesareko ha ohecha mbohapýnte oî so’o ka’ê. Osê he’i pa’i Leu: “Jajovasá
Pa'i Leu he'i - En el nombre del Padre ha ipojáima so'o rehe, Pa'i Tani he'i en el nombre del hijo ha ipojáima ambuere - Perurima ohechávo ivaítaha hendive ha oñe'ẽ mboyve Pa'i Livo osẽ he'i - ou mboyve Espiritu Santo ha'útama che kóva ha ipojái so'o ka'ẽre ha'e raẽ. Ha péicha Peru oñembohory jey Pa'ikuérare.
KORAPÝPE.
Kachíke ojupi avión-pe, oiko chugui co-piloto. Peichaháguinte, ohendu hikuái ayvu guasu: opukáva, osapukáiva hamba’e. Nimbora’e umi pasajero apytépe oï peteï hi’arambotýva ha ha’etépe opavave opurahéi chupe “terevy’aitéke” ha ojepopetejoa chupe.
Piloto he’i Kachíkepe: “Tereho emokirirï umívape”. Kachíke, oñemonde kate asýva, oho ha uperiremínte oujeýma ha he’i: “Oïma ne rembijerure mi coandante”. 
Añetehápe, piloto ohechakuaa opahague ayvu. Upémarö oporandu Kachíkepe: “Mba’éichapiko remokirirï chupekuéra”.
Kachíke ombohovái: “Aha ha ha’e chupekuéra: pende ayvútaramo tapehopa korapýpe ha aipe’a pe okë ha amondopaite chupekuéra korapýpe” (Nimbora’e -oikuaaporä’ỹre- oity avión-gui chupekuéra) 
3 LEONES.
Kachíke og̃uahë peteï ógape. Oñembo’y, omaña kyhyje ápe ha pépe, ha upéi ojepopete. Osë óga jára ha Kachíke he’i chupe: “Nderekóipiko tres leones”.
Óga jára ombohovái Kachíkepe: “Hëe, areko tres leones”.
Kachíke osë he’i chupe: “Ndaikatuichénepiko eñapytimi mbohapyvépe, tahasa nde korapy rupi ha upéi epoijey chuguikuéra” 
OKA’ÚVA.
Oka’úva oike ñemuháme ha he’i: “Aipota 10 lítro guari”.
“Moöpa oï hyrurä”, he’i chupe ñemuha jára.
Ha pe oka’úva he’i: “Hendivevoi reñe’ëreína”.
ADIVINADOR.
Kachíke ojupi oikytï hag̃ua yvyra rakä. Upe jave ohasa upérupi Kalo ha he’i chupe “Re’áta upégui reikytïrö yvyra nde py jokoha”.
Añetehápe, Kalo he’ipávo péango, Kachíke ho’a ha oúmakatu heseve yvýpe.
Upérö, Kachíke -ojehúvo hese Kalo he’iva’ekue chupe ojehutaha hese- osë he’i Kalópe: “Ndéngo adivinador-ra’e” 
TUICHAITE LEMBÚRE.
Moköi oka’úva -tuichaite lembúre- ijurujái omaña yvate gotyo. Peteï he’i hina: “Amóva Jasy”. Ambue katu he’i: “Nahániri. Péva kuarahy”.
Péicha oï hína moköive. Upe jave ohasa upérupi ambue oka’úva. Upémarö he’i hikuái chupe: “Emyesakämína oréve peteï mba’e... kuarahy térä jasýpa pe ohesapévahina”.
Pe ohasáva he’i chupekuéra: “Ndaikuaái. Chéngo ndaha’eivoi arupigua”. 
Y REMBE’ÝPE.
(Omombe’úva: Sabino Giménez Ortega: Aravo’i - Tovatĩ) 
Moköi kachíke oï hína y rembe’ýpe. Peteïva omoinge ipy ysyrýpe ha ambuéva katu omoinge ipo ysyrýpe.
Peteï karai omañáva hesekuéra oporandu moköivéape: “Mba’éiko pejapopeína”.
Peteï kachíke ombohovái chupe kóicha: “Ro-pesca-hína”. Pe karai he’ijey chupekuéra: “Ha... mba’éichapiko pe-pescá-ta péicha”.
Upémarö, ambue kachíke omyesakä chupe: “Ha... chéngo che py sevo’i ha ha’ékatu ipo pinda”.
OVETÄ APU’A.
Tani oho gua’i retäme ha heta omaña rire, ojuhu ovetä oïmíva guive ijapu’aha. 
Oporandu mba’érepa ovetä oïmiva guive ijapu’a ha peteï gua’i ombohovái chupe kóicha: “Kuarahy ija porä hag̃ua ore rógape”
EMPERADOR.
Kachíke niko oho Buenos Aires-pe omba’apóvo. Ohasa umi ára ha ohaíjepi ipehënguekuérape. Peteï ára og̃uahë isýpe peteï kuatiañe’ë ha ipýpe Kachíke omombe’u isymíme oikohague chugui Emperador, Buenos Aires-pe. Tuicha vy’ángo oiko hógape. Sapy’aite g̃uarä oparupietéma ojekuaa upe mba’e guasuete.
Are rire, peteï ko’ëme, Kachíke og̃uahësapy’a hógape. Osëngo opavavéva ohug̃uatï chupe. Ovy’ajo'aiténgo umi ipehënguekuéra.
Ohecharamóvo chupe umi ipehëngukuéra ha opavave iñirü ojapo hikuái chupe opaichagua vy’aguasu: purahéi, jeroky, káso hamba’e. Péicha avei oiko karu guasu ha oñemboy’u guari tuichaháicha.
Peichahápengo peteïva oporandu chupe: “Mba’eichakue piko oiko kuri ndehegui Emperador”, ha Kachíke ombohovái: “Ha peteï ára niko ajuhu che mba’apo pyahurä ha upépe aikévo niko che patrón pyahu he’i chéve: ndehegui oikóta emperador ko ára guive. Péichante”.
Osëjey peteï hapicha he’i chupe: “Ajépa ndepo’áite. Ha’e... oiko rire ndehegui Emperador piko mba’e rejapo”
Kachíke osë upépe he’i chupekuéra: “Ha mba’épiko reipota ajapo... ambohyru péra, ko’ë guive pyhare peve”. 
MBOHAPY IMEMBY.
Peteï kuñakarai niko mbohapyvoi imemby. Peteï ára, oñemongeta hendive peteï karai oporandúva kuñakaraimíme mba’épa oikóta imembykuéragui okakuaapávo.
Kuñakarai, ohechaukávo imemby tuichavéva, he’i: “Kóvagui oimeva’erä oikóta futbolista mba’e”. “Anichéne. Mba’érepa ere”, he’i chupe upe karai. Kuñakarai ombohovái chupe: “Ha’e... ha’éngo opay guive, oke peve oiko pelota rapykuéri”.
Ohendúvo upe mba’e, karai oporandujey: “Ha amóva, mbyteréva, pévagui piko mba’e oikóta”. Kuñakarai omañávo imemby mbyterére he’i: “Ha’e... pévagui oimeva’erä oikóta músico mba’e”. “Anichéne. Ha... mba’érepiko ere”, he’i chupe upe karai. Kuñakarai ombohovái chupe: “Ha’e... ha’éngo opay guive, oke peve oiko opurahéi ha ombopu imbaraka’i”.
Ohendupávo upe mba’e, karai oporandujey: “Ha amóva, pe ipahaguéva, pévagui piko mba’e oikóta”. Kuñakarai omañávo imemby’i pahaguére he’i: “Ha’e... pévagui oimeva’erä oikóta político mba’e”. “Anichéne. Ha... mba’éreiko ere”, he’i chupe upe karai. Kuñakarai ombohovái chupe: “Ha’e... pévango rehupívo úpa... okakáma nderehe”.
MUAMUA.
Peteï pyhare moköi gua’i omonda peteï tuja’ípe ha pya'épeko oike hikuái ka’aguýre ha oïmakatu omuñáva chupekuéra.
Ka’aguýpe oï heta muamua hendy ha oguéva. Nimbora’e umi gua’i ndoikuaaivavoi mba’épa muamua, upévare peteïva osë osapukái hapichápe: “¡Pya’éke, che irü. Ejeity yvýpe!”.
“Mba’érepiko”, oporandu chupe hapicha.
“Ha... nderehecháipiko. Ñati’ü jepe ñande reka linterna reheve”.
ITA GUASU.
Kachíke oha’ahína partído, ka’arupytu. Upéingo iñipytüetenungáma ha mba’evéma ndojehechavéi.
Peichaháguinte Kachíke oho heseve ha osapukái “pejeíke che rapégui”, ha ohupytývo, hatäiterei oinupä pe pelóta ha Kachíke omopëmi ipy. Nimbora’e pelóta osëkuri okápe ha hendaguépe Kachíke opyvoíkuri peteï ita guasu.
Iñirünguéra niko ohupi hikuái Kachíkepe ijyva ári ha ogueraha chupe hógape.
Kachíke niko hasërängue, opuka omanóta. Peteïva oporandu chupe: “Mba’érepiko repuka, nerasërängue”.
“Chéngo amopë che pýnte”, ombohovái chupe Kachíke. “Ha mba’e upéva piko”, he’ijey chupe hapicha.
Kachíke osë he’i chupe: “Nderehechaséipiko mba’éichapa oiméne hasëhína upe o-cabecea-va’ekue. Ha... upévako pe chembopukávahina”. 
TROMBÓN.
Gua’i ou Paraguaýpe peteï jerokyhápe, óga ikatévape ha peichahágui hyerasýsapy’a. Oporandu baño-re ha peteï he’i chupe: “Al fondo y a la derecha”.
Nimbora’e gua’i ndoikuaaivavoi “baño moderno” ha oikénte peteï koty iñipytüvape, opokopoko ha ojuhúvo pe mba’e apu’a, oguapýmakatu ojapo ku jaikuaáva.
Upéinte niko peteï músico, pochy reheve, ou ha he’i: “Mávapiko pe tavýcho okakava’ekue che trombón-pe”. 
Peteï gua’i oike ka’aguýpe ha upeichaháguinte peteï guyra vaicha oñe’ëva chupe ha osapukáiva: “¡gua’a!”.
Nimbora’e gua’i ndoikuaaivavoi pe guyra hérava gua’a ha ohendúvo gua’a ñe’ë, gua’i osë he’i chupe, pochy reheve: “Erérire gua’i ne akäitépe rojapimo’ä”
RECREO.
Peteï ára Kachíke he’i: “Ko’ërö guive aháta mbo’ehaópe, añemoarandu”. Upémarö, umi mitämimi oikémava mbo’ehaópe he’i hikuái chupe: “Kachíke, aníke nderesarái, reguerahava’eräha mba’e re’u hag̃ua recreo-pe.
Ambue ára ko’ëme Kachíke ohómakatu mbo’ehaópe ha ogueraha hendive hembirekópe. Mbo’ehára oporandu chupe ma’eräpa ogueru hembirekópe.
Kachíke ombohovái chupe kóicha: “Ha’u hag̃ua recreo-pe”
TAPE.
Kachíke ou mombyrygui ha oikévo hógape, peteï hapicha oporandu chupe: “Kachíke, mba’éichapa oïhína ñande rape. Ndaivaietéipa”.
Kachíke ombohovái chupe: “Che ndaikuaái. Che aju vereda rupi”
MÁNGO.
Peteï Gua’i ojupi peteï parraléra ári ha peteï tapicha ohasáva upérupi oporandu chupe: “Ma’eräpiko rejupi upépe”. “Ha’u hag̃ua mángo”, he’i chupe gua’i.
Tapicha he’ijey gua’ípe: “Mba’éichaiko re’úta mángo upépe, pévango úva”.
“Mángo ha’úta”, he’ijeývo gua’i onohë i-bolsillo-gui peteï mángo ha... ho’u. 
COCA’I.
(Omombe’úva: Pablino Gómez Vera – San Lorenzo;
ha upéi Serafina Haidée Villalba – San Pedro del Parana)
Leö ha ju’i oike hikuái peteï ñemuháme. Ka’i -ha’éva ñemuha jára- omomatei chupekuéra ha upéi oporandu: “Mba’épa pe’úta”. Ju’i ojerure guari ha Leö katu he’i: “Che, Coca’ínte ha’úta”. 
Ka’i ohendúvo upéva, oñemondýi ha ombovu kamisa lómo, oimo’ägui Leö oñe’ëha hese.
(Leö niko Coca Cola michïvante ra’e pe ho’uséva, ndaha’éi ñane irü ka’ípe) 
PALANCA DE CAMBIO.
Peteï ára Kachíke, oikóva Kuruguatýpe, he’i: “Che ndaikuaai ko’ág̃a peve Ciudad del Este, upévare asëta ha aha aikuaami hag̃ua”, ha upehague ko’ëme Kachíke osësapy’a ka’aguýgui. Ha’éngo ndoikuaáiva ko Paraguáy, imitä guive ha ikaraipa peve niko ka’aguýpentevoi oiko. Nosëivavoi upégui. Upévare avei moköi hapicha osëmava’ekue ka’aguýgui ohekombo’e chupe ha omombe’u chupe mba’épa ojapova’erä. Omombe’u chupe ojupiva’eräha Rysa-pe, ohepyme’ëva’eräha ipasaje hamba’e...
Osë javete tapehüme og̃uahë avei mba’yrumỹi Rysa-pegua. Kachíke -ikate asýva, icorbata’ipáva- ojupi, ohepyme’ë ipasaje ha oguapy mba’yru mboguatahára ykete. Upéingo, Kachíke omañéjepi mba’yru mboguatahára omomỹi jave pe palanca de cambio. Ha’é’angango ndoikuaaivavoi mba’épa upe mba’e ha ojepy’ap ñepyrü.
Are oho rire, mba’yrumỹi opyta ha mba’yru mboguatahára oipe’a okë ha he’i: “Kuñakarai ha karaikuéra ko’ápe japytu’úta 15 minutos ha upéi jahajeýta” ha oguejypaite hikuái.
Upéingo ojupipajey mba’yrumỹime ha ipahaítépe ojupi pe mba’yru mboguatahára ha ha’e oguapývo ndojuhuvéisapy’a ipalanca de cambio. Oheka oparupiete, ijapykaguýpe jepeve ha ndojuhúi mamove. Upémarö Kachíke oporandu chupe: “Mba’éiko okañy ndehegui, karai”, ha tapicha ombohovái chupe: “che palanca de cambio”.
Kachíke ojaivy, ohupi ipópe upe palanca de cambio ha’e onohë ha oñongatuva’ekue ha he’i mba’yru mboguatahárape: “Kóvapiko. Ku uje’ietéma renohëseva’ekuépiko. Na’ápe che anohëma ndéve”. 
MÁVAPIKO OJOKÓTA.
Mba’yru mboguatahára omoïjey hendag̃uáme ipalanca de cambio ha mba’yrumỹi oku’ejey. Kachíke ohómakatu Ciudad del Este-pe. Mbeguakatúpe mitä Rysa henyhë ohóvo. Nahembyvéima apyka ojeguapy hag̃ua. Peichahágui ojupi peteï kuña hyeguasúva ha Kachíke opu’ävoi ome’ë chupe ijapyka. 
Kachíke omaña ha ojuhu opavave oñembo’ýva niko ojejoko peteï yvyrapukúre. Upémarö ha’e avei oñemoï ijykerekuéra ha ojejoko upe yvyráre. Mbeguekatúpe inandijey upe mba’yrumỹi ha oïma avei heta apyka inandíva ojeguapy hag̃ua, ha’e... Kachíke katu ndoguapýi. Hatängo ojejoko yvyrapukúre. 
Mba’yru mboguatahára ojepy’apýma hese ha osë he’i chupe: “Kachíke, eguapýna, anivéna nekane’örei” ha Kachíke tovasýre ombohovái chupe: “E’a, ha che aguapýropiko máva ojokovéta ko yvyrapuku”. 
TÏ SYRY.
Peteï mitä’i ho’uhína itïsyry ha heindy ohechávo chupe péicha, oho he’i isýpe: “Mamá, mamá, Lui ho’uhína itïsyry”.
Isy pochy reheve ou he’i Luípe: “Mba’érepiko nere-convida-i ne hermano-pe”.
HAGUÉRE.
Kachíke niko ivare’a korócho oúvo ha sa’i ipirapire. Upéingo, pe ivare’ave jave, ojuhúsapy’a hapépe peteï ñemuha, ojehepyme’ëhápe ryguasu ka’ë. 
Kachíkengo hesajere ha hendysyrypa omañávo umi ryguasu ka’ë ojere’asývahína, ojehesy aja. Pya’éko, py’a kororöre, Kachíke oñemboja ha oporandúma ñemuha járape mboýpa hepy umi ryguasu ka’ë.
Ñemuha jára he’i chupe: “20.000”.
Ohendúvo péva, Kachíke he’i chupe: “Chéngo areko 10.000 mante”.
Upépe ñemuha jára he’i Kachíkepe: “Oïma. Ame’ëta ndéve haguére...”
Péva ohendúvo Kachíke he’i: “Mba’éichapiko ha’úta hague reheve”
ARCO.
Kachikekuéra ou Paraguaýpe ha oho hikuái ohecha aipo partido, Olimpia ha Cerro Porteño oha’äva. Ha’ekuéra niko ndoikuaáivavoi upe mba’e hérava fútbol, jepémo upéicha, hesahojoa omaña mba’éichapa heta tapicha ikü okápe, itavývaicha, omuña hikuái pe mba’e’apu’a. Opa rire ohendu hikuái peteï he’íva: “Olimpia ganó dos a cero”. Ojevývo hekohápe, ha’ekuéra he’i hikuái: “Ko’ëro, ñande avei jajapomíta upe jahechava’ekue, jahechápa mba’e ñañandu”.
Ko’ëmbamívo oñepyrüma oha’ä hikuái. Ohoreíngo heseve hikuái. Ohasa rire moköi aravo, peteïva -noha’äiva, oïva okápe- osapukái chupekuéra: “Pepytu’umína ha peju perambosa” ha osë peteï Kachíke ombovái chupe: “Ndaikatúi, cero a cero gueterei” ha otu’u ojuehe, omuña ipy’aropúvaicha pe mba’e’apu’a.
Asajetévo, osëjeyma peteïva osapukai chupekuéra: “Pepytu’umína ha peju pekaru” ha osëjeýma peteï Kachíke he’i: “Ndaikatúi, cero a cero gueterei” ha ombovu hikuái kamisa lómo mba’e’apu’a rapykuéri.
Iñipytü javete niko peteïva osapukáijeýma chupekuéra: “Pepytu’umína ha peju pe’u kojói mbejúre” ha peteï Kachíke otyryrýva mba’e’apu’a rapykuéri, iküsëmbáva ha hesajerepámava, he’ijey: “Ndaikatúi, cero a cero gueterei”.
Upémarö, tapicha oïva okápe, pochy reheve, osapukái chupekuéra: “Mba’éichapiko cero a cero-ta, ko ko’ëti guive peha’ävapeína”. Ha osë Kachíke Santacruz ombohovái chupe: “Ha’e... mba’éichapiko reipota romoinge upe gol, ndaore-arco-iningo”. 
TIRO LIBRE.
Ambue ára ko’ëme, Kachikuéra oñemoïjey peteï ñe’ëme ha oha’äjey peteï partido. Upearä omoïma hikuá hi’arco-rä.
Oha’ähína hikuái ha peichaháguinte peteï opyvoi hapicháre. Kachíke Refere osapukái: “Tiro libre”. Omohenda pe mba’e’apu’a ha oñepyrü oguata henonde gotyo ha oipapa, upéi Kachíke Refere opyta, ohechauka iku’äme ha he’i: “Aquí la barrera”. Upémarö irundy tapicha ojapómakatu upe barrera. Kachíke Romerito oguevi ha ou heseve opyvoihag̃uáicha mba’e’apu’áre. Upe javete umi irundy, oïva barrera-pe, ojere ha omaña hi’arco gotyo. Kachíke Refere ombopu ituru ha he’i irundyvévape: “Mba’épiko péva. Ma’eräpiko pejere” ha Kachíke Gamarra, oïva barréra-pe, ombohovái chupe: “Ha’e... oréniko rohechase avei pe gol oike jave”. 
MBÓI.
Peteï ára Kachíke ohepyme’ëse hóga. Pya’évoi ojuhúmakatu ojoguaséva chugui. Og̃uahë hikuái peteï ñe’ëme ha upehague ko’ëme oho hikuái escribanía-pe. 
Upépe karai escribano ojejapo chupekuéra pe kuatia. Upéi oguapy pe karai ojoguátava ha ohai heraguapy.
Upéingo oguapy Kachíke ohai hag̃ua heraguapy. Oipyhy pe haiha ha oñepyrúmakatu ohai. Ipukúngo pe ijehai, ohaivéröke ohai. Ojapóngo peteï raya ipukurasáva.
Ohechávo upéva, karai escribano ojepy’apy ha oporandu Kachíkepe mba’éichapa héra, ha Kachíke he’i chupe: “Che cheréra mbói”.
NDACHEKUAAVÉIMAPIKO.
Kachíke oike korapy ahénope, ojupi naräha rakäre ha oipo’o hi’a. Upéi ijára ohecha chupe ha he’i: “Eguejy chéve upégui”.
Upéi, oguejy rire yvýpe, karai oporandu chupe: “Mávaiko nde”.
Kachíke he’i: “E’a... ndachekuaavéimapiko. Chéngo pe angete aime’akue amo yvate”. 
DISJOCKEY.
Moköi Kachíke omoköhína bar-pe ha ohendu hikuái opaichagua purahéi peteï radio rupive. Upéinte ndaipuvéi pe radio ha oporandu hapichápe mba’épa ojehu chupe.
Kachíke ovichea ha ojuhu pe radio ryepýpe peteï tarave re’öngue ha upémarö osë he’i iñirüme: “Omanómbora’e ñande radio disjockey”.
OMONDÝIRAMO GUARE VAKÁPE.
Peteï Kachíke oike omba’apo peteï Paraguayo ndive. Péva he’i chupe: “Peteï mba’énte nde rejapóta. Reñangarekóta amo che yvyotyty, ani hag̃ua vakakuéra ho’upa umi che yvotymimi iporäporäitéva”.
“Ha mba’épa ajapova’erä”, oporandu Kachíke. 
“Ha vaká oikévo che yvotytýpe, nde remondýiva’erä”, he’í chupe pe karai.
Upéingo, peteï vaka ou oikésapy’a pe yvotytýpe ha Kachíke ohómakatu chupe, mbeguekatúmi ha kirirïhaitépe. Oñembojapaite ha oñe’ë vakápe, ijapysápe, ha he’i chupe: “Vaka, vaka... nde sy oime omano”. 
Upéi ou he’i óga járape: “Amondýi tuicha porä chupe. Ha’éngo chupe isy omanohague”.
OMONDÝIRAMO GUARE RYGUASÚPE.
Kachíke oike omba’apo peteï Paraguayo ndive. Upeichaháguiente upe óga jára he’i Kachíkepe: “Terehomi emondýi chéve amo ryguasu”. Kachíkengo oho mbeguekatumi ha peichaháguinte pe ryguasu ojere ha omaña porä Kachíkere. Upémaro ha’e ojevy ha he’i óga járape: “Ndaikatúi amondýi ryguasúpe”. 
Óga jára ohechapaiteva’ekue upe ojehúva, oporandu chupe: “Ha mba’érepiko ndaikatúi remondýi ryguasúpe”. 
Kachíke ombohovái: “Ha... mba’éichapiko reipota amondýi, cherechajepémaniko”. 
HÉEEPA.
Peteï mitä’i ho’uhína naräha ahéno ha peichahágui ojuhu chupe ijára ha he’i chupe: “Héeepa...”
Mitä’i oïva naräha rakäre ombohovái chupe: “Oï héva ha ndahéiva avei”.
PÁILA.
Kachíke ojogua moköi celular, peteï imba’erä ha ambuékatu hembirekópe g̃uarä. Peteï ko’ëme Kachíke oho Ka’aguasúpe. Oho mboyve, he’i hembirekópe: “Ag̃uahëvo Ka’aguasúpe rohenóita, jahechami mba’éichapa oiko ko’ä celular”, ha oho.
Ka’aguasu guive ohenói hembirekópe ha oporandu chupe “Mba’éiko rejaporeína”. Hembireko he’i chupe: “Ambochyryry’aína ryguasu rupi’a, sombrero-pe”.
Ohendúvo upéva niko Kachíke oñemona yvýre, opuka ipy’aropúta ha he’ijey hembirekópe: “Mba’éichapiko rembochyryrýta sombrero-pe, ma’eräkatupiko oï pe páila”.
MOÖPA OHO KO TAPE.
Peteï karai ohasáva ohóvo tapére, oporandu Kachíkepe: “Moöpa oho ko tape”.
Kachíke ombohovái: “Ko tape ndohói mamove, ndéngo pe rehovareína”.
ÁREA CHICA.
Kachike oho Paraguaype. Ojupi línea 15-pe ha he'i mba’yru mboguatahárape: "Kóvapio OHASA Olimpia cancha rupi?". "Héë", ombohovai chupe mba’yru mboguatahára.
Upémarö Kachíke he’i chupe: “Chemboguejymína área chíca akäme ikatúrö”.
HATÄITEREI AIPOKA.
Kachíke ombojahuhína imbarakaja ha peteï karai ohasáva he’i chupe: “Kachíke, anítei embojahu ne mbarakajápe, cháke, omanóne ndehegui”.
Ambue ára ohasávo karai Kachíke róga renonde rupi, hesahósapy’a Kachíkere ha ojuhu chupe hasëhína. Nimbora’e omano imbarakaja. Ohechakuaávo upe mba’e, pe karaimi he’i Kachíkepe: “Ha’e porä niko ndéve anive hag̃ua rembojahu ne mbarakajápe porque ojahogáta ndehegui”.
Kachíke, tasëme, ombohovái pe karaípe: “Ndojahogáiniko... hatäitereínteko aipokákuri”. 
MOÖPA OPYTA KACHÍKE RÓGA.
Peteï karai og̃uahë peteï távape. Ohupytývo peteï ñemuha, ojuhu peteï ñande ypykue oguapýva upe ñemuha renondépe, ha oporandu chupe: “Ndépa reikuaa moöpa opýta Kachíke róga”. Ha’e ombohovái chupe: “Rehóta ápe, mombyry mombyry ha upéi rejuhúta peteï tajy kakuaa, tapepo’i mbytetépe. Upépe rejeréta nda asu gotyo ha rehojeýta mombyry rehupyty peve peteï yvyraro oïva avei tape mbytetépe. Upépe rejeréta nde akatúa gotyo ha reguatajeýta. Upéi resyryrýta yvy gotyo peteï ysyry peve, ha hembe’ýpe rejuhúta peteï tapỹi, rehasapáta upéva ha rejupíta petei yvyty ha ág̃a reg̃uahëvo hu’äme, rejeréta remaña nde atukupe gotyo ha rehechajeýta upe tapỹimi rehasava’ekue ysyry rembe’ýpe... upéva hína Kachíke róga”. 
Karai oho ha ojapopaite oje’éva’ekue chupe. Are rire upe karai ojevy ha ohasajeývo ñemuha renonde rupi upe ñande ypykue he’i chupe: “Karai, Kachíke ndaipóri itapỹime, ajépa. Nderejuhúi Kachíkepe, ajépa”.
Upe karai ombohovái chupe: “Añetehápe, ndajuhúi hese. Ahareiete, chakeko mombyry korócho. Ha ndépiko mba’éicha reikuaa Kachíke ndaiporiha itapỹime”, ha ñande ypykue ombohovaijey kóicha: “Ha chéngo hína Kachíke...”
Upéva ohendúvo, pe karai oporandu chupe: “Ha mba’ére piko aje’i neremombe’úi kuri chéve” ha Kachíke ombohovái chupe: “Ha ndéngo reporandúkuri chéve Kachíke rógapa moö opyta”. 
DIPLOMA.
Peteï karia’y oporandu peteï karaípe: “Mba’éichapiko héra ne remiarirö”.
Karai he’i chupe: “Héra Diploma”.
“Ha... mba’érepiko héra Diploma”, oporandujey pe karia’ymi.
“Ha... che rajýngo oho Paraguaýpe ha oñemoarandu UV Internacional-pe. Upépe oikuaa avei peteï karia’ýpe pya’evoi oikóva hendive. Are rire che rajy ojevyjey ore rógape, peteï mitä’i ijyva ari, ha og̃uahëvo ógape, he’íkuri chéve: na’ápe, kóva ha’e che diploma”. 
ESCARABAJO.
Moköi gua’i omonda peteï Volkswagen Escarabajo ha nimbora’e ha’ekuéra ndoikuaái péva oguerekoha i-motor hapykuépe.
Ojupívo, peteïva omboguatámakatu pe escarabajo’i ha upéi opytasapy’a chuguikuéra tapépe ha pe omboguatáva he’i hapichápe: “Pya’e ehecha ñandéve mba’épa ojehu motor-pe” ha péva -ndoikuaágui i-motor oïha hapykue gotyo, oheka henonde gotyo- oma’ëvo he’i: “¡Ho’ángora’e i-motor!” ha upémarö ohejarei hikuái pe Escarabajo ha ohónte hikuái yvy rupi.
YVYRARO.
Peteï karai he’i ambuépe: “Ndohasáipa gueterei kamiö Yvyraro”. 
Pe karai ombohovái chupe: “Heta kamiöma ohasa... ág̃a pe mba’e ndaikuaaporäivaningo mba’e yvyraguápa”. 
SANDIA.
(Omombe’úva: Mirtha Alegre de González – Coronel Bogado; 
ha Pablino Gómez Vera – San Lorenzo)
Peteï kuñataï ohasa Kachíke róga renonde rupi, sandia ijyva ári. Ohasávo Kachíke renonde rupi, kóva he’i kuñataïme: “Aikosetépa nde sandiárö”.
Kuñataï osë oporandu chupe: “Kachíke, mba’éreiko ere chéve péicha”.
Kachíke, maña tie’ỹre, osë ombohovaijey kuñakataïme, kóicha: “che’u hag̃ua che ra’ỹi entero-re”.
DOS MANGOS.
Kachíke opiropea moköi kuñataïme ha he’i chupekuéra: “Como quisiera ser esos dos mangos pe’úva”.
Peteïva kuñataï osë oporandu Kachíkepe: “¿Para qué?”. 
Kachíke ombohovái kóicha: “Ha porque pe’upa rire la che ro’o, peipytéta che ra’ỹi”. 
SANACIÓN.
Kóva oiko peteï aty sanacion-guápe. He’i pe Pastor omotenondéva pe aty: “Pepoko pene mba’asýre”.
Peteï opoko iñakäre, ambue opoko hetymáre ha upéicha ojapojoaite umi tapicha ijatýva. Peichahágui Pastor omaña hugua gotyo ha ohecha upépe peteï tuja’i opokóva henondére. Upéva ohechávo Pastor osë he’i: “Chéngo ajapo sanación, ndajapói resurrección”.
HIELO.
Kachíke ohohína tapére ha peichaháguinte oñepysänga peteï itáre. Peteï kuñataï ome’ë chupe hielo ha Kachíke omoï hyére.
Kuñataï oporandu Kachíkepe mba’érepa omoï hyére, ha Kachíke ombohovái chupe: “Ambogue hag̃ua chepy’araku, porque chepy’arakúguinte añepysänga”. 
DE FONDO.
Peteï karai ojejuhúvo Kachíke ndive, oporandu chupe: “Kachíke, mboýpiko oguereko nde yvy, de fondo”.
Kachíke ombohovái chupe: “Ndaikuaái”. Upémarö pe karai he’ijey chupe: “Mba’éichapiko ndereikuaamo’äi”.
Kachíke ombohovaijey chupe: “Ha mba’éichapiko aikuaáta... ko ne’ïräva ajo’o”. 
MBARAKAJA HA VAKA.
Mbarakaja oguapyhína yvyra akä ári ha vaka opuka oúvo hendápe. Mbarakaja oporandu chupe mba’érepa opuka ha vaka he’i chupe: “Apukánteko nderehe nemichï ha ndevigotepáma”, ha ojere oho.
Upeichaháguinte ohendu opuka mbarakaja ha vaka ojerevoi omaña hese ha oporandu chupe mba’érepa opuka. Upépe mbarakaja he’i chupe: “Ndékatu neg̃uaig̃uíma ha neretïri reiko hag̃ua, péicha, nde titi okápe”. 
KAVAJU PYTÄ.
Peteï karai he’i Kachíkepe: “Nderehecháipa peteï kavaju chemba’éva”. Kachíke ombohovái chupe: “Ndaha’éipiko peteï kavaju pytä, isämbukúva”.
Ohendúvo upéva karaimi ovy’ávoi ha he’i: “Héë. Ha’etéma”, ha Kachíke he’ijey chupe kóicha: “Upéva ha’éramo... ndahechái”. 
EJERE.
Kachíke ojahúhina, yno’öme, tape yképe. Upe jave ohasa upérupi peteï kuñakarai osapukáiva chupe: “Kachíke, ejere”.
Kachíke ombohovái chupe: “E, rehecháma che renonde ha ág̃a rehechaséma che revi avei”. 
HUMO ASADO.
Kachíke itavývaicha, ikü okápe, omuña peteï tren ha he’i ohóvo: “Chúku chúku, chúku chúku, chúku chúku, donde hay humo hay asado”
NE’ÏRÄ ORAMBOSA.
Kachíke ohohína ha peteï karai oporandu chupe: “Mba’éiko rejaporeína, Kachíke”. Kóva ombohovái karaípe: “Okañy che guéi”. Pe karai oporandujey chupe: “Ndaha’éi piko peteï hüva”.
“Péva ha’e”, he’i Kachíke vy’apópe ha ombojoapy: “Moöpa oimehína”.
Karai he’i chupe kóicha: “Oime amo ka’aguy yképe, okarúhina”.
Ohendúvo upéva, Kachíke osë he’i karaimíme: “Péva ndaha’éi chemba’e porque chemba’e ne’ïrä gueterei orambosa”.
YVY RUPI.
Peteï ára, Villarrica-pe Gua’i ojupi mba’yruguatápe ha ohepyme’ëpa rire i-pasaje mboguatahárape, oguejyjey mba’yruguatágui.
Pukavýpe, oguata og̃uahë meve Paraguaýpe -yvy rupi- ha he’i ijupe ou’ajahína: “Ambotavyete vera mba’yru mboguatahárape. Ha’e oime’arä oimo’ä ajutaha imba’yruguatápe”.
MILANESA.
La profesora pregunta: “Mba’épa pekarúkuri pende rógape”.
Los mitä’i gritan: “¡Milanesa!”, menos Kalo’i que dice: “Cocido”. Al escucharlo la maestra, sorprendida, le dice: “Anichéne. Mba’éichapiko rekarúta kojói”.
Kalo’i insiste: “Oréngo ógape roarambosa, rokaru ha ro-cená kojóintevoi”. Todos se burlan de él. Incluso, en el recreo sus compañeritos le ponen de marcante “kojói”. 
Luego de salir de la escuela, camina hasta su casa, donde al llegar -con voz enojada- le dice al papá: “Che ndahamo’ävéima mbo’ehaópe” y le cuenta al papá todo lo que le ocurrió en la escuela.
El papá le dice: “Ajépa nde tavy, che ra’y. Umi ne irü niko ijapu. Mba’e milanesa katu piko ho’úta. Ha’ekuéra niko he’ínte ho’uha milanesa. Nde niko reikuaa porä ñandeichaiténte ha’ekuéra kojóinte avei ho’uha, ára ha ára”. 
El papá palmotea y anima a su hijo diciéndole: “Ko’ërö aháta añe’ë ne mbo’ehára ndive. Ajeruréta chupe oporandujey hag̃ua peëme mba’épa pekaru, ha ág̃a oporandúvo, nde eréta avei re’uha milanesa”.
Al otro día, tal cual le dijo a Kalo’i, el papá fue y habló con la maestra. En fin, los alumnos entraron a la clase y luego la profesora les volvió a preguntar: “Mba’épa pekaru kuri pende rógape”. A su turno Kalo’i dice también: “¡Milanesa!”. Sobre la marcha la maestra le pregunta a Kalo’i: “Ha... mboýpiko re’u”.
Y Kalo’i, inocentemente, responde: “Dos jarro, prosesora”.
KURE TATAKUÁPE.
Kachíke he’i Leúpe: “Ndépa re’úma kure tatakuápe” ha Leu ombohovái: “Héë, ha’ujepéma”.
Kachíke he’ijey chupe: “Ha mba’éicha rupi nerekái reime aja pe tatakuápe”. 
EN LA ESCUELA.
Un niño campesino, conocedor de la vida en las estancias y de las costumbres de los animales de los tambos y granjas; se muda a la ciudad y allí asiste a la escuela.
Un día la maestra les plantea un problema: “Niños, díganme qué pasa si de un corral donde hay viente ovejas, se escapan quince”. Transcurre un tiempo y nadie responde.
Como nadie responde, ella les dice: “La respuesta es sencilla... en el corral quedan cinco ovejas”, y mirando al niño campesino le consulta: “¿Verdad, Chive?”.
El niño le responde: “Rejavy mbo’ehára”. Sorprendida por la respuesta, la maestra le dice: “Mba’érãpa ere ajavyha”.
El niño campesino le replica: “Ndaipóri ovecha tavy, Mbo’ehára. Oïramo veinte, oïhaguéicha osëmbaitéta okápe. Araka’e gua’u cinco opytáta ndéve kora ryepýpe". 
AGUEREKO.
Mbohapy gua’i, ojojuhu hikuái tupaópe. Ha‘ekuéra oñomongeta kyre’ỹ kóicha.
Pe itujavéva osë he’i: “Che areko peteï ovecha he’íva: mbeee mbeee”.
Pe gua’i mbytegua katu, ojerovu ha he’i: “Ché areko peteï ryguasu he’íva: kaka-kara’a”.
Pe gua’i pahaguéva oikova’ekue España-pe ha ikatelláno kate asýpe, osë he’i: “Yo tengo un járro que dice “Ka’a”.
CAÑA.
Peteî oka'úva og̃uahê bar-pe ha oporandu mozo-pe: “¡Mozo!, eguereko piko caña”.
“Aguereko”, he'i la mozo.
Upéi oka'uva he'i: “Upéicharö emboty nde bar, egueru la nde caña ha... jaha ja-pescá”.
MAYOR AHÍNCO.
A la madrugada, en el cuartel, aún en la oscuridad, la tropa inicia sus actividades del día. Al frente, se encuentra el Coronel quien a voz en cuello, le asigna a cada soldadito la labor que le tocará en el día. Así, manda lo siguiente: “¡Mereles ha nde avei Aquino’i!, pemopotï poräta chéve koty oïva guive... ha pejapóta chéve con el mayor ahínco. ¡Hesakäporäpa peëme!”.
Ohendúvo upéva Aquino’i osë he’i: ”Che ruvicha, peteï mba’énte ha’ese ndéve, pe mayor ahínco niko ndaha’éi ñane unidad-gua”. 
TRAVESTI.
Un campesinito algo bruto viajaba en su automóvil a Paraguaýpe y al llegar a la Curva de la Muerte vió parada a una persona. Le invitó a subir a su auto y la persona le dijo: “Soy travesti”.
El campesinito le contestó: “Che naporandúi ndéve nde apellído-re. Ejupíkatu jaha”
PYHAREKUE.
Un ruso, un yanki y el paraguayito juegan “quien es el más guapo y el que más lejos puede llegar”.
El ruso empieza y dice: “Yo con un cohete, voy y vuelvo, en un día, a la luna”. Todos festejan, aplauden y gritan “¡grande!”, “¡idolo!”.
A su turno el yanki replica: “Eso no es nada. Yo puedo ir a Jupiter y vuelvo en dos días”. Todos festejan, aplauden y gritan “¡grande!”, “¡idolo!”.
El paraguayito les dice: “Peë pejéva niko vyrorei. Chéngo ajapota pe tuichavéva, pe ijojaha’ỹva... aháta ajere pe kuarahýre ha ajujey pya'e porä".
Todos quedan sorprendidos, anonadados, hasta que reaccionan y le dicen al paraguayito: “Eso es imposible. Nadie puede hacer eso. Científicamente es improbable...”
El paraguayito, siempre rova’äta, les dice: “Ajépa pendetavy peë gringo. Chéngo ndahamo’äi chupe arakue, chéngo aháta chupe pyharekue”. 
MARCA.
Kachíke oike peteï bar-pe. Ou la mozo oporandu chupe “Mba’e marca de cerveza-pa reipota”.
Kachíke ombohovái: “Oimehaichaguánte egueru chéve, chéngo nda-lee-kuaaivoi”.😂😂😂
KURE ÑEHA'Ã.
(Omombe’úva: wilfrido cabrera diaz – hetave guive) peteĩ jeýpe oñembyaty kachíckekuéra oha'ã partido ha peteĩ tiro librepe opyvoitajave kachíke vakapipopóre ohasa peteĩ kure ka'aguy ha opyvoi hese ha upéi oho hospitalpe. Upéi hi'irũnguéra oho hendápe omaña kachíkere hikuái ha kachíke hetyma opẽmbaite, opukavy hína, ha hikuái oporandu chupe: Mba'ére piko repuka kachíke - Igrasia ko chéve, aikuaase mba'éicha'anga opyta pe oha'ã iñakãpe pe tiro libre

Ñe'ẽ:
Ñe'ẽ () ha'e pe mba'epu oipurúva tekovekuéra oñemongeta hag̃ua oñondive peteĩ atýpe. 
Ha ñemongetápe, ñaikotevẽ mokóĩ tekove: pe máva opoíva ñe'ẽ ha'e oñe'ẽva: ha ku ojapysakáva, ohendúva, tenduhára. Jareko upéicha ñe'ẽpoihára ha ñe'ẽrenduhára. Mombykýpe, jareko poihára ha renduhára.
Ha ndaha'éi niko peteĩ mba'epu ñónte, ha'e katu peteĩ Mba'epù osẽva peteĩ tekovégui ambue tekovépeg̃uarã. ha'e ava-rembiapo, tekove rembiapo. Ha pe mba'epu oroja ipypé peteĩ te'ise (significado): upéva rehe ha'e peteĩ ñe'ẽ.
oreko'ỹramo he'iséva, ha'eramo peteĩ mba'epu reínte, nda ha'ei ñe'ẽ. Ha'e katu upeicha, Ferdinand de Saussure he'iháicha, peteĩ mbokuaukaháva (signo) orekóva Te'isepy (significado) ha te'isepu (significante), peteĩ ta'anga ipúva (imagen sonora), ha peteĩ temimo'ãpy akãreñóiguáva (concepto mental).
Téra opáichagua oñehenói hag̃ua yvypóra, mymbakuéra mba'ekuéra, temi'andu ha mba'eikóva térã ojejapóva.
Ñe'ẽita aty jaipurúva ñañemongeta ha jahai hag̃ua peteĩ tetãme térã tavayguakuéra apytépe.

Paraguay:
Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry Paraguáiomohe´õva.
Ko távape oiko 1.668.335 ava (2004 ary).
Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha). Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/. 
Tembiaskue.
Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi oikóva y Paraguay rembe’ýpe.
Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej, Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi sua tapicha.
Tekoha.
Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva: 
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada (Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre, Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary, Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit, Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu, Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo, Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.

Ka'asapa:
Ka'asapa oĩ ñembýpe táva Paraguáigua retãme. Oĩhína tetãvore Ka'asapame. Ko távape oiko 22.372 ava (2002 ary).
Táva Paraguáigua, Departamento Ka'asapa tavusu, opytáva 230 km Paraguaýgui.
Héra tee.
Ou guaranígui "Ka'aguy jehasapa" he’iséva "ka’aguy rire"; guarani retãygua orovia rupi ka’aguy mboypýri Tupã, Fray Luis de Bolaños, oguerojera hague chupe.
Ymaitémi herava’ekue "San José de Caazapá".
Ojekuaa avei chupe “táva ipajéva ramo”, kuñanguéra neporãva ombotavyrai rupi mbohupa kuimba’évape. 
Yvy rehegua.
Yvate, kuarahy resẽ gotyo opyta kordilléra Ka'aguasu ha meseta central brasileña; ko sona yvatekue ndohupytýi 400 m, oĩ yvyty karapemimi arenisca pytãguigua ha yvytypa’ũ puku og̃uahẽva ysyry Paraná ypy peve.
Ko yvy tuichakue javeve ojaho’i ypety, ha’éva umi ka’aguy kakuaa opytáva yvy porã ári ha ojepysóva Vrasil ka’aguy guive. 
Yvy oguejy ha ojupi upépe, yvy gotyo, kuarahy resẽ gotyo, ojejuhu yvype ndekakuáava; peteĩva Tevikuary, ysyry Tevicuary ha Tevikuarymi mbytépe; ko’ãva yvy karape henyhẽva sedimento-gui ha ndoheja guasúiva ohasa y, oipytyvõva oiko hag̃ua ñu, yvypasusũ, ha tenda kakuaa oĩhápe karanda’y, ñanandy tuicha, yvyra karapety, ha yvyra guasu pokã. Ysyry oĩva guive oñepyrỹ ysyry Paraguáipe. 
Árarova.
Ndahakúi ni naho’ysãi; jepive haku 21ºC, arahaku aja hakukue ojupi 37ºC, ha araro’ysã aja katu oguejy 1ºC peve. Oĩ umi departamento okyveha apytépe, upévare ko región iporã añetete vaka oñemongakuaa hag̃ua.
Demografía.
Ka’asapápe oiko 23.996 tapicha, umíva apytégui 12.500 ha'e kuimba’e ha 11.496 katu ha'e kuña; péicha he’i Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Barrio ha distrito-kuéra.
Oreko po "Barrio":
Ko’ápe oĩ tupã0'i ypykue, omopu’ãva’ekue franciscano-kuéra. Reducción Franciscana Ka’asapápegua tuicha mba’eterei Paraguái arandu ha rekópe g̃uarã. 
Hekoasa.
Ko táva ofunda 1607-me Fray Luis de Bolaños Hernandarias omyakãramo guare mokõiha jey ko provincia, upéramo oiekuaa chupe San José de Tevikuarýramo. Fray Luis de Bolaños omotenonde oñepyrũ hag̃ua peteĩ reducción, oĩhápe kasíke ha ambue ha ypykuéva, upéichante avei franciscano-kuéra, ha ambueve ypykue reducción Itá pegua oipytyvõséva ypykuéra ojapyhy hag̃ua peteĩ tupã pyahu ha’ekuéra ogueraháva. 
Ko tavusúgui oiko municipio 1872, ág̃a katu ojupi añetehápe distritoramo ley orgánica 1884 guare rupi ae.
Ekonomia.
Ka’asapa tuicha mba’eterei tavaháicha tekombo’e ha industria rupi. Heta industria oreko omba’apóva eíra, aramirõ ha takuare'ẽ rehe.
Mba’yruguata.
Ka’asapa opyta 230 km tavusu Paraguaýgui. Ymavémi opyta ha’eño mombyry, ha péva apañuãi ndetuichávami. Ferrocarril omba’apo gueteriramo guare, Maciel-pegua estación ombojoajúmi chupe Paraguay ndive.
Ko távape oñeg̃uahẽkuaa ruta II Mcal. Estigarribia (Paraguay guive) ha ruta VIII Blás Garay rupi (Cnel. Oviedo guive).
Turismo.
Yvu hérava “Ykuá Bolaños” herakuãmombyry; mombe’upy hesegua omyesakã Fray Luis de Bolaños-ite voi oguerojera hague ko ykua, ypykuéra ojopyvaitereíramo guare chupe; jeko aretereíma ndokyvéi ha ypykuéra ojopy chupe ojuhu hag̃ua tape pe apañuãi renondépe Tupã ha’e omyasãiva pokatu rupi. Omombe’u háicha tapichakuéra upépe oikóva, ko yvu máramo ndahypáiva, jepéramo ndokyvéi puku, ha avei oipytyvõ oñembokívape. 
Tupão ko távapegua oñemopu’ãva’ekue franciscano-kuéra tiémpope. Tupão’i San Roque, ambue techapyrã yma guare ohejava’ekue franciscano-kuéra, ko’ag̃aite peve iporãitemi gueteri. 
Táva Ka’asapa hembiasakue heta, oguereko gueteri ko’ag̃aite peve óga oñemopu’ãva’ekue colonia aja pe tavaitépe. Ha’eva’ekue Reducción Franciscana apytépe pe tuichavéva Río de la Plata-pe.
Tapicha ojekuavéva upepegua.
Ka’asapagua Paraguái Retã Tendotarekuái Eduardo Schaerer.
Tapichakuéra Ka’asapágua omomba’e guasu ha oguerohory ipehẽnguekuéra heñóiva’ekue ijapytepekuéra ha omomba’ehávo chupekuéra omoĩ herakuéra tape réraramo. Ramove tape oñemboherava’ekue, tape tuichavéva pe távape, oĩhápe Palacio de Justicia, oraha "Dr. José de Jesús Aguirre" réra. Iteindyra, Antonia Aguirre, ambue tapicha ojekuaa mombyrýva, ndaha’éi Ka’asapápe año, ojekuaaParaguái tuichaha javeve avei. Dr. Aguirre, ha’eva’ekue pa’i jesuita, psicólogo peteĩha omohendava’ekue Test Psicológico Europa-gua Paraguái rekóre.

Ypakarai (táva):
Ypakaraí oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Central-me. Ko távape oiko 18.000 ava (2002 ary).

Ka'akupe:
Ka'akupé táva tuicháva opytáva Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Kordillerame. Ko távape oiko 21.696 ava (2002 ary).
Ka'akupe ha'e peteĩ táva Paraguái pegua, tetãvore Kordillera itavusu. Oĩ 57Km táva Paraguaýgui, ojehero chupe Capital Espiritual del Paraguay.
Oguahẽvo ára 8 jasypakõime Inmaculada Concepción de María ára hetaiterei Paraguái ra'y oho oguatahápe omoguahẽ Tupãsy Ka'akupépe imaitei ha ome'ẽ hag̃ua aguije. 
Hera ypy.
Héra oje’e ouha ne’ẽ guaranígui, Ka’aguy kupe.
Tetãnguéra.
Ka’akupe oĩ 57 Km. Táva Paraguaýgui, táva guasu tetã Paraguái pegua. Ko táva oĩ yvyty Ka’akupe ári, upe guive ikatu jahechapaite ypa Ypakarai. Ha’e peteĩ táva iporãitereíva oguerekóva heta yvyraty, avei yvyty opaichagua. Onemboja’o 15 barrios ha 17 compañías.
Yvypóra jepapa.
Ka’akupe oguereko 47.251 yvypóra, upévagui oĩ 23.594 kuimba'e ha 23.658 kuña. Kóva oñeguenohẽ Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos-gui.
Ararova.
Ko'ápe hakuve jave ohupyty 39°C ha ho'ysãve jave 3°C. Mbytépe katu 22°C.
Oky ary pukukue ohupyty 1.536mm.
Tembiasakue.
Yvypóra ñepyrũ jaikuaa amoite ary 1600 rupi. Mombe'upy Hose rupive (ha'éva peteĩ ñande ypykue) táva Atyra pegua oho ka'aguý Ytũme oĩva oheka hagua tembi’u ha avei yvyra peteĩ tenda ivaiterívape, noguahẽihápe gueteri Nandejára ñe’ẽ, upépe umi mbajakuéra oho hapykuéri. Upémaro Hose okañy peteĩ yvyra guasu kupépe ha ojerure Tupãsyme ponoike avave ohecha chupe, ýrõ ojukáne hikuái chupe.
Umi mbajakuéra oho hapykuéri hákaku araka’eve ndojuhúi chupe. Hose upepe oikytĩ pe yvyra ha ogueraha hógape, omba’apo hese ha ojapo ta’anga iporãitereíva, ha’eva ko’ag̃a Tupãsy Ka’akupe, ndojuhúi haguére chupe umi hapichakuéra aña.
Upe rire Hose oiko upépe, oikuaa rupi Tupãsy oma’ẽha hese ára ha ára. Ojapo peteĩ tupão michimíva hakatu hetaiterei hapichakuéra oho hendápe omomorãvo hendive imba’ejerovia. Péicha oñepyrũ táva Ytũ rehegua. 
Ary 1765 pe tenda ojekuaava'ekue "Valle de Caacupé", ko ñe'ẽ Ka'akupe oike maymáva apytu'ũme (karaiñe'ẽme: "detrás del monte"). Upei pe tupão okakuaavéma ha opa 4 jasyrundy (abril) ary 1770-pe, gobernación del Capitán General de Granaderos Carlos Murphy (Charles Murphy), irlandés al servicio del Rey Carlos III de España omotennde ramo guare, avei oñemosẽramo guare umi hesuitakuérape ñane retãgui. 
4 jasyrundýpe ojeguereko Ka’akupe heñói hague.
Virureko jekuaa.
Ko távape ojejapo ñandyry mbokajágui oikóva, mba’e he’ẽ ha avei chipa. Avei ojejapo opaichagua mba’apo pópegua (artesanía). Hákatu heta ve oĩ omba’apóva kokuépe ýro mymbakuéra rehegua. 
Oĩ hetaiterei omba’apóva vakapíre. Avei omba’apóva ñai’ũre (cerámica) opaichagua ta’anga, hetave oĩ ojapóva Tupãsy ha ambue ra’anga. 
Avei heta oĩ ojehekáva mba’ekuave’ẽme (ventas) oguahẽva Tupãsy ára (8 de diciembre)
Vías de comunicación y transporte.
Oĩ ruta II ári, Mcal. José Félix Estigarribia, ohasáva pe distrito. Oreko avei ñu aviaciónpe g̃uarã.
Ka'akupe oreko heta estaciones radioemisoras, canales de televisión ha servicio telefoníagua.
Ka'akupe hembiapo.
Ka'akupepe opa ary ára 8 jasypakõime, heta avakuéra ijaty Tupão Guasúpe omomaitei haguã Tupãsy ára, upéva upe vy'a tenondegua tupão pegua Paraguáipe, ha upévarupi oje'e Ka'akupe ha'eha "capital espiritual del Paraguay" (Tupã rape itavusu Paraguáipe).
Ha'e avei peteĩ táva oreko heta tavarandu, ko'ápe heta ojetopa tavarandu kuéra omba'apova vakapi ha plateria tapiagua, ha upe tavavo Lomape oĩ peteĩ "pirograbado en madera" reko (ta'anga ojejapóva yvyráre ojehapyhápe), ymaguive ojejapo ko'ãga peve.
Tenda jehecha hag̃ua.
Kóva ome’ẽ ko távape hetaiterei techapyrã. Pe mba’e tuichavéva ha’e tupão guasu Virgen de la Inmaculada Concepción de los Milagros róga oguahẽame tapichakuéra hetaiterei hendágui omomba’e guasu hagua Tupãsýme. Ko'ãva oguatahápe oguahẽ ome’ẽ hagua ijaguije hesai haguére ỹro okuera térã oikoporãre hetãme. Tupão ykére oĩ avei Tupãsu Ykua, oje’éva hese oporomongueraha. 
Avei oguereko ysyry porã ikatuháme ojejahu piro’y asy arahaku jave. Ko’ãva ha’e ysyry Ytũ, omboja’óva táva Piribebuy-gui; Yakã Ro’ysã, Irala ha avei Ortega. Ikatu avei ojeho mba’ehejapyrã guasu (parque): Defensores del Chaco, Antonio Parquet ha Parque ecológico Lagorá.
Oĩ yvyty Kavaju táva Tovatĩme, tapichakuéra omba’apohápe ombotapia hagua ko mba’e iporãmbajepéva (área protegida). Ko yvyty oguereko po tenda oikova’ekue ha’eño itáguigua, oje’e upégui umi pa’i franciscano-kuéra oma’e hague pe tendáre. Oguereko heta mombe’upy ha tembiasakue. 
Yvyty Cristo Rey avei oguereko heta mba’e, umíva apytépe oĩ peteĩ tape po’i ñande rupíva yvyty ariete oĩháme ñañembo’e hagua.
Peteĩ ñembosarái hérava fiesta de Carnaval, oñeguahẽhame heta hendágui. Ko távape oĩ iporãitereíva techapyrã hérava turismo rural y de aventura.
Mba'éichapa ñeguahẽ.
Tape hérava Ruta II rupive, ñasẽvo Paraguaýgui. Km. 48-pe jaikekuévo távape oĩ pe ojeheróra Kurusu Peregrino, pépe oñepyrũ avei tape ohóva táva Atyrá-pe. 
Ava hekorã.
Ko’ápe heñoiva’ekue Tte. José María Fariña, ha’eva’ekue peteĩ karai katupyry ñorairõ guasu jave (Guerra de la Triple Alianza).

Mbujapey:
Mbuyapey táva tetã Paraguáipe.

Pirãi:
Pirãi pira Ñembyamérikapegua oikova ysyrýpe, ho'u so'o ha ambue pirakuéra.

Piraruku:
Piraruku pira yvyamérikapegua.

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje:
Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje - Ateneo de lengua y cultura guarani
Mba'éichapa heñói anamandaje (Sobre los orígenes ateneo).
Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha ñane mba’etévare.
Upe temiandu oikuaaukákuri hapichakuérape upépe oñemoarandúva, ha tetia’e ha katupyrýpe oñemoñepyrũ atymimi ojeporavo hagua jehupytyrã, aty rerarã ha upe ára oñemboajetahápe aty pyahu.
Upe ára 23 jasyporundy 1985 pyharépe ojejapókuri motenondehararã jeporavo, peteĩ amandaje rupive. Ha upérõ avei oje’ékuri 30 jasyporundy pyharépe ojejapotaha aty guasu oñemboajévo GUARANI ÑE’Ẽ HA ARANDU ANAMANDAJE (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI). Ñane aty rerarã ome’ẽkuri Mbo’ehára María Elvira Martínez de Campos ha ojeporavókuri heta téra apytégui.
ANAMANDAJE jehupytyrã ojeporavókuri ko’áva: 1)Ombyatýva’erã Mbo’ekuaahára ha temimbo’e Guaranimegua jekupyty, tetia’e ha tekojojápe; 2)Omba’apóva’erã Guarani ñe’ẽ ha ñane mba’etévare ha upevarã ogueroguatáva’erã opaichagua tembiapo, ñepyrũrãme Paraguaýpe ha upéi mbeguekatúpe ñane retã tuichakue javeve; 3)Oikuaaukáva’erã hembiapo maymávape, tetãygua ha pytaguávape, ha upevarã oipurũva’erã ikatumíva guive (ta’ãngambyry, ñe’ẽ’asãiha ha kuatiahaipyre); 4)Ohekombo’éva’erã Guarani ñe’ẽ mbo’ehararãme, osẽtava ohekombo’e ha ohayhukajey ñane ñe’ẽ ha ñane mba’etéva, mitã ha mitãrusukuérape.
Ha peicha... upe ára guive ko’ága meve ANAMANDAJE omba’apo kyre’ỹnte gueterei, naikane’õi. Ko’ága hetáma ñande ja ipype, ápe ha amoite ñane retã ruguáre. 
ANAMANDAJE rembiapo rupive ñane ñe’ẽ ija Castellano ndive, ñane retã Léi Guasúpe. Mokõivéva ojoykére, peteĩcha. Upéicha avei, ñande aty rupive Guarani oike Tekombo’e Ñemyatyrõme. Ha péina, oguahẽma ára, ñane avañe’ẽ oñembo’ehápe ñane retã tuichakue javeve mitã ha mitãrusukuérape ha upéicha avei ANAMANDAJE rupive heta mbo’ehararã oñemoarandu itávape, upéicha ñande aty omba’apo Concepción, San Pedro, Cordillera, Guaira, Ka’aguasu, Ka’asapa, Itapúa, Misiones, Paraguari, Alto Parana, Central-Paraguaýpe, Ñe’ẽmbuku, Amambay, Kanindeju, Presidente Hayes ha Boquerón-me.
ANAMANDAJE remiandúpe oĩ avei Guarani ñe’ẽ oñembo’eva’erãha maymávape ñamosãsosérõ ñane retã ha ñane retãyguápe. Guarani hína tembipuru ñaikotevẽva ha jaipurukatuva’erã ñamoarandu, ñamongakuaa hagua ñande yvy jahayhuetéva. Castellano año ñañandererahamo’ãi mombyry.
Mitã oñemoarandúva ko’ága, iñe’ẽteépe, tuicha oñakãrapu’ã, ipy’arory ha ipy’aguasúma. Oikũmby ha hesakãma umi mba’e ome’ẽ ha ohesa’ỹijóva mbo’ehaópe. Hasypeve, ága ae ñañehekombo’e Guarani rupive. Kóva ko mba’e ha’ehína ANAMANDAJE kerayvoty tuichavéva ha mbeguekatúpe oñemoañetéva ohóvo.
El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel nacional e internacional de ser posible.
El lunes 23 de setiembre la Primera Asamblea eligió a las autoridades que orientarían por un período de dos años de mandato, los destinos de la novel entidad. El cuadro directivo quedó entonces constituido de la siguiente manera:
Nuestra presentación en sociedad, con toda la promoción posible efectuada a través de los diferentes medios masivos de comunicación, la realizamos el lunes 30 de setiembre de 1985.
Anamandaje ohuptyva'kue (Logros del ateneo).
2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha, mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape, Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.
ATENEO heñói ha okakuaa ijehegui. Avave noipytyvõi chupe, ja’ekuaa uvei okápe oĩha omboykeséva térã ojukaséva ATENEO rembiapo; jepémo upéicha, ko atyguasuete hekoverosã, ha arandu ha tetia’épe oho tenonde gotyo ha hendive oku’e Guarani ñe’ẽ, oñembo’yjeýva, ojetyvyrovyróva ha kyre’ỹme oipykúiva hape tee, oguerahátava chupe yvate yvateve. Guarani imitãrusujey. 
Guarani ñe’ë pyahu ko’ága rupi ojehayhuetevéma. Avei, oïma Léi Guasúpe. Guaranígui oikóma Paraguay retä ñe’ẽ teete. Guarani oikéma avei tekombo’épe; upehaguére, heta mitã ha mitãrusu ohóva mbo’ehaópe -Guarani rupive- hekove sãso, oñeñandu porã ha ovy’a mbo’ehaópe ha upe iporãvéva -Guarani rehe ae- oñemoarandu añetetéva hikuái. Opaite tenda rupi Guarani ojepuruvéma. Oĩma avei heta aranduka Guaraníme; ja’eporãsérõ, oĩma heta jehaipyre. Oĩma heta marandu castellano-gui oñembohasáva Avañe’ẽme. Upévare, oguahẽma ára jahechakuaávo Guarani ha’eha pe tembipuru oipytyvõtava hekopete oñemongusugue hagua Paraguáygui: mboriahu, tavy ha teko’asy. Upévare avei hesakãva’erã mbo’eharakuérape Guarani ndaha’eiha peteĩ mbo’erãmínte. Nahániri. Guarani hína pe tembipuru ha’evéva orekóva Paraguáy oipukúi hagua upe tape pyahu ha hekokatúva. Yma, ymave Guaraníme oñe’ẽva itavy ha ijuruky’a; ko’ága Guaraníme oñe’ẽva iñarandu ha ojehecharamo.
Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, Tetãvore Joapykuéra, Kanatã, Francia, Alemaña, Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái: ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes, Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.
Opa ko’ã maba’e ohechauka mba’éichapa ATENEO rembiapo rupive, Paraguáype, ojehupyty hetaiterei mba’e avañe’ẽ momba’eguasuvévo.

Ñe'ẽpoty Guaraníme:
ÑE'ẼPOTY GUARANÍME - POESÍAS EN GUARANI
1. Juan Manuel Avalos(Kangue Herrero) 
Oje'e heñoihague 1840-pe, Aguai’y, Karapeguápe. Ndaha'éi ku ojekuaaporãmbáva hekovekue. Ojeherova'ekue "Kangue Herréro". Oike avei Ñorairõ Guasúpe oipysyrõvo ñane retã. Hembiapo ojekuaavéva ha'e "Che lucéro Aguai'y".
"CHE LUCERO AGUAI’Y"
I<br> 
Che áma che señora<br> 
Ndajuhúi ndejoguaha <br> 
Péina amo nde tyvyta<br> 
Yvágare oñepinta<br> 
II <br> 
Che áma che señora <br> 
Ndajuhúi ndejoguaha<br> 
Nde resa ojajái jajái <br> 
Ni lucero nombojojái<br> 
III<br> 
Arai morotĩ poty <br> 
Opaite chembyesay <br> 
Che lucero Aguai’y <br> 
Ombojojáva kuarahy <br> 
VII<br>
Neporã ha nepotĩ<br>
Rehesape ha remimbi,<br>
Opa ojeroky roky<br>
Che lucero Aguai’y. <br>
IV<br>
Toiko aipo ñorairõ<br>
Tove cañón tokororõ<br>
Nderehe che korasõ<br>
Che rekove jepe toso<br>
V<br>
Toñehẽ pe che ruguy<br>
Tosyry che resay,<br>
Esperanza taipoty<br>
Che lucero Aguai’y<br>
VI<br>
Itriste ha ñambyasy<br>
Oikekuévo kuarahy,<br>
Ambojoja máske che sy<br>
Nderehe che tupãsy<br>
2.Félix Fernández 
Heñoi'akue Itauguápe, 1897-me. Imitãrusu guive ohai ñe'ẽpoty guaraníme. Ha'e avei Guarani ñoha'ãnga (teatro) moñepyrũha. Ohai: "Cerro Kora", "Ñasaindýpe", "Reservista purahéi", "Vy'a'ỹ jave", "Nde ratypykua", “Tupãsy Ka'akupe", "Cherendumi María Ana".
"NDE RATYPYKUA"
I<br>
Epukavymína mitãkuña che mborayhu jára<br>
Tahechajey nde juru mboypýri nde ratypykua<br>
Nde rova yképe ikuãme oikutuva’ekue Ñandejára<br>
Ha ipyko’ẽmíva opyta opupu mborayhu ykua<br>
II<br>
Ka’aru pytũ jasy tomimbi nde rova mbytére<br>
Ha tory rupápe toñoñañua ñane mborayhu<br>
Tuka’ẽ ra’ãvo oñondivete tojeity ojuapére<br>
Tojahu hikuái nde ratypykuápe upe ka’aru<br>
III<br>
Epukavymína mitãkuña chepy’ara’ãva<br>
Hoy’umisetéko ipepo paráva upe ñahatĩ<br>
Nde ratypykuápe guare ymínte oipy’ajukáva<br>
Ha ipepo akãmínte omoakỹsete mokõi panambi<br>
IV<br>
Nde rova yképe ikuãme oikutuva’ekue Ñandejára,<br>
Ha ipyko’ẽmíva opyta opupu mborayhu ykua,<br>
Repukavymírõ mitãkuña che mborayhu jára,<br>
Taropurahéi nde juru mboypýri nde ratypykua.<br>
3. Emiliano R. Fernández 
Heñoi'akue Yvysunu, Guarambarépe, ary 1894-me. Itúva herava'ekue Silvestre Fernández ha isýkatu Bernarda Rivarola. 1914 guive ohai iñe'ẽpoty. Oho oñorairõvo ñane retã rayhupápe Chako ñorairõme. Upe ñorarirõ aja, ary 1934-me, omendákuri María Belén Lugore. Omanókuri 15 jasyporundy 1949-me.
Ohai: "Adios trigueña resa yvoty", "Ahakuetévo", "Aháma che chína (che la reina)", "Alborada (en tu ventana)", "A mi florcita del Paraguay", "Causa neñaña", "Paraguaýpe del Paraguay", "Ko'ápe che avy'ave", "Concepción jerére", “Che lucero ñemimby", "Chepochýma nendive", "Despierta mi Angelina", "En tu ventana", "Guavira poty", "La cautiva", "La útlima letra", "Nde juru mbyte", "Noches del Paraguay", "Ñesũháme", "Oda pasional", "Primavera", "Pyhare amangýpe", "Retén-pe pyhare", "Rojas Silva rekávo", "Salud che paraje-kue", "Siete notas musicales", "13 Tujutĩ", "Yvapovõ poty", ha heta ambue ñe'ẽpoty.
"13 TUJUTĨ"
I<br>
Che Papoapy regimiento<br>
Tamoñarómente ojekuaa<br>
Fortín Nanawa che campamento<br>
La muralla viva oje’eha<br>
II<br>
Na tahupimi mano a la viséra<br>
Ha tambojoja che mbarakami<br>
Amongaraívo Nanawa trinchera<br>
Taropurahéi 13 Tujutĩ<br>
III<br>
Aropurahéita regimiento trece<br>
Nanawa de gloria jeroviahaite<br>
Ha ityvyrami regimiento siete<br>
La muralla viva mopu’ãhare<br>
IV<br>
Ro’atamahágui tesaraietépe<br>
Peteĩ ko’ẽme roñeñanduka<br>
Roheja hagua ore ra’yrépe<br>
Pedestal de gloria oma’ẽ hagua<br>
IX<br>
Modelo ore pópe Tujutĩ ore réra<br>
Mitã’i pyatã lampinokuete<br>
Guyra ha yvytu oñesũpehẽva<br>
Ore rovasávo ohasa jave<br>
X<br>
Oikove pukúva mante ogueroviáne<br>
Regimiento trece rapykuereta<br>
Ha létra de óropema ojeguáne<br>
Historia pyahu ko’ẽramogua<br>
XI<br>
Reínte Bolivia heko ensuguýva<br>
Ndohechamo’ãi y Paraguay<br>
Oĩ haperãme ipopía rasýva<br>
Trece Tujutĩ kavichu pochy<br>
XII<br>
Kundt-ko oimo’ãnte yvypyro<br>
Ojuhúta ápe pire pererĩ<br>
Ha ojepo joka gríngo tuja výro<br>
Nanawa rokẽme ojoso itĩ<br>
XIII<br>
Oguahẽ jave 20 de enero<br>
Iko’ẽha ára vierne rovasy<br>
Ohua’ĩva’ekue a sangre y fuego<br>
Oikepávo ápe ña Boli memby <br>
XIV<br>
Ko’ẽtĩ guive ore retén dos-pe<br>
Kundt rembijokuái ndikatúi oike<br>
Osẽgui hapére Rodolfito López<br>
Mboka’i ratápe ohovapete<br>
XV<br>
Umi 105 ipo apenóva<br>
Mbohapy hendáguio ihu’u tata<br>
Hechapyrãmi tatatĩ ojapóva<br>
Ñu ha ka’aguy osununumba<br>
XVI<br>
Ñahendurõhína guyryry oikóva<br>
Ndaja’eivoi jaikovetaha<br>
Ndaipóri rupi ipy’a opopóva<br>
Tape ndojuhúiva tembiguái ava<br>
V<br>
Oreave avei paraguayetéva<br>
Soldado ja’érõ urunde’ymi<br>
Ndaha’éivante rojalavaséva<br>
Noroikotevẽi ñererochichĩ<br>
VI<br>
Mi comando Irra hendive Brizuela<br>
Mokõivevoi aña mbaraka<br>
Ha el león chaqueño ijykerekuéra<br>
Mayor Caballero ore ruvicha<br>
VII<br>
Cachorro de tigre suele ser ovéro<br>
Mácho ra’yre machíto jey<br>
Oime kuatiápe 20 de enero<br>
Peneñongatu peẽ mbohapy<br>
VIII<br>
Oimeveva’erãku ore raperãme<br>
Ore ra’ãrõva laurelty pyahu<br>
Ojupi hagua umíva ru’ãme<br>
Regimiento trece oñekuãmbopu<br>
XVII<br>
Ipyahẽ cañón ndosovéi metralla<br>
Jáma mboka’i ha yvate avión<br>
Ha ni upevérõ ndoku’éi muralla<br>
Omoĩva’ekue Quinta División<br>
XVIII<br>
Ñane tĩko’õ oúvo yvytúre<br>
Cañón ha mboka ratatĩ nengue<br>
Ha ojo’a ári jahecha pe ñúre<br>
Inevujoa Boli re’õngue<br>
XIX<br>
Ava’i akãngue ko’ápe ha pépe<br>
Akãverakuéra omosarambi<br>
A lo chirkaty machéte hãimbépe<br>
Ikokuepeguáicha lo mitã okopi<br>
XX<br>
Péichane voi aipo añaretãme<br>
La mba’epochy ifunción jave<br>
Ohecha, ohendúvamante ogueroviáne<br>
Nanawa de gloria fárra karape<br>
XXI<br>
Otro pitopu Nanawa de gloria<br>
Héra opytáma mandu’arãmi<br>
Oscribí chupe ipyahúva historia<br>
Tamoñarõkuéra Trece Tujutĩ<br>
XXII<br>
Tuguyeta apytépe ou la victoria<br>
Regimiento trece-pe opukavymi<br>
Ága ikatúma he’i la historia<br>
Ndopamo’ãiha raza Guarani<br>
XXIII<br>
Na taje’encuadrá mano a la viséra<br>
Ha tamondoho che puraheimi<br>
Amongaraíma Nanawa trinchéra<br>
Ha che Regimiento Trece Tujutĩ<br>
XXIV<br>
Fortín Nanawa che campamento<br>
La heroica Quinta che División<br>
Número Trece che Regimiento<br>
Ha solito el uno che Batallón. <br> 
4. Manuel Ortiz Guerrero
Heñoi'akue 1893-pe, Villarrica-pe. Kuruvai ojapyhy’akue hete imitãrusúpe. Ohai: "Surgente", "Nubes del Este", "Panambi vera". Omanókuri Paraguaýpe, ára 8 jasypo 1933-pe.
"PANAMBI VERA"
I<br>
Panambi che raperãme<br>
Resẽva rejeroky<br>
Nde pepo kuarahy’ãme<br>
Tamora’e añeñotỹ<br>
II<br>
Nde réra oikóva ku eíra saitéicha che hay’okuápe<br>
Ha omohe’ẽva chéve amboy’úvo che resay<br>
Ku ñuatĩndy rupi ñu ka’aguýre ñemoñahápe<br>
Iku’ipáva che ánga che pópe huguy syry <br>
III<br>
Reguejy hagua che pópe<br>
Aikóva anga romuña<br>
Ha torýpe torypápe<br>
Che áripi rehasa<br>
IV<br>
Panambi ndéichagua Tupã rymba poku oime iporãva<br>
Resẽ yvytu ndive che yvotytýre ndesaraki<br>
Remimbivérõ ko che resápe remimbipáva<br>
Tove mba’éna nderapykuéri tañehundi.<br>
5. Francisco Martín Barrios
Heñoi'akue San Juan Bautista-Misiones-pe, ary 1893-pe. Ijoyke’ýkuri Agustín Pío Barrios (Mangore). Hendive oikundaha tetã ambue Amérika ha Europa-gua. Heta ary oikojepe Brasil-pe. Ha’e avei upe omoñepyrũ’akue ñoha’ãnga Guaraníme. Omano Paraguaýpe ary 1939-pe. Ohai “Mariscal López”, “Tupãsy Ka’akupe” ha upe iporävéva ha’evahína “Che kuãirũ resa”.
"CHE KUÃIRŨ RESA"
I<br>
Mba’eguasuetéko ko che akãme oikéva<br>
Ajepy’apy ha ndavy’avéi<br>
Che ke ha che páype nacherendavéi<br>
Ndaikuaaivoínte ko chéve ojehúva<br>
II<br>
Kyhápe añeno jahechápa ake<br>
Ha mantérei añemyatimói<br>
Chepijohapa, che’yuhéi, cheremói<br>
Ha ambojopyru kyha ha inimbe<br>
III<br>
Asẽ ajeity ku kapi’ipépe<br>
Che po mokõivépe añemoakãngyta<br>
Mbyja oĩháicha entéro aipapa<br>
Jahechápa upéicha apyta akemi<br>
IV<br>
Ha pe che resa ikãmbarei<br>
Oimentevoi ko che akã ojo’óva<br>
Ku kuãirũ resáicha cherehe oikóva<br>
Ñaimo’ã ohapýva pe che korasõ<br>
V<br>
Kokuehe aháma ahecha pa’i<br>
Hi’ãitégui upérõ añemombe’u<br>
He’imínte chéve “Reporohayhu<br>
Pohã Paraguáy emendavoi”<br>
VI<br>
Upévako hína pe chéve ojehúva<br>
Tupãsy memby chemoakãnundúva<br>
Ku oguatakuévo pehechánga’u<br>
Ha’ete ipepóva ko anome’ũ<br>
VII<br>
Yvoty oĩháicha okukúi hapépe<br>
Pe humby otytýi, pe hesa omimbi,<br>
Ha ñane enkantáva omymýiva ohóvo<br>
Ikamisa guýpe mokõi jeruti<br>
VIII<br>
Hague rokyũmba pe hova yke<br>
Hetyma kyrỹi porãite guasu<br>
Ikambuchimípako pe ijuru<br>
Ha’érõ ichupe “Ta’u che eirete”<br>
IX<br>
Apoi nde ári yvytu pepo<br>
Che ñe’ẽnguemi tohendu ha’e<br>
Ko che mba’asy che resa rupi oike<br>
Ha che korasõme ojehaitypo.<br>
6. Ramón Silva
Heñoi'akue Takumbu, Paraguaýpe, 1954-me. Ary 1993-pe, oiko chugui Licenciado Guarani ñe’ẽme UNA-pe. Ohaíma heta aranduka, péicha: "Hovere vere", "Tangara tangara" ha "Arandu ka'aty aty".
"PYHAREPYTE LUISÕ NDIVE"
Pyharepyte<br>
Ho’ysãvy<br>
Arapoteĩ oñakãity<br>
Itĩndy, oñeno, oke<br>
Jasy akã guasu<br>
Resa pytã sa’yju rurupa<br>
Opu’ã, ojupi<br>
Ovu, ovu okaputarõguáicha<br>
Ijapu’a hendy, ojupi oho<br>
Arai hũ hapykuéri<br>
Oipyho<br>
Ojoko<br>
Oikarãi ipepo sarambi<br>
Volicho’ípe lo mitã<br>
Hoy’uventehína guári<br>
Che ajeréma che róga gotyo<br>
Topytánte ha’ekuéra<br>
Pyharepyte<br>
Aguata che año peteĩ<br>
Ka’utõre purahéi amboveve yvytúre<br>
Tuñe’ẽ amyasãi tapére<br>
Ha upeichaháguinte<br>
Jaguakuéra oñarõmbajoa<br>
Oñarõ kyhyje<br>
Oñaro agui<br>
Ju’ikuéra ayvu okirirĩmbaite<br>
Tapepo’i rire káncha mbytépe<br>
Ahendu <br>
Sapukái po’ívaicha<br>
Guahu guasu che añuã<br>
Amondoho turuñe’ẽ<br>
Purahéi opa’ã<br>
Amokõ tendy<br>
Pirĩ ojupi mbeguemi che retymáre<br>
Napenaigua’u<br>
Aguata mbegueve<br>
Upéi ahechámakatu<br>
Ahechámakatu<br>
Mba’ehũ guasu ojapajeréiva<br>
Opyta, cherechávaicha<br>
Oguapy ñeno<br>
Hesa guasu<br>
Hesa po vera hendy sa’yju<br>
Yvytu ro’ysã peju po’i<br>
Che rova heréi<br>
Che aho’i nero<br>
Amaña che jerére<br>
Mavavéva ndaipóri, che añoite<br>
Añemondyinunga<br>
Amokõ tendy ha opa’ã che hay’ópe<br>
Chepytỹ<br>
Añembotavy<br>
Chéko karia’y ndaipóri kyhyje<br>
Mba’éguipiko akyhyjéta<br>
Amaña yke<br>
Jaguánteko ha’e chejupe<br>
Aturuñe’ẽ teĩteĩ<br>
Aguata mbegue kyhyje<br>
Aguata mbegueve<br>
Añemboja<br>
Mba’ehũ guasu cherechávaicha<br>
Opo<br>
Opu’ã<br>
Apyta<br>
Ou<br>
Jaguaita hapykuéri<br>
Ajera, ajera<br>
Oúko<br>
Cheruguaitĩta<br>
Oñemboja<br>
Ohasase che rakãmbykua rupi<br>
Amboty<br>
Chepirĩmbaite<br>
Ojupi to’ysã ratã che retére<br>
Ajetyvyro<br>
Aguatase<br>
Cheratãmbaite<br>
Che py oñeñapytĩ yvýre<br>
Apukase<br>
Cherasẽse<br>
Añanise<br>
Akuaruse<br>
Asapukaise<br>
Che resa osẽ okápe<br>
Che pytuhẽ<br>
Che ñe’ã operere, opopo, osẽse, okapuse<br>
Añembo’e<br>
Luisõ ojekyty che kasõre<br>
Ajeraite<br>
Ambovu kamisa lómo<br>
Pejeíke che rapégui<br>
Ajapyhara ñanandy<br>
Ha’a<br>
Apu’ã<br>
Apo<br>
Aike che rógape<br>
Chararápe<br>
Mbururúpe<br>
Añemombo che rupápe<br>
Chekane’õ sororo<br>
Tuichaiterei añemondýi.<br>
7. Carlos Miguel Jiménez
Heñoi'akue Pilar-pe, 1914-pe. Imítame ováma Paraguaýpe ha upéi oikókuri Buenos Aires-pe, upépe oikuaajepe José Paraguaýpe Flores, Emilio Bobadilla Cáceres, Félix Pérez Cardozo ha Agustín Barboza-pe. Omano Paraguaýpe ary 1970-pe. Hembiapoita apytépe oĩ: “Alma vibrante”, “Golondrina fugitiva”, “Mi patria soñada”, “Muchachita campesina”, “Flor de Pilar”, “Che yvoty mombyry”, “Okarayguami akä sa’yju” ha “Punta karapãme Serrato ndive”.
"CHE YVOTY MOMBYRY" 
I<br>
Che angapýgui aipo’o<br> 
Ko’ã mborayhu poty<br> 
Ha péina yvytu pepo<br> 
Nde ári ohomíma oity<br> 
Hypy ha <br> 
Heta che’ahõ ñemi<br> 
Hendivekuéra oveve<br> 
Oho nemyangekoimi<br> 
II<br> 
Nde rerami ombojegua<br> 
Nde Sofía, che ñe’ẽ,<br> 
Ha’eñónte omohe’ẽ<br> 
Che purahéi poriahu<br> 
Ága oime che mborayhu<br> 
Ichupe omongarai<br> 
Che kuãirũ rehe ohai<br> 
Mandu’a ombopyahu<br> 
III<br> 
Ne korasõ rovetã<br> 
He’ihaguéicha nei<br> 
Ani remboty hatã<br> 
Jazmín ryakuãvurei<br> 
Mitãkuña Paraguái<br> 
Reko marangatumi<br> 
Che rekove oikarãi<br> 
Ne pore’ỹ kirirĩ.<br>
8. Sabino Giménez Ortega
Heñoi'akue Tovatĩme, 1947-me. Itavapevoi oñepyrũkuri oñemoarandu, upéima avei Paraguaýpe. Oiko ichugui Guarani ñe'ẽ mbo'ehára IDELGUAP-pe. Ohai ñe'ẽpoty Guaraníme osẽva heta arandukápe, péicha: "Y ahora la palabra", "Poesía Taller" ha "Poesía itinerante", mbohapyve Taller de Poesía Manuel Ortíz Guerrero rembiapokue. Omba'apo pukoe Cardinal-pe, upépe are omotenonde tembiapo iñasãiva ko'ẽ jave, hérava "Paraguáy mba'apohára rapére".
"CHE RU TUJAMI"
I<br>
Aichejáranga che ru tujami nekane’ö’ỹva<br>
Ejúna ko’ápe ko che renondépe torohechami<br>
Péina aguereko che ñe’ä poty nemba’eräitéva<br>
Ejapysaka ko che remiandu ndéve tajykýi<br>
II<br>
Mba’apópe oikógui umi nde jyva hajyguesëmbáma<br>
Ha nde po pire iñanambusúva che ru tujami<br>
Umi nde ati’y kuarahy rata ohapy asýva<br>
Ága oikotevëma arapytu’u che ru tujami<br>
III<br>
Ha upevarä péina nde ra’y akakuaapáma<br>
Ága chehaitéma ajepytasóta che ru tujami<br>
Tove taraha nde rapykuere ku techapyräme <br>
Chéveko hi’äma agaite guivéma repytu’umi<br>
IV<br>
Aguyje che ru, che ru tujami nekane’ö’ỹva,<br>
Nde poyvi araháta ko che pyti’ápe tomimbirei<br>
Tove kuarahy tohapy avei che pire ikyrỹiva<br>
Rombotuichahávo ajepytasóne che ru tujami.<br>
9. Miguelángel Meza
Heñoi'akue Ka'akupépe, 1955-pe. Oñemoarandu ypy itávape, ha upéikatu oñepyrũ oikundaha ñane retã mba'apo ha kuaamive rekávo. Oike avei Taller de Poesía Manuel Ortiz Guerrero-pe. Ohai: "Perurima rapykuere" ombyatyhápe heta káso Perurima rehegua. Oguereko avei peteĩ ñe'ẽpotyryru (poemario) hérava "Ita ha'eñoso (Ya no está sola la piedra)". Ita ha'eñoso-pe Miguelángel Meza ohupyty Guarani pytu ypy, oguahẽ Guarani rekoitépe, ipypukuvehápe. Péva ha’e hembiapo oñemomba'eguasuvéva.
"MIMBY"
Che ha’e pe mimby<br>
Aikova’ekue yvytúrö<br>
Asyryry<br>
Oiko chehegui mbói<br>
Tendy rapére aguejývo<br>
Amýi, aku’e<br>
Ajapajeréi y ra’änga ndive ha apo<br>
Ahasávo yvyguýre<br>
Oikytï che syva takuapi<br>
Oje’o y’apenu<br>
Ha apararä kambuchi<br>
Ha aperere yvu rape purahéi<br>
Tasë peteï kuápe, <br>
Chejopy<br>
Tasë moköi kuápe,<br>
Chejopy<br>
Tasë mbohapy kuápe,<br>
Chejopy<br>
Tasë irundy kuápe<br>
Chejopy, chejopy, chejopy<br>
Mimby<br>
Takuára kusuvi ondyvúva<br>
Mimby<br>
Ita morotï rysýi moköi <br>
Omoakä karai turuñe’ë ñe’ëndy<br>
Che ha’e pe mimby<br>
Inimbo ahejáva ka’aguýre<br>
Mandyju añuäva ypype<br>
Mimby<br>
Yvyty omboryrýiva kyse<br>
Pyhare, ñasäindy, yvy, y<br>
Yma, ko’ága, ko’ërö<br>
Chepype aikéva, chejehegui asëva<br>
Che ha’e upéva<br>
Upe<br>
Mimby<br>
10. Susy Delgado
Heñoi'akue San Lorenzo-pe, ary 1949. Ñe’ëpapára katupyry ohaíva Guarani ha España ñe’ëme. Oñemoarandúkuri Universidad Nacional de Paraguaýpe-me, oikohaguépe ichugui kuatiahaihára (periodista). Avei oñemoarandu’akue Universidad Cumpletense de Madrid, España retäme. Ohai kuatiahaipyre “Hoy” ha “La Nación” umívape. Iñe’ëpoty ohupytýma heta jopói ñane retä ha tetä ambuépe. Ohai: Ñe’ëpotyryru “Tesarái mboyve”, “Tataypýpe”, “Algún extraviado temblor”, “El patio de los duendes” ha “Sobre el beso del viento”.
"KUÑA"
I<br>
Kuña...<br>
Kuña, mitä, mitäkuña, mitäkuñami...<br>
Kuña, kuña, kuña,<br>
Kuña, kuñataï...<br>
II<br>
Mitäkuña guata koni<br>
Mitäkuñami<br>
Resa vera, kupy po’i,<br>
Guata jegua,<br>
Saraki, pirumi,<br>
Jeroky tarova, sarambi,<br>
Mitäkuñami...<br>
III<br>
Epu’ä, tereho,<br>
Nde pya’e ehuguaitï<br>
Nde reko kakuaa<br>
Nerenóima hikuái, oipotáma hikuái<br>
Nekuñambásapy’a,<br>
Mitakuñami<br>
IV<br>
Kuña, kuña, kuña,<br>
Kuña, kuñataï...<br>
Haimete nemitä gueteri...<br>
Epu’ä ehuguaitï<br>
Nde reko kuñaite,<br>
Háime háime kuña,<br>
Mitakuñami...<br>
11. Lino Trinidad Sanabria
Heñoi'akue Pedro Juan Caballero-pe, ary 1934-pe. Ha’e avei ñe’ëpapára ohaíva Guarani ha españa ñe’ëme. Imitärusu guive omomba’eguasuva’ekue ñane avañe’ë ha upeichahápe omyasäi ñane retä ha tetä ambuére ñande reko Paraguáy. Oñemoarandu Guarani ñe’ëme Instituto Superior de Lenguas, Facultad de Filosofía, Universidad Nacional de Paraguaýpe-me. Omoheñói ambue tapicha ndive heta aty, péicha: Autores Paraguayos Asociados (APA), Sociedad de Escritores del Paraguay ha Centro Paraguayo de Investigación Lingüística (Cepail), avei oï ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI-pýpe. Umi hembiapo poräita apytépe jajuhukuaa: “Platero ha che”, “Ñane ñe’ë Guaraníme”, “Taruma poty”, “Mitämombe’u” ha “Polisíntesis Guarani”.
"ÑANE ÑE’Ë MBA’ERÄ"
I<br>
Che ñe’ägui otykýma eiretégui he’ëvéva<br>
Ñe’ëmi che arekóva aretéma anohëse<br>
Rasaite amomorägui avañe’ë ijukyetéva<br>
Sapukáipe che ha’éva yvytúndie toveve<br>
II<br>
Jahechápa noguahëiri mombyrýva oïháre<br>
Ñane retäygua resáre tohecha iporäha<br>
Ichuguikuéra ku oiméne okañýva, ndoikuaáire<br>
Hetave noñembo’éire Guarani yvotyha<br>
III<br>
Ymavénte ikangýva yvytu ndepejuhára<br>
Ajevénte opa ára ndojehayhúi mamove<br>
Péina ága ahecháma mbarete ne ñe’ë jára<br>
Hatänguére oñeha’äma Guaraníre iñaröve<br>
IV<br>
Nderehémante he’íne “Guarani ndejukyetéva”<br>
Péva che ahayhuetéva oikuaáramo huguy<br>
Jahecháma ipohýiva itanarä tuichaitéva<br>
Petỹ hügui irovéva gua’umi nanemoväi.<br>
12. Rudi Torga
Heñoi'akue San Lorenzo-pe, ára 19 jasyköi 1938-pe. Heratee ha’ehína Gabino Ruíz Díaz Torales. Ohai guarani ha españa ñe’ëme. Oñemoarandu Escuela Municipal de Arte Escénico-pe ha upépe heñói imborayhu ñoha’ägáre. Omoheñoi’akue iñoha’änga aty hérava “Teatro Estudio Libre”. Omotenonde Dirección de Cultura Popular ha upéi Dirección General de Investigación y Apoyo Cultural Ministerio de Educación y Cultura-pe. 
Ohai heta ñoha’änga ha umi iñe’ëpoty ijaty peteï ñe’ëpotyryrúpe hérava “Mandu’arä”.
"MANDU’ARÄ"
I<br>
Aimo’ägui ndera’e che mbujako’ë<br>
Aju péicha rohayhu ne kuñakataï<br>
Ha nde pópe, yvotýicha,<br>
Che rekove amoï<br>
II<br>
Upéinte iñypytüsapy’a pe ára<br>
Ñane mborayhu jajái iñasäihague<br>
Ha che ñe’äme oguejy,<br>
Chemopirïmbáva pyhare.<br>
III<br>
Mba’ére ojuavy<br>
Pe mborayhu rape<br>
Ha opyta tyre’ỹ<br>
Oñoirümirängue<br>
Ko’ága mombyry<br>
Oho vy’apavë<br>
Rasáva hesaite<br>
Ñanendive<br>
IV<br>
Rohechájepi che képe pyharekue<br>
Ñambopotýrö ojupe ñane kunu’ü<br>
Ha che páype upéi ko’ýte rohechase<br>
Añandu.<br>
13. Félix de Guarania
Heñoi'akue Paraguarípe, áry 1924-pe. Heratee ha’ehína Félix Giménez Gómez. Guarani ñe’ë Mbo’ehára ha ñe’ëpapára ohaíva moköive ñane ñe’ëme. Omoheñoiva’ekue heta Guarani rayhuhára aty, umíva apytépe Instituto de Lingüística Guarani del Paraguay Mbo’ehára katupyry Reinaldo Julián Decoud Larrosa ndive. Avei omoheñói Centro Paraguayo de Investigaciones Lingüísticas, ojekuaavéva Cepail-ramo. Oikundaha ñane retä tuichakue javeve ha avei oikojepe heta ary ambue tetä Europa-pegua rupi. Ohai: “Tuju nde’aho’i che retä”, “Tojevy kuarahy”, “Pétalos” ha hetaiteve ambue.
"TOJEVY KUARAHY"
Arai<br>
Ijaty<br>
Ha ombogue<br>
Kuarahy.<br>
Yvytu<br>
Oipeju<br>
Oipete<br>
Isaraki<br>
Oguejy ha ojupi<br>
Yvy ape<br>
Omocha’ï<br>
¡Ha pirï<br>
ojaho’i<br>
che ñe’ä!<br>
Ojera ñembyasy<br>
Ñeko’öi<br>
Chejopy<br>
Tesay ijavo’ói<br>
Chemyakỹ<br>
Yvága ipochy<br>
Hendyvu oity<br>
Hendy<br>
Ha overa<br>
Otiri<br>
Ha ojeka<br>
Ysyry<br>
Havu’ä<br>
Oguejy<br>
Ha opu’ä<br>
Hembe’y-<br>
Pe oheja<br>
Yty<br>
Ha apa’ä.<br>
Ha oipyhy<br>
Morombi<br>
Oikytï<br>
Tekove<br>
Ohapy<br>
Ha omopë<br>
¡Ombogue angapyhy!<br>
Ñande yvy<br>
Ñembyasy<br>
Ojaho’i<br>
Topa<br>
Kirirï<br>
Pyti’a<br>
Ñemirï<br>
¡Ñapu’ä<br>
Tavaygua<br>
Jaipeju<br>
Arai ky’a<br>
Jajoko pytü<br>
Ha ro’y<br>
Ñamombi<br>
Amangy<br>
Vai...!<br>
Tosoro<br>
Ñe’ỹrö<br>
Ha ate’ỹ<br>
Toso<br>
Tove<br>
Tojuasa<br>
Jyva...<br>
Tojoapy<br>
Mbarete joja<br>
Jaipeka<br>
Pyhare,<br>
Tako’ë.<br>
¡Tojevy<br>
kuarahy!.<br>
14. Pablino Gómez Vera
Heñoi'akue Arroyos y Esteros-pe, ára 22 jasypoteï ary 1960-pe. Itúva héra Juan BenignoGómez ha isýkatu Delia Ramona Vera de Gómez. Oñemoarandu Benjamín Aceval, Coronel Oviedo ha itáva Arroyos y Esteros-pe. Upéi imitärusúvo ou Paraguaýpe ha oiko ichugui Guarani ñe’ë mbo’ehára ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme ha avei Instituto Superior de Lenguas Universidad Nacional de Paraguaýpe-pegua.Omba’apo ATENEO-pe sämbyhyhára ha mbo’ehára ramo ha upeichahápe oikundaha ñane retä omyasäivo ñane avañe’ë. Ohai heta ñe’ëpoty Guarani ha españa ñe’ëme avei, ombyatýva peteï ñe’ëpotyryrúpe hérava “Kunu’ü Roky”.
"SAPATU PYAHU"
I<br>
Che ru ogueru<br>
Sapatu pyahu<br>
Oipota amonde<br>
Ani chero’y<br>
II<br>
Arohoryete<br>
Avy’aiterei<br>
Arosapukái<br>
Ha chejurujái<br>
III<br>
Amonde mbegue<br>
Ajokua atä<br>
Kyhyje aguata<br>
Añepysänga<br>
IV<br>
Ndaipe’asevéi<br>
Chembopyrasy<br>
Ijapiru’a<br>
Chepyta piro<br>
V<br>
Pysä sarambi<br>
Iñakuruchï<br>
Otytyjehýi<br>
Nacherendavéi<br>
VI<br>
Pya’e aguapy<br>
Hasyeterei<br>
Cherasë soro<br>
Nakirirïvéi<br>
VII<br>
Jepe chejopy<br>
Añembesu’u<br>
Ndaipe’amo’äi<br>
Sapatu pyahu<br>
15. Carlos Cleto Cañete
Heñoi'akue Itakuruvi de la Cordillera-pe, áry 1943-pe. Ñe’ëpapára katupyry imitä guive oñanduva’ekue mborayhu ijojaha’ỹva ñane ñe’ë Guaraníre. Oñemoarandu itávape ha upéi ikaria’ývo ouva’ekue oiko Paraguaýpe. Oike oñemoarandu Escuela Municipal de Arte Escénico-pe ha upépe avei oñepyrü oike ñoha’änga atýpe. Ohai heta ñe’ëpoty Guarani ñe’ëme ha’evoi omyasäiva’ekue ñane retä tuichakue javeve ha avei ambue tetä rupi. ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme heta tembiapo porä ojapo. Omoheñói ha omotenonde kuatiahaipyre “Paraguái ñe’ë myasäi”. Ohai “Takuare’ë potymi”, “Chakoréva ñande ru”, “Ñu kañy mba’e poty” ha heta ambue.
"GUARANI RÓGA PYAHU"
I<br>
GUARANI RÓGA pyahu omo’äma kuarahy<br>
Ha iguýpe ñandeaty hetaite umi peky<br>
Ñambo’e ñamoarandu hesakäne haperä<br>
Jahayhu ñane retä Paraguáy jarohory<br>
II<br>
ATENEO rogaguy Guarani mba’e pyahu<br>
Mba’apógui hokypu oikuaáma tetäygua<br>
Ñepi’ä ikuatia ipotïva popyhy<br>
Anichéne jajevy ñane irü amo Tupä<br>
III<br>
Ñamoirüke mbaraka tä, tä, tä guaraniete<br>
Arpapúpe hendive néike néi japurahéi<br>
Vy’apópe ojopohéi tahyapúke tetia’e<br>
ATENEO topayve ñambogue ñande yuhéi<br>
IV<br>
Ha py’ỹike jajohéi typeípe jaiguyru<br>
GUARANI RÓGA pyahu ojopóiva pe Tupä<br>
ATENEO ja’eha rogaguýpe ñandeaty<br>
Paraguáy jarohory tahesäi tokakuaa<br>
16. David Galeano Olivera
Heñoiva'ekue Paraguaýpe, ára 18 jasykõi ary 1961-pe. Itúva héra Abdón Galeano Benítez (+) ha isý Delia Olivera de Galeano. Oñemoarandu Paraguaýpe. Oiko ichugui Guarani ñe’ë mbo’ehára Instituto de Lingüística Guaraní ha ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme ha avei Instituto Superior de Lenguas Universidad Nacional de Paraguaýpe-pegua. Omba’apo ATENEO-pe, sämbyhyhára ha mbo’ehára ramo ha upeichahápe oikundaha ñane retä omyasäivo ñane avañe’ë. Ohai ñe’ëpotymimi Guaraníme, ombyatýva peteï ñe’ëpotyryrúpe hérava “Temiandu Pytu”.
"MAMÓIKO REIME"
I<br>
Mamóiko reime Kirito.<br>
Roheka yvate ha ndorohechái,<br>
Amaña Tupão ryepýpe ha nereiméi,<br>
Aporandu che angirũme ha nandekuaái.<br>
Roheka, roheka ha<br>
Peichavérõ jepe, ndorojuhúi.<br>
Mamóiko reime Kirito<br>
II<br>
Aipóna oguahẽ ne aramboty<br>
Ha nde nereiméi<br>
Ñorairõ, kate, tesarái,<br>
Pirapire, tarova,<br>
Ko’ãva nemyengovia<br>
Mamóiko reime Kirito.<br>
Aipóna oguahẽ ne aramboty<br>
Ha nde nereiméi<br>
III<br>
Che rapichakuéra oñembosako’íma<br>
Ayvúpe reñeha’ãrõ<br>
Guari, tembi’ueta, jopói hepyete,<br>
Ka’u, tyguatã, jerovia, <br>
Peteĩ hendápe imbaretejoa.<br>
Ñembyahýi, sogue, tyre’ỹ,<br>
Mba’asy, kyhyje,<br>
Yty ramoguáicha ambue hendápe oime ojo’apa<br>
Mamóiko reime Kirito.<br>
Che rapichakuéra oñembosako’íma<br>
Ayvúpe reñeha’ãrõ.<br>
IV<br>
Ndaupeichaiva’ekue.<br>
Tuicha iñambue ore rekove.<br>
Nde niko heta reguata ha heta rejapo,<br>
Oparupirei reju ha reho mba’everõguáicha.<br>
Mba’éichapiko, nde, péichaite peve<br>
Rejepokuaa porãite,<br>
Hasyetépiko oréve, ko’ága, rohapykueho...<br>
Ndaupeichaiva’ekue.<br>
Tuicha iñambue ore rekove.<br>
Fuentes.
Haipyre oñemohũvéva

Kėdainiai:
Kėdainiai ha Ketáiñai oĩ ko táva tetã Lituaniape, tetãvore Kaunas-pe. Oĩ ypýpe ysyry Nevėžis. Oĩ po tupao, mokõi sinagoga ha peteĩ minaret táva Kėdainiai-pe. 
Oikovéva: 31.224

2007:
2007 - ary
Omano'akue.
...2006-2007-2008...

Jasyteĩ:
Jasyteĩ () Arapapaha Gyregoriopegua jasy peteĩha (1).

Jasykõi:
Jasykõi (), Arapapaha Gyregoriopegua jasy mokõiha.

Jasyapy:
Jasyapy (), Arapapaha Gyregoriopegua jasy mbohapyha arýpe.

Jasyrundy:
Jasyrundy () ha'e Arapapaha Gyregoriopegua ijasy irundyha arygua. Orekóva 30 ára.

Jasypo:
Jasypo () ha'e hína jasy poha arýgua upe arapapaha Gyregoriopegua ipype ha oguereko 31 ára; hákatu Rróma arapapahápe "Maius" ha'e akue jasy mbohapyha, jasyteĩ ha jasykõi opytágui ary ipahápe.

Jasypoteĩ:
Jasypoteĩ (), ha'e hína jasy poteĩha arýgua upe arapapaha Gyregoriopegua ipype ha oguereko 30 ára; hákatu Rróma arapapahápe "Iunius" ha'e akue jasy irundyha, jasyteĩ ha jasykõi opytágui ary ipahápe.

Jasypokõi:
Jasypokõi (), Arapapaha Gyregoriopegua Jasy 7. Oguereko 31 ára.

Jasypoapy:
Jasypoapy () ha'e irundy jasy arygua. Oguereko 31 ára. Arapapaha Gyregoriopegua ijasy 8.

Jasyporundy:
Jasyporundy () Arapapaha Gyregoriopegua ijasy 9, oguereko 30 árakuera.

Jasypa:
Jasypa () Arapapaha Gyregoriopegua Jasy 10. Oguereko 31 ára.

Jasypateĩ:
Jasypateĩ (), Arapapaha Gyregoriopegua Jasy 11. Oguereko 30 ára.

Jasypakõi:
Jasypakõi (), Arapapaha Gyregoriopegua Jasy 12.

2006:
2006 - ary
Omano'akue.
...2005-2006-2007...

2005:
2005 - ary
Omano'akue.
...2004-2005-2006...

Ñe'ẽtéva Guaraníme:
ÑE'ẼTÉVA GUARANÍME (LOS VERBOS EN GUARANI)
ÑE'ẼTÉVA
HE’ISÉVA.
Ñe’ẽtéva niko ha'ehína upe ñe'ẽ oñandukáva tembiapo ha mba'apo. 
Techapyrã:
ÑE’ẼTÉVA ÑEMOHENDA.
IÑE'ẼPU'ANDU RUPI.
ÑE'ẼTÉVA JURUGUA: ha'e umi ñe’ẽtéva oguere-kóva ipype pu'ae jurugua térã pundie jurugua. Ko’ãva ndive jai-puruva’erã ñe’ẽpehẽtai “ja”, ñamosusũvo (al conjugar) ñandé-pe. Techapyrã:
ÑE'ẼTÉVA TĨGUA (VERBOS NASALES): ha'e umi ñe’ëtéva oguerekóva ipype pu'ae tĩgua térã pundie tĩgua. Ko’ãva ndive jaipuruva’erã ñe’ẽpehẽtai “ña”, ñamosusũvo (al conjugar) ñandépe. Techapyrã: 
HETEPY RUPI.
ÑE'ẼTEVATEĨ Ha'e umi ñe’ẽtéva iñe’ẽrapo peteĩva; ja’eporãsérõ, oikóva peteĩ ñe'ẽgui. 
Techapyrã: 
ÑE'ẼTEVA'ETA: Ha'e umi ñe'ẽtéva oñe’ẽrapo mokõi térã hetavéva; ja’eporãsérõ, oikóva mokõi térã hetave ñe'ẽgui. 
Techapyrã: 
JESAREKOPYRÃ
HEKORASAPY RUPI.
ÑE'ẼTÉVA MBOHASAPYRÉVA: Ha’e umi ñe’ẽtéva hesakã’ỹva ijehegui ha oikotevẽva ambue ñe’ẽre, oĩva moĩmbaha mbohasapyrévarõ, hesakã hagua. 
Techapyrã: 
ÑE'ẼTÉVA MBOHASAPYRE'YVA: Ha’e umi ñe’ëtéva ijehegui hesakäva. 
Techapyrã: 
IMOSUSŨ RUPI.
ÑE'ẼTEVATEE: Ha’ehína ñe’ẽtéva hekopetéva ha imo-susũme oipurúvajepi ko’ã ñe’ẽpehẽtai avaite ha papapy-gugua: a - re - o ja (ña) - ro - pe - o 
Techapyrã:
ÑE'ẼTÉVA TERÓVA: Ko’ãva katu ha’ehína umi téra (tero, teroja ha ñe’ẽteja) oñemosusũkuaáva; ja’eporãsérõ, téra oñemboheko ñe’ẽtéva. 
Techapyrã: 
Jesarekopyrã
Ñe’ẽtéva juruguáva ndive jaipuruva’erã ko’ã ñe’ẽpehẽtai: che / nde / ñande / ore / pende / (h - i - ij hi' = avaite mbohapyha, papyteĩ ha papyetápe).
Ñe’ẽtéva tĩguáva ndive jaipuruva’erã ñe’ẽpehẽtai: che / ne / ñane / ore / pene / (h - i - iñ - hi' = avaite mbohapyha, papyteĩ ha papyetápe).
ÑE'ẼTÉVA TERARÃNGUÉVA: Ha’ehína ñe’ẽtéva hekopetéva, oñemosusũva terarãnguete moĩmbaha mbohasapyréva ndive. Oñemosusũ avaite peteĩha ha mokõiháme, papyteĩ ha papyetápe. Umi terarãnguete ndo-jokupytýi. 
Techapyrã:
Jesarekopyrã (Observación)
Terarãnguete "ro" ojepurújepi ombojekupyty hagua avaite peteĩha ha mokõiha, papyteĩme (Che rojuhu).
Terarãnguete "po" katu ojepurújepi ombojekupyty hagua avaite peteĩha, papypeteĩgua; ha avaite mokõiha, papyetágua (Che pojuhu).
Péicha avei, umi ñe’ẽtéva ijysaja’apýva (verbos triformes) (T-R-Henói / T-R-Heka), oiko jave ñe'ẽtéva terarãnguérõ oñe-moñepyrũjepi "R"-pe (nde chereka, ha’e cherenói). Péicha jave noñepyrũiva “T” térã “H”-pe.
IJYSAJA RUPI.
ÑE'ẼTÉVA IJYSAJATEĨVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva oguerekóva peteĩ ysaja añónte ojepuru hagua. 
Te-chapyrã: 
ÑE'ẼTÉVA IJYSAJA'APÝVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva oguerekóva mbohapy ysaja ojepuru hagua. 
Techapyrã: 
HEKOAMBUE RUPI.
ÑE'ẼTÉVA HEKOPEGUÁVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva naiñam-buéiva iñe'ẽrapópe oñemosusũvo. 
Techapyrã: 
ÑE'ẼTÉVA HEKOPEGUA'YVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva iñam-buéva iñe'ẽrapópe oñemosusũvo. Avañe'ẽme jaguareko poteĩ ñe'ẽtéva hekopegua'ỹva. 
Techapyrã: 
JESAREKOPYRÃ (OBSERVACIÓN)
ÑE'ẼTÉVA HEKO'YVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva noñemo-susũmbaiva mayma avaitépe. 
Techapyrã: 
ÑE’ẼTÉVA MOAMBUEHA.
JESAREKOPYRÃ
Guaraníme papapy ha avaite oho oñondive. Ysaja mbotovéva ñe’ẽpehẽtai katu oñemboja’o mokõime: ñe’ëtéva mboyvegua (nd-n) ha ñe’ẽtéva riregua (i-ri) 
PAPAPY HA AVAITE.
Ko’ã moambueha ohechauka ñandéve mávapa ñe’ẽtéva moandu apohare ha mboýpa hikuái (papyteĩ ha papyeta) 
3.1.1. Ha'eteguáva
Papyteĩ: a - re - o
Papyeta: ja (ña) - ro - pe – o
Techapyrã:
3.1.2. Moĩmbyre
Papyteĩ: ta - e - to
Papyeta: ja (ña) - toro - pe – to
Techapyrã:
3.1.3. Potapyrã:
Papyteĩ: ta - tere - to
Papyeta: taja (taña) - toro - tape - to
Techapyrã: 
YSAJA.
Ysaja niko pe ombohekoañete, ombohekotove ha ohekoporandúva ñe’ẽtévape.
3.2.1. Ysaja Moneíva: naiñe'ẽpehẽtaíri. 
Techapyrã:
3.2.2. Ysaja Mbotovéva: Kóva ojepuru’arã kóicha:
Ñe’ẽtéva jurugua ndive: nd + ñe’ẽtéva + i
Ñe’ẽtéva Tĩguáva ndive: n + ñe’ẽtéva + i
Ñe’ẽtéva (jurugua térã tĩgua) opárõ “i”-pe, oñembojoaju-va’erã hese ñe’ẽpehẽtai ri (noñaníri). 
Techapyrã:
3.2.3. Ysaja Porandúva: ñe’ẽpehẽtai pa térã piko. 
Techapyrã: 
ÑE'ẼAPOHA.
Kóva ohechauka mávapa ñe’ẽtéva omoandúva apohare.
3.3.1. Ñe'ẽapohaite: naiñe'ẽpehẽtaíri. 
Techapyrã:
3.3.2. Ñe'ẽapoheta: Jurugua: je - Tĩgua: ñe. 
Techapyrã:
3.3.3. Ñe'ẽapoukaha: Jurugua: mbo - Tĩgua: mo. 
Techapyrã:
JESAREKOPYRÃ
3.3.4. Ñe'ẽapoñondiveha: Jurugua jo - Tĩgua: ño. 
Techapyrã:
Ko ñe’ẽapoñondiveha ojepuru papyeta añóme. Noñemo-susũkuaái papyeteĩme, jo ha ño he’iségui ava aty 
3.3.5. Ava Ñe'ẽapoñemiha: poro. 
Techapyrã:
3.3.6. Mymba Ñe'ẽapoñemiha: mba'e. 
Techapyrã:
3.3.7. Ñe'ẽapoukapy (Voz Objetiva): guero (ro). 
Techapyrã:
ÑE'ẼTEKO.
Ko moambueha niko oñanduka ñandéve mba’eichaitépa ojehu ñe’ẽtéva moandu.
3.4.1. Ñe'ẽtekoite: Ñaiñe'ẽpehẽtaíri. 
Techapyrã:
3.4.2. Ñe'ẽtekopota: se (ipu’atãva-tónica). 
Techapyrã:
3.4.3. Ñe'ẽtekomo'ã: po-nipo-pipo (ipu’atã’ỹva-átona)
Techapyrã:
3.4.4. Ñe'ẽtekokatu: rõ-ramo (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.4.5. Ñe'ẽtekomeme: va (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.4.6. Ñe'ẽtekopaitéva: pa (Jurugua) – mba (Tĩgua). Ipu’atãva.
Techapyrã:
3.4.7. Ñe'ẽtekoapovy: vy (ipu’atãva). Techapyrã:
3.4.8. Ñe'ẽteko apoukapy: uka (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.4.9. Ñe’ẽteko apouka: Kóva oipuru avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to). 
Techapyrã:
3.4.10. Ñe'ẽteko apoukapohýi: ke (ipu’atã’ỹva). Kóva oipuru avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to). 
Techapyrã:
3.4.11. Ñe'ẽteko apoukavevúi: na (ipu’atã’ỹva). Kóva oipuru avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to). 
Techapyrã:
3.4.12. Ñe'ẽteko apoukarayhu: mi (ipu’atãva). Kóva oipuru avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to). 
Techapyrã:
3.4.13. Ñe'ẽteko apoukajehe'a: míkena (ipu’atãva). Kóva oipuru avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to). 
Techapyrã:
3.4.14. Ñe’ẽteko kuaaporã’ỹva: mba’e (ipu’atã’ỹva). Kóva oipu-ru avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to). 
Techapyrã:
3.4.15. Ñe'ẽteko tendapy: ha (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.16. Ñe'ẽtekojojáva: vo (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.17. Ñe'ẽteko apoaguíva: nunga (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.18. Ñe'ẽtekojoáva: joa (ipu’atãva)
Techapyrã:
Ko ñe’ẽteko oñemosusũ papyeta añóme. Noñemosusũ-kuaái papyteĩme, joa he’iségui ava aty 
3.4.19. Ñe'ẽteko añetéva: niko-ningo-ko (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.20. Ñe'ẽteko añetegua'ỹva: ndaje-je (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.21. Ñe'ẽtekopotaite: nga'u (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.22. Ñe'ẽtekovaicháva: gua'u (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.23. Ñe'ẽteko angapy: anga (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.24. Ñe'ẽtekotapiáva: mante (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.25. Ñe'ẽtekotapiaitéva: manterei (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.26. Ñe'ẽtekomo'ãite: rei (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.27. Ñe'ẽteko ñeha'ãpy: mo'ã (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.28. Ñe'ẽtekomboyvegua: jepe (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.29. Ñe’ẽteko kotevëpy: mo (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.30. Ñe’ẽtekotee: ma (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.31. Ñe’ẽteko momorãva: sapy’a (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.32. Ñe’ẽteko mbojo’áva: jey (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.4.33. Ñe’ẽteko mombaretéva: voi (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.34. Ñe’ẽteko reiguáva: nte (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.35. Ñe’ẽteko jepokuaagua: jepi (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.36. Ñe’ẽteko añeteguaitéva: katu (ipu’atã’ỹva)
Techapyrã:
3.4.37. Ñe’ẽteko hekopegua: katu – ngatu (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.4.38. Ñe’ẽteko py’ỹigua: mimi (ipu’atãva)
Techapyrã:
ARA.
Ko moambueha oñanduka ñandéve araka’etépa ojehu ñe’ẽtéva omoandu.
3.5.1. ÁRA AGAGUA (TIEMPO PRESENTE)
3.5.1.1. Ára Agaguaite: naiñe'ẽpehẽtaíri. 
Techapyrã:
3.5.1.2. Ára Agaguapuku: ína (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.5.1.3. Ára Agaguasoso: ikóni (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.5.2. ÁRA MBOYVEGUA (TIEMPO PRETERITO)
3.5.2.1. Ára Mboyveguaite: ‘akue (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.5.2.2. Ára Mboyveguapuku: mi (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.5.2.3. Ára Mboyveguaiteve: va'ekue (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.5.2.4. Ára Mboyveguaramo: kuri (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.5.2.5. Ára Mboyveguandaje: raka'e (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.5.2.6. Ára Mboyvegua'yma: ra'e (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.5.3. ÁRA UPEIGUA (TIEMPO FUTURO)
3.5.3.1. Ára Upeiguaite: ta (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.5.3.2. Ára Upeiguakatuete: va'erã (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.5.3.3. Ára Upeiguakotevẽ: ‘arã (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.5.3.4. Ára Upeigua'agui: pota - mbota (ipu’atãva).
Techapyrã:
3.5.3.5. Ára Upeiguárõ: ne (ipu’atã’ỹva). 
Techapyrã:
3.6. KOKATU
Kóva ohechauka ñe’ẽtéva moandu oñembotuicha ha oñemomirĩvérõ.
3.6.1. Kokatu’ypy: naiñe'ẽpehẽtaíri. 
Techapyrã:
3.6.2. Kokatu Mbojojáva:'"
3.6.2.1. Kokatu Mbojojáva Mbotuicháva: ve (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.6.2.2. Kokatu Mbojojáva Momichïva: ‘ive (ipu’atãva)
Techapyrã:
3.6.3. Kokatu Tuicháva: ete – ite (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.6.4. Kokatu Tuichavéva: eterei – iterei (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.6.5. Kokatu Tuichaitéva: rasa (ipu’atãva). 
Techapyrã:
3.6.6. Kokatu Tuichaitevéva: etereirasa-itereirasa (ipu’atãva).
Techapyrã:

Ñe'ẽpykuaa Guaraníme:
ÑE'ẼPYKUAA GUARANÍME (SEMÁNTICA GUARANI)
ÑE’ẼPYKUAA 
HE’ISÉVA.
Ñe’ẽpykuaa ("semántica") niko ñe’ẽkuaaty ("lingüística") vore ohesa’ỹijóva opaite ñe’ẽ -peteĩ ñe’ẽtegua ("lengua")- he’iséva, yma guive ága peve. Iporã jaikuaa oĩha ñe’ẽ he’iseva’ekue peteĩ mba’e ñepyrũrãme ha upéi katu iñambue-paitéva he’isévape; oĩháicha avei ñe’ẽ naiñambuéiva upe he’isévape. 
GUARANI RETEPYKATU.
Jaikuaaháicha, ñane ñe’ẽte Guarani oheja hapykuere Amérikape hetaiterei ñe’ẽme, ombohérava tetã ha táva, jepémo umíva ko’ága rupi, oñemoñe’ẽ ha ojehaivaipa. Péicha: “Para-guái” (ha’éva Para-gua-y), Japeju (ha’éva Y-ape-ju), Uruguái (ha’éva Ũrugua-y) ha Itamarati (ha’éva Ita-marã-tĩ).
Ja’ekuaa avei Guarani oherohague opa mba’e oĩva hekohápe. Ka’avo térã mba’ehekove’ỹva, ohero hagua Guarani oipurúkuri ñe’ẽpehẽtai upeigua “ty (ndy)” ohechauka hagua umi mba’e aty. Péicha umi tenda:
Ka'avo (vegetal).
-Aguai hetahápe, ombohérakuri aguaity, <br>
-Kurupa’y hetahápe, ombohérakuri kurupa’yty, <br>
-Ka’arẽ hetahápe ombohérakuri ka’arẽndy, <br>
-Ky’ỹi hetahápe ombohérakuri ky’ỹindy, ha <br>
-Mbokaja hetahápe, ombohérakuri mbokajaty. <br>
Mba’ehekove’ỹva (mineral) <br>
- Juky hetahápe, ombohérakuri jukyty, <br>
- Yvy hetahápe, ombohérakuri yvyty (yvytyrusu), <br>
- Ita hetahápe, ombohérakuri itaty, ha <br>
- Yvy hũ hetahápe, ombohérakuri Yvyhũndy. <br>
Mymba -umíva apytépe: ava- hetahápe katu, Guarani oi-purúkuri ñe’ẽpehẽtai upeigua “kua”. Péicha, techapyrãrõ:
Mymba.
-Ype hétahape, ombohérakuri ypekua, <br>
- Jaguarete hetahápe, ombohérakuri jaguaretekua, <br>
- Guasu hetahápe, ombohérakuri guasukua, <br>
- Tapira hetahápe, ombohérakuri tapirakua (tapirakuay), <br>
- Kamba hetahápe, ombohérakuri kambakua, ha <br>
- Te’ýi hetahápe, ombohérakuri te’ýi (te’yikuary) <br>
Ko’ã mokõi ñe’ẽpehẽtai jaikuaaporãrõ ipurúpe /ty-ndy/ ha /kua/, pya’e jaikuaáta mba’épa he’ise ñe’ẽnguéra.
Upéicha avei, Ñande Ypykue oipuru avei ñe’ẽpehẽtai upeigua “y”, ombohéra hagua yvyra. Péicha:
Yvyra.
Ñande Ypykue oipurujepe avei ñe’ẽpehẽtai upeigua "y", ombohéra hagua y’akã, ysyry, umíva. Ága katu, upevarã ojesa-reko porã mba’e pirápa hetave upe ysyrýpe, ha upéva réra om-bojoapy upe ñe’ẽpehẽtaíre. Péicha:
Y’akã ha Ysyry.
Heta ñe’ẽ ko’ã jahechava’ekue apytégui, ko’ága oñemoñe’ẽ ha ojehai vai. Péicha:
Avañe’ẽme oĩ opaichagua tekoharyapura’ã (sonidos onomatopéyicos). Péicha:
Avei oñemoheñói heta ñe’ẽ pyahu ha upevarã ojepurúku-ri Guarani ñe’ẽrapovoi. Péicha:
Iporã ja’e avei heta ñe’ẽ oñemoheñoihague ñe’ẽra’ãnga (calco) rupive, péicha ojehecha mba’épa he’ise pytagua ñe’ẽ ha uperire ojejapo ijoguaha.
Ta’ãngambyry (televisión) <br>
Pumbyry (teléfono)<br>
Avakuaaty (antropología)<br>
Ñe’ẽkuaaty (lingüística) <br>
Oĩ avei ñe’ẽ omoambuéva upe he’iséva:
Kavaju mymba / jeja’o (omongavaju chupe)<br>
Jagua mymba / oporomombe’úva (Chive ojagua cherehe)<br>
Péicha avei oĩ hetaiterei ñe’ẽ ha ñe’ẽjoaju juehegua.
Fuentes.
Por David Galeano Olivera (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI - PARAGUAY)

Ñe'ẽrapokuaa Guaraníme:
ÑE'ẼRAPOKUAA GUARANÍME (ETIMOLOGÍA GUARANI)
ÑE’ẼRAPOKUAA
HE’ISÉVA.
Ñe’ẽrapokuaa (etimología) niko ñe’ẽkuaaty (lingüística) vore ohesa’ỹijóva ñe’ẽ rapo oúva ambue ñe’ẽtégui; ja’eporãsérõ, pytagua ñe’ẽtégui. 
Guaraníme, jaguereko heta ñe’ẽ oúva ambue ñe’ẽtégui ha oikéva avañe’ẽ ñe’ẽndýpe. Jepémo ndaha’éi ñe’ẽ Guarani, oñemoguaraníma. Umíva apytépe ñande jaguereko ko’ãva:
Ñe’ẽrapokuaa aipórõ ohapykueho ñe’ẽ rapo oúva am-bue ñe’ẽtégui.
PYTAGUA ÑE’Ẽ GUARANÍME.
Guaraníme pytagua ñe’ẽ ija ñe’ẽpurukapy (préstamo) rupive.
ÑE’ẼPURUKAPY.
Péicha oñembohéra umi ñe’ẽ oúva pytagua ñe’ẽtégui ha oikéva ambuépe, oñemoheñói meve upe ñe’ẽ joguaha. Umíva rehegua jaguereko Guaraníme ko’ãva: 
Ñe’ẽpurukapy oñemohendajey mokõime: 
Mokõive mba’e (ñe’ẽpuambue ha ñe’ẽhaiambue) ojehukuaa hikuái peteĩ ñe’ẽme. Péicha, “cabra” castellano-pegua, ohasávo Guaraníme omoambue hyapu ha ijehai: “ka-vara”.

Almazán:
Almazán táva tetã Epañape, Soria provincia-pe.
Oikovéva: 5.727

Ta'ãnga'i Kuatiapyre Guaraníme:
TA'ÃNGA'I KUATIAPYRE GUARANÍME (SIGNOS DE PUNTUACIÓN EN GUARANI)
Avañe'ẽme -ambue ñe’ẽtépe ojepuruháicha- jareko avei umi ta’ãnga’i kuatiapyre (signos de puntuación), ha’éva umi mba’e ñanepytyvõva jahaikatu hagua, hekopete, ñane remiandu. 
Ñañe’ẽ jave ja’e opa mba’e ja’eséva, ja’eseháicha. Ága katu, ñamonguatiávo umi mba’e ja’éva tekotevẽ ñambohasa porã oguahẽhaguáicha hekopete ñane remiandu taha’eha’évape. Umívape ñanepytyvõ ta’ãnga’i kuatiapyre, ha’éva:
Kyta (.).
Péva hina pe ta’ãnga’i oñandukáva jehai rupi taha’ehaéva pa’u puku jajapóva ñañe’ẽ jave. Jaipuru ñamondoho jave peteĩ ñe’ẽapesã, uperire ñamoñepyrũ hagua ambue ñe’ẽjoaju ipyahú-va. Kyta oñemohendajey, péicha jaguereko:
1.1. Kyta syry: Jaipurúva ñambopaha jave peteĩ temian-du ha hapykuérinte ñamoheñoijeývo ambue ñe’ẽjoaju. Techa-pyrã: Peru omano Paraguaýpe, hogamíme. Heta tapicha ohayhu añetékuri chupe. Upe ary ha’e omanohaguépe ita’ýra ypykue omohu’ã iñemoarandu.
1.2. Kyta iguýpe: Kóva katu jaipuru ñamopa’ũ hagua umi temiandu’aty (párrafo). Techapyrã: 
Temiandu’aty 1: Peru omano Paraguaýpe, hogamíme. Heta tapicha ohayhu añetéva chupe ome’ẽ chupe imaiteipaha. Upe ára ha’e omanohaguépe ita’ýra ypykue omohu’ã iñemoa-randu mitãrusumbo’ehaópe. 
Temiandu’aty 2: Ama guasu ho’a Paraguay ári upe ka’aru. Ama renonderã oipeju mbarete yvytu. Arapýre overaverájepi hyapúvo arasunu ha aratiri ojeitývo hatãngue. Tuichaiterei oký-kuri upe ára ha’e omanohague.
1.3. Kyta paha: Ko ta’ãnga’i jaipuru ñamohu’ãitévo ñande jehai. Techapyrã: Ha péicha oguahẽkuri hu’ãme Peru rembiasakuemi.Por cierto "Kyta paha" significa "el punto de la paja"
Kyguái (,).
Kóva hína ta’ãnga’i oñandukáva pa’u mbykyvéva jajapóva ñañe’ẽ jave. Jaipuru: 
Kytaguái (;).
Ko ta’ãnga’i ohechauka pa’ũ ipukumivéva kyguái oñandu-kávagui. Ndaha’éi ku ojoavyguasúva kyguáigui. Jaipurukuaa: 
Kytakõi (:).
Kóva katu ohechauka pa’ũ ipukuvéva kytaguái oñanduká-vagui. Jaipuru: 
Taikõi (“”).
Ko’ã ta’ãnga’i jaipuru: 
Taiky (-).
Jaipuru: 
Rokái ( ).
Jaipuru: 
Kyndýi (¡!).
Ko’ã ta’ãnga’i jaipuru ñamomorã hagua. Techapyrã: ¡Iporãitépa ko ára!
Kyporandu (¿?).
Ko’ãva jaipurukuaa ñe’ẽjoajúpe ndaipóriramo ñe’ẽpehẽtai ysaja porandúvaguigua “pa”, “piko”, “iko”. Techapyrã: ¿Mba’e reguereko nde ajakápe?. Jaipuru jave umi ñe’ẽpehẽtai ysaja po-randúvaguigua nañaikotevẽi ko’ã kyporandúre. Techapyrã: Mba’épa reguereko nde ajakápe ha moõpiko rehoreína.

Pu'ae aty Guaraníme:
PU'AE ATY GUARANÍME (GRUPOS VOCÁLICOS EN GUARANI)
PU’AE ATY
Pu’ae ñemohenda ipusẽháicha rupi.
Hesakã hagua ñandéve pu’ae aty, tekotevẽ jaikuaa porã avei máva mávapa umi pu’ae atã ha pu’ae kangy, ñane ñe’ẽte Guaraníme.
Pu’ae aty.
Guarani ñe’ẽtépe niko jaguereko pakõi (12) pu’ae, katuete jajuhútava -heta ñe’ẽme- hyapúrõ mokõi térã mbohapy ojoapy-kuéri. Ko mba’e ojehúramo ja’ekuaa oĩha upépe pu’ae aty. 
Umi pu’ae aty ñambohyapúvajepi ñe’ẽpehẽme ñamohen-dakuaa kóicha:
2.1. Pukõi
Koichagua pu’ae aty ojehu mokõi pu’ae -ojehaíva ojoykére peteĩ ñe’ẽme- oñemoñe’ẽpehẽvo ohojeýrõ hikuái oñondive. Pei-chahápe muanduhe (hai térã pureko) ojehekuavo katuete pu’ae atã ári. 
Ja’ekuaa avei pukõi oiko hagua jaguerekova’erã:
Pukõime pu’aekuéra oñemohendakuaa, techapyrãrõ, kóicha:
Mokõi pu’ae atã ohóva ojoapykuéri ñe’ẽpehẽme, ara-ka’eve nomoheñóiva pukõi.
2.2. Puapy
Koichagua pu’ae aty ojehu mbohapy pu’ae oñemo-ñe’ẽpehẽvo ohojeýramo oñondive. Umi mbohapy pu’ae oñemo-hendava’erã kóicha:
Pu’ae kangy + pu’ae atã (imuanduhéva) + pu’ae kangy
Aipóramo, Puapýpe pu’aekuéra oho ojoapykuéri, techa-pyrãrõ, kóicha:
2.3. Pukõi'ỹ
Ko mba’e ñahesa’ỹijoporãve hagua, ñamboja’óta mokõi-me:
2.3.1. Mokõi pu’aeguigua
Heta ñe’ẽme jajuhúta mokõi pu’ae ojoapykuéri jehaípe, ága ñamoñe’ẽpehẽvo ndahyapumo’ãi hikuái mokõivéva peteĩ ñe’ẽpehẽme. Ko mba’e héra Pukõi'ỹ.
Péicha jave pe muanduhe (hai térã pureko) ojehekuavo pu’ae kangy ári. Techapyrã:
 
2.3.2. Mbohapy pu’aeguigua
Oĩmimi avei ñe’ẽ ojojuhuhápe mbohapy pu’ae ojoapykuéri jehaípe, ága ñamoñe’ẽpehẽvo ndahyapumo’ãi hikuái mbohapy-véva peteĩ ñe’ẽpehẽme. Ko mba’épe oñembohéra avei Pukõi'ỹ.
Péicha jave pe muanduhe (hai térã pureko) ndojehekua-vói pu’ae atã ári, ỹramo ñe’ẽpehẽme ojojuhu pu’ae hendape’ỹ. 
Techapyrã: 

Ñe'ẽpuporã Guaraníme:
ÑE'ẼPUPORÃ GUARANÍME (EUFONÍA GUARANI)
Ñe’ẽpuporã (eufonía) niko aporeko (técnica) ojepurúva sapy’apy’a ikatuhaguáicha mayma ñe’ẽ hyapu katu, porã, rory, hekopete, ha anitéi hyapu vai, pohýi ha hendape’ỹ. 
Guaraníme py’ỹi jaipuru ñe’ẽpuporã ñambohyapúvo umi taipu tĩgua (ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ, g, m, mb, n, nd, ng, nt, ñ). 
Techapyrã:

Tero Guaraníme:
TERO GUARANÍME (SUSTANTIVO EN GUARANI)
TERO
HE’ISÉVA.
Ha'e ñe'ẽ ombohérava ava, mymba, ka'avo térã mba'e. Techapyrã: Kalo - jagua - Tajy - apyka. 
TERO ÑEMOHENDA.
2.1. Tero ñemohenda iñe’ẽpu’andu rupi.
2.1.1. Tero Tïgua: Ha'e umi tero oguerekóva pu'ae tĩgua (ã - ẽ - ĩ - õ - ũ – ỹ), térã pundie tĩgua (g - m - mb - n - nd - ng - nt – ñ) ipype. 
Techapyrã: (ejemplos) 
2.1.2. Tero Jurugua: Ha'e umi tero oguerekóva pu'ae jurugua (a - e- i - o - u – y), térã pundie jurugua (ch - g - h - j - k - l - p - r - rr - s - t - v - puso) ipype. 
Techapyrã:(ejemplos) 
2.2. Tero ñemohenda ijysaja rupi.
2.2.1. Tero ijysajateĩva: Ha'e umi tero oguerekóva peteĩ ysaja año ojepuru hagua. 
Techapyrã: 
2.2.2. Tero ijysajakõiva: Ha'e umi tero oguerekóva mokõi ysaja ojepuru hagua. Peteĩva héra ysaja’ypy ha oñepyrũjepi “T”-pe, ha ambuéva katu héra ysajapuru ha oñepyrũ “R”-pe. Ko’ã tero apytépe oĩve umi ombohérava ñane pehẽnguépe. 
Techapyrã: 
2.2.3. Tero ijysaja’apýva: Ha'e umi tero oguerekóva mbohapy ysaja ojepuru hagua. Ko’ãvape pe ysaja’ypy oñepyrũkuaa “T” térä “O”-pe, ha umi mokõi ysajapuru katu oñepyrũjepi “R” peteĩ-va ha ambuéva “H”-pe. 
Techapyrã: 
2.2.4. Tero ijysajarundýva: Ha'e umi oguerekóva irundy ysaja ojepuru hagua. Koichagua terópe ysaja’ypy oñepyrũ “T”-pe, ha umi mbohapy ysajapurúgui mokõi oñepyrũ “R” ha “H”-pe. Ysaja-puru mbohapyha katu oñepyrũkuaa ambue pundiépe.
Techapyrã: 
2.3. Tero ñemohenda hetepy rupi.
2.3.1. Teroteĩ: Ha’e umi tero oguerekóva ipype peteĩ ñe’ẽ añón-te térã oñembohetepeteĩva. 
Techapyrã: 
2.3.2. Teroeta: Ha’e umi tero oguerekóva ipype mokõi térã hetave ñe’ẽ. Peteĩ ñe’ẽme ojojuhu ha oñomopeteĩ mokõi térã hetave ñe’ẽrapo, ha ojoajukatúvo ombohérava hikuái peteĩ mba’e pyahu. Peteĩ ñe’ẽntema oiko chuguikuéra. 
Techapyrã: 
2.4. Tero ñemohenda he’iséva rupi.
2.4.1. Tero ijysajakuaáva: Ha’e umi tero ñañandúva, jahecháva, hetéva, añeteguáva, ikatúva ñaha’ã ipohyikue, isa’y térã ijysaja. 
Techapyrã: 
2.4.2. Tero ijysajakuaa’ỹva: Ha’e umi tero nañañandúiva, jahe-cha’ỹva, añetegua’ỹ, ha noñembohetéiva. Ikatu’ỹva ñaha’ã ipoh-yikue, isa’y térã ijysaja. 
Techapyra: 
2.5. Tero ñemohenda ipysokue rupi.
2.5.1. Teratee: Ha'e umi téra teete oñeme’ẽva ava, mymba, ka-'avo, térã mba'épe, ha heratee rupi ojoavýmava ambuévagui. 
Techapyrã: 
2.5.2. Teratee’ỹva: Ha'e umi téra oñeme’ẽva ava, mymba, ka'avo térã mba'e aty ojojoguáva térä ojueheguáva ha ojojaveguávape.
Techapyrã: 
JESAREKOPYRÃ.
1) Guarani ñe’ẽtépe ndajajuhumo’ãi tero ñemohenda heñoi rupi Castellano-peguáicha. Guaraníme ñe’ẽrapo naiñambuéi. Castellano-pe katu iñambue. 
Aipórõ, ha jepémo upéicha, Guaraníme jajuhukuaa avei tero ñemohenda heñói rupi (por su orígen), kóicha:
Techapyrã: 
2) Guaraníme tero ñemohenda iñe’ẽpu’andu rupi oñemom-ba’eguasueterei. Péicha, tero jurugua ndive katuete jaipuru-va’erã ñe’ẽpehẽtai jurugua ha tero tĩgua ndive katuete jaipuru-va’erã ñe’ẽpehẽtai tĩgua. 
Techapyrã: 
Jaikuaaháicha "Aguai" niko tero jurugua, upévare ñam-bojoajuva’erã hese ñe’ẽpehẽtai "ty". "Ñana" katu tero tĩgua upévare ñambojoapy hese ñe’ẽpehẽtai "ndy". 
ARAPURU.
Ko’ã ysaja oñanduka tero arapuru: ága, yma térã upéi. Oĩ avei oñandukáva tero arapuru oñembo’ajemo’ãva ha noñem-bo’ajéiva:
3.1. Arapuru Agagua: Ha’e pe oñandukáva tero puru agaite-voi. 
Techapyrã: 
3.2. Arapuru Mboyvegua: Ha’e pe oñandukáva tero puru ange, kuehe térã yma (hi’arejepéva). Kóicha jave oñembojoapyva’erã teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua: kue, ngue, re. 
Techapyrã: 
3.3. Arapuru Upeigua: Ha’e pe oñandukáva tero puru upeigua, tenonderã gotyo. Kóicha jave oñembojoapyva’erã ñe’ẽpehẽtai upeigua: rã. 
Techapyrã:
3.4. Arapuru Mo'ãva: Ha’e pe oñandukáva tero puru mo’a. Opurutava’ekue ha ojepuru’ỹva. Kóicha jave oñembojoapyva’erã ñe’ẽpehẽtai upeigua: rãngue. 
Techapyrã: 
TERO MOAMBUEHA.
4.1. MEÑA.
4.1.1. KUIMBA'E MEÑA. Ko’ápe ija umi tekove heko-kuimba’éva. Upévare avei heta jey oñembojoapy teróre ñe’ẽ: “kuimba'e”, péicha jave oikóva ñe’ẽpehẽtai upeiguárõ. Ojepu-rukuaa avei ñe’ẽpehẽtai upeigua: "me", oñemomeña kuimba’e hagua peteĩ tero. Kóva ojepuru umi téra hekokuña añóva ndive; ja’eporãsérõ, oguereko’ỹva kuimba’e meña. 
Techapyrã: 
4.1.2. KUÑA MEÑA. Ko’ápe katu ija umi tekove hekokuñáva. Upévare avei heta jey oñembojoapy teróre ñe’ẽ: “kuña”, péicha jave oikóva ñe’ẽpehẽtai upeiguárõ. 
Techapyrã: 
4.1.3. MEÑA'YVA. Ko’ápe ija umi mba’ehekove’ỹva; ja’eporãsérõ, ndahekokuimba’é’ỹ ha hekokuñá’ỹva. Amo hapó-pe, imeña’ỹva. 
Techapyrã:
4.1.4. MEÑAJOJA. Ko’ápe katu ija umi tero ojoavy’ỹva, ojepurukuaáva kuimba’e ha kuñáramo. Ko’ãva rehe, oñembojoa-vy hagua, oñembojoapy ñe’ẽpehẽtai upeiguárõ: “kuimba'e” ha “kuña”, peicharõ añoite oñembohekokuimba’e ỹrõ katu oñem-bohekokuña. Techapyrã:
“Mitã” (kóva jaipurukuaa kuimba’e ha kuñarõ. Ñambojoavysérõ, ñambojoajúmanteva’erã hesekuéra: “kuimba’e” / mitã-kuimba’e; ha “kuña” / mitãkuña). 
“Memby” (kóva avei jaipurukuaa kuimba’e ha kuñarõ. Ñambojoavysérõ, ñambojoajúmanteva’erã hesekuéra: “kuimba’e” / membykuimba’e; ha “kuña” / membykuña).
4.1.5. MEÑAKUAA'YVA. Ko’ápe ija umi mymba mirĩmimi, michĩgui ndojekuaáiva ha’épa kuimba’e térã ha’épa kuña. 
Techapyrã: 
4.2. PAPAPY.
4.2.1. PAPYKÕI. Guaraníme niko tero ndaipapapyjekuaái ha’eño jave; ja’eporãsérõ, noĩri papyteĩme ha noĩrinte avei pap-yetápe. Upévare ja’e upe jave tero ipapykõiha. 
Techapyrã: 
4.2.2. PAPYTEĨ. Tero ipapyteĩ hagua katuete ogueraha-va’erã Teroja Moteĩva papyteĩme (techaukarã, mba’éva, papý-va térã kuaa’ỹva). 
Techapyrã: 
4.2.3. PAPYETA
4.2.3.1. PAPYETA APOPYRE. Tero ipapyeta hagua katuete oguerahava’erã Teroja Moteĩva papyetápe (techau-karã, mba’éva, papýva térã kuaa’ỹva). 
Techapyrã: 
4.2.3.2 PAPYETAITE
a. PAPYETAITE HA'ETÉVA. Kóva ojehu ñambojoajúrõ teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua “kuéra” (tero jurugua ndive), ha “nguéra” (tero tĩgua ndive). Ko’ã ñe’ẽpehẽtai (kuéra ha nguéra) katuete ojoajuva’erã teróre. 
Techapyrã: 
ã. PAPYETAITE MBOHETÁVA. Kóva ojehu ñambojoajúrõ teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua “eta”, tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha “ita”, tero opárõ pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ). 
Techapyrã: 
4.3. KOKATU.
4.3.1. KOKATU'YPY. Kóva niko oñanduka tero ha’etéva, heko-petéva, ndahekoambuéiva. Nombojoapýiva hese mba’eveichagua ñe’ẽpehẽtai. 
Techapyrã: 
4.3.2. KOKATU MBOJOJÁVA
4.3.2.1. KOKATU MBOJOJÁVA MBOTUICHÁVA. Kóvape katu peteĩ tero, mokõigui, oñembotuicha ñe’ẽpehẽtai upeigua "ve" rupive; ja’eporãsérõ, tuichave ambuégui. 
Techapyrã: 
4.3.2.2. KOKATU MBOJOJÁVA MOÑONDIVÉVA. Kóva oñan-duka mokõi térã hetave tero ojojaha, ndojoavyiha ojoehegui. Pe-varã peteĩvare oñemboajúva’erã katuete ñe’ẽpehẽtai upeigua "icha". 
Techapyrã: 
4.3.2.3. KOKATU MBOJOJÁVA MOMICHĨVA. Kóvape katu pe-teĩ tero, mokõigui, oñemomirĩ ñe’ẽpehẽtai upeigua "ive" rupive; ja’eporãsérõ, imirĩve ambuégui. 
Techapyrã: 
4.3.3. KOKATU TUICHÁVA. Kóva ha umi ambue kokatu ñahe-sa’ỹijótava oñanduka tero ñemongakuaakuaave, ñembo-tuichatuichave. Ko kokatu ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua "ite", tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha “ete”, tero opárõ pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ). 
Techapyrã: 
4.3.4. KOKATU TUICHAVÉVA. Kóva ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua "iterei", tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha “eterei”, tero opárõ pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ). 
Techapyrã:
4.3.5. KOKATU TUICHAITÉVA. Kóva ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua "rasa". 
Techapyrã: 
4.3.6. KOKATU TUICHAITEVÉVA: Kóva ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua "itereirasa", tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha “etereirasa”, tero opárõ pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ). 
Techapyrã:
4.3.7. KOKATUVUSU: Kóva ha’ehína kokatukuéra ruvicha, upe tuichavéva, ijojaha’ỹva. Kóva ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua "pavẽ". 
Techapyrã: 
JESAREKOPYRÃ
Ko’ã ñe’ẽpehẽtai kokatuguigua jaipurúva tero ndive, ha’e avei umi jaipurútava teroja, ñe’ẽtéva ha ñe’ẽteja ndive.

Teroja Guaraníme:
Mayeriyn
HE'ISÉVA.
Ha'e ñe'ẽ omoteĩ ha otekome'ẽva terópe. 
Techapyrã: 
TEROJA ÑEMOHENDA.
TEROJA TEKOME'ẼVA.
Ha'ehína umi teroja otekome'ẽ térã otekochaukáva terópe. 
Techapyrã: 
Ñe'ẽjoajukatúpe (sintaxis), ko'ã teroja tekome'ẽvagui oiko moĩmbaha tekome'ẽva. 
Techapyrã: 
TEROJA MOTEĨVA.
Ha’ehína umi teroja omoteĩva teró-pe. Ohechauka, oñemomba'e térã oipapakuaáva terópe. Ñe'ẽjoajukatúpe ko'ã teroja moteĩvagui oiko moĩmbaha moteĩva. Teroja moteĩva oñemohendajey kóicha:
2.2.1. Teroja moteĩva techaukarã: Ko’ãva -héra he’iháicha- ohechauka tero oñemohenda agui térã oñemohenda mombyrevérõ. Oñemohendajey hikuái kóicha:
2.2.1.1. Teroja Moteĩva Techaukarã Tovakegua
2.2.1.2. Teroja Moteĩva Techaukarã Tovake'ỹgua
Techapyra: 
2.2.2. Teroja moteĩva mba'éva: Ha'ehína umi teroja oñemom-ba'éva teróre. Guaraníme, ojepuru ñe'ẽpehẽtai mboyvegua -teroja rekovia- ojehechauka hagua ava mbohapyha mba'e. Ko'ãva ñambopapyeta hagua ñambojoajúva'erã teróre ñe'ẽpehẽtai "kuéra” (tero juruguávare) ha "nguéra" (tero tĩguá-vare). 
Techapyrã:
H, Ij, Iñ, i, hi' H, Ij, Iñ, i, hi' + tero + kuéra (nguéra)
Ava mbohapyha mba'éva ñe'ẽpehẽtai (Índices de posesión de tercera persona)
"H" puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva taipu "T" térã "O"-pe; ja'eporãsérõ, ojepuruva'erã tero ijysaja'apýva ndive (T-O /R/H). 
Techapyrã:
"IJ” puru: Kóva katu oñembojoajuva'erã umi tero juruguá-re, oñepyrũva pu'aépe ha imuanduhéva ipu'ae pahápe. 
Techapyrã:
"IÑ" puru: Kóva oñembojoajuva'erã umi tero tĩguáre, avei oñepyrũva pu'aépe ha katu imuanduhéva ipu'ae pahápe. 
Techapyrã:
"I" puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva ambue pundiépe, ndaha'éiva “T”; ja'eporãsérõ, ndaha'éiva tero ysaja'apýva. 
Techapyrã:
"HI" puru: Kóva katu ojepuruva'erã umi tero oñepyrũva pu'aépe. Ko pu'ae ñepyrũmby imuanduva'erã. 
Techapyrã: 
2.2.3. Teroja Moteĩva Papýva: Ha'e umi ohechaukáva tero retakue; ja'eporãsérõ, oipapa terópe. Oñemohendajey kóicha:
2.2.3.1. Teroja Moteĩva Papapy Papýva. Ha'e umi teroja akóinte jaipurúva jepi jaipapa hagua opaite mba'e.
Techapyrã: 
2.2.3.2. Teroja Moteĩva Papapy Papyháva. Ko'ãva oñemoheñói ñambojoapývo ñe'ẽpehẽtai “ha” papapy papývare
Techapyrã: 
Mbo'esyry peteĩha <br>
Óga mokõiha iporãve <br>
Apyka mbohapyha chemba'e <br>
Kóva ha'e kuatia poha <br>
2.2.4. Teroja moteĩva kuaa'ỹva: Ha'ehína omombe'úva tero retakue, ága katu nomohesakãporãiva mboýetépa upe tero reta-kue. Upeguivoi ou upe héra: kuaa'ỹva. 
Techapyrã: 
TEROJA MOAMBUEHA.
3.1. Papapy.
3.1.1. Umi teroja moteĩvape (techaukarã, mba'éva, pa-papýva ha kuaa'ỹva) jajuhukuaa papyteĩ ha papyeta. Péicha: 
Techapyrã: 
3.1.2. Ága katu, teroja tekome'ẽva ndaipapapýi
Techapyrã: 
Jahechakuaaháicha, “Pe karai” oĩ papyteĩme ha “Umi ka-rai” oĩ papyetápe; ága katu, teroja tekome'ẽva "marangatu", mokõivévape, naiñambuéi. Upévare, ja'ekuaa teroja tekome'éva ndaipapapyiha.
Meña.
Teroja moteĩva (techaukarã, mba'éva, papapýva ha kuaa'ỹva) ha teroja tekome'ẽva, naimeñái hikuái. 
Techapyrã:
Jahechakuaaháicha, teroja moteĩva techaukarã “Umi”, ha teroja tekome'ẽva “marangatu” naiñambuéi mokõive techa-pyrãme; jepémo upéicha, mokõive tero “karai” ha “kuñakarai” ojoavy hikuái imeñáme. Peteĩva ikuimba’e meña ha ambuéva katu ikuña meña.
Kokatu.
3.3.1. Teroja tekome’ẽva rehe ñambojoapykuaa umi ñe'ẽpehẽtai kokatuguigua. Péicha: 
3.3.2. Péicha avei ja’ekuaa teroja moteĩva papapýva ha kuaa'ỹvape ohupytyha avei kokatu ñe'ẽpehẽtai. 
Techapyrã:

Ñe'ẽteja Guaraníme:
ÑE'ẼTEJA GUARANÍME (ADVERBIO EN GUARANI)
ÑE'ẼTEJA
HE’ISÉVA.
Ha'e ñe'ẽ otekome'ẽ térã omoteĩva ñe'ẽtévape, ikatu avei omoambue ambue ñe'ẽtejápe térã peteĩ terojápe.
Techapyrã:
ÑE’ẼTEJA ÑEMOHENDA.
2.1. ÑE'ẼTEJA TEKOGUÁVA: Ko’ãva ha’ehína umi oteko-me’ẽva ñe’ẽtévape. Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩm-baha opaichagua tekoguáva. 
Techapyrã:
2.2. ÑE'ẼTEJA TENDAGUÁVA: Ko’ãva katu ohechuka moõitépa ojehu ñe’ẽtéva omoandúva. Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua tendaguáva. 
Techapyrã:
2.3. ÑE'ẼTEJA ARAGUÁVA: Ko’ãva katu oñanduka araka’etépa ojehu ñe’ẽtéva omoandúva. Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua araguáva. 
Techapyrã: 
2.4. ÑE'ẼTEJA PAPYGUÁVA: Ko’ãva oñanduka mboýpa ñe’ẽtéva retakue. Ñe’ẽjoajukatúpe katu oiko avei ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua tekoguáva 
Techapyrã: 
2.5. ÑE’ẼTEJA PORANDÚVA: Ko’áva jaipuru ñe’ẽtéva ndive ñaporandu hagua omoandúvare. Ko'ã ñe'ẽteja oguerahava’erã ñe'ẽpehẽtai upeigua "pa" térã "piko". 
Techapyrã: 
2.6. ÑE'ẼTEJA MONEÍVA: Ko’ãva ha’ehína umi omboajéva ñe’ẽtéva omoandúva. 
Techapyrã: 
2.7. ÑE'ẼTEJA MBOTOVÉVA: Ko’ãva ha’ehína umi omboa-je’ỹva ñe’ẽtéva omoandúva. 
Techapyrã: 
ÑE’ẼTEJA MOAMBUEHA.
3.1. Papapy
Ñe’ẽteja naiñambuéi papapýpe. 
Techapyrã:
3.2. Meña
Ñe’ẽteja naiñambuéi avei imeñáme.
3.3. Kokatu
Ñe’eteja rehe ñambojoapykuaa umi ñe’ẽpehẽtai kokatuguigua, avei ñambojoajúva tero, teroja ha ñe’ẽtéva rehe. 
Techapyrã:
Fuente.
Por David Galeano Olivera (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI)

Julio Correa:
Julio Correa ñe’ẽpapára paraguayo oháiva guaraníme.
Correa heñói Paraguaýpe (Paraguáipe) 30 jaypoapýpe 1890 jave. isy, rerajoapy Myzkowsky, polaco. Itúva katu portugués.Imitãrusurõ oheja mbo’ehao. Ha oñepyrũma omoherakuã iñe’ẽpoty 1926 arýpe.
Omokyre’ỹ ichupe ñe’ẽpapàra Manuel Ortiz Guerrero, ohai ñepyrũ peteĩ sección titulada “Dialoguitos callejeros” periódico Guaraníme, Facundo Recalde mba’èva.
Hi’akãreñói ojekuaa Guerra del Chaco jave. Ohai idioma guaraníme ojeguerohoryetereíva ha ipype ojekuaa autor, actor ha director-ha. Péicha 1934 a 1936, omosarambi iñe’ẽpoty revista Guaranda-pe, Natalicio González, mba’éva upéi oikéva aranduka Cuerpo y Alma (1943). Ary 1947, ojeapresa ijehaipýre. Guerra civil upe arýpe naiporãiete ñe’ẽpapàrape ha oñembyasy ha ndogueroviavéi mba’eve. Oñemoha’eño peteĩ quinta Lúke távape ha upèpe omano 14 jasypokõi 1953-pe.
Julio Correa ohai Karú pokã, Ñandé mbaera’ỹ, Yvy jára, Honorio Causa, Karaí Ulogio, Toribio, Pleito riré, Peicha guarante, Juyahúgui reí, Po’á ndajajokói, Po’a rusúva, La culpa del bueno ha Sombrero Ka’a.
Mombe’ur0Ò mbytépe oreko Nicolasita del Espíritu Santo (1943), El Padre Cantalicio, El borracho de la casa, avei El hombre que robó una pava (inconcluso). .
Iñangirũetel escultor rosarino Erminio Blotta, ha`eva ciudadano honorario República del Paraguay-gua.
Imitã ha Imitãrusurõ.
Ou peteĩ familia oñemohenda porãvagui tavagua mbytépe, ha oiméva kuri post guerra del ‘64 al ‘70 sociedad paraguaya oikuaa ko’ã àrape, Correa ha’e, pe hemiandu oikuaaukàva oñandú ha ohechaháicha, ñoha’angápe ojepytaso ijehai ojehchakuaàva pe ojeheróva arte dramático paraguayo ha teatro en guaraní rehe ojekuaa ichupe,omba’apòva tavaygua remiandúre (corte social).Ou brasileño ruguýgui. Itúva oñorõriãirõ va’ekue guerra del Paraguay-pe, opa rire la opyta upe yvy pytãme ambue patricio mbytépe... Péicha Paraguái ohasa jey upe fenómeno mestización colonial. 
Okakuaa pueblo oñe’ẽva guaraní, campesino a operario-kuéra mbytépe,ha upe época guive, oñepyrũ ojopýha ichupe kyre’ỹ, ohechávo mba’eichaitépa ikatu ojesobrevivi.. Oñandúma upèi ikaria’y rire umi gente remaindu, péva ñoha’angápe avei ñe’ẽpoty acción socia-pe.
Hogaygua.
Omenda Georgina Martínez ndive, actriz katupyry, omopyenda compañía teatral hendive oikundaha tetã Paraguái pukukue, oguerahávo imarandu oikuaaukávo tekojoja’ỹ ojeipysóva latifundio ndoikóiva ha explotación ymaite guive oúva ha péicha ogueru consecuencia naiporãmbáiva, yvy jeguereko’ỹ chokokuépe guarã ha umi chokokue remiandu ha ojehekúiva ichuguikuéra umi patron, capataz ha mburuvichakuèra imbaretevéva upe tendáre-gui.
Hembiasakue.
Walter Wey, ha’èva investigador brasileño katupyry, omoha’anga kuaáva polifacético Correa-pe he’i: “Opavave oikuaa ha oguerohory Julio Correa-pe ha’éva ñe’ẽpapàra, dramaturgo, empresario, rematador, negociante, omombe’u kuáva umi káso oporombopukáva ha oñohëva ijehaípe umi venenos político ha literario rupive?.Oiméne ko’ã víctima, kuimba’e ha kuñanguéra ndohóiva ha noñemomba’èiva talento omoheñòiva ñe’ësyrýpe umi verso satírico, heta jey umi itie’ỹva (pornográficos),araka’eve ndojepublikàiva, pero mayma oikuaávade memoria. Oñehendurõ Correa orecita jave atýpe, calle Palma eskína térã quinta Lúke-pe, omoañete iporãitereíha hekovépe...Upéva rehe heta ojeiko hapykuéri ha ojegueraha ka’irãime, omohyvatã peve saña de venganza umi ndocha’éiỹva remiandu.. Pèicha avei, jepopete ha guerohohory oï pueblo omokyre’ỹva, ha Julio Correa oipyhy hape haihàra ramo jejoko’ỹme.. Omoheñòi teatro guaraní, ha’e pe ombopytasóva, ha péicha ha’e mejor actor. Oñandu umi apañuãi Paraguáipe orekóva yvy rehe omoherakuã mba’èichapa oñeme’ẽ, ohai Justo Pastor Benítez, paraguayo oike reíva yvy naimba’èivape. Correa, oñandu umi mba’e añeteguáva, omotenonde lucha yvy rehe, ombohovái latifundio pytaguáva ha nacional pu’aka ha kyhyje’ỹme. Hóga kakuaa oikóha Lúkepe, ndorohechái ni peteĩ aranduka. Ohasáva pe okẽ ojerematada mbohapy eje mbarete (Fe en Franco ha Febrero) upéicha omotenonde partido febrerista, ¨ poyhu hese, ikatu ojejuhu ryguasu sálape térã umi kure kotyguahẽha rehe ojepovyvy, pero ndaha’èi poeta. Julio Correa rógante, ha’e niko peteï poeta sin cultura ha, interesante-véva, ndojepy’apyete hekovèpe.Umi ñe’ẽpoty lengua española-pe ombyaty ary 1945 ramo,ombohéra Cuerpo y Alma,ombotýva peteĩ època ha oipe’àva hokẽ tape pyahúpe, oensancháva Hérib Campos Cervera, ohaívo introducción de la "literatura de vanguardia".
Péva Campos Cervera, ¨iñirũete generacional, ohupytýva upe visión orekóva gran dramaturgo: “..Correa ha’e gueteri pe omoheñòiva imágen medio social ojehasáva ha pèicha umi problema ojeguerekóva; oguerúva mboriahu, yvy, tuguy ha celos..". Jeiko asy ohasáva pueblo, ha ohekáva ome’ëvo tesakã pytũme, ombohapéva tekosa’ỹ (libertad). Ñande pueblo oñandu Correa péichaha: tangahecha ramo esperanza ndikatúiva oñemboyke.; oñandu pypuku umi mba’e oiko’õva, avei vy’a ha tory oipysóva, heta ohayhueterei ichupe ñoha’anga jehechaukápe. Péicha Correa ndaha’èite omoheñòiva personaje; ha’e oike upe escena-pe vy’a ha manóme umi mba’e yvypóra ohasáva heko potĩ ha oñemo’ãvape ( humanísimos).. Estampa transfigurada Julio mba’éva, oho pasión gotyo, cha’eỹ omopyendàva jehaìpe, umi mba’e imarangatúva poriahuverekòpe, iñe’ẽ oryrýi oñatõi ñeko’õme, okororõ térã hasè, oñembojojávo hendaitépe temiandu oñemboaóva apopyrãme osobrevivi agua.
Hembiapokue.
Heta producción dramáticaorekóva Julio Correa oikéva:
Hembiasa paha.
Omano 14 jasypoapy 1953 jave itáva Lúke-Paraguái, tavaguasu capital rire heta ary oiko upe ógape. Péva “óga kakuaa” imandu’áva Wey ko’ágãite héra “Museo Julio Correa”.

Edda de los Ríos:
Edda De los Ríos o’arahecha táva Paraguaýpe-Paraguái 2 jasykõi 1942 jave, actor Héctor de los Ríos rajy ha Elena Morselli membykuña.
Imitã ha imitãkuñarõ.
Oñemoarandu secundaria-pe Mbo’ehao Teresiano-pe itavaguasúpe, opa mba’e apopyrãme ha’éva Declamación, Ateneo Paraguayo-pe, ary 1955 ha 1960-pe. Arte Dramático oñemoarandu Milagros de la Vega ha Hedy Crilla ndive, tavaguasu Buenos Aires-pe. Avei Flor M. Bonino ha Alberto Candea Montevideo gotyo ary 1960 ha 1964-pe. Oipykúi Carrera Actoral Real Escuela de Arte Dramático Madrid-España-pe, ary 1964 guive 1967 peve. Tavaguasu española omotenonde, umi arýpe, péicha avei umi curso ha seminario ha’eháicha “Teatro en verso” ha “Siglo de Oro Español” karai Manuel Dicenta ndiv, “Teatro de Vanguardia” umi “Los Goliardos” omyakãva dirección Angel Facio, Daniel Bohr ha Pedro Pérez Oliva, “Lenguaje de la Imagen” Escuela de Cinematografía y Televisión de Madrid-pe. Locución y Animación Radiofónica en la Escuela Municipal de Arte Escénico y Locución de Paraguaýpe. Animación ha Producción de Televisión Antelco, Paraguaýpe. 
Teatro de Vanguardia Misión Cultural Brasileña Paraguaýpe mbo’ehára Hermilo Borba Filho poguýpe. Especialización Producciones Integrales de Televisión, péva pasantía RTVE (Radiotelevisión Española), Prado del Rey, España-pe. Actualización, Producción, Dirección y Creación Teatrales en Paraguay umi tetã América ha Europa gotyo, oñemoarandúvo umi curso ha seminario oikóvape.
Guata Ñepyrũmby.
Ary 1960 ha 1998, ha’e carrera escénica ojajàiva ichupe ha omboguatáva ñoha’anga guata Paraguáipe, sesenta obra ári rupi oime protagonista ramo ha umìva apytépe ko’ã romombe’úva “El bello indiferente” Jean Cocteau, “Así es la vida” Malfatti y De las Llanderas, “Amor de don Perlimplín y Belisa en su jardín” García Lorca, “El baúl de los disfraces” de Jaime Salom, “El diario de Ana Frank” Goodrich y Hackett, “Flor de Cactus” Barrilet y Gredy, “La cantante calva” Eugene Ionesco, “Los Físicos” de Friedrich Dürrenmatt, “El cepillo de dientes” Jorge Díaz, “Recordando con ira” John Osborne, “A mitad de camino” Peter Ustinov, ko’ãva Héctor de los Ríos poguýpe; “Sara Bernhardt” de J. Murrel, “Las brujas de Salem” Arthur Miller, “Un tranvía llamado deseo” Tenessee Williams, “Las galas del difunto y la rosa de papel” Ramón del Valle-Inclán, oisãmbyhýva kuña térã kuimba’e arandu teatro América ha Europa. Especial omomba’e guasúvo ojapo peteĩ estreno omombe’uhápe mba’èichapa oiko protagonista Navarra, España-pe, obra “Misterio de Guillén ha Felicia” Iribarren ha Beguiristain, oïva ñe’ẽ yvotýpe oiméva haimete quiniento actor escena-pe ha oñemotenondéva, Claudio de la Torre poguýpe, umi escenario natural ha orekóva Ministerio de Información y Turismo de España pytyvõ, ary 1965 ha 1966 jave.
Ko’ã tembiapo paraguayo-uéra orekóva autor ramo oestrenàvaa Edda de los Ríos oime “No serán violetas” Héctor de los Ríos (1967) mba’éva, “Veladas de Areguá” Raquel Chaves (1974), “El Guahu”, mombe’urãgui Gabriel Casaccia mbaévagui, omohendáva Annick Sanjurjo ha Nelly Giménez (1975), “Que hacemos esta noche” Edda de los Ríos (1975), “Esta noche nos quedamos en casa” Edda de los Ríos (1977), “Queridas monstruos” Pepa Kostianovsky (1981), “Viajando en poesía” (1982), “Perfiles morenos” Néstor Romero Valdovinos, “Nuestros años grises” Alcibiades Gonzalez Delvalle (1984), “Elisa” de Acibiades Gonzalez Delvalle (1985), “Salven a Matilde” Moncho Azuaga (1989), “Las tres monedas” Néstor Romero Valdovinos (1992), “Pintadas por sí mismas” Marilyn Godoy, Manuela Peña y Olga Caballero (1995), “Y ahora... ¿qué?”, Edda de los Ríos (1998) mba’éva.
Hembiasakue.
Oimeva’ekue Festivales Internacionales oikóva Teatro-pe ha oñe’ë umi Congreso especialidad artística-pe, ary 1982 ha 1997, Argentina, Brasil, Cuba, España, Estados Unidos de Norteamérica, Francia, Portugal, Alemaña, Uruguay, Tetã peteĩ reko Soviétiko ha Venezuela gotyo.
Omba’apo heta mbo’ehára ramo ha oikuaa ha oñandu dirección ha mbo’epy mba’èichapa, ary 1970 ha 1989 jave, péva Taller de Educación Artística omboguatáva héra; Escuelas Municipal de Educación Artística y Normal de Profesores Nº 1-pe; Colegio Nacional de la Capital; Misión Cultural Brasileña; Universidad Católica de Paraguaýpe; Taller de Educación Artística para el programa “España Cultural”, Madrid ha umi centros educativo ha¡éva ambue ciudad española-pe (1987).
Ko’ã hembiapo mbytépe heta medios de comunicación rupi oñehendu iñe’ẽ radioemisora Chaco Boreal, Ñandutí, Cáritas ha Paraguay Paraguaýpe, Sarandí (protagonista serie veinticinco capítulos “Madame Lynch”) avei C X4 Radio Rural, Montevideo, Uruguay-pe. Taangambyrýpe omba’apo avei, Canal 9 TV Cerro Corá de Paraguaýpe ha Canal 13 Teledifusora Paraguaya-pe, umi programa cultural ha tekombo’e reheguàvape 1970 ha 1991-me. Omba’apo televisión internacional España e Italia-gotyo. Prensa escrita-pe ohai ha oipytyvõ, ary 1978 ha 1998, umi kuatiahaipyre ha’èvao Ultima Hora, ABC Color, Hoy ha Sendero, Paraguaýpe; Espacio, Argentina-pe; Diógenes ha Latin American Theatre Review Estados Unidos de Norteamérica-gua; Ha’e oreko Escenario de dos mundos, de España, ha La Escena Latinoamericana, publicación argentino-canadiense.
Hembiapokue.
Omoherakuã, ary 1994-pe, “Dos caras del teatro paraguayo” ha 1998-pe “Y ahora... ¿qué?”.
Hembiapo ha cargo orekóva tembiapo cultural-pe ofigura Ois0Òmbyhýha sala de espectáculos “La Farándula”, Paraguaýpe; oime socia fundadora Centro Paraguayo de Teatro (CEPATE)-pe; oimèva miembra Asociación Paraguaya de Teatro de la infancia y la Juventud; sambyhyhára delegada Centro Latinoamericano de Creación e Investigación Teatral, oiméva Caracas, Venezuela-pe; miembra Comité Ejecutivo del Bloque Latinoamericano de Teatro umi mitãme ha adolescente-kuérape; editora Paraguay de la Enciclopedia Mundial Teatro Contemporáneo; Coordinadora Paraguay del Proyecto Historia del Teatro Latinoamericano-pe; miembra Comité Ejecutivo del Instituto Internacional oïva Teoría y Crítica de Teatro Latinoamericano-pe; miembral Comité Organizador upe Segundo Encuentro Internacional Teatro Latinoamericano rehe; miembra Equipo Editorial ha Coordinadora número especial Revista La Escena Latinoamericana-pe; miembra Comité Académico del Congreso Internacional de Teatro Iberoamericano y Argentino; miembra Consejo Asesor del Premio Anual a la Investigación Teatral Armando Discépolo.
Tembiapokuéra mbytépe oike avei, condición orekóva política tendota ha, upéicha, oike 1991 ha 1996 -pe, ha’e Concejala Municipal en Paraguaýpe ha Presidenta de la Comisión de Educación, Cultura y Espectáculos de la Junta Municipal. Omba’apo tekopotĩ ha kyre’ỹme ojepytasóvo Miembra Red de Mujeres Políticas ha Red de Mujeres Munícipes. Oreko cargo Directorioramo ipartido choguýpe, ha’èva Liberal Radical Auténtico.
Guerohory.
Ohupyty opàichagua reconocimiento ha galardon umíva apytépe oime:
Upe ñoha’anga jehechauka paha ojegueromandu’a ha oñemomba’eguasúva ha’e arte teatral memorable recreación kuñanguéra noikóva kirirĩme rekovépe ñane retãguáva peteí unipersonal rupive ha’éva “Kuñá rekové” (“Vida de mujer”) omotenondéva hetaiterei jehechauka ñoha’angápe táva okahàre, Paraguaýpe ha tetã ambuére; omotenonde ha ohupi yvatévo Paraguái réra teko porã rupive hembiapópe..
Ogaygua.
Ofenda karai Eduardo Laterza Rivarola ndive, heta imemby he4nsive.
Hekove paha.
Mbohapy ary pukukue oisãmbyhy jehechauka Compañía de Ópera de la Universidad del Norte, Aranduo Guasu ha’èva upe tekombo’e ñemoarandu ojepytasóva tetã mba’e ha apopýre oipysóva arte musical Paraguáipe.
Omano, heta hasy rire ary 2007-pe. Upérõ Junta Municipal de la Ciudad de Paraguaýpe ome’ẽ ichupe peteï distinción póstuma ojekuaáva “Hija Dilecta de la Ciudad” ramo, omoañete ha omomba’eguasúgui talento orekóva, avei ikatupyrýha opa mba’èpe ha hembiasa pukukue hetaiterei mba’e omotenonde arandu ha apytu’ũ roky heñòigui ikuaapyrã ha’e omoherakuãva hembiapo rupive.

Ñe'ẽkuaaty ha Ñe'ẽtekuaa:
ÑE’ẼKUAATY HA ÑE’ẼTEKUAA (LINGÜÍSTICA Y GRAMÁTICA)
Heta tembikuaatýicha ("ciencia"), Ñe’ẽkuaaty ("lingüística") heñoi’ypyva’ekue Grecia-pe. Poteĩsa (600) ary Hesukirito o’a mboyve, Platón ha Aristóteles ohesa’ỹijomavoiva’ekue heta mba’e ñe’ẽ rehegua. Umi griego oñemoarandu ha oñembokatu-pyry iñe’ẽ teépe. Avei romano-kuéra ohesa’ỹijo iñe’ẽ tee griego-kuéra ojapohaguéicha.
Irundysa (400) ary Hesukirito mboyve, Panini, India-ygua; oheja hembiapokue ohesa’ỹijohaguépe Sánscrito ñe’ẽtekuaa. Upe tembiapo ko’agaite peve oñemomba’eguasu ha ojehecha-ramo.
Upéiniko heñoi’akue Ñe’ẽsa’ỹijokuaaty (Filología), ha’éva upe omohenda, ohesa’ỹijo ha omyesakãva taha’eha’éva ñe’ẽrete (texto). Upe guive oñehesa’ỹijo jave peteĩ ñe’ẽrete, oñehesa’ỹijova’erã avei avano’õ ipuruhára, hembiasakue ha ije-pokuaa. Ñe’ẽsa’ỹijokuaaty omyesakã ñe’ẽrete haipyrévante.
Ary 1800 guive, ñe’ẽkuaatýgui oikóma peteĩ tembikuaaty itenondéva ha ijehegui okakuaáva ha oñemohypy’ũva, heta ára oiko rire ñe’ẽsa’ỹijokuaaty pepo guýpe. 
Ñe’ẽkuaaty ñemotenonde ñahesa’ỹijokuaa ymaite guive. Péicha, oĩ peteĩ pa’ũ oñembohérava Ñe’ẽkuaaty Mboyvegua (prehistoria de la lingüística) ijahápe opaichagua jepy’apy ñe’ẽteguigua. Hindu, hebreo, fenicio, griego, romano, arabe-kuéra guive, heñói meve ñe’ẽkuaaty (ary 1800 rupi). Upepeve, oñemoarandúva guive ñe’ẽtépe ojeherókuri ñe’ẽtekuaahára (gramático). 
Upe guive, heta ára mokõive ñe’ẽ -ñe’ẽkuaaty ha ñe’ẽtekuaa- ojepuru peteĩcha. Péicha, tapicha oñemoarandúva ñe’ẽtekuaápe oñembohérante avei ñe’ẽkuaatyhára (lingüista), ha ohapykuehóva ñe’ẽkuaaty katu oñembohérante avei ñe’ẽtekuaahára. 
Aipórõ, ary 1800 guive, ikatúma ñahesa’ỹijo ñe’ẽkuaaty rembiasa (historia de la lingüística). Ko ñe’ẽkuaaty rembiasa, hypy’ũgui, ko’ága oñembohéra ñe’ẽkuaatykuéra rembiasa (his-toria de las lingüísticas), oĩgui mbohapýichagua ñe’ẽkuaaty ojoavýva ojoehegui. 
MBOHAPÝICHAGUA ÑE’ẼKUAATY
ÑE’ẼKUAATY TEMBIASAPÝVA.
Ko ñe’ẽkuaaty ohesa’ỹijo opaite ñe’ẽte rembiasa ha ñe-motenonde; ohechakuaa hagua moõpa ojojogua ha moõpa ojoa-vy ava ñe’ẽte. Ohesa’ỹijopaite taha’eha’éva ñe’ẽte rembiasa.
Federico Schlegel, ary 1808, omyasãi hemiandu he’ívo heta ñe’ẽte oñemoñahague peteĩvagui, ha upeichahápe heñói avei ñe’ẽkuaaty mbojojáva (lingüística comparada). He’i sánscrito, latín, griego ha alemán ndaha’éi ku ojojoguareínteva. Schle-gel oguerovia umi ñe’ẽte hapo peteĩhante.
Franz Bopp (1791 – 1867), heñoiva’ekue Maguncia-pe ha oñemoaranduva’ekue París-pe, ohesa’ỹijókuri mba’éichapa oñemosusũ (conjugación) griego, latín, persa ha germánico-pe. Ojapohaguére upe tembiapo oje’e hese ha’eha upe omoheñóiva ñe’ẽtekuaa mbojojáva (gramática comparada). Hembiapo rupive ha’e ohechauka mba’éichapa umi ñe’ẽte indo-europeo iñambuékuri ohóvo ojoehegui, jepémo ou hikuái peteĩ ñe’ẽte’ypýgui (lengua primitiva).
Hapykuerimínte, oñemoheñóima katu ñe’ẽtekuaa tembiasapýva (gramática histórica) oñeha’ãva oheka, ojuhu, ombyaty ha omopeteĩ ñe’ẽte indoeuropeo ojojoguáva rembiasa. Jacob Grimm (1785 – 1863), Alemania-ygua, niko upe omohe-ñóiva hembiapo rupive upe ñe’ẽtekuaa tembiasapýva, ohe-sa’ỹijóvo mayma ñe’ẽte indoeuropeo.
Uperire, Augusto Schleicher (1821-1867) oheja avei hapykuere ñe’ẽkuaaty rembiasápe. Kóva oho mombyryve he’ívo indoeuropeo-gui -ha’éva opaite rapo’ypy- heñói umi ambue ñe’ẽte oĩva yvy ape ári; ja’eporãsérõ, indoeuropéogui oñemoña mayma ñe’ẽte oñeñe’ẽva opaite tetãme. 
Omohenda avei mayma ñe’ẽte mbohapýpe, kóicha: 
Péicha avei jajesarekóvo ñe’ẽkuaaty tembiasapývape, jajuhukuaa Guillermo de Humboldt (1767-1835) rembiapo, oñeha’ãva’ekue ombohovái opaichagua ñe’ẽte apañuãi (proble-ma). Ha’e avei oñeha’ãkuri omohenda ava ñe’ẽte. Hembiapópe Humboldt oñeha’ã ohechauka ava ha ñe’ẽkuaa heñoijojaha, ndaha’éi ku ava heñoiraẽva ha upéi ae ñe’ẽkuaa. He’i sánscrito-pe ava ohupytyhague -heta ñeha’ã rire- ñe’ẽte ikatupyryvéva, upéa upe ñe’ẽte guive ambue ñe’ẽte hekomarã ha ojoavy ñepyrũ ojoapytépe. 
Ja’ekuaa avei Humboldt oñemoarandu, oikuaa ha ohe-sa’ỹijojepe heta ñe’ẽte, umíva apytépe, ñe’ẽte Amérikape ojepu-rúva, ypykuéra oñe’ẽva. 
ÑE’ẼKUAATY RETEPYKATÚVA.
FERDINAND DE SAUSSURE.
Upéinte niko herakuã ñepyrũ Suiza-pe peteĩ kuimba’e katupyry rembiapo, herava’ekue Ferdinand de Saussure. Ha’éniko omboyke umi tembiapo upepeve ojejapova’ekue ha oñepyrũ ohesa’ỹijo ñe’ẽte ambue hendáicha. Saussure ojesarekokatu ha ohesa’ỹijo ayvu (expresión oral) ojepuruháicha peteĩ avano’õme (sociedad). Péicha -heseve- heñóikuri avei upe ñe’ẽkuaaty retepykatúva, heta tapicha arandu ohapykuehova’ekue hendive, upe guive ha opaite tetã rupi, yvy ape ári.
Ja’ekuaa Saussure ha’ehague ñe’ekuaatyhára ruvicha, pypuku ojesarekóva ñe’ẽtére. Ha’e omoheñói ha oipuru hekopete peteĩ tapereko (método) ojesareko hagua ñe’ẽtére. Hemiandu ojepuruháicha ñe’ẽkuaatýpe ojepuru avei ambue tembikuaatýpe (ciencia). Upe tapereko ha’e oipuruva’ekue ñamboherakuaa Guaraníme kõingue mbohovake (dualidades saussureanas). He’i ñe’ẽkuaa, taha’eha’éva, oñemboja’okuaaha katuete mokõi pehẽme, omba’apóva ojuehe ha ojuehe’ỹ ndoikokuaáiva. Péicha kõingue mbohovakérõ jaguereko:
2.1.1. Ava ha avano’õ
Peteĩ avano’õ ojekuaa ha ojekuaauka iñe’ẽtére, ava upépe oikóva oikuaa ha oipurúgui upe ñe'ẽte (lengua). Upévare ja’ekuaa, avano’õ hekoveha oĩhaguére ipype tapicha oikuaa ha oipurúva peteĩ ñe’ẽte. 
Aipórõ ha ñambo’apu’ávo Sausurre remiandu peteĩha, ja’ekuaa: avakuéra ndoipurúiramo ñe’ẽte ndojokupytymo’ãi ha avakuéra ndojukupytýirõ avano’õ ndahekokatumo’ãi.
Ñamoĩkuaa avei techapyrãrõ, peteĩ ava iñe’ẽkõiva (bilingüe): peteĩ avano’õme oñe’ẽva Guaraníme ha ambuévape katu oñe’ẽ Castellano. Ha’ẽ ijavano’õ mokõi. Ojepokuaa mokõivévare ha oipurukuaa mokõivéva. Ko ava hetã peteĩ (Paraguay) ha iñe’ẽkõi (Guarani ha Castellano) ha upéicha rupi hemiandu mokõi, hembikuaa mokõi ha hembiasa mokõi. 
Ko’ápe jajuhu Sausurre remiandu mokõiha: ava oiko ha oñe’ẽ avano’õme, avano’õ ñe’ẽtépe.
Ambue techapyrãme ñamoĩkuaa peteĩ ava, Guaraníme oñe’ẽva, peteĩ ára ohóva oiko ha’eñoite, mombyry, avave oĩháme. Upépe oĩ aja ndikatuimo’ãi oñemongeta avave ndive ha upehaguére ja’ekuaa upe jave ndaiporimo’ãiha avano’õ. 
Ko techapyrã oñanduka ñandéve Saussure remiandu mbohapyha: ñe’ẽte -taha’eha’éva- oikotevẽha avano’õre, ha ava ndikatúi oiko avano’õ’ỹre. Ava noĩmbái ndaipórirõ avano’õ. Ava avano’õguántevoi. 
Ipahápe ja’ekuaa “kõingue: ava ha avano’õ” oipuru hikuái peteĩ tape año oguata hagua, oñondive. Oikotevẽ ojoehe ha ndoikokuaái ojoehe’ỹ. Avano’õ oipurúva peteĩ ñe’ẽte he’ise avei avakuéra ipype oikóva oikuaa ha oipurukuaaha upe ñe’ẽte; ha péicha avei, heta ava oipurúrõ ojoapytépe peteĩ ñe’ẽte he’ise oikoha jekupytýpe peteĩ avano’õme. Ja’eporãsérõ, avano’õme oĩ ava peteĩteĩ ha ava peteĩteĩ ojoajupávo omoheñói avano’õ.
2.1.2. Ñe’ẽte ha ñe’ẽpu
Kóva hína kõingue Saussure omomba’eguasuvéva. Upe oipy’apy ñepyrũva chupe; ja’eporãsérõ, oipy’ara’ã mbaretevéva chupe. Ha’e oñepyrũvo hembiapo ombojoavýma ñe’ẽkuaa ha ñe’ẽte. Ñe’ẽkuaa niko katupyete (facultad) mayma ava jaguerekóva ñambohasa hagua ñane remiandu, opaite hendáicha; ha ñe’ẽte katu hína ava rembipuru omoañetéva ñe’ẽkuaa, ayvu ("oral") ha kuatiapyre ("escrito") rupi ha peteĩ avano’õ oipurúva iñomongetápe ha ombojokupytýva avano’õyguápe.
Ñe’ẽkuaa ombojoavy rire ñe’ẽtégui, Saussure oñeporandu moõpa ojoavy hikuái ñe’ẽte ha ñe’ẽpu. Heta ojepy’amongeta rire, Saussure he’i ñe’ẽpu ha’eha katupyete ("facultad") peteĩteĩ jaguerekóva peteĩ avano’õme, ñamoañete hagua upe avano’õ ñe’ẽte. Ñe’ẽpu ohechauka mba’éichapa ava oñemomba’e ñe’ẽtére -hetã ñe’ẽtére- ha’e oipurukatúva, ha’e oipotaháicha ha oipota jave, omoheñóivo hemiandu, oñandukáva hapichápe: ayvu ỹrõ kuatiapyre rupi.
Ndaipóri ñe’ẽpu ñe’ẽte’ỹre ha upéicha avei ndaipóri ñe’ẽte ñe’ẽpu’ỹre. Mokõive ndikatúi oiko ojoehe’ỹ. Ñaikotevẽ ñe’ẽpúre ñamoañete hagua ñe’ẽte. Ja’ekuaa avei ñe’ẽpu ñehesa’ỹijo rupive ikatuha jaikuaa peteĩ ñe’ẽte. 
Techapyrãrõ, ja’ekuaa ñane retãme are guive ojepuruha Guarani ñe’ẽte ñomongetápe. Guarani aipórõ ha’ehína ñane retã ñe’ẽte. Ñanereñói rire ha jakakuaávo -peteĩteĩ- ñañemomba’e Guarani ñe’ẽtére. Upéi, ñande -ñane ñe’ẽpu rupive- jaipotaháicha ha jaipota jave, peteĩteĩ, ja’e ñane remiandu tapichakuérape.
2.1.3. Arete ha arepa’ũ
Saussure oñandu ha ohechakuaákuri -heta ñe’ẽkuaatyhára ohechakuaahaguéicha upe rire- opa mba’ẽ jahecha ha jahecha’ỹva ojehaitypoha arapýpe. Oĩ mba’e hi’aréva ha hi’are’íva yvy ape ári ha ñane apytu’ũme.
Saussure he’i peteĩ mba’e, taha’eha’éva, ñe’ẽtépe, hekove pukukue jaipyhýrõ ñahesa’ỹijo hagua, upépe jaipuruhañaína arete. Upéicha rupi ikatu jaikuaa upe mba’e rembiasa, heñói guive oguahẽ meve ijapýpe. Tembiasakue (historia) ha’evoi peteĩ tembikuaaty heko aretéva. Techapyrãrõ, jaikuaasérõ Guarani ñe’ẽte rembiasa jahapykuehoareteva’erã chupe. Kóicha: Guarani reko ypy; upéi, Paraguay retã Español-kuéra poguýpe; Paraguay ñemosãsõ; Ñorairõ guasu Argentina, Vrasil ha Uruguái ndive; Ñorairõ rire arepa’ũ ("época"); Cháko ñorairo; ha ipahápe, ñane rembiasa agagua. Kóva hína ñehesa’ỹijo arete. 
Péicha avei, peteĩ mba’e, taha’eha’éva, ñe’ẽtépe, hekove mbykykue jaipyhýrõ ñahesa’ỹijo hagua, upépe jaipuruñaína arepa’ũ. Upéicha rupi ikatu jaikuaa upe mba’e rembiasa, peteĩ ára pa’ũme. Techapyrãrõ, ñehesa’ỹijórõ Guarani ñe’ẽte rembiasa Cháko ñorairo aja, jaikuaaségui mba’éichapa ojepuru upérõ; mba’erãpa; mávapa oipuru; mba’e ñe’ẽ pyahúpa heñói Guaraníme upérõ; ha ipahápe, mba’épepa oipytyvõ Guarani ñe’ẽte ñane retãme upe ñorairõme. Ko’ã mba’e ñambohovái hagua jaipurúta ñehesa’ỹijo arepa’ũva.
2.1.4. Ñe’ẽpuruhára ha ñe’ẽrenduhára
Ko kõingue ijehegui hesakãma. Ko’ápe ijahína umi mokõi mba’e oñekotevẽva ñe’ẽte oñemoañete hagua.
Oñe’ẽva ha’ehína ñe’ẽpuruhára ha ojapysakáva katu ñe’ẽrenduhára. Mokõivéva oñomongeta aja ojoavy avei mba’e purúpe. Péicha, ñe’ẽpuruhára oipurukatu ijahy’o ha ñe’ẽrenduhára katu ijapysa.
Ja’ekuaa avei ñe’ẽpuruhára ha ñe’ẽrenduhára ndaha’éi ku ijahy’o ha ijapysa añónte oipurúva. Añetehápe, ñe’ẽpuruhára oipyahã hemiandu ha ñe’ẽrenduhára ohesa’ỹijo ha omyesakã iñapytu’ũme hapicha ñe’ẽ pyahãmbyre. Ága ñe’ẽrenduhára oikũmbývo hapicha remiandu ha ombohováivo chupe, tekotevérõ; upépe ae ja’ekuaa mokõivéva ojokupytyha. Ko mba’e ojehúvo heñói avei ñe’ẽjoyvy térã ñe’ẽjovái (diálogo).
NO’Õ ÑE’ẼKUAATY RETEPYKATÚVAGUIGUA.
2.2.1. Ñe’ẽkuaatyhára aty Praga-gua
Ko ñe’ẽkuaatyhára no’õ heñói 1926, ha hembiapo iporã-véva apytépe jajuhukuaa ñe’ẽpukuaa (fonología) ñemohesakã ha ñemotenonde.
Ary 1928, oikókuri peteĩ Amandaje Ñe’ẽkuaatyguigua La Haya (Holanda retãme), ha upépe mokõi ñe’ẽkuaatyhára Praga no’õguigua: Jakobson ha Trubetzkoy -Rusia-ygua, upéi ova-va’ekue Praga-pe- omboguejy’ypyraka’e ino’õ remiandu ñe’ẽpukuaa rehegua. Ha’ekuéra he’i ñe’ẽpukuaa ha ñe’ẽpu’andu (fonética) ojoavyha hikuái. Ndikatuiha jaipuru peteĩ-cha, ñe’ẽ ojoeheguárõ. 
Ñe’ẽpu’andu niko ohesa’ỹijo mba’éichapa ñambohyapu ha mba’eichagua tyapúpa (sonido) osẽ ha osẽkuaa ñande ahy’ógui, taha’eha’éva ñe’ẽtépe ha taha’eha’éva ava ahy’okuágui. Ñe’ẽpu’andu nohesa’ỹijói ñe’ẽ he’iséva, oñeha’ã uvei ohesa’ỹijo mba’éichapa oiko tyapu (sonido) ha ñe’ẽpu (habla). Ñe’ẽpu’andu omyesakãvo tyapu ha ñe’ẽpu reko, ohechauka avei mba’épa omýi ha mba’éichapa oku’e ñande ahy’o ha jurupegua, osẽ ha-gua tyapu. 
Ñe’ẽpukuaa katu ojesareko ha ohesa’ỹijo taipu ("fonema") peteĩ ñe’ẽtegua, ha omomba’eguasu taipu ("fonema"), ñe’ẽpehẽ ("sílaba") ha ñe’ẽ (palabra) he’iséva, umíva ikatúgui ñaipyahã ha ñañanduka hesevekuéra ñane remiandu tapichakuérape, peteĩ avano’õme, jokupytýpe. Ja’eporãsérõ, taipu omoheñói -oñemohypy’ũvévo- ñe’ẽpehẽ ha ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽtépe.
Praga-ygua avei ohechakuaa -yvy ape ári- oĩha hetaiterei tyapu ("sonido") ha umíva apytépe jajuhukuaa ha ñamohendakuaa umi tyapu peteĩ ñe’ẽtépente ojepurúva. Ojehúvo upe mba’e tya-púgui oiko taipu ("fonema"), ha’éva aipórõ tyapu peteĩ ñe’ẽtépe ojepuru ha ojepurukuaáva. Upéicha rupi ombojoavy avei pu’ae (fonema vocálico – vocal) pundiégui (fonema consonántico – consonante). Pu’ae ipu ha’eñóva, ijeheguirei. Ndahasyiete oñembohyapu hagua. Kóva hína taipu mirĩ ("fonema sencillo"). Pundie katu oikotevẽ ambue taipúre -pu’aémanteva’erã- ipukatu hagua. Ha’eñorei hasyeteve oñembohyapu hagua. Kóva hína taipu rypy’ũ ("fonema complejo").
Praga-ygua ojuhu avei oĩha taipu hyapu joavýva, sa-py’ánte ojoajúvo peteĩchagua pundie térã pu’aére hyapu kan-gyha; ha péicha avei, upéva upe taipu ojoajúvo ambueichagua pundie térã pu’aére hyapu atãha. Ko mba’épe ha’ekuéra ombo-héra taipu’avy ("alófono").
Ohechauka hagua mokõi tyapúgui (sonido) oikoha mokõi taipu ("fonema") peteĩ ñe’ẽtépe ("lengua"); ha’ekuéra omyengovia, peteĩ ñe’ẽme, peteĩ tyapu ambuére ha ñe’ẽ he’iseñepyrũva iñambuérõ, omoambuérõ ñe’ẽ he’iséva; upéicha jave tyapúgui oiko añetehápe taipu. Guaraníme ñamoĩkuaa peteĩ techapyrã, péicha: 
Ko’ã techapyrã ohechauka ñandéve Guaraníme /ã/, /e/, /i/, /o/, /ũ/ ha’eha taipu (fonema). Ndaha’eiha hikuái tyapurei. Umi ñe’ẽ pãrãrã, perere, piriri, pororo ha pũrũrũ ojoavy hikuái ojoavýve umi pu’ae hetepýpe.
Ipahápe, Praga-ygua he’i avei peteĩ ñe’ẽte, taha’eha’éva, oipuruha katuete peteĩ taipu aty ha ipype ojekuaa porã ara-ka’epa ñambojoajuva’erã, mba’éichapa ñambohyapuva’erã ha mboy taipúpa oĩ upe ñe’ẽtépe. Guarani ñe’ẽtépe jaguereko mbohapypa mbohapy (33) taipu.
2.2.2. Ñe’ẽkuaatyhára no’õ Copenhague-gua
Ko no’õme ijatýva omoheñói peteĩ tembikuaa pyahu oñembohérava ñe’ẽguykuaa (glosemántica). Copenhague-ygua herakuãvéva hembiapóre ha’ehína Louis Hjelmslev (1899-1965). 
Ha’éniko he’i opaite mba’e ñe’ẽte retepypegua ndikatuiha ñahesa’ỹijo ha’eñorei. Taha’eha’éva mba’e jahapykuehóva ojeko katuete ambue mba’ére, oĩva iguy gotyo. Koichahápe oĩmíva guive ndaheko’añói. 
L. Hjelmslev ndikatúi omyesakã mba’épa taipu (fonema) oñe’ẽ’ỹre tyapúgui (sonido). Ndikatúinte avei ohesa’ỹijo mba’épa ñe’ẽkuaa (lenguaje) ojeko’ỹre ñe’ẽpykuaáre (semántica). Ha’e oñeha’ãkuri ombojoaju umi mokõi mba’e iñapysẽ ha iña-pysẽ’ỹva, ohesa’ỹijo jave peteĩ ñe’ẽ.
Ñane retãme ha Guarani ñe’ẽtépe jaipurujepi upe ñe’ẽguykuaa ja’évo: ñandereja (omanóvare). Ñahesa’ỹijórõ jajuhukuaa:
Jahechaháicha jajapómanteva’erã umi mokõi ñehesa’ỹijo ñaikũmby hagua, hekopete, ñandereja he’iséva ha peichahápe jahechakuaa avei mba’épa aipo ñe’ẽguykuaa (glosemántica). 
2.2.3. Ñe’ẽkuaatyhára no’õ Norteamérica-gua
Ñe’ẽkuaaty Norteamérica-gua omoheñói heta tembiapo ombopyahúva ñe’ẽkuaatyhára remiandu, upépe ha ambue tetã rupi; jepémo kóva ko no’õ ohapykueho, ñepyrũrãme, europa-ygua rembiapo ñe’ẽkuaatyguigua. Ha upe mba’e ojehu hetaha-guére umi omoñepyrũva’ekue hembiapo Europa-pe ha upe rire ovava’ekue Estados Unidos-pe ombojoapývo hembiapoita, umí-va umi ñe’ẽkuaatyhára apytépe oĩhína Jakobson, ombo’evakue Harward-pe.
Edward Sapir ha Leonard Bloomfield omoheñóiva’ekue peteĩ ñe’ẽtekuaa (gramática) omohenda hagua ypykue ñe’ẽ, Norteamérica-gua, ikuatiapyre’ỹva. Upehaguére avei ñe’ẽkuaaty Norteamérica-gua itenondeve ñe’ẽysajakuaa (morfología) ha ñe’ẽjoajukatúpe (sintaxis). Jepémo mokõive oiko ha omba’apo Estados Unidos-pe, mokõivéva ojoavy kakuaa hemiandúpe. 
Sapir ohesa’ỹijoñepyrũkuri taipu ha taipu aty, upéi omyesakãveva’ekue umi Praga-ygua. Ha’e ohesa’ỹijo, omyesakã ha ohai heta Norteamérica ypykue ñe’ẽte. Iporã avei ja’e Sapir he-rakuãhague Norteamérica-pe, Saussure herakuãhaguéicha Eu-rópa-pe.
Bloomfield katu ohesa’ỹijo opaichagua ñe’ẽte ñe’ẽkuaaty año rupive, ndojekói ambue tembikuaatýre. Heta ñe’ẽkuaatyhára ohapykuehova’ekue Bloomfield-pe oipurukatu ñehesa’ỹijo (análi-sis). Ko’ãva oñepyrũ ñe’ẽjoajúpe (oración) ha ñehesa’ỹijo rupive ohupyty taipu (fonema), ha’evahína ñe’ẽ vore mirĩvéva, ndikatu-véiva oñemboja’o.
Ipahápe, ja’ekuaa Ñe’ẽkuaaty retepykatúva (lingüística estructural) oipy’ara’ãhaguéicha Praga, Copenhague ha Norteamérica-yguápe, oipy’ara’ãhague avei Ginebra (Saussure remimbo’ekuépe), Rusia ha Francia ñe’ẽkuaatyhárape.
3. ÑE’ẼKUAATY ÑEMOÑANGATÚVA HA ÑEMOAMBUÉVA
Ary 1955 guive oñemoherakuã opaite tetã rupi, ambue ñe’ẽkuaatyhára rembiapo, hérava Avram Noam Chomsky, Fila-delfia-ygua (EEUU), heñoiva’ekue ary 1928. Hembiapo rupi omoheñóikuri ñe’ẽkuaaty ñemoñangatúva ha ñemoambuéva.
Jepémo Chomsky omoheñói ñe’ẽkuaaty pyahu ohesa’ỹijo hagua Norteamérica ñe’ẽte año, oñeha’ãkuri upe rire oipuru opaite ñe’ẽte reheve. Heta tapicha katupyry omoñe’ẽva’ekue Chomsky rembiapokue, he’i hikuái ha’e omopeteĩhague heta ñe’ẽkuaatyhára rembiapo. Péicha hembiapópe jajuhukuaa Hjelmslev, Copenhague-ygua, Bloomfield ha Humboldt umíva remiandu.
Ko ñe’ẽkuaaty he’i ava, taha’eha’éva, ndaha’éi ku peteĩ ñe’ẽjoaju añónte oipurúva hekove pukukuépe, oporandu térã ombohovái hagua hapichápe. Ava akóinte oiko oipyahã ñe’ẽjoaju ndojoguaietéva ambue ñe’ẽjoaju oipuruva’ekue upe mboyvemi. Upéicha avei ohendu jave, ohesa’ỹijokuaa opaite temiandu oñembohasáva chupe. Upévare Chomsky he’i ñe’ẽkuaaty ombyatyva’erãha ava rembikuaa peteĩ ñe’ẽtegua omoheñói hagua mbojojaha (regla) oipytyvõtava oñehesa’ỹijo ha oñeikũmby porã ha pya’e hagua peteĩ ñe’ẽjoaju.
Ñe’ẽtekuaa ñemoñangatúva (gramática generativa) ru-pive ñe’ẽkuaatyhára omoañetekuaa mbojojaha ohechaukáva mba’éichapa ñamoñemoñakuaa ñe’ẽjoaju (oración) peteĩ ñe’ẽtépe. 
Guaraníme ñamoñemoñakuaa ñe’ẽjoaju hesakãva, oñei-kũmbyporãva, jaipurukuaárõ ko’ãva: 
Ja’ehaguéicha, ko’ã mba’e jaikuaárõ, ñamoñemoñakuaáta ñe’ẽjoaju Guaraníme, kóicha:
Kóicha heñói’ypýkuri peteĩ ñe’ẽtekuaa ñanepytyvõkuaáva ñe’ẽjoaju apópe. Ko ñe’ẽtekuaa pyahu oñembohéra ñe’ẽtekuaa ñemoñangatúva.
Chomsky he’i ñambojoavykuaaha: ñe’ẽjoaju ape (estruc-tura superficial) ha ñe’ẽjoaju guy (estructura profunda). Ñe’ẽjoaju ape rupive ja’e ñane remiandu: ayvu térã ikuatiapyré-va; ha ñe’ẽjoaju guy rupive ñamohesakã maymávape upe ñe’ẽjoaju he’iséva. 
Techapyrãrõ, temiandu oñembohasáva ñe’ẽjoaju guy ru-pive; ikatu oje’e heta hendáicha ñe’ẽjoaju ape rupive. Kóicha:
Ñe’ẽjoaju guy omoañete peteĩ temiandu (idea) ñe’ẽjoaju rupive. Ñe’ẽjoaju ape katu omboysaja (forma) ñe’ẽjoajúpe. 
Oñemoañetévo Ñe’ẽjoaju guy ha ñe’ẽjoaju ape oiko avei ñemoambue (transformación); ja’eporãsérõ, temiandúgui oiko ysaja. Aipórõ, ñe’ẽpuruhára oikuaárõ mbovymi mbojojaha ñemoambueguigua, omoñemoñakuaáta hetaiterei ñe’ẽjoaju ape. Kóicha Guarani ñe’ẽtépe guarã jaipurukuaa ko’ã mbojojaha:
Mbojojaha 1: he’i ñe’ẽjoajúpe jajuhukuaaha teroñe’ẽ (sin-tagma nominal) ha hapykuéri teroñe’ẽje’éva (sintagma predica-tivo). Techapyrã: 
Mbojojaha 2: Omboja’óva teroñe’ẽ, kóicha: téra (nombre) ha moĩmbaha terojáva (sintagma adjetivo). Techapyrã:
Mbojojaha 3: Omboja’óva teroñe’ẽje’éva, kóicha: ñe’ẽpehẽtai (auxiliar) ha ñe’ẽtéva aty (grupo verbal): ha’evahína ñe’ẽtéva térã ñe’ẽtéva moĩmbaha. 
Techapyrã:
ÑE’ẼKUAATY PURUPYRÃ
a)Ñe’ẽte ha’ãngaharã (descripción de lenguas),
ã)Ñe’ẽte kuaapyhy (aprendizaje de lenguas),
ch)Ñe’ẽmbojerekatu (traducción), ha
e)Ñe’ẽretepykuaa (lingüística textual)
Mbohapyve ñe’ẽkuaaty ha opaite arandu ijáva mbohapyvé-pe, omoheñóikuri ñe’ẽkuaaty oñembohérava ñe’ẽkuaaty purupyrã (lingüística aplicada), ijahápe: 
a)Ñe’ẽte ha’ãngaharã: Ñe’ẽkuaaty purukuaa rupive ko’ãga oñehe-sa’ỹijokuaa opaite ñe’ẽte, taha’eha’éva, ojekuaaporãvévo hembia-sakue, iñe’ẽtekuaa ha iñe’ẽporãhaipyre. Praga-ygua, Saussure ha Chomsky remiandu ñande jaipuru avei ñahesa’ỹijo jave Guarani ñe’ẽte.
ã)Ñe’ẽte kuaapyhy: Avei ñe’ẽkuaaty purukuaa rupive ko’ága oime-raẽva ikatu oikuaapyhy peteĩ térã hetave ñe’ẽ oikuaa’ỹva. Ñane retã ha ambue tétame jajuhukuaa heta tapicha oikuaa’ỹva Guarani, oñeha’ãva oikuaapyhy ñane avañe’ẽ.
ch)Ñe’ẽmbojerekatu: Kóva ojepurumeme ojekuaauka hagua opai-chagua tembiapo peteĩ ñe’ẽtégui ambuévape. Upevarã ñe’ẽmbojerekatuhára (traductor) oikuaaporãva’erã mokõive ñe’ẽte. Guaraníme -hetaiterei apytépe- oñembojerekatúma: “La familia de Pascual Duarte”, Rudi Torga rembiapokue rupive. 
e)Ñe’ẽretepykuaa
Kóva avei ñanepytyvõ ñahesa’ỹijo pypuku hagua opaite ñe’ẽrete (texto). Ipype jajuhukuaa, ñahesa’ỹijo jave ñe’ẽrete:
1º) Ñe’ẽretepy ñemi. Kóva omoñondive (relaciona) mokõi ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽretepýpe. Péicha: “Chive ra’ykuéra kuehe oho Pa-raguaýpe. Ha’e ohechaga’u chupekuéra”. Ko’ápe, terarãnguete ha’e ha chupekuéra omyengovia Chive ha ra’ykuérape.
2º) Ñe’ẽretepýpe oĩ’ỹva. Kóva omoñondive ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽretepypegua ambue temiandu ndive, oĩ’ỹva upe ñe’ẽretepýpe. Péicha: “Jajapova’erã tembiaporã ohejava’ekue ñandéve mbo’ehára”. Ko’ápe, terarãnguete ñandéve ha ñe’ẽpehẽtai ja (ñan-de) omoñondive upe ñe’ẽrete temimbo’ekuéra peteĩ mbo’ehaogua ndive (upe oñe’ẽva ha’égui peteĩ temimbo’e), jepémo ñe’ẽretepýpe ndaja’éi ko’ã mba’e. 
3º) Myengoviaha purukuaa. Kóva ñanemomandu’a peteĩ ñe’ẽre -ñe’ẽretepýpe- imyengoviaha rupive. Péicha, techapyrãrõ, tero ña-myengoviáta terarãnguére. 
Nati ohenói isýpe ohechaga’úgui chupe
4º) Temiandu ñembohape. Kóvape katu ñamotenonde (terarãngue rupive) peteĩ ñe’ẽ upéi ja’étava.
Isy he’i chupe: “Che memby Chive anive neñaña”.

Guarani Ñe'ẽpukuaa:
"Ñe’ẽpukuaa" niko ñe’ẽtekuaa vore ñanerekombo’éva mba’éichapa ñambohyapu ha jahaiva’erã hekopete umi taipu (fonemas), ñe’ẽpehẽ (sílabas) ha ñe’ẽ (palabras) peteĩ ñe’ẽtegua. 
Guarani ñe’ẽpukuaa ñahesa’ỹijokuaa kóicha:
Tekotevẽ jaikuaa Guarani haikatu, ko’ága jaipurúva, om-bohetekatuhague mbo’ehára Reinaldo Julián Decoud Larrosa.
Jepémo heta tapicha katupyry oñeha’ãjepékuri ohesa’ỹijo Guarani ñe’ẽtekuaa, Reinaldo Julián Decoud Larrosa ha’ehína upe omba’apoporãve’akue.
Heta ára ojepurúkuri opaichagua tai (letras) ñane avañe’ẽ ojehai agua. Jahechakuaa hagua upe mba’e natekotevẽi jaha puku, ñamoñe’ẽkuaánte umi aranduka (libros) ymave guare ha umívape jajuhúta mba’éichapa ñane ñe’ẽ ojehaíkuri opaicharei.
Upévare ha ja’ehaguéicha, Decoud Larrosa omboheteka-túkuri Guarani haikatu omoheñóivo pe achegety jaipurúva ñande ha oguerekóva mbohapypa mbohapy (33) tai (letras).
guarani
PUTEĨ HA TAITEĨ.
Guarani achegety
Guarani ñe’ẽte oguereko mbohapypa mbohapy taipu (fonemas) ha umíva jahai hagua jaipuru peteẽ achegety oguerekóva mbohapypa mbohapy tai. Upévare jahai hagua peteï taipu jaguereko peteï tai año. Ndaipóri jajavy hagua. 
Águi jahecháta máva mávapa umi tai ha mba’eichaitépa jaipuruva’erã.
Guarani Ñe'ẽ Achegety:
a - ã - ch - e - ẽ - g - g̃ - h - i - ĩ - j - k - l - m - mb – n - nd - ng - nt - ñ - o - õ - p - r - rr - s - t – u - ũ - v - y - ỹ - ' (puso).
1.1. Guarani ñe’ẽ achegetýpe jaguereko pakõi (12) pu’ae (vocales), umíva apytépe jaguereko:
Pu’ae réra ou mokõi ñe’ẽgui: “pu” ha “ae”. “Ae” ou “ha’eñó”gui. Pu’ae hína upe ipúva ha’eño, ipúva ijeheguirei. 
Techapyrã: 
1.2. Umi mokõipa peteĩ (21) tai hembýva ha’ehína pundie (consonantes) ha umíva apytépe jajuhukuaa:
1.2.1. Paapy (13) pundie jurugua: ch - g - h - j - k - l - p - r - rr - s - t - v - (') puso; ha 
1.2.2. Poapy (8) pundie tĩgua: g̃ - m - mb - n - nd - ng - nt – ñ, oñemohendajeýva kóicha:
Pundie réra ou moköi ñe’ẽgui avei: “pu” ha “ndie”. “Ndie” ou “ndive”gui. Pundie he’ise ipúva ambue ndive. Pundie oikotevẽ ambue taipúru ipu hagua. Péicha “m” hyapu ñambojoajúrõ hese umi pu’ae (ma, me, mi, mo, mu, my).
Guarani pundiekuéra réra ja’e hagua tekotevẽ ñambojoa-ju hesekuéra pu’ae “e” (che, ge, he, je, ke, le, me, mbe, ne, nde, nge, nte, ñe, pe, re, se, te, ve). Puso añoite héra tee.
Techapyrã
2. Puso ha’e avei peteĩ pundie. Ichupe oñembohéra pundie hay’opy’agua. Puso jaipuruva’erã mokõi pu’ae pa’ũme año. Araka’eve ndajaipuruiva’erã mokõi pundie pa’ũme, térã peteĩ pu’ae ha peteĩ pundie pa’ũme.
Puso jaipuruhápe katuete ñamopa’ũ mokõi pu‘ae. 
Techapyrã: 
3. Taipu
3.1. ha, he, hi, ho, hu, hy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “h”. 
Techapyrã: 
3.2. ja, je, ji, jo, ju, jy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “j”.
Techapyrã: 
3.3. ka, ke, ki, ko, ku, ky, jahai hagua jaipuruva’erã tai “k”. Guarani achegetýpe ndaipóri “c” térã “q”. 
Techapyrã: 
3.4. sa, se, si, so, su, sy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “s”. Ñane ñe’ẽte achegetýpe ndaipóri “c” térã “z”. 
Techapyrã: 
3.5. va, ve, vi, vo, vu, vy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “v”. Avañe’ẽ taikuéra apytépe ndaipóri “b”. 
Techapyrã: 
4. Tai 
B, C, D, F, LL, Q, W, X, Z España ñe’ẽte achegetype-gua ndaipóri Guaraníme, ha oĩrõ katu ndojepurúi España ñe’ẽtépe ojepuruháicha. Péicha:
Guarani achegetýpe ndaiporivoínte b, c, f, ll, q, w, x ha z.
5. JESAREKOPYRÃ
5.1) Taipu “p” iñambue ha oiko ichugui “mb” ñambojoa-júvo henondépe ñe’ë térã ñe’ẽpehẽ tĩgua. 
Techapyrã: 
5.2) Taipu “s” iñambuénte avei ha oiko ichugui “nd” ñamohendávo henondépe ñe’ẽ térã ñe’ẽpehẽ tĩgua. 
Techapyrã: 
5.3) Avei taipu “k” iñambue ha oiko ichugui “ng”, oñembojoapývo henondepe ñe’ẽ térã ñe’ẽpehẽ tĩgua.
Techapyrä: 
5.4) Guarani pundiekõi (ch, mb, nd, ng, nt, rr) hína peteĩ tai año. Pundiekõi ñamoñe’ẽpehẽva’erã pu’ae térã pu’aekuéra hapykuerigua ndive. Nañamboja’óiva’erã pundieköi araka’eve.
Techapyrã: 
MUANDUHE PU’ATÃ.
1. Muanduhe
Guaraníme ha’e tyapu atã jahekuavóva peteĩ pu’ae ári. 
Techapyrã: 
2. Muanduhe ñemohenda
2.1. Muanduhe hai (acento gráfico u ortográfico): Ha’e pe muan-duhe jahaíva térã ñaha’ãngahaíva ( ´ ). 
Techapyrã: 
2.2. Muanduhe pureko (acento fonético o prosódico): Ha’e pe muanduhe oñembopurekóva, ndojehaíri ( ). 
Techapyrã: 
2.3. Muanduhe tĩgua (acento nasal): Ha’e pe muanduhe ojehaitĩguáva ( ~ ). 
Techapyrã: 
3. Pu'ae atã
Ha’e pe pu’ae oñomomuanduhe hai térã purekóva. 
Techapyrã: 
4. Ñe’ẽ ñemohenda imuanduhe rupi
4.1. Ñe'ẽ imuanduheteĩva (Palabras monotónicas): Ha’e umi ñe’ẽ oguerekóva ipype peteĩ pu’ae atã añónte (hai térã pureko). 
Techapyrã: 
4.2. Ñe'ẽ imuanduhe'etáva (Palabras politónicas): Ha’e umi ñe’ẽ oguerekóva ipype mokõi térã hetave pu’ae atã (hai térã pureko).
Techapyrã: 
5. Muanduhe purukuaa Guaraníme
5.1. Pu’ae atã ndaha’éirõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduheteĩvape, oguerãhava’erã muanduhe hai.
Techapyrã: 
5.2. Pu’ae atã ndaha’éirõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduhe’etávape, oguerahava’erã muanduhe hai. 
Techapyrã: 
5.3. Pu’ae atã ha’érõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduheteĩva ha imuanduhe’etávape, ndoguerahai’arã muanduhe hai araka’eve; ja’eporãsérõ, pe ñe’ẽ imuanduhe pureko opytávo.
Techapyrã : 
MUANDUHE TĨGUA.
1. Taipu tĩgua
Jaipurukatu hagua muanduhe tĩgua tekotevẽ jaikuaa máva mávapa umi taipu tĩgua. Upéva rehe ñanemandu’araẽta umíva rehe.
2. Muanduhe tĩgua purukuaa
2.1. Pu’ae tĩgua ñamoñe’ẽpehẽrõ peteĩ pundie jurugua ndive, oguerahava’erã muanduhe tĩgua 
Techapyrã: 
2.2. Pu’ae tĩgua ñamoñe’ẽpehẽrõ peteĩ pundie tĩgua ndive, ndo-guerahaiva’erã muanduhe tĩgua. Pe pundie tĩgua ijehegui omotĩ-guáma ñe’ẽpehẽme. 
Techapyrã: 
2.3. Muanduhe tĩgua ( ~ ) omyengovia muanduhe haípe ( ´ ), umi pu’ae atã tĩguávape.
Techapyrã: 
Hetápe oipyapy ko muanduhe tĩgua jepuru. Oï oñeporan-dúva mba’eicharupípa jahekýi pu’ae tĩgua árigui imuanduhe. Umíva he’i ndaikatuiha jajapo upe mba’e ha’égui peteĩ tai año, ndaikatúiva ñamboja’o.
Ko ára peve ndojejuhúi gueterei aporeko (técnica) ikatú-tava jaipuru muanduhe tĩgua ñaha’ãngahai hagua hekopete. Upévare, ága peve jaipuru manduhe tĩgua mbo’ehára Reinaldo Decoud Larrosa omyesakãhaguéicha. 
3. Pytyvõrã
Guarani oñe’ẽkuaa’ỹvape hasy’imíjepi ombohyapu térã omohenda hagua hekopete, jehaípe, muanduhe tĩgua. Peteĩ aporeko jaipurukuaáva ñane remimbo’ekuéra ndive ikatupyry hagua muanduhe tĩgua purúpe niko ha’ehína ñe’ẽ ha ñe’ẽpehẽtai tĩgua jehai py’ỹi, ñamombyta meve iñakãme.
Techapyrãrõ, jaipurukuaa ko’ãva: 
ÑE’ẼPEHẼTAI PURUKUAA.
1. Ñe’ẽpehẽtai ñemohenda
Ñane avañe’ẽme niko oĩ heta ha opaichagua ñe’ẽpehẽtai. Oĩ jaipurukuaáva tero, teroja ha ñe’ẽteja ndive ha hetaiteve oĩ jaipurukuaáva ñe’ẽtéva ndive. Ñe’ẽpehẽtaikuéra apytépe oĩ:
Umi ñe’ẽpehẽtai mboyvegua, ñe’epehẽtai upeigua ha umi ñe’ẽriregua iñe’ẽpehẽteĩva ojoajuva’erã iñe’ẽrapóre (raíz), ha oiko chuguikuéra peteĩ ñe’ẽ año jehaípe. 
2. Ñe’ẽpehẽtai ha ñe’ẽriregua purukuaa
2.1. Ñe’ẽpehẽtai mboyvegua (partículas prefijas) ha’e umi oñemohendáva ñe’ẽrapo (raíz) mboyve. 
Techapyrã: 
2.2. Ñe’ẽpehẽtai upeigua (partículas sufijas) ha’e umi oñemohendáva ñe’ẽrapo rire. 
Techapyrã: 
2.3. Guarani ñe’ẽysajakuaápe (morfología) jajuhukuaa poapýichagua ñe’ẽ ha umíva apytépe oĩ ñe’ẽriregua. Kóva ai-pórõ ha’e ne’ẽ, ndaha’éi ñe’ẽpehẽtai.
Ñe’ẽriregua oñemohendajey. Oĩ iñe’ẽpehẽteĩva (monosi-lábicas) ha iñe’ẽpehẽ’etáva (polisilábicas).
Umi iñe’ẽpehẽteĩ apytépe oĩ:
Ko’ã ñe’ẽriregua ojoaju’arã ñe’ẽ ijykereguáre. 
Techapyrã: 

Ñe'ẽjoajuha Guaraníme:
Ñe'ẽjoajuha guaraníme ha'e umi ñe'ẽ ojepurúva oñembojoaju hagua mokõi térã hetave ñe'ẽ, térã ñe'ẽjoaju, avañe'ẽme. Ñe'ẽjoajukatúpe oiko ichugui mbojoajuhára. 
Techapyrã:
Ñe'ẽjoajuha ñemohenda.
Avañe'ẽme umi ñe'ẽjoajuha oñemohenda mbohapy rupive: Ñe'ẽjoajuhaite, ñe'ẽjoajuha mbojoaju'ỹva ha ñe'ẽjoajuha mbohovakéva.
Ñe'ẽjoajuhaite.
Kóva hína "ha" jaipurúva ñamoñondive hagua mokõi ñe'ẽ térã ñe'ẽjoaju.
Techapyrã:
Ñe'ẽjoajuhaite mbojoaju'ỹva.
Ko'ápe jajuhu "térã" ha “ỹrõ", jaipurukuaáva mokõi ñe'ẽ pa'ũme, upéi jaiporavo hagua peteĩva. 
Techapyrã:
Ñe'ẽjoajuha mbohovakéva.
Ko'ãva katu jaipuru ñambohovake hagua mokõi temiandu. Ñepyrũrãme omonei ha hapykuérinte ombotove; térã ambueháicha, ñepyrũrãme ombo-tove ha hapykuerimínte omonei. 
Techapyrã: 

Ñe'ẽndýi Guaraníme:
ÑE'ẼNDÝI GUARANÍME (LA INTERJECCIÓN EN GUARANI)
ÑE'ẼNDÝI
HE’ISÉVA.
Ha'e umi ñe'ẽ oñandukáva py'atytýi térã ñemondýi. 
Techapyrã: 
ÑE’ẼNDÝI ÑEMOHENDA.
2.1. Ñe’ẽndýi ñe’ẽteĩva
Ko’ápe jajuhukuaa umi ñe’ẽndy peteĩnte hapóva; ja’eporãsérõ, iñe’ẽrapo peteĩva.
Techapyrã: 
2.2. Ñe’ẽndýi ñe’ẽ’etáva
Ko’ãva katu heñói mokõi térã hetave ñe’ẽgui. Jepémo sapy’ánte ñe’ẽ ha he’iséva tuicha ojoavy hemiandúpe.
Techapyrã: 
¡Aña ratitýpeguare!, ha’eporãningo ndéve ha rejapojey

Ñe'ẽriregua Guaraníme:
ÑE'ẼRIREGUA GUARANÍME (LA POSPOSICIÓN EN GUARANI)
ÑE'ẼRIREGUA
HE’ISÉVA.
Ñe’ẽriregua niko ñe’ẽ oñemohendáva ambue ñe’ẽ rire, ombojoapy -peteĩme- mokõi ñe’ẽ, ỹramo noimbái térã nahesakãi upe ja’eséva. Ojepuru oñanduka hagua heta mba’e, péicha: ára
Ñe’ẽriregua jaipurukuaa opaichagua ñe’ẽ ndive ha omohesakã mba’éicha, araka’e, mamo, mba’ére ojehu ñe’ẽ ijykeregua omoandúva.
1. Tero tero ndive 
2. Ñe’ẽtéva ñe’ẽtéva ndive 
3. Teroja tero ndive 
4. Ñe’ẽtéva tero ndive 
5. Ñe’ẽndýi ñe’ẽtéva ndive 
Iñambuepaite ñande rekove Chákepe jaiko ko’ága
 ñe’ẽndýi ñe’ẽtéva
ÑE’ẼRIREGUA ÑEMOHENDA.
Ko ñemohenda ojejapo iñe’ẽpehẽ retakua rupive.
2.1. ÑE'ẼRIREGUA IÑE'ẼPEHẼTEĨVA: Ko’ãva iñe’ẽpehẽ peteĩmínte ha katuete ojoajuva’erã ñe’ẽ ijykereguáre. 
Umi iñe’ẽpehẽteĩ apytépe oĩ:
Techapyrã: 
2.2. ÑE`ẼRIREGUA IÑE'ẼPEHẼ'ETÁVA: Ko’ãva oguereko mokõi térã hetave ñe’ẽpehẽ ha araka’eve ndojoajuiva’erã ñe’ẽ ijykereguáre. 
Umi iñe’ẽpehẽ’etáva apytépe oĩ: 
Techapyrã:

Koichiro Matsuura ñe'ẽmondo:
KOICHIRO MATSUURA ÑE'ẼMONDO (DISCURSO DE KOICHIRO MATSUURA)
Con motivo de la celebración del Año Internacional de las Lenguas en 2008, declarado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el Director General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), Koichiro Matsuura, dirigió el pasado 05 de noviembre un discurso sobre la importancia y rol escencial de los idiomas para la identidad de las personas y la coexistencia pacífica. El discurso fue traducido en todos los idiomas oficiales, y por primera vez en una Lengua Nativa "EL GUARANI"
"En efecto los idiomas son esenciales para la identidad de las personas y los grupos humanos y para su coexistencia pacífica, y constituyen además en un factor estratégico para avanzar hacia el desarrollo sostenible y la articulación armoniosa entre lo mundial y lolocal". (Koichiro Matsuura)
El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI felicita al Director General de la UNESCO: Koichiro Matsuura por difundir la Lengua Guarani, en el concierto de las naciones del mundo, es decir, las Naciones Unidas.
UNESCO Sambyhyhára Guasu 
Karai Koichiro Matsuura, Ñe'ẽmondo
Ñe'ẽnguéra tuicha mba'e
Tetãnguéra Joaju Atyrusu omboaje 2008 Mayma Tetã Ñe’ẽ Ary ramo. UNESCO oguereko rupi ipópe opa umi tembiapo oikótava ñemohenda, oñemoĩ tenonderã ogueroguata haguãicha opa mba'e tekotevẽva upevarã.
Ko Tetãaty UNESCO-pe hesakã porãiteréi tuicha mba'eha umi ñe'ẽnguéra opa mba'e aporã, hysyiva hína avakuéra renonderãme ko'ẽrõite guarãma.
Ñe'ẽnguéra ningo omopyrenda opavavéva rekotee, ombojoaju tekovekuérape ha ombohape py'aguapy; ñe'ẽnguéra avei ñanepytyvõ jaguata haguã tekojera añete gotyo ha ñamohuguaitĩ haguã umi tembipota pavẽ ha umi ñane mba'éva.
Ñe'ẽnguéra ningo tuichaiteréi mba'e ikatúva oporoipytyvõ ojehupyty haguã umi 6 apopyrã oñemboguapy va'ekue Temimbo'e Opavavévape Guarãme (TOG) ha upéicha avei oñemongu'e haguã Apopyrã Tekojera Miléniope Guarãva (ATM), Tetãnguéra Joaju omoneĩ va'ekue 2000-pe. 
Ñe'ẽnguéra, omoaguĩnguévo ojuehe maymáva tekove, oiporopytyvõ ojehapo'o haguã tekoasy vai ha ñembyahyi (ATM1); ojeporu rupi tekombo'e ñepyrữrãme ha tembikuaa ha tekokuaa apyhyrã opaite hendápe (ATM2); VIH ha SIDA, akanundu ro'y ha ambue mba'asy oñemboguevi haguã (ATM6), oñeñe'ẽ mante va'erã iñe'ẽteépe opa umi oikóva hínape ko'ã mba'asy apytépe; upéicha avei, ojepysyrõkuaa haguã tembikuaa ha arandu tekohatee rupigua, ikatu haguãicha oñeñangareko añetehápe, tapiaite pe tekoharupáre (ATM7) ojeporu va'erã katuete mayma ava ñe'ẽtee. 
Ha upéi, umi tekopykuaa eta, peteĩ peteĩva, oñembohapopaite hína umi opa rupigua ñe'ẽteépe, oporomomandu'aháicha UNESCO Ñemoñe'ẽ Pavẽ Tekopykuaa Eta rehegua ha Hembiaporã Rapépe (2001), Ñe'ẽme'ẽ Mba'e Porã Pokopyrã'ỹ Tekopypeguápe (2003) ha Ñe'ẽme'ẽ Tekopykuaa Eta Rechauka Pysyrõ ha Ñemoingoverã reheguápe (2005). 
Upeichavérõ jepe, umi 7 000 ñe'ẽ ojeporúva hína ko'ãga ko yvy ári apytégui, 50% ári ikatu opaite ko'ẽramoite. Ndohupytyi 1/4 ijapytépekuéra umi ojeporúva tekombo'ehaópe ha infomátikape ha hetaiteve ipa'ữme umi ojeporúva sapy'a py'aitente. Hetaiteréi ñe'ẽ- tembiporu añete ramo jepe yvyporakuéra pópe marandu tapiaguápe- noñemohendái temimbo'épe, terã ñe'ẽ jeporu opa henda rupiguarãme.
Upéicha rupi tekotevẽ ojeike tembiapópe pya'e. Mba'éichapa? Oñemotenonde ha oñemopyrenda va'erã polítika ñe'ẽ rehegua ikatúva omohenda ñe'ẽtee jeporu mayma tekoha rupi, opa hendáicha, tekombo'épe raẽvete; upéva pa'ữme opavavéva oipyhy va'erã ohóvo hetã, tetãjoaju hi'aguĩva ñe'ẽ ha ambue opa rupiguáva. Oñemokyre'ỹ va'erã avei umi ñe'ẽ ipyrenda porãmava voi oiporúvape oikuaa haguã ambue tetã, tetãjoaju hi'aguĩva ñe'ẽ ha ambue opa rupigua avei; Ñamoinge va'erã ñane akãme pe ñe'ẽnguéra eta jeporu rehae añoite ikatutaha mayma ñe'ẽ oï hendaitépe ko ñande rekovépe. 
Ko'ã mba'ére ningo UNESCO ohenói opa tetã rekuáipe, Tetãnguéra Joaju rakãme, tekohakuéra atype, mbo'ehárape, mba'apohárape ha opaite ohechakauaáva ko'ã mba'épe omba'apove haguã ko'ẽre oñemomba'e, oñemotenonde ha oñepysyrõ haguã opaite ñe'ẽ, umi oĩmava omano haguãicha raẽvete, taha'e ha'éva iporuha. 
Opa henda rupi, taha'e tekombo'épe, informátikape, tekombo'e ñepyrữme; taha'e apopyrã oipysyrõtava ñe'ẽ ikangyva ohóvo terã oñemotenondétava ojeporu haguã tekopy joajurã; taha'e ñe'ẽ ha tekojera ñembohaperã, ñe'ẽ ha mba'e porã ñerenohẽrã, tekotevẽ ojehupi yvate, opa rupiete, temimo'ã : "ñe'ẽnguéra tuicha mba'e" !.
Upévoma, ãga 21 jasykõi 2008 oúvape, oñemboaretévo porundy jevyha, Ñe'ẽtee Ara Pavẽ, ombohapétama hína tembiapo porãita ikatúva omopu'ã mayma ñe'ẽnguéra.
Hi'ãite ningo oréve ojehechakuaa tetã, tetãjoaju hi'aguĩva ha opaite henda rupi, tuichaiteréi mba'eha ñe'ënguéra jeporu tekombo'épe, momarandúpe, infomátikape ha tetãnguéra ñemurãme. 
Ñe'ẽnguéra Ary (2008) ho'a porãiteréi ñañomyaña mbarete haguã ha jaipyhy upe tape omohu'ãtava ko'ã ñanne rembipota.
Koichiro Matsuura
JESAREKOPYRÃ - OBSERVACIÓN
El mensaje del Sr. Matsuura sólo está en las lenguas oficiales de la Unesco y tres lenguas "invitadas". Nunca una lengua americana se usó en este contexto. Nunca. El guaraní ya es la lengua americana de referencia. A continuación el detalle de a cuales lenguas se tradujo el mensaje del Sr. Matsuura: 

Ciudad del Este:
Ciudad del Este ha'ehína peteĩ táva tuicháva opytáva Paraguái retãme, kuarahy resẽ gotyo, Paraná rembe'ýpe. Oĩhína tetãvore Alto Paranáme.
Oĩ 327 Km. Paraguaýgui, ha’e táva tuichavéva Paraguay rire. Oguereko 279.655 yvypóra, ijerére katu oĩ 814.139 rupi. Avei mbo’ehao guasu Universidad Nacional del Este renda.
Toponimia.
Heñoiva’ekue mbohapy jasykõi jave 1957-pe, héra ñepurũ kuri "Puerto Flor de Lis". Upe rire jopóiramo tendota Alfredo Stroessner-pe guara héra Puerto Presidente Stroessner, upéi, “Ciudad Presidente Stroessner”, ho’a peve tendota mbohapy jasykõi ary 1989-pe. Ko mba’e oiko rire tapichakuéra tavaygua oñepy’amongeta heta rire oiporavo herarã oguahẽ peteĩ ñe’ẽme ha ojehero Ciudad del Este.
Ko tenda ojekuaa avei Triple Frontera-pe, oĩ rupi ijerére mokõi táva, (Foz de Yguazú ha Puerto Iguazú), peteĩha ha’e tetã Argentina ha ambue Vrasil. Ko’ápe oñuguaitĩ mbohapy tetã.
Kóva ha’e tenda iporãmbajepéva ejeheróva “Táva Yvotyty”, oguereko rupi yvyra opaichagua, oñehundimimi ramojepe ohóvo ikatu gueteri ja’e hese peicha. Tavaháicha oĩporãraiterei avei ojejapo rupi hendápe.
Clima.
Hakuve jave ohupyty 38 °C, ohysãvévo 0 °C ha mbyte katu 21 °C. Okyve ary pukukue Alto Paraná-pe opavave táva oĩva Paraguái ryepýpe. Araro’y jave katu ysapy ha tatatĩna manterei.
Demografía.
Táva Ciudad del Este-pe ko’ã 279.655 apytégui oĩ 140.381 kuimba’e ha 139.274 kuña, kóva osẽ Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos-gui.
Historia.
Heñoiva’ekue mbohapy jasykõi jave ary 1957-pe Puerto Presidente Stroessner ramo, 1989 rire oñemoambue héra ha ojehero Ciudad del Este. Henondépe oĩ táva Foz de Yguazú, oñemboja’o ysyry Paraná rupi ha peteĩ jehasaha héraba Puente de la Amistad rupi, ojepuru ñepyrũva’ekue ary 1984-pe.
Ndahetái tapicha oĩva’ekue ohoséva oiko upépe oĩre ka’aguy ha javorái vai upérõ, ha ko táva opu’ã ñepyrũ ojejapóramo guare Puente de la Amistad ary 1960-pe ha upéi ko mba’e tuichapajepéva hérava Represa de Itaipú. Ko’ã tembiapo rupive tuichaiterei oñakãrapu’ã tavayguakuéra ha avei omyakãraku heta mba’apohárape viru rekávo. Ko’ápe heta tapicha ambue tetãgua.
Economía.
Ha’e mbohapyha ñemuha tuichavéva tetãnguéra apytépe, Miami ha Hong Kong rire. Vrasil ha’e pe oikevéva ñemuhame, ko táva ha avei Paraguái oikotevẽ hese. Avei kokuépe guare, oĩ rupi tuichaitereíva mba’apohára Paraguái ray ha ambue tetãnguéra pegua. 
Ciudad del Este ndorekói tenda okaraygua, ha katu oreko heta táva ijykére, Hernandarias, Puerto Presidente Franco ha Minga Guazú, péicha oĩ 720.225 tapicha rupi.
Ary 2025 gotyo Ciudad del Este oguerekóta 1.200.000 Yvypóra rupi.
Turismo.
Ko tendápe oĩ hetaiteri techapyrã opaichagua:
Parque Acaray, ysyry Acaray ari oĩ ojepyta hag̃ua, ñembosarairã ho’óvape arahaku jave.
Lago de la República oĩ táva ryepyetépe ha’éva avei tenda iporãva ñembosaráirã, ojere hese yvyraty, jaguata hagua ha opamba’erã. 
Ary 1964-pe oiko Catedral de San Blás, ojejapo itágui, ojogua yga guasúpe (barco) Europa-pe guáicha. 
Museo “El Mensú” oĩ Municipalidad-pe, ha’eva’kue óga ñepyrũ táva pegua, ko’ápe jahechakuaa heta mba’e ojepuruva’ekue Ciudad del Este oñepyrũramo guare, avei ñande ypykuéra rembiapokue.
Mbohapy jasykõi ha’e táva ára, avei San Blas ára, jasypoteĩme katu oiko “Festival de las Tres Fronteras”.
Mba'eicha ikatu ñaguahẽ.
Ñaguahẽ hagua ko távape, oĩva 327 km Paraguaýgui, jahava’erã ruta II “Mcal. Estigarribia” rupi ha upéi ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia”. Puente internacional de la Amistad rupive ikatu rehasa Brasil gotyo.
"Aeropuerto Guaraní" héra ikatuhápe mba’yruveva oguejy, oguahẽva ára ha ára Paraguaýgui, Córdoba, San Pablo ha ambue hendágui.

San Lorenzo tavao ñe'ẽme'ẽ pytyvorã avañe'ẽre:
San Lorenzo tavao ñe'ẽme'ẽ pytyvorã avañe'ẽre, táva San Lorenzo tetãvore Central pegua, Paraguái retãme, oiko Fundación Yvy Marãe'ỹ ha Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje ikatuhag̃uáicha oñemoñe'ẽkõi táva San Lorenzo tavao, oñemohendaháicha apopyrã Ñamombarete Guarani Ñe'ẽ Jepuru San Lorenzo-pe 
Imba'erãpa.
Ko ñe'ẽ'me'ẽ rupi ojehechauka kyre'ỹ orekóva tapicha San Lorenzo-gua, municipalidad ha avei opaichagua aty omba'apóva ñe'ẽnguéra rehe ha omyasãiva arandupy, ombojoajúvo hembiapo. Ha'e rupi oñemboguatase tembiapo joajúpe San Lorenzo ryepýpe, ikatu hag̃uáicha ojeporu pytyvõ ojehupyty potávo akarapu'ã ko táva, ko región ha avei ko tetãme.
Ñe'ẽme'ẽ pyenda.
Guarani ñe'ẽ ningo mba'e omopeteĩ añetéva ñane retã Paraguái ha ñane retãyguakuérape. Guarani ha'e ñe'ẽ ojeporuvéva ñane retãme kóva heñói ypy guive; jepémo upéicha, opaite ára nungánte oñemomichĩ ha oñemboyke chupe Estado rembiapógui. 18 ary jaguata ñepyrũ rire democracia rapére ñane retãme ha 15 ary osẽ haguépe Léi Guasu ha oiko ñane ñe'ẽgui Paraguái ñe'ẽ tee, ha'e ha iñe'ẽharakuéra oñemboyke gueteri Paraguáipe, Estado oku'e rupi castellano-pe añónte. 
Ko ñe'ẽme'ẽ pytyvõrã rupi oñemoñepyrũse San Lorenzo-pe peteĩ tape pyahu máramo ojevy'ỹtamava, oñeme'ẽ hag̃ua guaraníme imba'e tee, ha ha'e rupi avei iñe'ẽharakuéra ha ñane retã rapoteépe, ikatu hag̃uáicha ñamoambue tekojoja'ỹ vaieta ymaite guivéma omomarãva ñande reko ha guarani ñe'ẽharakuérape. Globalización económica ojejopyjopýva ñane retãnguéra rehe ningo ojuka ohóvo ñe'ẽnguéra, upéichante avei arandupy ha tetãnguéra rekotee; umi tetã iviru hetavéva arandupy okakuaa kakuaave ha omboypi ha ojukapa ohóvo umi tetã imboriahuvéva mba'épe. Iporã aipórõ ko'ã mba'e renondépe oñemoñepyrũ táva San Lorenzo-pe tembiapo joajúpe Municipalidad ha mokõi institución omba'apóva arandupy ha ñehekombo'épe ndive, ikatuhag̃uáicha oñemoñe'ẽkõi ñepyrũ municipalidad ha táva San Lorenzo, ha péicha Ciudad Universitaria-gui toiko táva peteĩha Paraguáipe oipurúva guarani ñe'ẽ hembiapópe castellano ykére, upévare, Táva San Lorenzo Municipalidad, ko'ág̃a guive, MUNICIPALIDAD, hérape karai Táva Sãmbyhyhára, Ing. Eladio Gómez, Fundación Yvy Marãe'ỹ, ko'ág̃a guive ojeheróva YVY MARÃE'Ỹ, hérape i-Secretaria General Lic. Lilian Coronel Ávila, ha Ateneo de Lengua y Cultura Guarani, Regional San Lorenzo II, ko'ág̃a guive ATENEO, hérape isãmbyhyhára Lic. Miguel Ángel Verón Gómez, oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omboguapývo héra ko ñe'ẽ me'ẽ pytyvõrã oku'e hag̃ua:
Ko ñe'ẽme'ẽ oguatáta ko'ã pyenda ha apopyrã ári: 
Peteĩha.
Ojehupytyse ko ñe'ẽ me'ẽ rupi (Son objetivos del Convenio):
Mokõiha.
MUNICIPALIDAD ome'ẽ iñe'ẽ omboguatávo ko'ã tembiapo: 
Mbohapyha.
YVY MARÃE'Ỹ ome'ẽ iñe'ẽ ko'ã mba'épe: 
Irundyha.
ATENEO ome'ẽ iñe'ẽ oipytyvõtaha ñe'ẽ jeporurãme San Lorenzo-pe ko'ã mba'épe:
Poha.
Ko ñe'ẽ me'ẽ oguata ñepyrũta oñemoneĩha ára guive ha ipukúta po ro'y, ikatúva oñembopyahujey opavave imboguatahára ohecháramo péicha tekotevẽ. Pevarã omoĩva'erã hikuái kuatia rehe péicha ojaposeha, 30 ára ogue mboyve ko ñe'ẽ me'ẽ.
Poteĩha.
Ko ñopytyvõ ikatu omondoho oimeraẽva imboguatahára. Pevarã omomaranduva'erã 30 ára upe mboyve. Oñemboykepaitéta opaichagua jerure ikatúva ojejapo justicia renondépe térã henondepe'ỹ.
Ohechaukávo omoneĩha, omoĩ heraguapy mbohapyve aty omboguatáva ko apopyrã, ohaívo héra mbohapy kuatiáre ojojaitéva he'ívape, 3 jasypoarundy, 2007-me. 

Fuerte Olimpo:
Fuerte Olimpo oĩ araguápe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Alto Paraguay-me. Ko távape oiko 5.000 ava (2001 ary). Alto Paraguay Tavusu, opytáva 838 km. Paraguaýgui, Río Paraguay rembe’ýpe; ñepyrũrã herava’ekue Fuerte Bordón. Ko tavusu ojehero “Pantanal rokẽ”. 
Tavusu Fuerte Olimpo opyta Chaco rembe’ýpe kuarahy resẽvo, ysyry Paraguáigui akatúa gotyo, haimete ko río-pe ho’ahápe (ko’ág̃a opytáva Brasil-pe) ysyry Blanco; yvate gotyo ha kuarahy resẽvo, ojepyso ndetuicháva yvy hi’ýva Gran Pantanal rehegua, Fuerte Olimpo tavaite oĩ yvy yvatépe hasyhápe og̃uahẽ hag̃ua y ojupíramo. Yvývo, kuarahy resẽ gotyomi, Chaco-gui, osyryry río Melo avei ho’áva ysyry Paraguay-pe.
Ko táva rehe ojere peteĩ muralla guasu ojepysóva 4 km.
Ararova.
Pe távape haku, arahaku aja og̃uahẽ 45ºC peve, ha araro’y aja katu oguejy 9ºC peve. Jepive haku 25ºC rupi. Akóinte ojehasa kyve’ỹ puku ha hapykuéri katu ama ndetuicháva. 
La zona de Fuerte Olimpo es la más prodigiosa de la región, de la llamada “Pantanal Paraguayo”.
left|thumb|300px|Alto Paraguay guyrakuéra
Yvykuaa.
Yvype ijyvatekue ndohasáiva 300 para guasu ári. Oĩ tenda ojupi ha oguejyhápe ha pe yvy ha iporã oñeñemitỹ ha mymba oñemongakuaa hag̃ua. 
Upe tendápe opyta Laguna Capitán.
Fuerte Olimpo oĩ mokõi yvyty karape mbytépe, peteĩme opyta Fuerte Bordón ha ambuépe katu Catedral de María Auxiliadora.
Yvyty 3 hermanos ijyvate porã pe tendápe, pe mbytepegua guive ikatu ojehecha karanda’yty Paraguay ha yvy he’õ Pantanal Nabileque-gua ha avei Sierra de Bordón Brasil-pe.
Demografía.
Fuerte Olimpo-pe oiko 4.998 tapicha; umíva apytégui 2.585 ha'e kuimba’e ha 2.413 ha'e kuña, he’iháicha Dirección Gral. de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Ekonomia.
Oreko heta yga g̃uahẽha:
Tembiapo imbaretevéva upépe ha’e mymba ñemongakuaa. 
Hekoasa.
Ko táva ofundava’ekue España 1792-me ha oñembohéra Fuerte Borbón ha ojapuka Gobernador Joaquín Alos y Bru ome’ẽva’ekue ko tembiaporã Comandante José Antonio de Zavala y Delgadillo-pe, ikatu hag̃uáicha imbareteve upépe defensa orekóva Virreinato del Río de la Plata ojoko potávo (fuerte de Itapacú ndive) Paraguái yvýpe jeike Brasil guive, ojapóva umi bandeirantes. Ñepyrũrã oñemopu’ã tenda ko’ag̃a opytáva Brasil yvýpe Forte Porto Carrero ha Fecho dos Morros mbytépe. Ova hag̃ua hendaiterãmema pe Fuerte Borbón ojeporavo peteĩ tenda oĩhápe yvyty ndaijyvatetéiva, ha ndahasymo’ãihápe oñedefende hag̃ua peteĩ "bahía" joguaha orekóva ysyry Paraguái renondépe. Oñefundaramo guare oñepeipirũ umi ypykuéra mbaja mburuvichakuérape. 
Omanda aja Gaspar Rodríguez de Francia ojehero ñepyrũ chupe Fuerte Olimpo, oiméne pe yvyty tuichavéva ojoguáre yvyty Olimpo-pe Grecia yvýpe opytávape mba’e. Upéramo avei oñepyrũ upe tenda opytaite Paraguái poguýpe puerto franco ñemurã brasileño.
Oñepyrũramo Guerra de la Triple Alianza ysyry Paraguáigui kuarahy resẽvo oĩgueteriva’ekue Paraguái poguýpe, ha Fuerte Olimpo tuicha oipytyvõ Paraguái oho hag̃ua umi tetã oguerúva chupe pe ñorairõ ári Mato Grosso-pe, upéi 1866-me, Paraguái ikangy riréma pe ñorairõ guasúpe, Fuerte Olimpo ojeporu jey tetã oñedefende hag̃ua, katu upéi ho’a Brasil pópe opamíre pe ñorairõ. Ko mba’e renondépe Argentina ohenduka iñe’ẽ ha ojerure Fuerte Olimpo ohasa hag̃ua ipoguýpe ha avei Chaco Boreal tuichakue javeve Bahía Negra peve, katu Brasil omosẽ rire Paraguáipe, Argentina okirirĩ ha ndojerurevéi pe yvy. 
1870 rire upe yvy latifundistas pópe, ãva oity quebrachales ha omomba’apo ypykuérape tembiguái rekópe, péva omoñepyrũ arapa’ũ ojeheróva "ciclo del tanino" ha oipe’a okẽ oike hag̃ua industria curtiduría. Ojeitývo ohóvo ka’aguy, umi yvy guasu ojeporu ganadería extensiva vacunos-gua pevarã iporã pe yvy, haku rupi upépe; péicha Fuerte Olimpo-gui oiko peteĩ puerto fluvial ojeporúva oñemondo hag̃ua ambue tetãme mba’e repy ka’aguýpe guare ha avei vaka ro’o; Guerra del Chaco pa’ary 1930 ryepýpe, Bolivia ohatapyña oguerahapa hag̃ua ipoguýpe yvy guasu kóva ha Paraguái katu oñeha’ãmbaite opyrũ mbareteve upépe, jepémo iponandi nunga; upéramo Fuerte Olimpo ojeporujey ñoraiõ pyendáramo; Ñorairõ Chako aja tapichakuéra oikóva ko távape ári ho’a mboriahu ha avei tuicha ipokã hikuái (heta kuimba’e omano pe ñorairõme). Ko távape oñepyrũ oguata industria michĩmíva ojejapohápe teja karanda’ýgui ha avei ladrillo. Ambue mba’e oipytyvõva akãrapu’ãrã (ndatuichaitéiva) upe távape ha’e ojejapyhýre ko tekoha departamento de Olimpo tuja administración rembiapo rendáramo, ha upe rire Departamento de Alto Paraguay administración rendáramo.
Mba’yrumýi.
Ygarata mba’yru ojeporuvéva oñeg̃uahẽ hag̃ua Fuerte Olimpo peve. Ojeporu Lancha Aquidabán, osẽva semanalmente Concepción-gui oraháva carga, ha Bahía Negra-gui oraháva tapichakuérape.
Avei ikatu oñeg̃uahẽ ko távape Ruta IX “Transchaco” rupi “Cruce Pioneros” peve, km 409-pe; upégui ojejapyhy peteĩ tape Fuerte Olimpo peve, 361 km.
Ikatu avei oñeg̃uahẽ Loma Plata peve, km 444-pe ha upégui ojeho peteĩ tape pytã ipukúva 333 km rehe. 
Fuerte Olimpo oĩ peteĩ aviõ guejyha yvyguigua ha avei kapi’ipe aviõ michĩvévape g̃uarã.
Tenda turista ohechasekuaáva.
Asociación de Pescadores Municipalidad Fuerte de Olimpo-gua ojapo paso ygáva rupi ha tapichakuéra ohóva upépe ikatu vy’apópe oñemboyvytu Ysyry Paraguái ha ysyry ho’áva pype syrýpe, ohecha hag̃ua vy’apópe mba’e porã, mymba ha yvyra upe tendapegua. 
Pe távape oĩ tapicha oporoisãmbyhýva, oporomoirũ ha omyesakãva mbohupakuérape hechapyrãita oĩva Fuerte Olimpo-pe.

Filadelfia:
Filadelfia oĩ araguápe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Boquerónme. Ko távape oiko 8.048 ava (2001 ary).

Coronel Oviedo:
Coronel Oviedo mbytépe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Ka'aguasume. Ko távape oiko 96.000 ava (2002 ary).

Salto del Guaira:
Salto del Guaira oĩ arasẽme Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Kanindejúme. 
Ko colonia Salto del Guairá heñói ára 3 jasyapy ary 1959 jave, peteĩ empresa privada hérava Colonizadora Salto del Guairá SA rupi, oĩháicha jehaipyre umi motenondehára upépegua omboguapy haguépe héra, oĩháme karaikuéra José Luis Serrati, Ibrahin Abud ha Carlos Ricardo Méndez Goncalvez. Oiko mboyve pe fundación, pe tenda herava’ekue Reserva fiscal Nº 10, uperire resolución ministerial ára 17 jasypa ary 1972 jave, omoñepyrtũ pe Junta Parroquial, oĩva distrito de Hernandarias poguýpe, oĩháme mbohape tendagua: Cnel (SR.) Isabelino Pimienta Medina, motenondeháraramo, Carmelo Peralta viru rehegua ha mbo’ehára Pedro Ramón Girett secretario.
Ára 30 jasypokõi ary 1973 jave, Poder Ejecutivo tetãmegua oguenohẽ pe ley 390, omoñepyrũháme pe distrito de Salto del Guairá ha avei Municipalidad de Tercera Categoría, péicha ojeiva’ekue Hernandarias poguýgui. Pe arýpe pe ley Nº 426 de División Política del Territorio rupi, ojei ijyvy tetãvorekuéra Caaguazú ha Alto Parana avei, tenda oĩva yvate gotyo ysyry Itambeýgui, ãva opyta distrito de Salto del Guairá poguýpe.
Junta Municipal, ára 29 jasypo ary 1974 jave ojerure ojupi haguã Primera Categoría ryepýpe, oguerekopáma rupi opamba’e oikotevẽva, péicha rupi pe Decreto Ley 7.131 ára 2 jasypokõi pe arýpe, oiko Municipio de Salto del Guairá Primera Categoría, ha avei oiko chugui tavaguasu tetãvore Kanindeju pegua.
Ko táva oñepyrũvo avei pe tenda rupi oñemoñepyrũ pe kokue guasúpe ñemba’apo, ha pe represa de Itaipú (kóva ha’e tuichavéva arapýpe ãva rehegua) oikóma avei, ha ko’ápe omano pe mba’e iporãmbajepéva hérava Saltos del Guairá.
Ubicación Geográfica del distrito de Salto del Guairá.
Salto del Guaira oĩ tetãvore Kanindejúme, Región Oriental tetã peguápe, ijyvy opyta latitud 24º 04’ S ha longitud 54º 20 W. Ko distrito oja yvate gotyo tavakuéra Mundo Novo (MS) ha Guaíra (PR), tetã Brasil pegua rehe, ko ipaha peguágui ojei ysyryguasu Paraná rupi; kuarahy resẽ gotyo ojei tetã ambuégui pe serranías del Amambay ha Mbarakaju rupi ha avei ysyry Paraná. Ñemby gotyo syry Itambey oikpe’a tetãvore Alto Paraná ha avei pe serranía de San Joaquín tetãvore Ka'aguasugui. Kuarahy reike gotyo ysyrykuéra Kuruguaty ha Corrientes omboja’o ijyvy tetãvore San Pedro-gui.
Kanindeju ha’e peteĩ tetãvore avakuéra tendagua hetaveha omba’apóva kokuépe, péicha poapy ava pa pa’ũgui oiko okaháre ha mokõi tavaháre.
Clima.
Oguereko ararova iporãva ijyvy yvyatekue ha’e rupi (200m.s.n.m.), okykue ary pukukue ha’e 1.483 mm rupi. Arapytu mbyte ha’e 21º C, ho’ysãve jave 0º C jasykuéra jasypokõi ha jasypoapy jave ha hakuve jave ohupity 39º C. Ytimbokue ha’e 1.073.
Aspectos Hidrológicos.
Ko tenda oĩháme distrito de Salto del Guaira oguereko mokõi y rape (cursos de drenaje superficial), peteĩva ha’e cuenca hidrográfica ysyry Piratiy ha ambue ysyry Karapã.
Población y Superficie.
Salto del Guairá oguereko 145.841 ava oikóva pype; densidad ha’e 9,9 ava/km2 ha ijyvy 14.667 km2.
División Política.
Tavaguasu: Salto del Guairá
Oñemboja’o porundy tendápe (distritos): Salto del Guairá, Itanará, Ypehũ, Corpus Christi, General Francisco Caballero Álvarez, Kuruguaty, Ygatimi, La Paloma ha Katuete.
Infraestucturas existentes.
Ko táva Salto del Guairá, oĩva yvate gotyo tetãme, oguereko infraestructura opaichagua, oĩ edificios públicos, gubernamentales, miliko róga, tasyo tetã mba’e ha ava mba’éva, tenda ñembosarairã, ñemuha renda, mitã ha mitãrusu mbo’ehao, mbo’ehao pavẽ ha tupão.
Economía.
Pe mba’e tuichavéva ko tetãvorépe ha’e kokuépe ñemba’apo (agricultura); oĩháme ñemity soja, ha’e hetave oñeñotýva. Avei avati, takuare’ẽ, trigo ha mandyju.
Tetãvore yvy iñambue, oĩ yvype guasu ha avei ipyko’ẽmbaha, ko’ã mab’e ouporã mymba ñangarekorãme, omoĩva tetãvorépe mbohapyha tenda mymba reheguápe tetäme, vakakuéra rehegua, tetãme. Avei oguereko heta kure, kavaju ha kavara rehegua.
Ñemba’apo industria rehegua, ikatu ja’e ãva: yvyra kytĩha (carpintería) ojapo opamba’e ojepurúva óga apópe tuicha térã michĩvape guarã, mba’yruguata rehegua, ñembyaty ha ñeñongatu yvyra ha mba’apo yvyra rehegua opaichagua, mbujape jejapo, cerámica, kamby ha kambýgui oikóva, ha ambue mba’e.
Educación.
Kanindeju ñemoarandúpe ndaha’éi oĩporãmbáva oĩ rupi avakuéra ndohóiva mbo’ehaópe, péicha rupi ñomoñe’ẽi ha ndohaikuaái avei. 
Salto del Guairá oguereko mbohapy mbo’ehao guasu (centros educativos), parundy mitã mbo’ehao, enseñanza básica rehegua, poteĩ mitãrusu mbo’ehao, nivel secundario, Facultad de Derecho ha Ciencias Sociales, ha ambue Ciencias Económicas rehegua, Universidad Nacional de Ciudad del Este mba’éva. Oĩ avei upépe U.T.C.D. ha U.P.A.P.
Salud.
Tembipuru tesãi rehegua (infraestructura sanitaria), hetakuépe centro ha puesto de salud, tasyokuéra ha tupa tasyo pegua, oĩmiéramo jepe ohóvo, na’irãgueteri ohupity tendagua oikotevẽháicha. Ko’ãga tetãvore oguereko 38 tenda oñangarekóva tesãi rehe.
Comunicaciones.
Ko táva oguereko red de comunicaciones Telecel, Copaco, Personal ha CTI, peteĩ central automática reheve, ko’ãva rupi tendagua ikatu oñe’ẽ tavaguasu tetãmegua, ambue tavakuéra tetãgua ha avei tetãnguéra arapy pegua ndive.
Oĩ medios de comunicación oñe’ẽva ha ta’angambyry pegua, Red Canindeyú 95.5, puhoe Salto del Guairá 90.3, puhoe Tricolor 103.9 ha TV cable Mbaracayú. Avei ombyatýva kuapyrã kuatiahaipyre Última Hora, ABC Color ha Semanario Regional Río Paranazão pegua.
Vias de Comunicación.
Ysyryguasu Parana ha ypa Itaipu, ikatuha ojeho ygápe, oguereko impacto tuicha’ỹva ha ndahetái hendápe, ko’árupi ikatu ojeho tetã Brasil gotyo namombyryihápe, Mundo Novo ha Guaíra-pe, oĩháme balsa ojehasa haguã. Umi vías de comunicación imbaretevéva ha’e yvy rehegua, ãva ha’e Ruta 10 “La Residenta”, ohasáva tetãvore kuarahy resẽgui kuarahy reike gotyo ha oguahẽva Salto del Guairá peve, oguereko pewteĩ jepiaha hérava Ypejhũ ha ambue ohóva Corpus Christi gotyo osẽva pe tape guasu (supercarretera) ombojuajúva tetãvore Alto Parana ha ambue tetãvoerkuéra rehe.
Kanindeju oguereko 1.056,2 Km. tape yvyreíva. Avei oguereko peteĩ mba’yruveve guejyha (pistas de aterrizaje) mba’yruve ndatuicháivape guarã.

Aregua:
Aregua ha’e táva omyakãva ko tetãvore Central, Paraguáigua; oikuaa avei táva frutilla-gua ramo. Ko távape ojejapo heta tembiapo porã ñai’ũgui. Ha’e peteĩ táva yno’õ guasu Ypakarai rembe’ýpe oĩva yno’õ guasu ha ysyry porã Salado mbytépe. 29 km opyta Paraguaygui, táva guasu omyakã tetã Paraguái.
Héra.
Aregua héra péicha umi Mbya Guarani, tapicha ñande ypykuéra oiko va’ekue ko’árupigui ou mboyve Españagua kuéra. Ko tapichakuérape oñehenói va’ekue “Ariguá”, he’iséva “umi yvategua”, oikohaguére peteĩ tenda ijyvatemívape.
Arapytu.
Ko távape ára hakumi. Arahaku jave myry’aive voi, ohupyty peve arahakukue 40 °C. Ho’ysã jave katu oguãhẽ 0 °C. Ama ramo katu, umi aryvore okyveha oikohína jasyteĩ ha jasyrundy rupi.
Arapytu piro’y’asy ko’arupi oĩ rupi, Aregua ojeguereko peteĩ tenda oñeguãhẽseha, upéva avei yno’õ guasu Ypakarai rembe’ýpe opyta haguére.
Demografía.
Areguápe 67.847 oikovéva, ko’ãvagui 33.977 ha'e kuimba’e ha 33.870 ha'e kuña, he’iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos oikotaha ko arype (2008) guãrã.
Tembiasakue.
Iñepyrũmbýpe ko táva oñembohéra va’ekue “Tapaicuá”. Omohenda va’ekue karai Domingo Martínez de Irala ary 1538-pe peteĩ táva ypykuéra oikohápe ko tendárupi, yno’õ guasu Ypakarai rembe’ýpe. Yvyporakuéra oikóva ipype oñemohenda va’ekue ko tupao guasu ko’ágã oĩva jerere Areguápe. 
Colonia oñepyrũrupi, ko táva, Mercedario-kuéra vaka rekoha guasu va’ekue.
Siglo XIX opapotárupi oñakãrapu’ã va’ekue táva ojejuhápe oñembopiro’y haguã umi haihára, artistakuéra ha umi tapicha iñarandúva oñembohógavoi aryvore hakuvehápe. 
Yva frutilla.
Ko yva kóva, ha’eva pe omoinge porãmíva viru ko távape, oreko avei hembiasakue. Ha’éma voi ko yváre ñemba’apo ha’éma voi tembiapo omopeteĩva ko táva Areguápe. He’iháicha ko’ãva yvypóra ko’arupigua, 1929-pe, tava’i Estanzuela-pe raka’e peteĩ okaraygua omba’apo jetu’u ha oñemitỹ frutilla-re.
Ikóga mono’õmbyre omoĩ ajaka’imimíme a oikykúi tape táva rape oñemu haguã upérupi. Osẽ porãiterei rupi ko tembiapo, ko frutilla ñeñotỹ ojeipyso avei umi kokue oĩva upe jerére ha ojejapo ko mba’égui kóga ojeipuruvéva ko’árupi. Kóva ñemono’õ ára oguãhẽvo katu ojejapo jevy’aguasu Festival anual de la frutilla. Upépe ikatu ña ha’ã mermelada jalea, tarta hepajepéva ha avei yva rykuere.
Economía.
Ko yva ñeñotỹ ha’ehína tembiapo omongu’evéva ko’ã tapicha ko’árupi oikovéva. Opavave arýpe jasypoapy jave ojejapo pe “Festival de la frutilla”. Upépe umi mba’apoharakuéra oikuãve’ẽ hembiapokuéra ojapova’ekue ko yva frutilla-gui.
Ko táva kóvape oñemba’apo avei mba’eporãkuéra ñai’ũgui jejapopyre, ko tembiapo omohendáva heta tapichápe.
Oreko avei fábrica-kuéra ñepyrũha porã.
Turismo.
Aregua ha’e peteĩ táva neporãmbajepéva oñangarekóva ogakuéra porã ymaite guare orekóva óga jereguasu iporãva.
Ko’ã ogakuéra ha’ehina upe árape Areguá ha’érõ guare táva ñembopiro’ýrõ ojeguerekóva ogakuéra Paraguaygua ha ijerére oikóva ohoa ojogapo ohasa haguã ara haku vai jave.
Upévare ha’e peteĩ táva javy’aha ndaiporihápe tyapu vai, ikatuhaguãicha mbohupakuéra oñemoguahẽ porã.
Pe “Avenida del Lago” ha’e peteĩ tenda jaguatami haguã jevy’arã. Ipukukue ha’e oho voi pe ijyvatevehágui oĩhápe Tupão guasu ha oguejy yno’õ rembe’ýpeve, oĩhápe pe yrembe’y Playa Municipal. Ko tape kóva oje’e ha’eha oñemboguapy ñepyrũhague ko táva oñehenói Patrimonio Nacional, Parlamento Paraguáigua 1997-pe. Lago Ypakaraí ha’e voínte ko tenda ojehecharamovéva, omo’ẽhaguére mba’e rembiecharã iporãvéva.
Areguápe opyta peteĩ club ecológico hérava “Isla Valle”. Ko tendápe javy’ahápe ko naturaleza porãitáre, ikatu avei ñaha’ã nañaguenohẽipa pira, ñaguenohẽrõ jahepyme’ẽnte va’erã.
Ha’e avei jehecharamopy tembiapo porã ñai’ũgui ojapopyre umi tekove rupi gua. Pe Centro Artesanal de la Cuenca ha’e peteĩ óga oĩhápe umi artesanokuéra oñembyatyha ko jereregua.
Pe Centro Cultural “Estación A” ha’ehína peteĩ tenda ikatuhápe umi oguãhẽva ko’ápeve ovy’ami haguã ojuhutahápe oñembokatupyryhaguã. Oreko avei museo ta’ãngakuéra tren opytahague rehegua, ojepe’áva maymavévape papo ára jave ha oguereko ñangarekoha omombe’ukuaáva tembiasakuéra rehegua.
Ko távape oñemoĩ galería de arte, ko’ãva apytepe ikatu ñanemandu’a: “Guggiari Arte”, “Luis Cogliolo Galería de Arte”, “Paseo La Candelaria”, “Areguá pesebres” y “El Cántaro”. Peteĩ tenda iporãva jaguatami haguã ha’e avei “Museo Las Margaritas”, opytáva pe tupão La Candelaria ykére 
Peteĩ táva ymaiteguare haguére, ikatu jajesakeko ha ñañamindu’umi hekoharakuérareve heta hembiasakuéra omombe’úva oĩha upérupi póra umíva, avei ome’éva ko távape jehayhukapy ha techaramo.
Umi yvyty hérava Kõi ha Chororĩ ohecharamoite avei umi oúva oguata ko’ápeve. Ko yvyty Kõi ojehecharano orekóre ita yvyra’ỹi hexagonal, ojoguáva káva rupápe, ha’eñomínteva Latinoamérica-pe.
Canadá ha Sudáfrica añónte oguereko ko yvy kóichagua ha avei umi mokõive tetã ambuépe oñeñangareko hesekuéra Patrimonio de la Humanidad-ramo. 
Ko yvyty oñemoĩ va’ekue Monumento Natural ramo ary 1993-pe. Ikatu jahecha upépe oĩha yvy ñeno yvyra’ỹi oúva tatarendyguasúgui, upévare ojehecha ramo ko yvyty. 
Umi mokõi yvyty Kõi ha Chororĩ pa’ũme opyta 26 ha. Heta ijára oĩramo jepe Decreto del Poder Ejecutivo he’íva Monumento Nacional ha ko’ãva. Ãva oikohina Paraguái Retã sãmbyhya ndohepyme’ẽire ijarakuérape ikorapýre. Ko’ã mba’ére jahechakuaa porã ñane retã Paraguáipe mburuvichakuéra nahakate’ỹi ha ndohayhuiha ñanderekoha ñeñangarekóre.
Tapichakuéra imarangatúva.
Haihára paraguaigua Gabriel Casaccia Areguaguá. Heñóĩ va’ekue peteĩ 20 jasyrundy 1907-pe. Ko haihára arandu omoañete hetave hembiapo ko távape, orekohaguére hese tuicháva mborayhu. Heta jehaípy ko karai rembiapokuépe ijatu jahecha omoñe’ẽhápe jehechapyrã porã ko jereregua.Ko haipyre ha’e ojapova’ekue hérava “La Babosa” pe ha’e omombe’uhaguépe mba’éichapa tekovekuéra Areguaguá oikove. 
Casaccia retekue opytu’u ko táva ha’e heñóĩ haguépe, oikórõ jepe kuri omanombota guive Buenos Aires-pe, upéva ha’ére pe ha’ete voi ojerureháicha. Pe oñeñotỹ hague ári, karai katupyry Hermann Guggiari omopu’ã peteĩ mba’e porã hérape ijapopyre.
Mba’éicha ñaguãhẽ.
Ñasẽvo Paraguaýgui ikatu ñaguãhẽ Areguápe jahárõ tape guasu 2 rupi. Jahakuéro Capiatá rupi oĩ peteĩ tape rakamby asu gotyo ñande guerahávva ko táva guasu tetãvore omyakãvape.
Ikatu avei ñaguãhẽ autopista ohó avión guejyha Silvio Pettirossi rupi. Upe tape rupi jaipykúi va’erã tape ñande gueraháva táva Luque rupi ha upei oguãhẽva Areguápe.

Concepción (Paraguái):
Concepción oĩ yvatévo tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Concepciónme. Ko távape oiko 24.000 ava (2002 ary).

Villarrika:
Villarrica oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Guairáme. Ko távape oiko 40.300 ava (2002 ary).
Villarrika ararecha.
Villarrika hína tavusu peteĩ opytáva yvy gotyo Paraguái mbytépe. Ha’ehína Guaira departamento tavusu. 
Ko tavusu opytáva yvývo Paraguáipe, ha ofundava’ekue capitán España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo 14 jasypo 1570-pe, Guaira tujápe, ko’ág̃a opytáva Brasil yvýpe. 
Tavusu, akóinte hovyũ’asýva, ohechauka kerayvoty ha jerovia, opeipirũ oñemboja hag̃ua opavave tapicha ohechaséva tekoha ha teko ikatuha oiko oñondive ha oñomoirũ.
Villarrika oreko tenda ohechaukáva Paraguái reko ha arandu; umiva apytépe oĩ monumento oñemopu’ãva’ekue ojegueromandu’ahávo ñe’ẽpapára Manuel Ortiz Guerrero-pe, ko táva ñemoñare ojehayhuvéva. 
Ohai haguéicha Bacón Duarte Prado: “ Villarrika tavusu akóinte hekoyvotýva, oiméne ohypýire chupe ypotĩ sakã Ykua Pytãpegua ha omoherakuãre chupe yvytu piro’y hyakuãvureíva oguejúva ytyvy centinela-gui”.
Tenonderãite ofundava’ekue karai España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo, 350 km kuarahy resẽvo saltos del Guaira-gui, 14 jasypo 1570-pe, ha ohero chupe "Villa Rica del Espíritu Santo"'; upéi opytaiteva’ekue oĩhápe ko’ág̃a 1682 guive, yvy karape oĩva Yvytyrusu jerére; péva ou Cordillera de Ka’aguasúgui, 180 msnm .
Ovavakue 7 jevy, umi paulista bandeirante oikepa rupi pype; tapichakuéra oikóva upépe ojejopy ovávo 20 legua kuarahy reikévo. 1592-me Ruy Díaz de Guzmán oraha 100 km kuaray resẽ gotyo. 
1599-pe oguerova chupe ag̃uiete Mboteiteígui, ho’áva Río Paraguaype, 100 legua Paraguaýgui. Are oiko rire py’aguapy ha omba’apópe, tapichakuéra ko tavusuygua apytépe oikejey mbaretépe Mamelucokuéra 1632-me, ha irundy ary oiko rire oikundaha, opyta ag̃uiete Mbarakajúgui; mokõi ary rire, 1634-pe, Gobernador Valderrama ogueraha chupekuéra Yaru yvýpe. 
1642-me ko tavayguakuéra ojejopyjey ovávo Kuruguaty gotyo; 1662-me ohejajey Mbarakaju yvy ha oho río Kuruguaty jerére. 1674 osẽ San Pablo-gui tapicha aty oúva omoñuhávo indígena-kuérape oraha potávo chupekuéra tembiguáiramo tetã ambuépe, omyenondéva Francisco Pedrozo; ko’ãva, ohasa rire Paraná ojupi Salto del Guaira gotyo, ha ojapo sarambi yvy ojepysóva Guarambare ha Atyra pa’ũme ha avei umi hi’ag̃uíva Villarrika, katu tapichakuéra ko tavaygua og̃uahẽ mboyve umi pytagua isarambipáma ha ojaho’i tenda hasyhápe oike umi añara’y. 
1678 oiko hikuái río Tobatyry jerére, tenda hérava "Espinillo"-pe. Tenondeve, pe yvy ndovaléi rupi oñemba’apo hag̃ua kokuépe, ha sa’i rupi hi’y, heta upe tavaygua oñemondo 1679-pe ohechávo yvy iporãvéva Tevikuary mboypýri; heta ojepovyvy rire hikuái, ojuhu yvy neporãva Yvytyrusu jerére. Upéicha ojerure hikuái Tte. Gobernador y Justicia Mayor-pe omoneĩvo umi tavaygua ohopaite hagua upe yvýpe. 
25 jasypo 1682-me oñemoneĩ chupekuéra ovávo Yvytyrusúpe, Rey omoneĩma guive upe jeva; mburuvicha guasu ojapo upéicha Cédula Real osẽva’ekue14 jasyapy 1701-me, omoneĩ haguépe oñefundávo Villa Rica hendag̃uaitépema.
"Tavusu ova’ováva".
Rasaite oreko’asýre chupekuéra bandeirante oúva San Pablo-gui jeike sarambi’aporã ha ndaikatúire ombotatapeju “tukumbu oúva kuarahyresẽguio”, tavayguakuéra oike tesaparápe ovávo 20 legua rupi kuarahyreike gotyo. 1592-pe Ruy Díaz de Guzmán omohenda chupe 100 km hápe kuarahyresẽvo, oho haguépe jasyapy 1593 ha upégui oho ofunda Santiago de Jérez. 1599-pe oguerova chupe ag̃uiete Mboteteíri, ho’áva Río Paraguáipe 100 legua Paraguaýgui.
Guairaguakuéra Cabildo omyakã ko ñembosako’i ha ojerure Provincia Gobernador, Rexé de Corvalán-pe, omoneĩ hag̃ua chupekuéra opytávo Capital jerére, katu upe mburuvicha ombotove upéicha oikóvo. Upémarõ Guairaguakuéra oho opyta Itapépe, tenda oñemosẽ haguégui amo gotyove, Procurador General de Asunción-gua ojerure rupi. Uperire Gobernador Provincia-gua ohekauka chupekuéra peteĩ tenda mombyrymi, 30 legua Capital-gui opyta hag̃ua hikuái. Upéicha 1678-pe opyta hikuái río Tobatyrym jerére, tenda hérava "Espinillo"-pe. Katu, pe tenda na’iporãire ñemitỹrã ha sa’i rupi hi’y, heta upe tavaygua oñemondo 1679-pe ohechávo yvy amo Tevicuary mboypýri. Heta ojepovyvy rire hikuái, ojuhu yvy neporãva Yvytyrusu jerére.
Péicha rupi ojerure hikuái Tte. Gobernador y Justicia Mayor-pe omoneĩmi hag̃ua chupekuéra orovávo itavakuéra pe tenda oñeñe’ẽha yvate. 25 jasypo 1682-me, pe mburuvicha omoneĩ ohóvo umi tavaygua Yvytyrusúpe, upe ñemoneĩ omboajéma guive karai Rey; kóva omoneĩ péicha oikóvo Cédula Real osẽva’ekue 14 jasypo 1701-me, ha péicha omoneĩ oñefundaitévo táva Villa Rica del Espíritu Santo.
Tenda ojeporavova’ekue hína yvyty karape opytáva Yvytyrusu jerére, ojoajúva Cordillera de Ka’aguasu, a 180 msnm rehe, opytaite haguépe 1683 guive hetaite ha mombyry ova’ova rire. Upépe, he’i ñandéve Ramón I. Cardozo, oñemokunu’ũ’akue Kanindeju ambúpe, ko’ága ojepysohápe Yvytyrusu jasy ratápe.
Yvy rehegua.
Villarrika Tavusu opyta Yvytyrusu jerére, itaty osẽva Cordillera de Ka’aguasúgui. Ijyvy ijyvate, iñempinado ha heta ijita, ha iporã oñeñotỹ hag̃ua takuare’ẽ, yvyra ha oñemongakuaa hag̃ua opaichagua mymba.
Ararova.
Pe ára upépe iporã ha hesãi, hakukue oñemombytéramo ohupyty 21 ºC rupi. Arahaku aja hakuvéramo ohupyty 38 ºC; araro’y aja katu oguejy 1 ºC. Jasypa ha jasypateĩme okymeme. 
Pe ára iporã ha oporomboretia’e rupi, Villarrika ojerereko táva oporomonguerávaramo; oje’e ombotatapejuhuha kane’õ opaichagua opavave ohóva upépe. 
Demografía.
Villarrika-pe oiko 56.385 tapicha; umíva apytégui 27.820 kuimba’e ha 28.566 katu kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Barrio-kuéra: Yvaroty, San Miguel de Karumbey, Estación, Santa Librada, Santa Lucía, San Blas. Tuyutimi.
Hekoasa.
siglo XVI oĩmava’ekue Ontiveros ha Ciudad Real. Kóvagui osẽ karai España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo 40 tapicha ha 53 kavaju reheve kuarahysẽvo, oroviáre hikuái ojuhutaha itaju ha itatĩndy. 
Og̃uahẽvo Cacique Cuaracyberá yvýpe, kuarahyresẽvo Saltos de Guairágui, ofunda peteĩ tava’i ipyahúva 14 jasypo 1570-pe, oheróva Villa Rica del Espíritu Santo. Héra ou oroviáre hikuái upépe oĩhetaha itaju ha itatĩ, ha oho rupi pe ára oñefunda haguére. 
Manterei oikére ijyvypekuéra umi bandeirante, ko táva ova’ova, ha ohasa pokõi tenda opytaite mboyve ko’ág̃a oĩhápe. Upévare oñembohéra chupe “Andariega”.
1682-me opyta ko’ág̃a oĩhápe, ha upete guive oñepyrũ okakuaa upépe. Misionero franciscano-kuéra oipytyvõ upe táva oñemopyenda hag̃ua, ha ofunda 1866-me reducción guaraní hérava Itape.
1906-me ojeguerojera 4º Departamento, opytáva hyepýpe Villarrika ndive, Itape, Hiaty, Mbokajaty ha Jataity. 
Sa’ary XX aja, yvyra ha ka’a rehe ñemba’apo oguatáva upe jerére, ojoajúva avei Ka’aaguasu rehe, ha orekóvo hesa renondépe Villarrika táva: péva oipytyvõ ferrocarril ohasávo ko departamento yvy tuichakue javeve, oipytyvõvo ko tape joajurã oñakãrapu’ãvo ko departamento. 
Ekonomia.
Tembiapo oñemboguatavéva pe távape ha’e ñemitỹ huerta-pegua, mymba ndatuicháiva ñemongakuaa, kamby, takuare’ẽ, asuka’apo, tembiapo jegua, mandujúre ñemba’apo ha ñeñemu. 
Tapekuéra.
Pe Departamento oreko ruta 8 “ Blas Garay”, oñepyrũva Coronel Oviedo-pe, ha osẽva ruta 2 “ Mariscal Estigarribia”, ha 7 “ Doctor Gaspar Rodríguez de Francia-gui; ko tape oreko asfalto Ka’asapa táva peve. 
Ambue tape orekóva asfalto: Villarrika- Independencia, ipukúva 50 km. Ambue tape ojoajúva ruta 7 ndive, ohasáva Mbokajaty, Natalicio Talavera, Troche ha Colonia Blas Garay rupi. 
Ko távape ojejuhu 48 tape orekóva asfalto ha 500 ári orekóva empedrado. 
Tekombo’e.
Tekombo’e rehe oñeñe’ẽvo, ko táva oreko Universidad Católica, péva mbo’ehaovusu itujavéva okaháre; upéichante avei oreko Universidad Nacional ha Universidad del Norte. Avei oreko heta mitãsuru mbo’ehao ha instituto, ijapytepekuéra ojekuaa Colegio Nacional, Colegio Ortiz Guerrero, Colegio Técnico Vocacional, Seminario Diocesano, Escuela Regional de Agricultura, Instituto Profesional Femenino, Escuela de Artes y Oficios Pío XII. Tavaitépe omba’apo heta mbo’ehao mitãkuimba’e ha mitãkuñamegua. 
Villarrika-pe oĩ Centro Regional de Educación. 
Tembikuaa arandu.
Villarrika ojerereko táva mokõiháramo Paraguáipe tembikuaaa arandu rupi. Tapicha aty omba’apóva hekoha, tembikuaaa arandu ha deporte rehe ojekuaave: “ El Porvenir Guaireño”, “ El Centro Español”, “ El Club de Leones”, “ Instituto de Cultura Hispánica”, “ Teatro Municipal” “ Orquesta de Cámara” “ Escuela Municipal de Danzas, Declamación, Oratoria, Guitarra”, “ Asociación de Productores de Caña de Azúcar”, “ Liga Guaireña de Fútbol” ha “ Liga Guaireña de Basquetbol”.
Ko távape oĩ heta puhoe, circuito cerrado televisión rehegua ha avei Canal 8. 
Arandukuaa hetekuaa’ỹva rehegua, imbarete Villarrika-pe, ha tavayguakuéra omombarete gueteri jeroviapy mombe’ugua’u, mombe’upy, péicha póra, pombero, jasy jatere, kurupi, urutau, karãu, jakare, umíva rehegua hamba’e. 
Jeroviapy yma guare oúva Europa-guakuéragui imbarete gueteri fiesta patronal-kuéra, kurusu ára, romerías, tóro ñemoñarõ, kavaju ñemoñani, gállo ñemoñorairõ, upéichante avei váile, jeroky, kuña ñemonde jegua, velada, hamba’e. 
Turismo: En Villarrika-pe ningo pe naturaleza hekokatu ha omokunu’ũ avakuéra upépe oikóva térã ku ohendúre herakuãmombyryha ohóva sapy’a opyta upépe ha oipykúi ijyvy, oikuaávo hekoasa ha omboy’úvo tekoarandu opoñýva hese. 
Tenda memeve ojehoha upe távape hína Parque Manuel Ortiz Guerrero, hérava’ekue Ykua Pytã 1936 mboyve. Pépe opupu Villarrika ánga, mamove hendápe oiko’ỹháicha. Naturaleza oporo’angapyhýva orekóva oipytyvõ tapichakuéra upépe og̃uahẽvape, hesaráivo jepy’apy ikatúva ojopy chupe. Pe tenda iporãmi ñamombytu’u hag̃ua ñande rete ha ñane ánga. 
Parque Manuel Ortiz Guerrero opyta yvatévo kuarahy resẽ gotyomi pe távagui, barrio Yvaroty ha San Miguel pa’ũme. 
1960 oñepyrũvo oñemopu’ã peteĩ escultura ojegueromandu’ávo ñe’ẽpapára Villarrika-yguápe. Pe tembiapo kakuaaite ojapo escultura apoha Villarrika-ygua Javier Báez Rolón. 
8 jasypo1983-pe, ojapóvo popa ary omano hague, ñe’ẽpapára kusugue ojeguerova pe parque-pe, ha péicha ojejapo tavayguakuéra oipota háicha. Upete guive, peteĩ yvyra hovyũ’asýva guýpe, ñe’ẽpapára opytu’u yvy ohypýiva’ekue chupe hi’ángape. Iñe’ẽpoty akóinte iñasãi Yvytyrusu jerére. 
Ambue centro cultural ojehomemeha hína Museo ha Biblioteca Municipal “ Maestro Fermín López, oñeñongatuhápe tembiporu oiporuva’ekue Natalicio Talavera, Fermín López, mboka ha munición Guerra del Chaco-pe guare, Paraguái pirapire opaichagua, ha upéichante avei yvyrakarapã, hu’y ha hácha ojapova’ekue ypykuéra. 
Pe museo-pe ikatu ojehecha heta tembiporu apytépe, mesa ha apyka tujakue hamba’e, máquina ndojeporuvéiva, pintura, ta’anga ha tembiporu tupãope guare ome’ẽva’ekue Diócesis Villarrika-pegua.
Tapicha ojekuavéva upepegua.
Ruy Díaz de Guzmán: (1554-1629) ouva’ekue España-gui conquista-rã.. Guaira provincia memby, ofundava’ekue heta táva. Ojerereko chupe tekoasa haihára peteĩharamo Paraguáipe. Ha’eva’ekue Domingo Martínez de Irala, Gobernador peteĩha Paraguaipegua remiarirõ. Ko karai ombojoaju mokõi teko: España-ygua ha guarani. 
Manuel Ortiz Guerrero: ( 1899-1933) ñe’ẽpapára Guairagua tuicha ha herakuã mombyryvéva. Heñói, oiko ha omano ñe’ẽpapáraramo. Hekove ojokuái ñe’ẽpoty rapykuéri. Iñe’ẽpotykuéra oike tetãyguakuéra ángare. Guaira yvy omyenyhẽ chuepe tyakuã’asy ha mborayhúgui ha ha’e katu ojokuái chupe g̃uarã iñe’ẽpoty. Hekove ha’e techapyrã ojeiko hag̃ua tekokatúpe. 
Natalicio de María Talavera: (1839- 1867), ha’eva’ekue tapicha ojekuaavéva ñe’ẽpoty apoha apytépe ko tetãme. Orrepresenta tapicha arandukuéra ñe’ẽpoty oñepyrũramo guare oguata ñapyrũ Paraguáipe. Hembiapokuéra ojehechauka pehẽnguehẽngue. Guerra de la Triple Alianza ombokusugue heta hembiapokue. Talavera ndaha’éimi peteĩ ñe’ẽpapára hekopytu’úva. Ohasa ñorairõ guasu ha chupe opurahéi hi’ánga ipópe. 
Ramón Indalecio Cardozo: (1877- 1943) mbo’ehára omboguatava’ekue tekombo’e ñemyatyrõ mitãnguéra oñembokatupyryhápe tekoañete pa’ũme. Omokyre’ỹme oguatávo pe ojeheróva “Escuela Nueva”. 1921 guive 1934 peve, ojehechakuaávo chupe tembiapo ojapóva itáva Villarrika-pe, ojupi Consejo Nacional de Educación ha la Dirección General de Escuelas Motenondehára ramo. 
Efraím Cardozo: (1909- 1973) ojekuaáva tekoasa haihára hembiapo hetavévaramo Paraguáipe. Ha’eva’ekue periodista, haihára, mbo’ehára, político. Oho Oho Paraguái rérape tembiapo jetu’uhápe; péicha oiko oñemoĩramo guare kuatiáre opaitéma hague ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive. Heta aranduka Paraguái rekoasa rehe oñe’ẽva omyasãi.
Bibliografía.
Geografía Ilustrada del Paraguay. Tercera Edición. Distribuidora Quevedo de Ediciones. Buenos Aires.1998.
Atlas y Geografía de Paraguay y el Mundo. Ediciones India Guapa. Asunción. 1997.
Atlas Paraguay. Cartografía Didáctica. Fausto Cultural Ediciones. Enero 2000.
Franco Preda, Artemio. El Guairá y su aporte a la cultura paraguaya. Editora Litocolor S.R.L. Villarrika,2003.

Enkarnasiõ:
Encarnación ha'e peteĩ táva oĩva Paraguáipe. Ha'e tavusu Itapua távaguasu. Oĩ Paraguái ñembýpe, ysyry Parana akatúa rembe'y. Ha'e avei umi távandi oĩva ijerére, mbohapyha táva ijava hetavéva, Paraguay (Paraguái távaguasu) ha Ciudad del Este kupépe. Oñembohero avei "La Perla del Sur". 
Tembiasakue.
Moñepyrũ.
Pa'i Roque González de Santa Cruz (peteĩha Marangatu Paraguáigua) omoñepyrũ'akue 25 jasyapy 1615-me. Uperire ha'e oho Paraguaýpe ha ojerure imburuvichápe omoñepyrũhag̃ua peteĩ misión. Ha'ekuéra he'i chupe ikatu omoñepyrũ pe misión ha irundy táva. Roque González oho jey Itapúape 24 jasyapýpe ha ojapo umi mba'e. Péicha oñembohero chupe "Táva Moñepyrũhára".

San Juan Bautista:
San Juan Bautista oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Misionesme. 
Geografía.
Opyta 196 kilómetros Paraguaýgui Sur -gotyo, oñeguehẽ tape guasu 1 Mcal. Francisco Solano López rupi. Oĩ peteĩ yvytymi áripe.
Clima.
Arahakúpe oñeñandu hakuve jave ohupytývo 39 grados, Araro'ýpe oñeñanduve ro’y 0 grado ohupytúvo. Haku kangymi oguahẽ 21 º Ohupytývo. (La media anual es de 21 grados).
Demografía.
Yvy tuichakue 2.300 km² , San Juan Bautistape oĩ 18.441 yvypóra, upéva apytépe oĩ 9.281 kuĩmba’e ha 9.161 kuña he’iháicha Dirección General de Estadísticas y Censos.
Tembiasakue.
Oisambyhy aja ñañe retã mburuvicha Carlos Antonio López oñemoheñói ko táva o oñehenói chupe Villa ary 1893-pe, ha 1945-pe oñehenói capital del Departamento.
Economía.
Ko távape oñeñoty soja, mandyju, arro ha avati, oĩ avei heta establecimientos ganaderos.
Oñemomba’e avei ha oñemopu’ã ecoturismo.
Turismo.
300px|thumb|right|Carrera de Sortija en San Juan
Távaitepe oĩ heta mbo’ehao, instituciones gubernamentales, pa’ikuéra róga (obispado), ha tasyo avei. Catedral Tupao tuichavéva ha’e jesuitakuéra época-pe guare ojejapóva’ekue
Oĩ heta ysyry ha yvu ko távape, San Cristóbal –pe ikatu ojehecha opáichagua orquídea.
Vy’aguasúpe ojejapóva San Huã árare oñembogueroguata ta’anga San Huã mba’èva, ojejapo avei opáichagua tembi’u: batiburrillo, asado a la estaca ha kabure, ojehecha avei kavaju ári ohóva ha toro ñarõ rehegua avei.
Jasyteĩme ojejapo vy’aguasu Siriki rehegua, upépe ojejapo opáichagua tembi’u paraguáigua.
Mangote rógape ko’ãga Museo ha centro cultural oho heta ava.
Otros lugares turísticos interesantes son:
Transporte.
San Juan Bautista rire, peteĩ tape rehe oñeguahẽ Santa María peve, ambue tape oho tape guasu 4 peve ha upe guive Pilar, Ñeembucúpe.
Personajes Ilustres.
Agustín Barrios, Mangoré, es oriundo de San Juan, famoso guitarrista paraguayo.
Agustín Barrios, Mangoré, heñói’akue San Juan-pe, ombopukuaáiterei rehe Mbarara ojeikua chupe ñane retãme

Tava'i:
TAVA’I (Distrito ubicado en el departamento de Ka'asapa, Paraguái)
ÑE'Ẽ TENONDEGUA.
Ku javorái mbytépe peichahágui jatopárõ guáicha lirio morotĩ terã pytã porãite asy, péicha aju atopa ko nde rembiapokue, remoĩ va’ekue che pópe, che angirũ Pa’i José. Iñepyrũ guive ha amo hu’ãmeve chembovy’a ko rejapóva. Ndahetái ku hína péicha omoĩva kuatiáre imba’ekuaa ha hemiandu avañe’ẽme katupyryetépe.
Añetehãme ha’e ndéve: Aguerohoryeterei ha amomba’eguasu ko nde kuã apyigui osẽ va’ekue ha nga’u voiete taisarambi ha tojekuaa oparupiete.
Nde javeve Pa’i kuéra apytépe, ko ñande Diócesispe, che mand’a ko’aga Mons Saro Vera rehe: ha’e ojapo va’ekue avei heta haipyre porã ha katu karai ñe’ẽme memerai, oiméne mba’erepa nomotenondéi ava ñe’ẽ oikumby porã hápe avei ñande guarani he’ẽtéva.
Heta mba’e nde rehecha va’ekue terã reikuaa porãva remoĩ kuatiáre, ha péicha rehechauka Tava’i ymaguare ha mba’éicha rupípa ou ho’a pe oĩháme ko’agaitéramo, mboriahu hañembyasu pópe oñemboaruru.Ha’ete vaicha rembojoja mba’éva Tava’i rembiasakue Ñandejára Hesukristo rembiasakuére ko yvy ape ári.Ha péicha remombe’u tenonderã hekove porã sakã, upéi hembiasa asykue ha amo hu’ãme ikangypa ha iñemano háma voi katu. Ja’eporãsérõ, rembo’apu’a hagua ha oĩmbaite hagua, ikatunga’u ra’e peichahágui remombe’u avei opo opu’ãha, opáy ha oikovejeyha Tava’i, ha topurahéi ha tovy’apa jey yvypóra Tava’iguáva ha oikóva ijere rupi, Ñandejára irresurrecciónpe ñanemoingovérõ guaréicha.
P. José: péicha, añandu che, ñmombarete hína ñane ñe’ẽ guarani ha ñamoñe’ẽ hendapete avei ñande reko paraguaiete. Ha oimérire japía tape porãgui ra’e, tajajevy ha jaipykúi tape ambue yvy marane’ rekávo ha hupytývo, ñande ypykuérama voi hetaite omuña va’ekue.
Taneresãike, ha nde po renyhẽnguégui akóinte totyky ha to ñehẽ ambue koichaguaite tembiapo, ikatúva omopy’amongetami tavayguápe ha ohekombo’e chupekuéra mba’eichagua mborayhúpepa ikatu omopyenda porã hekove, heta mba’e ymaguare ha ko’agagua oikóva ñemosakãme.
Villarrica, 25. 10. 05
Modesto Escobar Aquino
ÑE’Ẽ ÑEPYRŨ.
Ahai ko kuatiáre heta mba’e amombe’uséva, che táva rehegua ani hagua opyta tesaráipe heta mba’e porã oĩva ipype.Heta mba’éko oĩ ohasáva ko ára ohasávo avei ha oúvo heta mba’e ipyahúva ja opytáma tapykuépe ha upéicha oho tesaráipe.
Ko’agaipi nda’ija véima jahávo mariskádape nda’iporivéimagui ka’aguy, ndaikatuvéima ñamombe’u Perurima kaso ojehechántemagui tele terã oñehendu radio.Ha péicha heta mba’e yma ojejapóva ko’aga ndojejapo véima ha upéagui hi’ã opyta mandu’arã kuatiápe ani hagua oiko ichugui tesarai.
Hi’ante avei ñande reko porã ohasa va’ekue opyta techapyrã opaite ára.
Iporã ñande rekove ha tekotevẽ upéa ñamombe’u ani hagua okañy ñandehegui.
Javy’a ko yvy ape ári ha javy’a hagua nañaikotevẽi heta mba’ére, py’a ha py’a marangatu rava ja ñaĩmbáma.
Ñande rekoha iporã avei ha upéa ñamomba’e guasu. Nda’ipóri ñanderekoháicha iporãva, upévare purahéi iporã véva ojejapo omoé’ẽvo lo mitã hekoha.
Ñai ramo mombyry ñande rekohágui ha’ete ñaireínteva ko yvy ape ári. Jareko ramo jepe heta mba’e ambue hendápe nda javy’apái jahechaga’úgui ñande reñoi hague. 
TAVA'I.
Tava’i ha’e hína peteĩ tekoha ojoguáva heta hendáicha ambue kuéra tekohápe.oreko ñu porã ysyryeta ha yvyty rovyũ. Oñemba’apo kokuépe, mymba kuéra reve avei.
Hakatu hetamba’épe ojoavy ambue kuéragui, péa ha’égui obrajéro renda.
Péva pe tenda rupi ningo ojeho Parana ka’aguýre, Argentínape ha opa hendápe yvýrupi terã kavaju ári.Ojeho ka’a apo, naranja gueru terã oñemba’apo hagua obrájepe.
Opaite hendágui avei ojeju ko’arupinte oĩgui tape.
Oĩ 13 tekoha ymave iñepyrumbýpe umía ha’e: Enrramadita, Toro Blanco Guasu, Toro Blanco’i, Valle’i, Rivas kue, Ñukãñy, Castor kue, Atõgue, Yvyatĩ, Itangu’a, Ka’asapami, Toranso, Yvytykora ha pe iñakãme oĩ hína Tava’i.
Ko’ãva ko’ã tenda rupi sa’i oñemba’apo kokuépe, kuimba’e kuéra obrájepente omba’apógui.Kuñanguéra hína pe opytáva hógape ha ojapopaite va’erã upépe tembiapo.Oiko kavaju àri ha oho mombyry mbyry pe tape pukùre ha’eño terã mitãmi reheve kyhyje’yre.Péicha pe tembireko ha’e hína ména avei.
Umi óga kuéra ijape kapi’i oñemboyke yvyrápe terã tápiape ha ndojerereko guasúi mba’eve tembiporu kuéra, tekotevengueténte ojerereko.Ndojererekói va’ekue apyka iporãva, tupa porã terã ropero umía, oimeháichante ojeiko ojejepokuaágui upéicha.
Umi óga oĩ tuichacháva, ogaguy guasu, koty tuichaicha ha oĩ porã véva oguereko karamegua ojeguapáva ha kyha vakapígui guare oñotĩ hóga guýpe opytu’u hagua heta mba’apo rire.
Mymba kuéra ogapýpegua oĩ: vaka, ovecha, kure, ryguasu ha opaichagua mymba sa’i. Ojerekoitemi avei mymba saite ogapýpe, umia apytépe jajuhu kuati, guasu, gua’a terã opáichagua rei mymba.
Umi vaka oikónte pe ñu ha ka’aguýre nda’ipórigui korapy ni mba’eve. Kure upéichante avei. Ro’y jave pukukue vaka kuéra ohopa ka’aguýre hi’are pukukue ára ro’y. Oguahẽvo árapoty osemba umi mymba pe ñùre ha umi hague kuèra iñambuepa oùvo. 
Ka’aguy ningo tuichaiterei ha upéicha avei oĩ umi ñu porã.
Hetave oĩ ndoguerekóiva marca oikuaante imba’eha umi mymba kuéra.
Korapy guasu ha vaka heta oĩha peteĩnte va’ekue, ha upéa ha’e pe Diócesis de Villarrica mba’e oĩva Rivaskue Guasúpe. Upéa upe tenda ojogua va’ekue Monseñor Juan Benítez Balmaceda yma umi yvy ojejogua mboyve gueteri, ha ha’e ohecha pukúgui ojapo va’ekue umía. Péa añoite pe Estancia oĩ va’ekue Tavaípe ha iporãiterei pe tenda péva, oreko 1500 hectareas voi.
Yvy avei ojererekónte avave nda’ikuatiai hesegua. Yvy jára kuéra hína umi Vaesken ha Fassardi. Ko’ãva nda’aréi omboja’o hague yjyvy kuéra pe 1970 kuéra rupi oñepyrũ omboja’o ijyvy umi Vaesken upéi pe Colonizadora San Agustín (Fassardi). Iñepyrumbype 2200 G. la hectáreante oñehepyme’ẽ hese, upéinte ojupi va’ekue hepyvépe ha ko’ága guarã hepyetereíma yvy kuéra.
Avavémi ndoipotái, terã ndojoguaséimi va’ekue pe yvy imba’erã, ha’etégui ku jahepy me’ẽ reíva.
Oime va’erãko umíagui ko ñane retãme hetaiterei oĩ ko ijyvy yva ha ijyvy íva 
Tape tuja ndojepuruvéima ko’aga, tape pyahu ohórupi ambue hendáipi. Heta oĩ tape tuja pypuku ojeguata hague kavaju ári terã carreta reve. Yma nda’ipórigui mba’evéichagua mba’yruguata ko’agaipi oĩva. Oĩ umi tape ipypuku etereíva jaikepaite ipype ha oje’e chupe tropera terã lopere.
Tape ojejapo San Juan Nepomucenogui ohóva Tava’ípe upe 1969 rupi. Oho umi topadora tuichaicháva ha ojapo pe tape pyahu. Péicha oguahẽ va’ekue Tava’i peve.
Uperire oho va’ekue Tava’ípe peteĩ karai hérava Raúl Girala ha omoĩ upépe peteĩ aserradero tuicha etereíva ha ogueroja hagua umi yvyra oñemoĩ va’ekue ojapo tape oparupi rei ohóva. Oguereko voi peteĩ topadora’i ne porãva ha upéape heta ojapo tape ha puenteave.
Ko’ãva ko’ã tape rupi oñeñepyrũ ojehasa yvyty mboypýri opaguturei.
Oñepyrũ guive karai Raúl Girala omba’apo oñepyrũ avei iñambue péa pe táva, hetaiterei ohógui opáichagua tapicha opyta upépe. Oĩ heta oho va’ekue omba’apo hagua aserradérope, oĩ avei ohóva omba’apo hagua kokuépe oparupigui rei terã oho va’ekue ojehekávo ambue hendáicha.
Péicha mbovymi rire upérupi tapicha kuéra ko’ága oñemboheta pya’e eterei sapy’a.
Oĩ oho va’ekue ojogua hagua ijyvyrã ipyahúva oñemity hagua ha péicha heta tekoha pyahu oĩ ko’aga. Ka'asapagui pe hetave ojeho va’ekue, upérupi itujapáma yvy ha nda’ipóri véima ka’aguy ojeity va’erã. Upévagui ojeho ka’aguy guasúre ojeheka.
MBA’EICHAPA YMA OJEHO PARANARE.
Opárupietegua ymave oho Paranáre obrájepe omba’apo hagua terã Argentínape oho hagua. Ojeho va’erã Tava’i rupi mante. Tape nde pukúva, sapy’apy’ánte oĩ óga ha ka’aguy ipukuetereíva, pikáda oje’e ichupe. Upéicha oĩ peteĩ Estancia Tapytã jahasávo héra “Tambo pikada”.
Péicha jaha Tava’i peve, upépe opáma ñu ha jaikéma ka’aguy guasúre, nda’ipóri véima mba’evéichagua ñu ñasẽ meve Parana syrýpe.
Parana rapére heta hendápe oĩ ojepytaha ojepytu’u terã ojeke hagua.
Ojeho yvýrupi, kavaju terã mburika ári. Pe ojepytaha héra parage ha péva oĩ y porã ypýpe ha avei jepe’a heta hápe. Péva pe tenda ipotĩ porã ha oĩ okaru hagua kavaju ha buey kuéra.
Oĩ umi ojepyta háipi oñemoĩ pe tarima ani hagua ojeke yvýpe ojekyhyjégui mbóigui.
Pe mbói hína oje kyhyjeveha pe ka’aguýre, ñande su’u ramo nda’ipórigui ñañe pohano hagua.
Oĩko ojeporúra pohã arriero he’i chupe lo mitã. Umía apytépe oĩ guasu ty oje’u ichupe, pea oje’e iporãha terã katu nde su’u ramo mbói rejuka va’erã ha pe hyekue eipe’a ha upéa emoĩ pe nde su’u haguére ha péicha opa mba’e rei ojapo lomitã jahechákepa ndojuhúi pe pohã mba’eve nda’ipóri hápe.
Oĩ ko mbói ñande su’u ramo ñanembo hasyetenteva, ñanemo akãnundu hamba’e ha upéi jakuera jevy, ha oĩ katu ñande su’u ramo na’ipohãiva iponsoñaitereigui.
Oikuaa voi lo mitã umía ha ha’e hína mbói jini ha mbói chumbe, ko’ãva nde su’u terã nde jopi ramo ja reikuaama voi remenotaha. Ko’ãva ko’ã mbói sapy’aitépe ñande rety; ndajahechavéi terã ñamano rei, ndajaha pukúi voi ichugui.
Pe mbói chini ko ombopu ñandéve ijaguai ha ñahendu ramo tuichaiterei ñane mondýi ñane pirĩmba japytávo.
Pe mbói chumbe ku iporãmi pe ipara ha ipo’imi hakatu oĩ peteĩchagua ñande jopíva. Pe huguái apýrape oguereko pe ipopĩa.
Ko’ãva ko’ã tapére ojeho paranáme:
San Rafael, Jatytay ha Ape’aiméme jaha hagua jaike Pindojúpe upéi ja jaháma Rancho Tava’i, Yhovy, Pelanka, Arroyo Tembei, Campamento San Juan, Viado ha upéi ja ñaguahẽma mamo jahahápe.
Paranambu, Itaipyte, Ñakunday, Pirapytã ha Torokuápe jaha hagua jaike:
Toránsope upéi jaha Arroyo Piky, Rio Charãrã, Arroyo Yñarõ, Barra Caliente, Tigre (Campamento en tiempo de Barte); pégui jaha ñaguãhe Rio Yñarõme upépe ojehasa balsape oñeguahẽ hagua Puerto Ñakundaýpe.
Yvýrupi ko pe ojehovémi ha opárupigui ojeju. Mombyryvégui oúva oguahẽ Ava’i peve trénpe, upégui ohóma yvýipi oguahẽ meve Paranáme terã mamo ohohápe.
Heta gua’i terã ambue hendáguigua imandu’a porã oho hague peteĩ terã heta jevy, heta ára oguata ha kyhyje pópe oguahẽ meve.
Jaguaretegui ku pe oje kyhyjevémi, ojejuhu py’yi voi pe ipyvore pe tapére ha nda’itujái vaicha voi. Oĩ ndokyhyjéiva ichugui ha he’i yvypórare ndaje ndojapóiva mba’eve, naña hendúiva voi añete jaguarete oporojuka ramo terã ho’u hague yvypórape. Ko añara’yko okyhyje uvei ñandehegui.
Oĩmi va’ekue avei yma oha’arõva hapichápe oipe’apa hagua ichugui oguerúva guive hy’ái repykue.
Heta oĩ tapicha hi’are etereíva pe ka’aguýre. Oĩ ovy’ava voi pérupi ha ambue katu hembiapo vaígui ndoikatu véi osẽ ha avei avave ndohekái ichupe kuéra upérupi. Upéicha umi oporojukáva, orãirõva kuña, omondáva ha opáichagua hembiapo vaíva oike ka’aguy guasúre ha areterei rire ou jevy ivállepe. Ko’ãvape ni avavépe nañahendúiva ho’u ramo jaguarete.
Péicha ko Parana ka’aguy guasúpe heta mba’e ojehasa ha heta mba’e pe oñeñongatúva ipype. Karai yma guare hetaite hendáicha omombe’u Parana ka’aguýre tembiasakue.
Tava’ígui Parana syry opyta 26 leguas ha Ava’ígui jaguata va’erã 12 leguas ñaguahẽ hagua Tava’ípe.
Ymave ikatu ojeguata mombyry py’aguapýpe nda’ipórigui oiko pya’e véva ñandehegui, nda’ipórigui kamiõ terã mba’eveichagua mba’yru guata ñande rasa rasáva pe tapére.
Hembiporu, ijao ha opaite mba’e ogueraha ijapére lo mitã. Peteĩ vosa guasu oñapytĩ fájape ha omoĩ ijapére. Opyta porãitereigui ha’eteku nda’ipohýiriva ichupe. Ha péicha oguahẽ meve oho. Ajépa ku ikatupyry ymave guare tapicha, mba’e michimíva jepe ningo ipohýi tape pukúre.
Ko’ágagua ndohoveichémane 26 terã hetave leguas yvýipi mba’apo reka, santo hápe mba’e ramo mante.
Péicha aveingo oñemombe’u yma ojeho hague Perúpe mburika ári ha hasýpeterei oñeguahẽ ha hasýpetevéntema ojeju jevy ha upévare oje’e okosta un Peru.
OBRAJE.
Obraje he’ise ñemba’apo yvyráre, péva avave ndoikuaa porãi ha katu opavavépe hesakã oñe’ẽ ramo hese. Ojeikuaa avei kuimba’eténte ohoha upépe, ipohýigui ñemba’apo yvyráre ha ojeiko asýgui ka’aguýre.
Ymaite oje labra (oñembope) pe yvyra taha’e ha’éva, upéi ou va’ekue ojepiro paite pe yvyra ha ojehovévo hese katu ojeipiro avei pe iku’ápe upe oñeha’ã haguame. Oje lia hese peteĩ cinta ojekuaa hagua mbovy kúvikopa oreko.Péa pe ñeha’ãha noñembo’éi mbo’ehaópe, péa jaikuaa ka’aguýre ñamba’apo ramo mante. Upérupi umi obrajéro tuja ñanembo’e ha yvýrente voi ohai ohechauka hagua ñandéve
Techapyrã: Peteĩ yvyra oreko ramo 10 m.ha iku’ápe olia 20 cuadros he’i ichupe ha péa ojejapo péicha; 20 .20=400 .10 =4000 ha osẽ péicha 40,00.
40 cúbicos oreko péa.
Ikatu avei jajapo péicha hesakã porãve hagua: 13.75m ha iku’ápe olia 17 cuadros mba’e, péicha ramo; 17 .17=289 .13.75 =3973.75 = 39,73 cúbicos osẽ ichugui ha pe kyguái rire hembýva upéa héra centivaras, péa ñambojo’a ambue ndive ha ohupyty vove 100 centivaras oikoma ichugui 1 cúbico jevy. Péicha ojejapo ka’aguýpe ojeikuaa hagua mbovy cúbicopa oreko umi yvyra.
Ymave yvyra po’i ndojeitýi voi 15 cuadros guive mante, ipo’ive ramo he’i nohĩri gueteriha oho haguáicha tetã ambuére.Ndaha’éi, terã ndovaléi exportación peguarã oje’e voi.
Ymave guare sa’i oho mbo’ehaópe, sa’ígui voi avei pe mbo’ehao ha upéicha rupi sa’i ojekuaa matemática ha obrájepe mante jajehekombo’e ja kuvika hagua yvyra.
Yma nda’ipóri va’ekue mba’yru guata mba’eveichagua, upévagui kárrope ojereroja yvyra ysyry Paranáme terã ambue ysyry tuichávape ojereraha hagua angádape Argentina gotyo.
Ko angádape ñemba’apo ha’e peteĩ mba’e nde pohýiva, ojeiko asyetereígui pe ýre ha hasýpe eterei oñeguahẽ ojehohápe.
Heta heta ojerereko buey ha mburika kuéra ka’aguýpe ojepurúva. Oĩ peteĩ tapicha oguerekóva mokõi terã hetave karro omomba’apóva, peichagua heta oguereko karrero ojokuáiva ha oĩ avei kapataz karrero, pe omanda páva hese kuéra.
Javy’áko hína pe ka’aguýre ñanembuetia’e ñahendúrõ karréro osapukái ha rejonpu hasẽsoróva buey kuéra mbokatupyryha.Péicha vy’a pópe ha tetia’épe yvyra pohýi oku’e atrilla (astilla) árigui ha oguahẽ planchada peve. Tres yuntas voi oĩ umi buey imbaretevéva ha karrero katupyry oguenohẽ umi yvyra tuichaichavéva. Opáicha reíko oñembo héra umi buey ha opamba’e rei he’i chupe ijára omo kyre’yve hagua:
Néike, hále, húpa<br>
Lindo, Guapo, Velo<br>
Éiko peẽ aña membyyy.
Umi buey apytépe oĩ va’erã peteĩ toro buey, ikatu hagua omuña jaguaretépe. Terã ojereha burro oiko hagua buey apytépe, mitã chavurrógui ko okyhyjemi avei pe aña ra’y.
Ojerereko avei mburika bueycha ojepuru hagua kárrore, ãva ipya’eve ha poteĩ voi oñemoĩ ha pe tenoderã katu oho mokõi ojoykére ha peteĩ ári oho peteĩ mitã, péa héra hína kuarteador. Hatã oiko pikádare umi ahẽ rymbare ha ñahendúko osapukáiva ombopúva verrenke opáicha rei.
Pe yvyra onohẽ va’erã karro mburika pegua oñemoĩ va’erã en frankía oje’e ichupe. Péa he’ise pe yvyra poguasu emomaña va’erãha maestrilla gotyo rollete ári ikatu haguáicha pe karro oñe moñakambýntema hi’ári.
Karrero kuéra oikopa peteĩ hendápe, oĩmba hápe umi mba’e ojepuru va’erã upépe ha oñembohéra karreria. Are eterei ojeiko ka’aguýre upéicha, upévagui avei umi tekoha kuéra ndaha’éi ko’aga guáicha, sapy’apy’ánte ojejugui okápe. Upévagui upérupi nda’ipóri va’ekue tupao terã mbo’ehao iporã ha tuicháva.
Kuimba’e kuéra katu sa’i omba’apo kokuépe oúgui hógape opytu’u haguánte.
Péicha ko jareko pe obrajero oikova ichugui peteĩ status social ha ko’ãva apytépe oĩ jevy avei opáichagua: karrero, rolliséro, descubiertero, ranchero
Ka’aguýgui terã Argentínagui ojeju vove ojegueru pirapire ha upe oguerúva ndohecha ramói pe hy’ái repykue. Ojuhusénte voi moõpa oiporúta.
Péicha umi ou ramóva omba’apo hágui ipojera eterei. Oiko ramo carrera kavaju terã jeroky oho itrage pyahu reheve. Ogueru avei sapatu porã ha péicha ichuko oikóvo lomitã apytépe
Kavaju oñani hápe terã jeroky hápe oho ojoguapaite umi ojerereko míva kántinape ha chipa oguerúvagui ojoguapaite ijajaka chipa ryru reheve ha oikuave´ẽ opavavépe oñemboja hagua ho’u pe ho’uséva.
Ymáipi sa’i ojerereko ojehepy me’ẽ va’erã, sa’ietereígui ojerereko pe pirapire.
Ymave ndaipóri voi jaiporu hagua pirapire ha upéagui ha’ete ku ndojeporeka guasúiva hese apavave. Nda’ipóri voi mba’épepa jaiporúta ha upévare ha’ete ku noñeikotevẽi vaicha hese.
Umi ko’ãgaguápe hesakã hagua ko’ã mba’e amombe’úta ymave nda’ipóri hague umi oĩva jaiporu hagua pirapire; nda’ipóri va’ekue mba’yru guata, ao terã mba’e jeguaka hepýva ha opa ko’aga oĩva upéramo nda’ipóri.
Yma ojeporu ao ndahepýiva, ponchochara ha nda’isapatúi lomitã, pynandínte ojeroky kuimba’e ha kuñáva.
Umi ary 1950-1970 peve ojeporu mboka. Umi oguerekóva omosaingo iku’áre ha oiko heseve mba’eve´y ronguáicha. Upéicha umi imbokáva ha’e hína pe karia’yete.
Umia umi árape oĩ pe karaiguasu ha upéa ha’e peteĩ mburuvicha upe tekohápe, upeichaguágui ndojekyhyjéi ome’ẽ uvei py’a guapy oĩ ramo pe atyhápe.
1960
Yma heta oiko ñorairõ, Paraguái ra’y kuéra oñondive. Upéicha oiko va’ekue 1912, 1922, 1947 ha 1960pe. Péicha oje’e ramo ko’ãva ko’ã ary, upéicha ramo oñe ñe’ẽta hína ñorãirõ oiko va’ekuére.
Ko’ãva ko’ã arýpe oiko vae’ekue umi ñorãirõ tuicháva ha péicha heta jevy oiko umi michĩva ha noñemombe’úi upévare. Ko’ãva ko’ã ñokarãi opa va’ekue 1960pe. Kóva ko arýpe ou va’ekue Argentínagui heta tapicha oipe’aséva ñane rendota guasúpe ha ikuãcha’ĩ hese kuéra mburuvicha apegua ha upéicha opa rei vaékue. Ko’agaite peve avave ndoikuaái mba’épa pe ojapose va’ekue hikuái. Ha’eteku omano reiseguínte ou va’ekue hikuái.
Péva pe ary rire oñemoĩ Tava’ípe ha opa hendárupi óga mburuvicha kuéra oiko hagua (Destacamento militar dependiente de la guardia de seguridad de Takumbu). Pe Tava’ietépe oĩ va’ekue peteĩ destacamento ha Enrramadítape ambue. Umía oĩ hápe oĩ avei aviõ guejyha. Péicha oĩ va’ekue heta aviõ guejyha sapy’aitépe. Yma nda’ipóri va’ekue tape kamiõ oho hagua ha aviõ katy oguejy Tava’ípe. Péicha
TAM (Transporte Aéreo Militar) oho opa arapokõindýpe oguejy ohokuévo Puerto Mayor Otáñope, Péa oho Paraguaýgui oguejy San Juan Nepomucénope upéi Tava’ípe ha ohasa Otáñope, uperire ou jevy hapykuerére. 
Oĩ rire ko’ãva heta mba’epe iñambue tekove reko: Ojekyhyje, oĩ oñe’ẽreíva hapicháre ha oguerahaka ka’irãime ha opa mba’e rei. Ko’ãva ko’ã ñorãirõ rire heta oĩ ñañágui oñemuña va’ekue ko ñañe retãgui. Upéicha heta oime terã omanóva tetã ambuére. Péichako heta mba’e vai oiko ha upévare heta tapicha oĩ ohasa asy va’ekue. Nda’ipóri va’ekue teko joja. Umi oĩ porãva mburuvicha kuéra ndive ojaposéva ojapo ha ndaikatúi ja’e mba’eve.
Ko’ãva árape heta oĩ ojejukáva ha oje’énte hese comunistaha hamba’e ha upéa ja opyta reíma, terã ojereraha reínteva ka’irãime ha mba’eve ndaiktúi jajapo.
Ko’ãva oiko rire opa pe karai guasu oĩ va’ekue.Ymámi oĩ va’ekue pe Don.Péicha jajuhu Don Francisco, Don Pedro ha umía mba’e guasu. Péichagua hína pe oñemoñe’ẽva pe hapichápe terã pe mba’e porã apoha.
Ha ñorãirõ heta oiko rire opyta mburuvicha kuéra okyhypa hetãgua kuéragui ha oĩ umi itĩro’sãva ojaguántema oimeraẽvare oñemoĩ porã hagua mburuvicha ndive.
Pévare ñañembyai ha heta mba’e porã ndajarekovéi ko’agaipi. Nañatĩ kuaa véi ojuehegui hamba’e noñe penavéigui heko vaí vare.
TEMBI’U OJE’UVA KA’AGUYPE.
Ka’aguýpe ningo pe tembi’u oje’uvéva ha’e hína pe revíro. Kóa oje’u opaite ára, heterei ha imbaretéave. Pyharevete orambosa lomitã asaje pyte ou ha na iñembyahýiri. Oĩva tembi’u oñembotýra opuepente avei. Ka’aguýpe nda’ipóri mandi’o ni mba’eve ambue ñambotýra hagua ñane rembi’u.
Revíro ndahasýi ojejapo, ojepuru hese harina, ñandy, juky ha y. Oñembojehe’a jukyrýpe ha oñembyaku porã rire ñandy ojeity pype.
Péva ko tembi’u ojejapo ña’ẽpe mante, oñembojere heta ha ojeikutu patulápe.
Patula ojejapo yvyrágui, oñembope ha ipuku ani hagua ñanderapy terã hakueterei ñandéve ñambojy kuévo. Péape oñembojere ha ojekutu iku’ipa peve ojy porã hagua.
Oje’eko kuimba’épe mante osẽ porãha ha ka’aguýre omba’apóva niko kuimba’e mante voi, upévare oje’e pea pe tembi’u kuimba’épe mante osẽ porãha, kuñágui katu oñemyrõ, osẽ vaise ichugui kuimba’énte ichupe ombosako’ígui. Revíro ko oje’uve kosídore ha avei ambue tembi’u reheve asajekue terã pyháre. Ha’e hína tembi’u ha tembi’u týra ave. Revíro ojejapo ramo ndoje’éi voi oñembojyha oje’énte ojekutuha. Péichante oje’e ha ojekuaa obragéro apytépe. Eikutúpy ñandéve revíro oje’énte voi. Oĩ he’íva ñambojerente va’erãha jaikutu yre ha péicha 33 jevy ñambojerévo ja oimbáma Obrágepe voi oñepu’ã ojejetapy, oñemoĩ ka’ayrã ha oje kay’u kuévo ojekutúma revíro rambosagua ha opa tembi’u týrarã upe árape.
Péa pe tembi’u ha’e pe ojoguáva voi obragérope. Upévare ndoje’éi voi ijupe héra rupi, oje’énte ichupe obragéro rembi’u.
Revíro irũete hína mitã kumanda. Péa ko oĩ katuete mboriahu mesápe ha ka’aguýpe katu oĩ mante va’erã. Mba’eichapa ojejetapy, upéa oĩ avei obragéro arandúpe. Ojepuka va’erã nderehe nderejetapy kuaái ramo ka’aguýpe. Upépe pyharevete oñotĩ ojuehe mbohapy tata’y ipoguasúva ha okái porãva ani hagua ogue sapy’arei asaje mboyve terã peteĩ ára pukukue. Umi tata’y ári oñemoĩ pe ña’ẽ ha ipype lopi kumanda y hetápe ha oñemohe’ẽ. Opyta upépe ojy mbegue katu ha ojejere vovénte eñemoĩ hendive ñandy ha ja oĩma oje’u haguáichaite. Kumandáko hetemi hína ka’aguýpe, ndajaikuaai voi mba’érepa, hákatu ñande vállere avave ndo’uséi, ndahéi eterei ha ndojehayhupái voi hína ha’etégui ndererekóigui re’u va’erante re’úva hína. Eporandu ramo obragérope he’íta ndéve péa ha’eha peteĩva umi tembi’u hevéva ha che ha’u va’ekue ha’e kuaa ndéve nda ijapúiha, añetehápe heterei. Heta mba’éko oje’e ko’ãva ko’ã mba’ére. Oje’e Tupã Ñandejára oñangarekoha mboriahu ha omba’apóvape hembi’úre ha upévagui hetereiveha, terã oje’e avei pe ka’aguýpe oĩha pe Ka’aguy Jára ha upéagui niko pe ka’aguýpe mba’eve noñembyaíri, nda’ipóri tekotevẽ ha mymba kuéra oĩ poramba tapiaite. Ojehejánte voi ránchope opa mba’eichagua tembiporu oĩgui voi oñangarekóva hese.
Sapy’ánte jajuhu mymba ka’aguy oisu’u va’ekue ichupe hapicha ha ndahasói, ikupi’ipa pe ojesu’u hague ha ni na’inéi. Upéva che aipota omyesakã chéve umi iñarandúva ko’ã mba’épe. Hetatemingo oĩ hína ka’aguýpe mberu ha opáichagua vicho kuéra, upépentema ningo pya’eve haso páta ha nderejuhu mo’ãi mymba ka’aguy omanóva ysógui. Ajépako péva ijetu’u ñantende hagua.
Ojeju vove okaháre ndahe véima kumanda ha revíro ave, ndoje’usevéima voi. Ndaha’éi vaicha henda. Ho’use ramo sapy’ánte oñembosako’i peteĩ kuimba’e ha oñemoĩ oikutu, péicharõ ha’ete hevéva. Oje’e oĩha opáichagua revíro, péicha oje’e revíro polvorín terã revíro karreria hamba’e.
KA’AGUY GUASU MARANGATU.
Pe Parana ka’aguy ningo tuichaite va’ekue, Encarnación guive Salto del Guaira peve ha nda jaroviaséi ko’agaite peve opáma hague ko ka’aguy guasuete. Heta tapicha ndoroviaséi nda’iporivéimaha. Umi ohecha va’ekue noimo’ã mo’ãi voi oguahẽ va’erãha ára opávo ko ka’aguy guasuete. Avave noimo’ãi, hakatu pea ja opáma upéva mante ikatu ja’e. Heta mba’e porã oiko va’ekue ko ñane retãme, ikatupyrýgui Paraguái ra’y, ha upéicha avei heta mba’e vai ojehu ñandéve. Ko ñane retã porãitépe aretereíma ndajarekovéigui mburuvicha ikatupyrýva, iñakã porãva, opyrũ hatã ha hetã rayhúva. Ko ñane retãko imboriahu ha upéagui ndajeko péicha ojehu ñandéve, pe imboriahuetéva ningo oje’e na hyguatãiha araka’eve oĩ ramo mburuvicha ramo katu ho’upase voi opa mba’e otopáva. Paraguáipe oĩ va’ekue mburuvicha imba’e rereko hetáva opytávo ha oho opa tetãre, umi hepyveháipi ha hetã katu imboriahueteve opyta pe ha’e ojuhu haguégui ha ñande jajepokuaáma upéicha ñaimo’ã péa peichante va’erãha opaite ára. Ajéningo tuichaite ko mba’asy jaguerekóva.
Ndaha’éi avei mburuvicha añónte, opavave voi ha’ete ikangýva teko porã omo añete hagua hekovépe. Ha’ete ojeíva ñandehegui kyre’y jajapo hagua iporãva, jahayhu hagua ñande rapichápe, ñande rekoha ha avei ñane retã. Oikóko opa mba’e ha nañapenavéi mba’evére, ha’ete ko ñane retã ndaha’evéiva ñanemba’e. Ojupíva mburuvicha ramo ojaposéva ojapo, ombyaipa ojuhuvéva ha ndaja’éi mba’eve, ñaimo’ãma upeichante va’erãha voi, ja’e porãta ramo ñande pituvapa opavave. Upéagui opamba’e rei oiko ha pe ivaivéva katu heta mba’e ja na ipohã véima.
Ñandéko ñande chuko va’erã mo’ã hetamba’ére ko ñane retãme ha upéva apytépe ñande ka’aguy, mymba kuéra, ysyry porã ha ñane ñe’ẽ guarani. Ko’ãva ko’ã mba’e okañýgui ñandehegui opamba’e rei oñemoinge terã oñembosyryry ñande rehe porã ro’ópe ha upéa ñanembotavy ha ipahaitépe ndajaikuaavéi mba’épa pe iporãva ha mba’épa pe ivaíva.
Ko Parana ka’aguy oiméne hína umi ka’aguy tuichavéva ha iporã véva apytépe oĩ. Ko’ãga ja’éta oĩ ndaje raka’e ojeitypámagui yma ñande ka’aguy porãite. Ja nda’ipóri véima ha ajepa ningo ñambyasyete ko oikóva ñande rehe. 
Ojeity paite ningo pe Ka’aguy guasuete ha ava piko oimo’ãta. Péa ningo tuichaiterei ha upéagui ha’ete ku ñane mokõva jaikerõ ipype. Jahasa hagua Tava’ígui Paranáme ñaikotevẽ mokõi ára porã jaguata ha ambue hendaguio jaikérõ katu nañasẽ véima araka’eve.
Mymba ka’aguy kuéra hetaite oĩ va’ekue ipype avei ja nda’ipóri véima, ojejuka terã omanomba rei nda’ipóri véigui oiko hagua.
Jahasa ramo upérupi ko’aga jahechaga’u mborevi kuéra, tañykãtĩ, mytũ, kagua ñe’ẽ ha nda’ipóri véima.Jajuhu kokue guasu, yvy perõ ha brasilero. Umíape ñañe’ẽ va’erã portuguéspe reñemoĩ porãse ramo hendive. Ndaikatúi ñane retãme ni ñane ñe’ẽme ñañe’ẽve ko’agaipi, ajepa jaiko’i. Tuichaite jajoavy, jahasa ramo ambue tetãme avave no ñe’ẽi ñandéve ñane ñe’ẽme ha ñande katu ñañeha’ãmbaite va’erã ñañemoĩ porã hagua pytagua kuéra ndive. Opa Parana ka’aguy ha hendive opa avei opáichagua Paraguái reko. Iñambuepa ñandehegui opaite mba’e, ñane retã ndaha’evei ñanemba’e.
Oĩ rire gueteri ka’aguy guasu hetaite Paraguái ra’y okarúta gueteri hese. Pe obrage ningo nombyaíri ka’aguýpe ha’eténte ku omopotĩva, hákatu ka’aguy ojeitypa ramo ja na ipohã véima.
Ko’agaite peve ñahendu ndoikatúiha omba’apo porã yvyráre omba’apóva, hetatereígui oje jerure ichupe kuéra kuatia ha viru. Osẽ guive ka’aguýgui yvyra reruha oguahẽ meve mamo ohohápe ojejerure chupe kuéra opa mba’ére ha umi ka’aguy oitypa reívare mba’eve ndojejapói ha péicha ojeitýta ko ñande ka’aguy opa peve ha ndajajapói mba’eve.
Obragéro kuéra ko’agagua he’i “oréko ore rakate’y ñande ka’aguýre upévagui pe ore mongarúva ha roñeha’ãmbaite roguerekopa hagua kuatia kuéra hendáicha, upéicharõ jepe oñeñembyarái ore rehe”. Umi pytagua oúva oitypa ñande ka’aguy ha oguerahapa imba’erepy hetãme ha umíare noñepenái, ha’e kuéra ojaposéva ojapo.
Ha’ete ku ndachaikuaáiva pe yvyrápa mba’e he’ise, mba’erãpa oĩ ha mba’épa umi iporãva ojapo ko yvy ape ári, ñande rekoháre, ñande rehekuéra. Ha’eteku avei pe yvyra opa ramo nañaikotvẽ mo’ĩ mba’éva hese ha upépe tuichaiterei jajavy. Obragéro ningo yvyra ipoguasúvante ogueru ha pe ka’aguy opyta jevy hendáicha.
Oiménepa ko ñane retãicha oĩ ambue tetã hetaite mba’e porã oguerekóva ha ndaikatúi jaiporu hendáicha. Upéagui ha’ete ñanemboriahúva terã ñane retã ndoguerekóiva mba’eve. Tekotevẽ ñañopytyvõ ha ñañangarekove ko ñane retã rehe. Oĩ gueteri heta mba’e ikatúva ñañangareko hese: ñanembo py’a rory gueteri jahecha ramo umi yvyty rovyũ, ysyry porã ha mymba ka’aguy mimi oikóguitiva ndajaikuaái araka’e pevépa.
Oĩ peteĩ guyra oĩva Tava’i ka’aguýre, avave nomomba’e guasúi ichupe ha ndajahechái voi ndajajeheka porãi ramo hese. Péa ha’e hína guyra campana. Pea pe guyra jovymi oikóva kirirĩ hápe ha pe yvyra ru’ãitére, noñe’ẽi ramo avave ndohechái ichupe. Oguahẽ vove áraropoty katu oñepyrũma oñe’ẽ. Mba’éichapa oñe’ẽ ko guyrami: Túicha oñe’ẽ ñepyrũrã ha pokã pokã, upéi katu omopy’yi ku arpa púpe ñahendu háicha ha otuñe’ẽ po’i.
Heta jey rema’ẽ va’erã hese rehecha hagua oikógui umi yvyra ijyvate véva ru’ãre ha oma’ẽ yvate gotyo pe oñe’è ramo hína. Péa pe guyra rehechánte ramo pérupi ne reimo’ã mo’ãi ha’eha pe guara campana ipu kere’yetéva ñahendu ramo Felix Pérez Cardozo ojapo haguéicha. Pe tuichakue hína ku pitogue, havia umiãicha.
MAMOPA OPYTA TAVA’I.
Tava’i opyta ka’asapápe, Paraguaýgui jaha va’erã 300 km. ha oja hína Alto Parana ha Itapúare.
Heta mba’e porã oguereko, pe yvyty ojere hese ha hovyũ asy. Jajupi pávo pe távape jahecha mba’eichaitépa iporã Tupã Ñandejára rembiapokue. Ha’ete upépe jajupívo iporãitevéva opa mba’e, upégui jahecha paite pe ijerekuévo. Tupao oĩhápe hína pe ijyvateve ha yvytu piro’y asy ñande peju.
Jaike guive Enrramaditape jahecha ñande asu gotyo oho vaicha ñande ykére yvyty kuéra opáichagua ha ñane aguivévo katu iporambaitevéntema, oĩma upépe yvyty kuéra iku’a morõtĩva, iporãvéva vaicha oha’ã ha umía ha’e hína: Kororõ, Tupãsy Sérro ha Mbatovi.
Ñai ramo mombyry Itapúa gotyo terã ambue hendápe jahecha overa ha imimbi pe iku’a morõtĩha ha ha’ete ombojeguakáva upe tenda. 
Pe Tupãsy sérro tuichaiterei, ijyvate ha tuichaitevéntema iku’a morotĩ. Jajupi ichupe peteĩ hendáipi añoite ha ñaguahẽvo jajuhu pe itakua ñande pópe jajapo va’ekuéicha, Tupã rembiapokue voi. Upépe ojejuhu va’ekue ymaite Tupãsy María ra’anga ha’éva Natividad. Avave ndoikuaái mba’éichapa oĩ ypy upépe raka’e péa pe Tupãsy.
Ñanembopy’a rory jahecharõ imemby kuéra mimi ohuã’i joa hendápe yvýipi, kavaju ári 8 jasyporundy oguahẽvo. Pe hi’árape opárupigui ojeho ha opáichagua promesero. Ñaguahẽvo jahávo ñanemopirĩ jahecha ñande resa yképe yvykua guasu ipypukueterei ha hugua’yva. Pérupi mante ikatu jaha ha ha’ete ijapo pyrénte avei.
Jajupi pavo Tupãsy rendápe jajepepy ñama’ẽ hagua pe yvytýre ha jajuhu ko mba’e ipopenóva, ojero’a ha ho’áta vaicha ñande ári.
Tuicha mba’e ha iporãitereígui ñanembo py’a rory ha ñanembo chuchu, ñanemopirĩ. Ha’ete vaicha aguiete ñaimémava yvagagui. Ñañembo’évo Tupãsy renondépe ha’etéku Tupã Ñandejáraite voi ojapysakáva ñane ñembo’ére ha upéicha jajuhu py’aguapy ijojaha’yva.
Ka’asapamíme opyta hína péva, ha’éva peteĩ tenda iporãva, ñu ha ka’aguy rovyũ ñanembyetia’éva. Ñaguahẽvo upépe ha jahechama hi’agui Tupãsy renda ha’etéku ñane ambuéva, py’a rory ha tetia’épe jaguatávo yvágape vaicha ñaguahẽta.
Upérupi ymave obragéro kuéra oguahẽ va’erã ohokuévo terã ou kuévo ojerurévo pokatu ha tekoporã. Péa hína upépe pe sy guasu oñangarekóva ore rehe.
Oĩ avei sérro Mbatovi iporã añetetéva, umía jahecharõ mante ja’éta mba’eichaitépa iporã Tupã Ñandejára rembiapokue. Ha’e peteĩ yvyty ipo’i, ijyvate ha hakua. Iku’a perõ avei ha upéva ojekuaa omimbi ha ha’ete oñemointe va’ekue upépe. Oĩ ojejupiha hese hu’ã meve. Rejupise ramo yvytýre rehóntema va’erã Tava’ípe. Umi Európagui oúva terã ambue hendáguigua ojupi va’erã katuete upépe ojapo kuévo alpinismo. Ha upépe oñemoĩ va’erã py’yinte mba’e rendy ojehecha hagua mombyrýgui oñeha’ã hagua heta mba’e.
Upéi katu hetaiterei oĩ yvyty kuéra opáichagua ojere voi Tava’íre oho Yvytyrusu guive San Rafael peve. Rehasáta ramo Tava’i mboypýri rehasa mante va’erã yvyty ári, peteínte jepe ha nda’ipóri ikarapéva. Upéicha jahasa ñaguahẽ hagua tape ombojoajúva Ciudad del Este Encarnación reve ha jaha avei Ka’aguasu gotyo.
Nda hi’aréiko Tava’i iñambue hague, pe ka’aguy tuichaitéva oĩ va’ekue ou oñeme’ẽ umi brasilero kuérape ha oñemoĩ oity paite hikuái ha upéicha oiko heta tekoha pyahu ha oñemboja’o mbytetéipi; yvyty ágotyo ha’e pe tekoha tuja ñanemba’éva ha pe yvyty amo gotyo katu brasilero kuéra rekoha.
Péa oñepyrũ pe ary 1980 rupi guive ha heta mba’e porã ha heta mba’e vai ogueru.
Mba’e vai apytépe oĩ pe ka’aguy ojeity paite, oñe moperõ, opyta yvykuerei; ysyry kuéra avei oñembuaipa ha paraguájova ndoikatu véi oreko mba’eveichagua temity, pakova terã mba’evéichagua yva ojepoígui veneno ojukapáva opáichagua temity kuéra. Ojoguapa avei imboriahúvagui ijyvy ha ko’ãva oho pe táva guasu háre ha oiko oimeháicha rei. Umi karai, karia’y terã kuñataĩ umíã oñehundipa. Ñambyasy ñande rapicha péicha ojehúva ichupe, oĩ ha’e va’ekue katekista terã omyakãva heta mba’e hekohápe, ko’aga oiko oime háicha rei pe táva guasu rembe’ýre ojapo terã ho’u opa mba’e rei ha ndoreko véima mba’eve ni ndoikuaavéima mba’épa oha’arõva ichupe ko’érõ.
Iporãva apytépe jajuhu: ñemba’apo, ñemba’apo kuaa ha ñepytyvõ oñondive kuéra. Ohechauka hikuái kokuégui ikatuha heta mba’e jaguereko terã jahupyty. Avei heta hendáicha ikatuha ñamba’apo, pyharekue ikatuha ñamba’apo kokuépe, ha heta mba’e tembi’u kuéra guio avei. Oñeñe’ẽ portuguéspe, oimerãe ni oleekuaa’yva jepe pua’e oñe’ẽ iñe’ẽme kuéra.
Péicha oĩ Tava’i ko’aga, mbytetépe oñemboja’o, agotyogua tekoha kuérape, ñandéva memete ha yvyty mboypýri katu brasilero kuéra ha mbovymi ñandéva.
Oĩ tekoha pya’e pya’e oñemoñepyrũva ha ojejapo upépe mbo’ehao, tupao ha opa mba’e, upéicha avei sapy’aitépe ohopa jevy hikuái ha opyta peteĩ terã mokói óga ojogua paite va’ekue hetãguágui ijyvy kuéra. Péichagua heta oĩ jatopa. Umi mbo’ehao terã tupao opyta pe soja ty mbytetépe ha’eñorei.
Ñaporandu ramo hesekuéra oje’e oho jevy hague ambue hendápe ojogua jevy hagua ijyvyrã ñane retã guágui ome’ẽ hepy rire pe imba’e hapicha brasilérope. Oĩ katu ohopaite jevy va’ekue hetãme kuera.
KA’ATY REHEGUA.
Pe ka’aguy guasúpe hetaitémi oĩ va’ekue ka’a. Ka’a apóvo ojehómi avei Tava’ípe ha péva ojejapo ñemihaitépe oĩgui oñemomba’epáva pe ka’aguy guasúre.
Pe Parana ka’aguy tuicha háicha oĩ avei oñembo járava hese, he’íva imba’epaha ndoguerekói ramo jepe oñekytĩ hague nimba’eve. He’íko umi ñande ru kuéra ymaveguare ha opavave voi ko jaikuaa, py’yi etereimi ojepe’a terã oñemoĩ mburuvicha kuéra, tendota ñane retãmegua. Umía ndajeko oho tetã Argentínape oñembo sako’i ou jey hagua mbaretépe omandá jeývo ñane retãme ha upéarã ome’ẽ ñande yvy tuichaichaiterei ojogua hagua hese mboka ha opa mba’e oikotevẽva ñorairõrã. Péicha oĩ Compañía Fassardi ha Barte mba’émo. Fassardi oñepyrũ Guaira guive Alto Parana meve ha upérire Barte mba’epa Encarnación peve. Ko’ãva oñeme’ẽ va’ekue mboka repyrã ha ñorãirõrã oje’e. Oiméne upéicha mba’e voi ja tuichaitereíma ningo umi yvy oñeme’ẽ raka’e.
Hetami oiko va’ekue ñorairõ ñane retãme ha Argentínape memete oñembo sako’i va’ekue hikuái ha ambue tetã ñande ykére oĩva ndojapói va’ekue ko’ã mba’e ñande rehe.
Ko’ãva ko’ã yvy jára omba’apo ha oñangareko pe ka’aguýre, ãva hína umi yvyra ogueraha va’ekue hetaite angádape yguazú Parana rupive ha pearã oiko voi hikuái pe ka’aguýre.
Ka’a apoha kuéra kyhyje pópe oje’ói va’erã ka’aguýre omba’apo hagua. Ojekyhyje etereími umi yvy jára rembiguáigui, upérupi nda’ipóri hína ley, nde jukántema lomitã. Ko’ãichagua tapichápe oje’e va’ekue kapánga, ãva oiko pe ka’aguýre ojuka hagua otopávape.Ndajaroviaséiko ko’ãva ha katu oiko paite va’ekue ko’ãva ñane retãme. Ko’ãva oguereko pokatu ka’aguýpe avave nomandái hese kuéra, ha’e peteĩ tetã tetã ryepýpe. Péape oje’e va’ekue avei mensu. Oje’e ningo ñamba’apo ramo ndajaikuaai oñehepyme’ẽtapa ñandéve terãpa ñande jukátantemapa hikuái.
Oñemombe’u ningo upérupi yma omba’apo va’ekue heta repýma omba’apo ramo ojejukántema hague terã katu hasyeterei ohepyme’ẽha ichupe kuéra hembiapokuére. Ka’aguýpe noñeme’ẽi viru upépe oñeme’ẽ vale morõti (péicha oje’émi hese) ha péa reho va’erã heseve Paraguaýpe terã Encarnaciónpe mante oñehepy me’ẽ hagua ndéve. Péicha háipi heta tapicha opyta rei ichugui hy’ái repykue terã ojejuka.
Ka’a apoha kuéra oiko kirirĩ haitépe oiko ka’aguýre ha umi ka’a mata ijyvate umi ambue yvyráicha avei. Oĩ hápe ka’a hetaiterei jajuhu ha opaichagua, oĩ hakã guasúva, ha’etéva voi aju’y mba’e ha avei jajuhu ta’yrusu ha hogue porãva.
Ka’a apóvo niko opárupigui avei ojeho, mombyry mbyrýgui ojeju. Ojeho kavaju, mburika ha katuete oje reraha chavurro gurupa reve ojegueru hagua mborovire.
Ka’a apóvo ojeho obrágepe guaicháite avei ha upéichaite ojekaru amoĩ haguéichama ambue hendápe. Oga apo rehe mante hetave oñemba’apo. Upépe ojejapo tapýi pindo roguégui ha ijeképe oñemboty hagua ojejoka pe pindo matakue ha iporã asy opyta pe koty’i
Ka’a oñembojy hagua ojejapo varvakua terã ojejapo karícho ha avei oje’e chupe pari. Pe varvakuápe ojy porãve ha hyakuã porãve avei. Karíchope ojy porã avei okaise etereínte ha hyakuãse hese tatatĩ.
Umi tapýi ojejapóva óga ojeiko hagua ha ka’a ojy pyre oñeñongatu hagua péape oje’eve nóke. Nókepe oñemoĩ ka’a mborovire henyhẽ meve ha upéi ojeguerúma burro, kavaju terã mburika ári. Hetaiterei ojegueru va’erã ha oñeñongatu umi cajón guasúpe, upépe hi’are rire hyakuã asy ha ojepuru hagua oñemongu’i ojejosóvo angu’ápe. Oiko ichugui ka’a puroite ha iporãva Ka’a oñemongu’i va’ekue oñeñongatu avei mba’yrúpe ha péa ojejapo vakapígui, yvyrágui terã yvýgui
Angu’a ha’e peteĩ tembiporu ojeporuetereími va’ekue yma ha pea ojejapo yvyra poguasúgui ojejo’o peteĩ hendáguio oñembo ku’a po’i ha ipy rendagua ojeheja ichupe tuicha. Péape oñe ñembiso peteĩ, mokõi terã mbohapy avatisoka reve
Ñembiso hápe (molienda hápe) ojeho va’erã upépe karia’y kuéra ohechauka ikatupyryha ñembisópe ha peteĩ angu’ápe oñembiso kuñataĩ kuéra pa’ũme. Mbohapyvéva oñembiso ku mba’eve’y ronguáicha, pukahápe ha nomombetíri ojuehe umi avatisoka pohýi. Ajepako ikatupyry lomitã.
Péicha yma ojevy’a; ñembiso hápe, kochesa hápe (cosecha), jejuvykue jera hápe, kaso ñemombe’u hápe. Péicha oje vy’aiterei ymave.
Ko’agaipi nda’ipori véima umíva umi mba’e ha’émagui ambue ára, ha ko’aga niko oĩ véma heta mba’e ojejapo terã ojehecha va’erã. Yma nda’ipóri televisión, radio ni mba’eve ha upéagui iñambue eterei ñande reko upéronguare.
Avatisoka ojejapo yvyra apyterégui, peteĩ pehengue porã oñembovera asy ha ipohýine tres kilos rupi. Oĩ avei mba’yru yvyraguigua tuichaiterei ha ipohýiva, noñemongu’éiva voi hendágui, ojejapo avei yvyra ikuávagui. Umi yvyra pytã hamba’e tuichaicha ikua ha umía oñemboty peteĩ hendáguio ha ojehykuavo ipype ka’a ha oñemboty ambue yvyrápe. Péicha ojerereko ka’a hyakuãvureíva.
NARANJATY REHEGUA.
Pe ka’aguy guasúre ko heta mba’e oĩha ja’ema heta jevy, péicha avei Tava’i ka’aguýre opaichagua yvyra porãngue ningo oĩ. Upépe jajuhu paite yvyra ipu’akáva guive ára ro’ýre, ro’yetemingo hína upérupi. Ñanemopirĩ jahecharõ ka’aguy, ñu ha yvyty kuéra morotimba ramo ro’y jave, ha’etéku oñeñohẽ va’ekue hese aramirõ rykue mba’e opyta. Guyra’i kuéra jepe ndoikuaái moópa opyrũta.
Ja’éta ramo yvyra kuéra hetaha ha umía apytégui oĩ umi ojeipuru véva, umía réra ñahenói, opavave réra ndaikatu mo’ãi ja’epa opáichagua oĩgui. Umi iporã hatuicha vévagui ndaikatumo’ãi ñande resarái; tajy, timbo, yvyra pytã, yvyraro, cedro, guatambu, yvyrapepẽ, peterevy ha opáichagua yvyra porangue oĩva.
Pe yvyrapepẽ apyteregui osẽ pe hatã veva ha péagui ojejapo poste ha hetaiterei oime ojerereko oparupiete. Hataitemiku yvyrapepẽ apytere ha upéare oje’e chupe Pombero kamgue.
Ko’ága ñañe’ẽta naranja rehe, hetaitemi avei oĩ hína Tava’ípe ha Parana ka’aguy tuichakue javeve.Naranja ijyvate umi ambue yvyráicha avei, hasy’imi jajupi hagua hese terã jajapi hagua yvyrápe (garrótepe), upéicha ijetu’u jaity hagua. Ho’a ramo yvatégui hyku yvýre ha oñehundíma.
Pe naranja ojeguerúmi carrétape ha Maciel estaciónpe oñemoĩ oho trénpe Paraguaýpe. Hetami oho umi carretero ha oúmi va’erã opyta tapére, umi ikorapy tuicha háipi opi agua hymba buey kuéragui. Péicha Enrramaditape opyta va’erã oúvo Tava’íguio ha imandu’a hikuái opyta hague karai Pancho Vegape terã karai José del Rosario Brizuélape okévo ha upéi voi porã ipiro’ykue oho jevy hikuái.
Heta umi imandu’áva gueteri omombe’u ohoha ku pateĩ terã pakõi hamba’e umi carreta.
TAVA’IGUA IJYVA PUKU ULAO.
Tava’igua oitykuaaiterei naranja garrótepe ha upévare ko’aga peve hese kuéra oje’e ijyva pukuveha ũlao. He’íko lo mitã:” lindo tíro he’i Tava’igua ojapírõ naranja heta ha ni peteĩ ndojekái ichugui”. Oje’e mba’éichapa lomita ikatupyry ojapívo naranja. Ikatupyrýgui voiko pe ojapi terã ohupytyuka pe amo hu’ã ha upépe ojapi ramo katu ikatupyryetevéntema. Pe katupyry ojepyso mie, ndaha’éi oitýnteva ha ohejarei, ojagarrapaite jevy ani hagua ni peteĩ ojeka. Péa oje’e pukahápe tava’iguáre ha upéicha voi ojekuaa opárupi. Ja’e ramo tava’iguaha oñemañama voi ñande jyváre nda’ipukuvéi mba’épa peteĩva.
Tava’iguáre ko oje’e heta mba’e; péicha oje’e noñotykuaáiha mandi’o terã jeroky oimeraẽ árante ojapoha hamba’e. Péichako añete obrajéro kuéra osénte ka’aguýgui oimeraẽ ára rei ha osẽ ha’árante ofarrease hikuái. Upéare jeroky oiko opaite ára, peteĩchaiténte arateĩ terã ambue ára kuéra.
Pytumby ramo guarã ña Chiñórape oñembosako’íma pe jerokyrã ha ohoreíma katu hese ha péicha opaite ára.
Péicha háipi ndaje raka’e peteĩ kuimba’e he’i peteĩ hapichápe jahápy ñañemongetami amo pytumby hápe ha oho hendive pe tapicha. Ha péva ojuka ichupe.
Upévare oje’e avei ñe’ẽnga upérupi “jahápy ñañe mongetami a lo Tava’i”, upéicha ramo oñe’ẽse hína ñemi hápe hapicha ndive. Ko’ãva ko’ã mba’e opa ohóvo pe ka’aguy ha ka’aguy pegua opávo avei. Péicha pe ñande reko iñambue oñembyaívo ñande rekoha terã jaharamo ñande rekohágui ha jaha ramo mombyry tuicha ñane ambue ha peivaivéva ñande resaraise ñande rapógui. Upéicha heta jevy ñakañy, ñande apyra kañy. Tava’igua ha opárupigua niko heta mba’e oguereko iporangue ha tavýgui nomohendái iporã háicha terã umi iñaranduvéva kuéra ndojapóigui mba’eve heta ñande rapicha oñehundi rei terã ndoikói mba’evérõ.
Jaháramo umi tava guasuháre jajuhu opárupigua ha opáichagua tapicha ha ñane mandu’a ramo ichupe iválle rekóre ha’ete ku hi’otĩva, ha’eteku okañyséva heñói haguégui. Ha’ete avei ojoguaséva pe hekoha pyahu pegua kuérape heko ha iñe’ẽme avei. Jaha ramo Buenos Airespe jajuhu tapicha iñe’ẽ kurepietéva, nivy ndajaikuaái ichupe paraguayoha, oñeha’ãmbaite ojogua hagua ichupe kuéra.
Tekotevẽko ñamomba’e ñande rekoha, ñane reñói hague, ñande tavarandu ha opa mba’e porã jaguerekóva ani hagua jaha vai terã ñakañy ñande rekovekuépe.
Nda’ipóri ijargel véva tapicha oiko ramo ambue henda peguáicha terã ndoikuaavéi gua’u ramo ivalle reko terã iñe’ẽ, ha’etevoi ningo ñande ropetéva peichagua tapicha.
Heta ku oĩ techapyrã ramo ikatúva jareko; péicha jajuhúta gua’ikuéra iñe’ẽ karẽva ha noguerotĩri ichuko uvei katu pe hekóre ha upévagui gua’i kuéra mamo ohohápe osẽ porã tapia, ha péichante va’erã opárupigua ñane rakate’y ñande tava rekóre ha opamba’e jaguerekóvare.
Nda’ipóri ivai véva pe nde resarái ramo nde vállegui terã neñe’ẽgui upéa niko he’ise ndaha’evéimaha nde. Oje’e voi ava piko ndoikuaái ichupe! Ndousevéi ramo ivállepe terã noñe’ẽsevéi ramo guaraníme.
Umía umi mba’e ko oiméne ou voi Ñandejáragui, Ha’e oipota ñane reñói peteĩ hendápe ha upépe guáicha oipota jaiko opaite ára. Péa ha’e petĩ mba’e hasýva ñantende hagua, ikatu kuri ñane reñói ambue hendápe terã ambue tétame hákatu Ñandejára ñanembou peteĩ hendápe ha upépe jajojogua heta mba’épe. Sa’ivépe jajoavy. Ndahasýiete niko jaiko hagua ñande vállepe ha hasyeterei niko jaiko hagua ambue hendápe. Oiméneko Ñandejára oipotágui jaiko ñande rekohápe terã ñande rekoitépe.
Jaha ramo jepe ambue hendápe jagueraha va’erã opa ñande reko ha upéicha ñamoporãvéta pe tenda jaikoháipigua.
Opaite táva kuéra hi’ã va’erã ñane rakate’y ñanemba’ére ha jahechauka ñande reko mayma oúvape ikatu haguáicha nañande resaráiri ñande rapógui araka’eve. Péicharõ jajehayhuvéta ha jahechaukáta opavavépe ñane remiandu.
MARIKA.
Pe maríka hápe jeho ha’e avei tava’igua rekoite. Opavave omaríka ha opavave avei ikatupyry mymba ka’aguy jejukápe hetaitereígui oĩ vicho ka’aguy. Oimeraẽvante voi oikuaa ha ojuka umi mymba osemba reígui ñandéve opárupi rei. Opáichagua mymba ha guyra kuéra oĩmi upérupi ha upéagui ja’u reiete mymba juka.
Mboka ndojepurúimi va’ekue voi, ñuhãmente ojeitýgui opáichagua mymba ha guyra katu árkope terã honditape ha avei ñuhã’ípe. Oimeva’erã he’íva jaguaretépa mba’éicha jaitýne ñuhãme, ha upéva pe ichu’ivéva.
Jaguaretépe oñemoĩ posã cable po’ígui. Péa oñemoĩ umi yvyra ra’yrusu ikarapã porãva apyire. Oñemokarapã ha oñembyapakua porã pe cable ha oñemoĩ jaguarete rapépe terã so’o ikarnáda guýpe. Ñuhã rendagua ojejo’o yvy ha oñemoĩ hi’ári cable oñembyapakua va’ekue ha ojejaty yty ruvirúpe.Péa oñemoĩ tapépe terã jajuhúrõ mymba ojuka hague, jahupi yvate porã opo haguáicha hese ha ñamoĩ ñuhã iguýpe. Upépe ho’a ipýgui terã ipógui opyrũvo hese ha ohupi chupe yvate, upépe oñesaingo ha ndohupytyvei yvy ha oisu’upa opa ojuhúva guive haperãme. Ipochymi hína pe aña ra’y oĩ ramo péicha hápe ha marikador katupyry mante oikuaa mba’éichapa ikatu ipu’aka hese.
Péaichagua ñuhãme oje’e chupe posã ha péicha ojeity avei leõ. Péa katu ipochyvéntema, ojekyhyjeve ichugui, ha’egui hína pe ka’aguypegua mburuvicha guasu, jagua jepeve okyhyjeve ichugui. Ha péicha opavave mymba peguarã oĩ ñuhã opaichaguarei.
Tatúpe oñemoĩ monde ha ha’e ivýro, ho’a rei ipype. Péa pe ñuhã jajapo yvyra pohýigui ha ambye ñuhãichante avei oñemoĩ tatu rapépe ha ijyképe ijeikutu py’yi yvyra jovaive ha pe mbytetépe oñemoĩ avei peteĩ yvyra po’i, ani hagua tatu ojo’o ha osẽ yvyguýipi.
Guyra kuérape heta hendáicha avei oñemoĩ ñuhã ha umía apytépe oĩ pe jaula, péape heta heta ho’a. Péako ojejapo ajakáicha ha oimeraẽ mba’égui. Pykasu ojeitýta ramo ikaru hápe oĩ voi omangeáva hese ha ijaty heta porama ramo oity hi’ári, omosãgui voi ha oha’arõ ñemi hápe. Péicha heta ñuhã opáichagua rei oĩ ha péicha yma ojeiko vy’a pópe.
Pe pykasu oñeha’arõha ñuhã reve ha’e peteĩ oga’i joguaha ojejapóva yvyra rakã terã kapi’ígui ani hagua ñande recha mba’eve. Upéa upe oga’ípe oje’e orokái.
Pykasu oñembyaty hagua ojejapo ichupe kuéra barrero he’i chupe. Péarã oñemoperõ pe ñu oĩ porãve haguáicha ha upépe oñe ñohẽ juky terã jukyry ha upéa ho’use itavyete umi pykasu.
Umi barrero ko ijarapa avei ha oñeñangareko hese tapiaite ku kokuéicha avei. Upéicha rehose ramo pykasu juka oipuruka va’erã ndéve pe ijára.
Mymba kuéra hetaitémi oĩ va’ekue ha umía apytépe oĩ ndajajuhu véimava, ja’e kuaa hína ko’ãvare: tañykãtĩ, akuti, páy, jurumi, jaguane, mborevi ha heta che mandu’a’yva.
Guyra apytépe ja’e kuaa: mytũ, jakupetĩ, uru’i, kagua, yryvu ruvicha ha upéicha heta avei oĩve.
Ko’ãva ko’ã mba’e oñehundipa haguére piko Ñandejára noporandúi va’erã ñandéve sapy’ánte ha máva piko opaga va’erã ko’ã mba’e porãita oñehundipa va’ekuére? Chéve ramo guarã niko ñañangareko va’erã hese kuéra, upéicha niko he’i Ñandejára pe Gn.1, 26-31pe.
Oĩ gueteri heta ko’ãva ohecha, ohupyty ha oiko porã va’ekue ko’ãva árape ha ipyahu véva kuéra ndoikuaa porã véima terã katu ndoikuaavéima voi. Upévare niko iporã ñamombe’u ani hagua opyta tesaráipe.
YSYRY REHEGUA.
Tava’ípe hetaite oĩ ysyry porã, umi ho’ysã mimbíva, hesakã asýva ha ita ári ojapajeréiva oĩ opáichagua, tuicháva ha michĩva ha opavave iporã hikuái. Péva na’iñambuéi gueteri ha akóinte iporã. Oiméramo y iporãva ambue hendápe péicha peve mante va’erã.
Ysyry tuicháva apytépe oĩ hína Tevikuary, péa heñói Tava’ípe yvyty pa’ũme ha ojepoi Itapua gotyo, hatã osyry yvyku’i ha ita ári pe hesakã asy ha ho’ysã mimbíva. Hatã osyrýgui nda’ipóri mba’e ky’a opytáva hi’y syrýre. Oguejývo ohóvo ho’a ipype tuichaicháva ha iporã porãva ysyry, umía hína Mbói Chini, Tajay, Guyraũgua ha heta ysyry porã.
Tuicha ha ipypukúgui Tevikuary oimeháicha ndajahasái, upéagui jajuhu heta puente kyha ohasáva hi’ári.Péa ñanembo py’a kyryi hína jahávo pe mbytéipi, ha’eteku ojeíva ñande pyguýgui ha upéa ñanemo akã tavy, ñanembo py’a jere ha opa mba’e rei ojehu ñandéve ndajahasa kuaái aja hi’ári.
Jaike guive Tava’i gotyo Enrramadita guive jahasa ha jahecha opáichagua ysyry ha yvu porã. Umi ysyry kuéra ipotĩ asy, osyry hatã ita ári terã yvyku’i morõtĩ porã ári. Ko’ãva apytépe ahenóita Arrojo Morõtĩ oguejýva yvytýguio ha ombojegua ñu rembe’y ho’a peve Tajaýpe. Péva pe ysyry sakã asýpe nda’ipóri chene ojahu’yva arahaku jave. Avei opavave oguejy yvyty pa’ũgui, nda’ipira hetái iperẽrĩ ha ipotĩ etereígui.
Umi ita oĩva ysyry háre oĩ tuicháva, michĩva, hũva ha opáichagua sa’ y oguereko: pe ãva apytépe oĩ pytangýva, hovýva sa’yjúva ha opaichagua. Oime umi ita pe y rembe’ýpe ititipáva ha opaichagua sa’y oguereko, jahypýi ramo ha’ete hendy’ipáva.
MBYA HA GUAJAKI REHEGUA.
Oĩ háicha ñandéva, brasilero kuéra, upéicha avei heta oĩ mbya ha mbovymi guajaki Tava’i ka’aguýre. Ko’ãva ou ha oho Itapua gotyo. Sapy’ánte hetaiterei hikuái ha upéicha avei oĩ ára imbovy hikuái.
Oĩ ramo omanóva itapýipe kuéra, upéicha ramo ohopaite hikuái ambue hendápe ha are rire ou jevy upérupi.
He’íko hikuái pe omano va’ekue ánga opytaha upérupi oiko are peve ha upéagui okyhyje eterei hikuái.
Péa pe opytáva oiko upérupi he’i hikuái ha’eha mbogua ha ni nde’iséi voi hikuái pe héra okyhyjégui ichugui.
Ha’ekuéra ndojapói voi óga oiko are va’erã, pindo roguéguinte voi ojapo ha upéicha ohejánte pe itapyi nda’ipórigui ombyasy va’erã hese. Péicha ha’e kuéra oiko ndopytái peteĩ hendápe. 
He’i ningo ha’ekuéra apeha ijyvy ypykue, upéagui ysyry Tevikuary héra upéicha. Péa he’ise te’ýi ykuary. Pe te’ýi kuéra rekoha mbytetégui oñepyrũgui ko ysyry guasuete, ha’ekuéra omombe’u háicha. Péva cheve ramo guarã oĩ porã pe ysyry osẽgui Tava’i yvyty pa’ũgui.
Ymavéipi mbya kuéra oiko porã va’ekue avei, ka’aguyetére oiko ha okaru ka’aguypeguarente avei, nosẽ guasúimi va’ekue hikuái okaháre sapy’a py’a ku ohokuévo mombyry mante jahecha ichupe kuéra. Upéicha jajuhúmi ichupe kuéra opívoite pe itapyime, kuñáva terã kuimba’éva okakuaapa pyre ha notirĩ hikuái ojuehegui ni avavégui.
Ha’ekuéra ho’u mymba ka’aguy, eíra ha yva. Upéinte ojehe’a ñanderehe kuéra ha opa mba’e rei ojapo ha ho’u avei.
Hasýko ja’e hagua ojuehe jaikuaa porã’yre mba’eve ha katu jahecha ñande 
ypykue kuéra apytépe, ha’ekuéra heta mba’e ojapo noiporãiva ohejagui pe heko ha ojapo heta mba’e ohecháva ñandehegui teko terã tembiapo ivaíva. Ha’etéku ha’ekuéra pe oñembyai reivéva terã katu ndo’ái vaicha hesekuéra ojapo ramo heta mba’e hendápe’y. Péicha Paraguaýpe jahecha terã ñahendu mba’éichapa ojapo hikuái ojapo’y va’erã, éa ojehuve umi Mbya kuérape, mbue kuéra nañahendu guasúi ichugui kuéra mba’eve.
Ko’ã Mbya kuéragui opavéma ohóvo hekoha ha upéagui avei ha’ekuéra ndoikatúi oñemohenda ñande apytépe ha upéi hetave mba’éko oĩne jahecha va’erã hesekuéra ha ñande kuérare avei.
Mbya kuéra ha opavave ñande ypykuéra oguereko ireligión teete, a’ekuéra oguerovia Tupã Ñandejárape ha pe Ha’e oipota háicha oiko hikuái. Péare ha’ekuéra ikatu heta mba’e ñanembo’e.
Pe ojejavyha hikuái oime va’erã ñande rapykuéri terà ñande ñambyaipágui ichugui kuéra hekoha.Upéare tekotevẽ ñañe py’a mongeta jahecha hagua hekopete oikóva hína hesekuéra.
Mbyápe oje’e avei te’ýi, péagui ou pe ysyry réra, oje’e avei ichupe kuéra ka’ygua. Ndoipotái jepeko ja’e ichupe kuéra upéicha. 
Mbya kuéra rembiapoite hína; mymba juka. Opáichagua ta ha’e ha’éva pira, guyra ha opa oĩ véva.
Yva opáichagua ho’u avei hikuái ha umía apytépe sandia ha’e pe ho’usevéva.
Umi yva oĩva ka’aguýre niko hetemi hína ha umía apytépe jajuhu guaviju, yvaporoity, pakuri, jakarati’a ja’etáramo umía apytépe. Oĩ avei ñuháre yva he’ẽtéva ha ko’ãva apytépa pe he véva ha’e hína pe arasape.
Eíra ku ho’u kuaami hína hikuái ha’e ko’ãva katu nda’ipóri he’ẽ’yva ha umía hína: jate’i, eíra la réina, mondori, tapesu’a. Ãva umi ijeíra hetavéva. Umi eíra oĩ yvyra kuápe ha katu la reina jajuhu avei takuru kuápe.
Oĩ peteĩ yso ha’ekuéra ho’usetéva ha péa héra mbuku. Péa pe yso hakuéra voi ojapo: oity pe pindo ha ojoka pe hu’ã ikyrýu hápe ha upépe oñemuña pe yso morotĩ. Péa ombochyryry hikuái terã ombichy ha ha’ete chicharõ osẽ ichugui, heterei ningo ichupe kuéra ha mba’egui piko anichéne ko morotĩ sakãva.
Oĩ avei ha’ekuéra ho’usetéva, péa hína anguja’i ha mbya tapýi oĩ haguépe nderejuhu mo’ãi ni peteĩ. Péa ha’ekuéra ho’u mbichy.
He’i ningo kuimba’e omenda mboyve heta mba’e oñeporandu ichupe ojapo kuaápa ha pe tenondete oñeporandúva ha’e oity kuaápa anguja’i.
Heta mba’e ikatu ja’e hesekuéra; heta mba’e orekógui iñambuéva ñandehegui.
Oĩ va’ekue avei heta guajaki, péa heraite hína Aché.Ore guakípente roikuaa ichupe kuéra.
Ojekyhyjemi ichugui kuéra, ha’ekuéra oikógui ka’aguýrente ha hesaite voi.
Pe ipochýgui terã okyhyjégui ñandehegui oje’e hese kuéra iñarõha. Ñanderechárõ terã ñande andúrõ okañyete terã oñani voi pe ka’aguýre. Ha pe ijetu’u véva hína ñane ra’arõ hu’y reheve ha nañande avýi hína ko’ã ahẽ rymbare.
Guajaki ojerereko mymbaramonte avei, mymba ka’aguy ramo. Ha’ekuéra ndahógai oikónte oikundaha pe ka’aguy tuichakue javeve. Upéa ndaha’éi Parana ka’aguy terã Tava’i jerérente oikóva. Ãva oiko opárupi, upéicha ojejuhu heta Kanindeju gotyo avei.
Ojejapo’i ichupe kuéra, ndojehechái terã ndojerekói ichupe kuéra ñandeichagua ramo, Ñandejára ra’y ramo. Ndaha’éi mba’eve ojerereko asy ramo, oñeñembyesarai ramo hese ni ndaha’éi mba’eve ojejuka ramo ichupe kuéra.
Guajaki ra’y ymámi ojejapyhy mbaretépe ojepe’a itúva ha isýgui ha oñeme’ẽ ku mymbáicha. Peteĩ guajaki ra’y oñeme’ẽ peteĩ vaka imemby reve terã ambue mba’e hepývare ojerereko hagua mymba ha tembiguái ramo. Ojepota guajaki ra’y kuimba’éva terã kuñáva peteĩchaiténte.
Oje’emi hese kuéra ikatupyryetereiha mba’apópe ha upéagui oĩ voi omba’apóva ko’ãva ñevendépe. Heta oĩ péicha omba’apóva ha umía apytépe che mandu’a karai Manuelito Pereia rehe ha’e oĩ va’ekue Torín Ava’ípe. Péa pe karai hetaitemi oguereko va’ekue guajaki.Ha’e nome’ẽimi va’ekue oguerekóntemi pe amo Arroyo Morotĩ gotyo ha ohayhúmi ichupe kuéra. Oñemombe’u San Juan Nepomucénope ou hague mokõi karai Fránciagui ha umía hína umi etnólogo (antropólogo) ha ndajeko ogueraha mo’ã hikuái hetãme mokõi mitã ha’ekuérava peteĩ kuimba’e ha peteĩ kuñáva ha ojepe’a ichugui kuéra aviaciónpe.
Ko’ã francés ndajeko ñande ruvicha kuéra ha heta tapicha ohayhúva ñande ypykue kuérape ogueru, ohecha porã hagua ha oikuaa porã ichupe kuéra. Péa rire ndajeko tuicha oñe ñangareko porãve hese kuéra raka’e ha ojeikuaa véma ichupe kuéra tetã ambuére ave.
Ko’ãva ko’ã mba’e rehegua ikatu jajuhu León Cadogan rembiapokuépe ha ambue kuéra omoĩ va’ekue kuatiápe ko’ã mba’e rehegua.
Ha oĩ katu tapicha oguerúvami ha ome’ẽ hepýre ha ko’ãva ivaieterei pe hembiapo. Oguerumi ko omonda ronguáicha, oke aja hamba’e oguahẽ ichupe hikuái ha upéicha háipi ojuka umi tuichávape, mitãrúpe terã oimeraẽvape ha ogueru ichugui kuéra mbaretépe pe imitã mimi. Ha’ekuéra omombe’u ku oĩ porã ronguáicha.
Ko’ãva ojapo va’ekue heta oĩ Tava’i gotyo ha umía apytépe oĩ Pichín López ha karai Duarte.
Ko’ãga peve oĩ heta ko’ã tapicha upéicha ojegueru va’ekue ha oikogueteri umi ijára kuéra rógape. Oĩ omoĩ va’ekue hese herarã ha héra joapyrã ku ita’ýra terã imemby teéicha. Ha oĩ ohayhuetereíva ha omongarai va’ekue ñande Iglesia Católicape ha péicha oiko.
Pe hetavéva umi ojererekóva péichánte tembiguái ramo. Héra joaite hikuái ñandéicha ijára kuéra ohenói hagua ichupe kuéra ha ore katu ro’éntemi: karai Roberto guajaki terã karai Pancho guajaki ha péichante oje’e.
Ja’e kuaa avei ñandéicha oñeñandu hague avei ojeguerúgui ichupe kuéra imitame.
Umi ojogua va’ekue terã umi ogueru va’ekue mbaretépe mitã mimi nde’íri ojejavyha terã ojapo vai hague, ha’etégui ha’ekuérava ndaha’éiva voi ñandejára ra’y terã ñandéichagua, opavave ojapo’i ichupe kuéra, ajepa ningo ñambyasyete ko’ã mba’e vaieta oiko va’ekue hesekuéra.
Ndaha’éi ñanembyetia’éva jajapóvo ko’ã mba’e na’iporãietégui oiko va’ekue hesekuéra, hákatu ndaikatúi jaheja reívo ichupe kuéra ñamoĩ yre kuatiápe.
TAVA’IGUI OIKO TAVA AÑETEGUA.
Tava’i ojei va’ekue San Juan Nepomuceno poguýgui pe 22 jasypakõi 1992pe ha oiko ichugui táva añetete ha avei oikóma ichugui Parroquia “Nuestra Señora de la Merced” pe 5 jasypakõi 1993pe.
Pe Decreto 1305 rupive osẽ va’ekue 2 jasypakõi 1993pe. Upéguive orekóma Intendente, Cura Párroco ha opáichagua muruvicha kuéra oguereko va’erã peteĩ táva.
Pe Pa’i tenonderãite oĩ va’ekue Cura Párroco ramo ha’e Agustín Pereira ha Intendente katu Lucidio Gamarra.
Heta oĩ tekoha Tava’i jerére michĩ va’ekue terã ipyahuetéva pya’etemi opu’ãva ha orekómava hetaiterei mba’e ku táva ronguáicha.

Terarãngue Guaraníme:
TERARÃNGUE GUARANÍME (EL PRONOMBRE EN GUARANI)
TERARÃNGUE.
HE’ISÉVA.
Ha'e ñe'ẽ omyengoviáva térape. Ñe’ẽ rekovia jaipurúva, hendaguépe. Techapyrã: 
 
Jajesarekoporãrõ, jahechakuaáta “ha’e” (terarãngue) om-yengoviaha Perúpe (tero).
TERARÃNGUE ÑEMOHENDA.
2.1. TERARÃNGUETE (PRONOMBRES PERSONALES)
2.1.1. Terarãnguete Teroñe'ẽramo
Techapyrã: 
2.1.2.Terarãnguete Moĩmbaha Mbohasapyrévaramo 
Héra he’iháicha, ko’ãvagui oiko –ñe’ẽjoajukatúpe- moĩmbaha mbohasapyréva. Ojepuru avaite peteĩha ha mokõiháme, papyteĩ ha papyetápe. Techapyrã: 
2.1.3. Terarãnguete Moĩmbaha Mbohasapyre'ỹvaramo 
Héra he’iháicha, ko’ãvagui oiko –ñe’ẽjoajukatúpe- moĩm-baha mbohasapyre’ỹva. Techapyrã:
Ja’ekuaa avei oĩha terarãnguete oikóva ichuguikuéra terarãnguete moĩmbaha mbohasapyre’ỹva. Umíva hína: 
Techapyrã:
Techapyrã:
2.1.4. Terarãnguete Moĩmbaha Opaichaguávaramo
2.1.4.1. Terarãnguete Moĩmbaha Opaichagua Tendaguávaramo
Techapyrã: 
Mborayhu oĩ ndepype
4.1.4.2. Terarãnguete Moĩmbaha Opaichagua Moirũguávaramo
Techapyrã: 
Ha'e ou orendive
2.2. TERARÃNGUE TECHAUKARÃ: Ko’ãva heñói ñambo-joapývo teroja moteĩva techaukarãre ñe’ẽpehẽtai upeigua “va”. Ñe’ẽjoajukatúpe, oiko chuguikuéra teroñe’ẽ. 
Techapyrã:
Upéicha avei oiko umi teroja moteĩva techaukarã tovake’ỹguágui. 
Techapyrã:
2.3. TERARÃNGUE MBA'ÉVA: Ko’ãva heñói ñambojoapývo teroja moteĩva mba’évare, ñe’ẽpehẽtai upeigua "mba'e".
Techapyrã: 
2.4. TERARÃNGUE KUAA'YVA: Ko’ãva avei heñói ñambo-joapývo teroja moteĩva kuaa’ỹvare ñe’ẽpehẽtai upeigua “va”. 
Techapyrã: 
Techapyã:
JESAREKOPYRÃ
Umi terarãnguete teroñe’ẽramo oĩva, terarãnguete mba’eva ha terarãnguete kuaa’ỹva, ombojoapy sapy’apy’a ñe’ẽpehẽtai kokatuguigua. 
Techapyrã: 

Ñe'ẽjoajukatu:
Ñe'ẽjoajukatu () ha'e ñe'ẽtekuaa vore ñenerekombo'éva mba'éichapa ñambojoajuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe. 
Ñemboja'o.
Ñe'ẽjoajukatuete.
Ñe'ẽjoajukatuete () ha'e pe ñanerekombo'éva mba'eichapa ñambojoajukatuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe. Ñamohendaraẽva'erã teroñe'ẽ ha upéi ae teroñe'ẽje'éva. 
Techapyrã:
Pe karai marangatu oguata pya'e iñangirü ndive
 
Ñe'ẽjoajukatu ha'angáva.
Ñe'ẽjoajukatu ha'angáva () ha'e pe ñanerekombo'éva mba'éichapa jaipurukatuva'erã ñe'ẽ hemiandu porã ha hemiandu mbareteve hagua. Oñemboja'ojey kóicha: 
Temiandu ta'ãnga puru (Figuras de Pensamiento).
Pe karai oñe'ẽrõ nde rekirirĩ.
Che ru! rohechaga'u jepémo remanóma.
Pe mitã iporã yvotýicha.
Hova atãve itágui.
Nde resa kuarahy'ãme tapytu'u.
Yvága ohekuavo hesay nembyasývo.
Ta'ãnga apopygua puru (Figuras de Construcción).
...resẽta che ndive.
Che resa rupi ahecha.
Kalo oguata kuehe<br>
Kuehe Kalo oguata<br>
Oguata kuehe Kalo<br>
Ñe'ẽjoajukatu apopyguáva.
Ñe'ẽjoajukatu apopyguáva () ha'e pe ñanerekombo'éva mba’éichapa ñambojoajuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe hesakã ha oñeikümbyporãhaguáicha. 
Techapyrã:
Ñe'ẽjoajukatu poguyguáva.
Ñe'ẽjoajukatu poguyguáva () ha'e pe ñanerekombo'éva mba'éichapa jaipurukatuva'erã ñe'ẽ ha ñe'ẽpehẽtai moĩmbahárõ. Techapyrã: 
"Gui" niko ñe’ẽriregua, upévare -héra he’iháicha- oñemohenda’arã ñe’ẽ rire mante, araka’eve ñe’ẽ mboyve. Upéicha avei, teroja moteĩva techaukarã "pe", katuete oñemohendava’erã tero mboyve, araka’eve tero rire.
Ñe'ẽjoajukatu mbojojáva.
Ñe'ẽjoajukatu mbojojáva () ha'e pe ñanerekombo'éva mba'éichapa ñambojojakatuva'erã umi ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe. Techapyrã: 

Ñe'ẽjoaju Guaraníme:
Ñe'ẽjoaju ha'e ñe'ẽ térã ñe'ẽnguéra ijehegui hemiandukatúva. 
Techapyrã:
Oje'e avei ñe'ẽjoaju ha'eha ñe'ẽ'apesã térã ñe'ẽ aty oguerekóva peteĩ ñe'ẽtéva mosusũmbyre. Ko mba'e sapy'ánte ndoikói Guarani ñe'ẽme, ñe'ẽjoajúpe ndaipórigui ñe'ẽtéva térã ndoje'éi térã ndojehaíri; upéicharõ jepe oñeñandu ñe'ẽtéva oĩha. 
Techapyrã:
Ñe'ẽjoaju ñemohenda.
Ñe'ẽjoajuteĩ.
2.1.1. Ñe'ẽjoajuteĩ tee
Ha'e pe he'íva peteĩ mba'e, omonei térã ombotovehápe. 
Techapyrã:
2.1.2. Ñe'ẽjoajuteĩ porandúva
Ha'e pe oñeporanduhápe peteĩ mba'e térã peteĩ mba'ére. Guaraníme ñaporandúvo jaipuruva'erã ñe'ẽpehẽtai "pa" ha "pi-ko". 
Techapyrã:
- Rejútapa ko'ẽrõ
- Ohótapiko hógape
2.1.3. Ñe'ẽjoajuteĩ apoukapýva
Ha'e upe ojepurúva ojejerure, oñembotove térã oñeñe'ẽpohýi hagua. 
Techapyrã:
2.1.4. Ñe'ẽjoajuteĩ potapýva
Ha'e pe oñandukáva jaipotárõ ojehu térã nahániri peteĩ mba'e. 
Techapyrã:
2.1.5. Ñe'ẽjoajuteĩ mo'ãva
Ha'e pe ndajaikuaaporãirõ jaipotápa ojehu peteĩ mba'e térã nahániri. 
Techapyrã:
2.1.6. Ñe'ẽjoajuteĩ momorãva
Ha'e pe jaipurúva ñamomorã ha jahecharamóvo peteĩ mba'e. 
Techapyrã:
2.2. ÑE'ẼJOAJUETA.
2.2.1. Ñe'ẽjoajueta ojoykereguáva
Ha'e umi ohóva ojoapykuéri, oñemopa'ũva kytakuéra rupi, ha oĩháicha ojoja hikuéi. 
Techapyrã:
Ko'ápe jaikuaa oĩha mbohapy ñe'ẽjoaju, jajuhúgui mbohapy ñe'ẽtéva mosusũmbyre. Taha'eha'éva ñe'ẽjoajúpe, ñe'ẽtéva retakue ohechauka avei ñe'ẽjoaju retakue. 
2.2.2. Ñe'ẽjoajueta Ñe'ẽjoajuháva
Oñemohendajey kóicha:
2.2.2.1. Ñe'ẽjoajueta Ñe'ẽjoajuháva ñe'ejoajuhaite rupi: Ha'e mokõi térã hetave ñe'ẽjoaju oñembojoajúva hikuéi ñe'ẽjoajuhaite rupive. Ojepuru "ha". 
Techapyrã:
2.2.2.2. Ñe'ẽjoajueta Ñe'ẽjoajuháva ñe'ẽjoajuha mbojoaju'ỹva rupi: Ha'e mokõi térã hetave ñe'ẽjoaju ndojokupytýiva. Ojepuru "ỹrõ" ha "téra". 
Techapyrã:
2.2.2.2. Ñe'ẽjoajueta Ñe'ẽjoajuháva ñe'ẽjoajuha mbohovakéva rupi: Ha'e mokõi térã hetave ñe'ẽjoaju oñembojoajúva hikuéi ñe'ẽjoajuha mbohovakéva rupive. Ojepuru "upéicharõ jepe", "je-péramo (jepémo)", umíva. 
Techapyrã:
2.2.3. Ñe'ẽjoajueta Poguyguáva
Ha'e mokõi ñe'ẽjoaju ohóva ojoapykuéri ja'eporãsérõ, ha ndojojáiva, oĩgui peteĩ oñemomba'eguasuvéva. Ñe'ẽjoajueta po-guyguávape jajuhukuaa: 
Ñe'ẽjoaju poguyguaite nahesakãi ha'eño, oguerekomanteva'erã peteĩ ñe'ẽjoaju isãsóva omohesakãva ichupe. 
ÑE'ẼJOAJUETA POGUYGUÁVA ÑEMOHENDA
2.2.3.1. Ñe'ẽjoajueta Poguyguáva Teróva
Ha'e umi ñe'ẽjoaju'etápe oikóva teróramo. Oikokuaa teroñe'ẽrõ, moĩmbaha mbohasapyréva ha moĩmbaha mbohasapyre'ỹvarõ. Ko'ãva heñói ojepuru jave ñe'ẽpehẽtai: "ha", "hague", "va", "va'ekue" ha "va'erã". Oñemohendajey kóicha:
2.2.3.1.1. Teroñe'ẽramo: Máva.
Techapyrã:
2.2.3.1.2. Moĩmbaha mbohasapyrévarõ: Mba'e.
Techapyrã:
2.2.3.1.3. Moĩmbaha mbohasapyre'ỹvarõ: Mávape.
Techapyrã:
2.2.3.2. Ñe'ẽjoajueta Poguyguáva Terojáva
Ha'e umi ñe'ẽjoaju'etápe oikóva teró moĩmbahárõ. Ko'ãva heñói ojepuru jave ñe'ẽpehẽtai: "va", "va'ekue", "va'erã”, "ha", "hague". 
Techapyra:
Ñe'ẽjoaju poguyguáva "ojerokýva hendive", ojeko tero "Kuñataĩ"-re, ha ojokupyty hendive ñe'ẽriregua "va" rupive.
2.2.3.3. Ñe'ẽjoajueta Poguyguáva Ñe'ẽtejáva
Ha'e umi ñe'ẽjoaju'etápe oikóva ñe'ẽtéva moĩmbaha opaichaguárõ. Oñanduka mba'éichapa, araka'e, moõ, mba'erã ha mba'ere ojehu upe ojehúva. Oñemohendajey kóicha:
2.2.3.3.1. Ñe'ẽjoajueta poguyguáva ñe'ẽteja araguávarõ.
Ko'ãva heñói jaipurúrõ ñe'ẽpehẽtai: "aja", "guive", "jave", "kué-vo", "rire", "vove". 
Techapyrã:
2.2.3.3.2. Ñe'ẽjoajueta poguyguáva ñe'ẽteja tendaguávarõ.
Ko'ãva heñói ñambojoapy jave ñe'ẽpehẽtai "ha" térã "hague", ñe'ẽpehẽtai "re", "gui" ha "pe" rehe. 
Techapyrã:
2.2.3.3.3. Ñe'ẽjoajueta poguyguáva ñe'ẽteja mba'ereguávarõ.
Ko'ãva heñói jaipuru jave ko'ã ñe'ẽriregua: "gui", "rehe" ha "rupi", oñembojoajúvajepi ñe'ẽpehẽtai "ha" ha "hague" rehe. 
Techapyrã:
2.2.3.3.4. Ñe'ẽjoajueta poguyguáva ñe'ẽteja tekoguávarõ. 
Ko'ãva heñói jaipuru jave ñe'ẽpehẽtai "háicha" ha "haguéicha”. 
Techapyrã:
2.2.3.3.5. Ñe'ẽjoajueta poguyguáva ñe'ẽtejaramóvarõ.
Ko'ãva heñói jaipururõ ñe'ẽpehẽtai "ramo", "rire" ha "rõ". 
Techapyrã:
2.2.3.3.6. Ñe'ẽjoajueta poguyguáva ñe'ẽteja ma'erãguávarõ.
Ko'ãva heñói jaipururõ ñe'ẽriregua "hagua" ha "vo". 
Techapyrã:

Guarani ñe'ẽjoaju rekopegua:
GUARANI ÑE'ẼJOAJUKATU REKOPEGUA (PECULIARIDADES DE LA SINTAXIS GUARANI)
HE’ISÉVA.
Peteĩ ñe’ẽre oñembojoaju jave ñe’ẽpehẽtai katuete omoambue hetepy, ikatuhaguáicha he’iporãve pe he’iséva. Kó-vape oñembohéra Guarani ñe’ẽjoaju rekopegua (peculiaridades de la sintaxis Guarani). 
MBOHAPÝICHAGUA ÑE’ẼJOAJU REKOPEGUA.
GUEROVA.
Guerova ojehu peteĩ ñe’ẽpehẽtai térã ñe’ẽ ová ramo ambue hendápe, ome’ẽvo henda’ypy peteĩ ñe’ẽ pyahu oñemoingéva ñe’ẽjoaju retepýpe. 
Techapyrã:
Guerova: 
JEHEKÝI.
Jehekýi oiko ojepe’áramo ñe’ëpehẽtai, ñe’ẽriregua ha ñe’ẽjoajuha peteĩ ñe’ẽ ykéregui. 
Techapyrã: 
Jehekýi: 
JE’EJEY.
Je’ejey ojehu tekotevẽramo ojepurujeyjey peteĩ ñe’ẽ hesakaporãve hagua pe oje’eséva. 
Techapyrã: 
Je’ejey: 

Ñe'ẽ omýiva hendágui:
ÑE'Ẽ OMYI'Y HA OMÝIVA HENDÁGUI, GUARANÍME (CONSTRUCCIONES FIJAS Y MÓVILES DEL GUARANI)
ÑE’Ẽ OMYI’YVA HENDÁGUI.
Moteĩva omyi’ỹva puru.
Ápe oike umi teroja moteĩva: techaukarã, mba’éva, papapýva ha kuaa’ỹva puru. Ava nomýiri hendágui. Katuete ojepuru ha ojehaiva’erã tero mboyve ñe’ẽjoajúpe. 
Techapyrã:
Ja’ekuaa: 
Ndaja’ekuaái: 
Jesarekopyrã: Teroja moteĩva papapy papyháva añoite, teroja moteĩva apytépe, oñemohendáva tero rire. Techapyrã: Mbo’esyry mbohapyha.
Mba’ejararenda puru.
Ko’ápe mba’ejararaẽ oje’e ha ojehai ha upei ae mba’eguerekopy. 
Techapyrã: 
Teroja tekome’ẽva puru.
Teroja tekome’ẽva katuetei ohova’erã tero rire. 
Techapyrã: 
Ja’ekuaa: 
Ndaja’ekuaái: 
Ñe’ẽriregua puru.
Ñe’ẽriregua -iñe’ẽpehẽtei ha iñe’ẽpehẽ’etáva- ojepuru ha ojehai jave, katuete ohova’erã peteĩ ñe’ẽ rire. 
Techapyrã: 
Ja’ekuaa: 
Ndaja’ekuaái: 
ÑE’Ẽ OMÝIVA HENDÁGUI.
Guarani ñe’ẽnguéra apytépe oĩ umi ikatúva oñemomýi ha jepérõ upéicha ñe’ẽjoaju hesakã porã, naiñambuéi hemiandúpe. Umi ñe’ẽ omyikuaáva apytépe oĩ: tero, ñe’ẽtéva, ñe’ẽteja, terarãngue ha ñe’ẽndýi. 
Tero.
Techapyrã:
Ñe’ẽtéva.
Techapyrã: 
Ñe’ẽteja.
Techapyrã:
Terarãngue.
Techapyrã:
Ñe’ẽndýi.
Techapyrã:

Ñe'ẽpehẽtai oñemohendajeýva:
ÑE'ẼPEHẼTAI OÑEMOHENDAJEÝVA (AFIJOS DISLOCABLES)
HE’ISÉVA.
Guaraníme jajuhukuaa ñe’ẽpehẽtai oñemohendajeýva (afijos dislocables), ikatuhaguáicha pe ñe’ẽ’apesã hyapu porã ha tahesakãve avei ohendúvape. 
Ñe’ẽpehẽtai Joavypy.
Ojehu ñe’ẽpehẽtai peteĩ aragua oñembojoajúrõ ñe’ẽpehẽtai ambue araguáre, térã katu oñembojo’áro peteĩ ñe’ẽrapóre ñe’ẽpehẽtai peteĩ aragua. 
Techapyrã: 
Ñe’ẽpehẽtai ñemoha’eño.
Ojehu peteĩ ñe’ẽteko ñe’ẽpehẽtai ojepuru térã ojehai jave iñe’ẽrapo mboyve. 
Techapyrã:

Ñembojoja:
ÑEMBOJOJA GUARANÍME (LA CONCORDANCIA EN GUARANI)
Teroñe’ẽ ha ñe’ẽtéva ñembojojoa.
Teroñe’ẽ oñembojoja ñe’ẽtéva ndive avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai rupive. 
Techapyrã: 
Tero
Terarãngue
Jesarekopyrã: Ñe’ẽteva oñemosusũ jave, avaite peteĩha ha mokõihãme, papyteĩ ha papyetápe, omoambue iñe’ẽpehẽtai avaite ha papapyguigua (asẽ, resẽ, rosẽ, ñasẽ, pesẽ). Ko mba’e ndojehúi avaite mbohapyha, papyteĩ ha papyetápe, ojepuruhápe peteĩ ñe’ẽpehẽtai año mokõivévape (ha’e osẽ --- ha’ekuéra osẽ). 
Ñe’ẽtéva ha moĩmbaha ñembojoja.
Ñe’ẽtéva naiñambuéi, upévare noñembojojái imoĩmbahakuéra rehe. 
Techapyrã:
Tero ha teroja tekome’ẽva ñembojoja.
Guaraníme teroja tekome’ẽva naiñambuéi, upévare noñembojojái tero rehe. 
Techapyrã:
Jesarekopyrã: Jahechahaguéicha “Pe karai”, “Pe kuñakarai”, “Umi karai” ha “Umi kuñakarai” iñambue ohóvo, ha “marangatu” katu naiñambuéi. Ko mba’e ohechauka ñandéve Guaraníme tero ha teroja tekome’ẽva ndikatuiha oñembojoja.

Guarani Ñe'ẽysajakuaa:
GUARANI ÑE'ẼYSAJAKUAA (MORFOLOGÍA GUARANI)
Ha'e ñe'ẽtekuaa vore ñanembo'éva ñe'ẽ ñemohenda ijy-saja rupi ha avei ñe'ẽ moambueha puru. Aipóramo jaguereko mokõi mba’e tekotevẽva ñamyesakã: 
1. Ñe'ẽ niko ijehegui he’ise peteĩ térã hetave mba’e. Péi-cha: “kavaju” ha’e mymba réra ha “kavaju” he’ise avei jeja’o. 
Mayma ñe’ẽ jaipurúva Guaraníme ñamohendakuaa poapy atýpe. Ja’eporãsérõ, Guaraníme jajuhykuaa poapýichagua ñe’ẽ
2. Moambueha katu ha’e umi ñe’ẽpehẽtai. Umíva niko nde’iséi mba’eve ijeheguirei. Ñambojoajúrõ ñe’ẽ rehe katu omoambue ko’ãvape. Oĩ ñe’ẽpehẽtai papapy, avaite, ysaja, ñe’ẽapoha, ára, ñe’ẽteko, kokatu ha meñaguigua. 
Ñe'ẽ ñemohenda ijysaja rupi
Guarani ñe'ẽme jaguereko poapýichagua ñe'ẽ (ocho cla-ses de palabras). Umíva ha'e: 
Ko’ã ñe’ẽ oñemohendajey oñemoambuéva (palabras variables) ha noñemoambuéivape (palabras invariables).
Umi ñe’ẽ oñemoambuéva apytépe jajuhukuaa:
Ko’ãva rehe ñambojoapykuaa ñe’ẽpehẽtai oñandukáva:
Umi ñe’ẽ naiñambuéiva apytépe jaguereko:

Guarani Ñe'ẽtekuaa:
GUARANI ÑE'ẼTEKUAA (GRAMÁTICA GUARANI)
Ñe’ẽtekuaa niko tembikuaaty ("ciencia") ñanerekombo’éva ñañe’ẽ, ñahendu, ñamoñe’ẽ ha jahaikatu hagua peteĩ ñe’ẽte. Guarani, mayma ñe’ẽtéicha, oguereko avei iñe’ẽtekuaa.
Ñe’ëtẽkuaa oñemboja’ojey irundy vorépe: 
Jesarekopyrã: Ko’ága rupi purãngatu ha haikatu ojoaju peteĩme ha oñembohéra Ñe’ẽpukuaa.
Fuente.
Por David Galeano Olivera (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI)

Kuatiakatu:
Kuatiakatu () ñanerekombo'e jahaikuaa hagua temiandu kuatiáre, tove toguahẽ porã hekopete ha tahesakã tapicha omoñe'ẽvape.
Kuatiakatu jahupyty hagua, tekotevẽ jajesareko ko’ã mba’ére:
Kuatiakatu retepy ohechauka ñandéve mba'éichapa jaiporavova'erã umi ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju aty ikatukuaáva jaipuru ñambohasa hagua temiandu.
Kuatiakatu apytere ohesa’yijo umi temiandu oñembohasaséva.
Kuatiakatu iporã hag̃ua.
Pe tembiapo oĩ hagua hekopete tekotevẽ oñemoakã, oñembohete ha oñemohu’ãkuaa.
Tembiapo hesakã hagua tekotevẽ ojepurukuaa ñe'ẽjoaju mbyky, ha avei umi kuatiakatu ta’ãnga’i (signos ortográficos). Upéicha avei tekotevẽ oñembohasa porã temiandu karaku.
Tembiapo iporã hagua tekotevẽ jaipurukuaa ha jaipuru-meme umi ñe’ẽ ha ñe’ẽjoaju poravopyre ombohetia'e ha ombopy'arorýtava tapicha omoñe’ẽvape.
Ñemohenda.
Mbohapýichagua kuatiakatu oĩ:
Kuatiakatu apópe tekotevẽva.
Ojehekakuaava'erã umi temiandu ojekuaakaséva: Mba’épa ikatu ha’e ha mba’épa ha’ese oimeraẽ mba’ere. Oñemohendava’erã hekopete temiandukuéra: Mba’éichapa amohendakuaa upe aikuaakaséva?. Tekotevẽ tem-biapo iñakã, hete ha ipy. Oje'eva'erã temiandu poravopyre: Mba’éichapa am-bohasava’erã temiandu; ja'eporasevéramo, tekotevẽ ñañangare-ko porã mba’éichapa jahaíta umi temiandu. Mba’éichapa ambo-hasava’erã temiandu; ikatuhaguáicha tembiapo oguahẽ porã, hekopete ha tahesakã tapicha omoñe’ẽvape.
Kuatiakaturã Ñeñangareko.
6.1. Ñe’ẽtéva avaite peteĩháme (Con verbos en primera persona): Kuatiakatu apohára omombe’u iñe’ẽme upe ojehúva. Ikatu he’i : “Yma che mitãme rohomiva’erã taita ndive ka’aguýre...”
6.2. Ñe’ẽtéva avaite mbohapyhápe (Con verbos en tercera persona): Ko’ápe katu kuatiakatu apohára oñemombyry ha omombe’u ambue hapicha omombe’úva chupe. Ikatu he’i: “Che angirũ, karai Chive, omombe’u chéve ymáma ojoguahague hogarã. Upépe oikókuri hembireko ha ita’yrakuéra ndive...”
6.3. Ysaja Mbohasapyrépe (Forma Directa): Umi oñomongetá-va he’i hikuái peteĩteĩ iñe’ẽjoaju. Ikatu he’i: “Ha uperõ apu’ã, ha ha’e aháta ko’erõ nde rógape” Kalo ohendúvo upéva, osẽ ombo-hovái: “Néi, upéicharõ roha’ãrõta tereremíre”.
6.4. Ysaja Mbohasapyre’yme (forma indirecta): Kuatiakatu apohára omombe’u umi hembiapópe oñomongetáva remiandu. Ikatu he’i: “Ohasa umi ary, ha karai Vito oikónte gueterei oñemo-ñe’ẽ hapichakuérape, jahechápa ndohóipa hendive Ka’aguasúre. Iñirũnguéra katu ombohovaimiva’erã ichupe ndai-katuiha...”
Mmba'éichpa jahaikuaa.
7.1. TA’ÃNGAHAI
Ta’ãngahai oha’ãnga ñe’ẽ rupive opa mba’e, tekove térã tembiasakue; hekopete, ha hekohápe. Ñaha’ãngakuaa opa mba’e ñañandúva térã ñañandukuaáva, hekotee térã heko-tee’yva. Ndaha’éi mba’e, tekove térã tembiasakue añónte umi ñaha’ãngakuaáva, ikatu avei ñaha’ãnga umi temiandu, kerayvoty ñanemba’e térã ambue tapichakuéra mba’éva. Ta’ãngahai ikatu ohechauka peteĩ mba’e omyi’ỹva térã katu omýiva.
Ta’ãngahai techapyrã
“Platéro niko michĩ, haguepa, haviju apesyi asy, hu’ũmbávaicha pe ijape, ha’etevaichavoi mandyjúgui ijapopyre; naikanguévaicha. Umi hesa hũ mimbi mante hatã ndijavýi mokõi lembu itaverahũgui (cristal negro) ijapopyre.”
7.2. ÑEMOMBE’U
Ñemombe’u ohechauka umi mba’e ojehúva, añetegua térã japugua. Ñemombe’u oĩ porã hagua kuatiakatu apohára oñeha’ãmbaiteva’erã ohechauka hekopete upe hemiandu. Omo-hesakãporãva’erã mba’e, mávapa, mba’éicha, mamo, araka’e, mboy térã mba’érepa ojehu upe omombe’úva.
Ñemombe’u techapyrã
“Che távape niko oikova’ekue peteĩ karai hérava Cecilio Ramírez. Chupe ojehechauka ha ombotavyraíkuri Jasy Jatere. Peteĩ pyhareve asaje oĩ jave kokuépe, ita’ýra Joaquín ndive, oñandúndajesapy’a oñatõirõ chupe ijatukupéguio peteĩva; ha jeko oimo’ãgui ita’ýraha upe oñatõiva chupe, osẽraka’e he’i: “Nangána Joaquín, anivéna upéicha”, ha omaña’ỹ rehe ijatukupe gotyo ombojoapyjey hembiapo. Upéi, oñandujey máva ipojáiramo ijati’ýre, ha oimo’ãjeygui ita’ýra Joaquín oñembohoryseha hese, ojere ha oporoja’óta jave... ojuhu upépe peteĩ mitã’íme, ndaje iñakãrague sa’yju, ipire morotĩ ha oguereko ipópe peteĩ pokoka (bastón) joguaha. Karai Cecilio oporandu ichupe: “Ndépiko máva”, ha ndaje mitã’i nombohovái mba’eve ichupe, vaicha ku iñe’ẽngúva. Uperiremínte upe mitã’i oñepyrũ oguata, ha katu, hapykuéri oipykúi avei karai Ceciclio. Ohorei hapykuéri, ha heta oguata rire, oñeñandujeýsapy’a peteĩ karaguataty guasu mbytetépe, oĩva peteĩ yvyty (cerro) mboypýri, mombyrýva hóga ha ikokuégui. Karai Cecilio jepéramo osẽse upégui, ndaje ndaikatúikuri ha oikarãimbátagui ichupe karaguata, upémarõ, oñepyrũ osapukái ha ohendu hikuái chupe mbohapy karai chokokue omba’apóvahina upérupi. Heta oñeha’ã rire hikuéi, ha’ekuéra oguahẽ karai Cecilio oĩha meve, ha onohẽ ichupe upégui. Karai Cecilio oikuaa’y ha oñeñandu’ỹre, hetaiterei oguatákuri upe mitã rapykuéri; ha amo hapópe, ojejuhúkuri karaguatatýpe. Peichaite jekoraka’e oiko upe mba’e. Jasy Jatere rembiapokue ndaje”.
(“Jasy Jatere karaguatatýpe”, David A. Galeano Olivera ohaiva’ekue).
Kuatiakatu Opaichagua.
Kuatiañe'ẽ.
Ha'e marandu mbohasaha itujavéva. Kuatiañe'ẽ ha'e avei upe mba'e omoaguíva tapichakuérape ikatu'ỹva oñomongeta ojovake térã pumbyry rupi. 
KUATIAÑE’Ẽ RETEPY.
1.2.1. Mo’akã (Encabezamiento)
1.2.2. Hetepy (Texto o cuerpo)
1.2.3. Mohu’ã (Cierre)
1.3. TECHAPYRÃ
Paraguay, 23 jasyporundy 2000
Mávape ohejai ha moöpa oiko 
Karai
Peru Ferreira Gómez, Motenondehára <br>
Mbo’ehao “José Gaspar Rodríguez de Francia” <br>
Táva Aregua, Paraguay Retä<br>
Maitei’ypy 
Karai katupyry ha marangatu:
Hetepy
Ñe’ẽ’apesã ñepyrũgua 
Tuicha vy’a reheve ahai ndéve ko kuatiañe’ẽmi ñepyrũrãme romomai hagua ha upekuévo amombe’u hagua ndéve mba’éichapa ohohína che ñemoarandu ajapova’aína ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme.
Ñe’ẽ’apesa marandugua 
Reikuaaháicha amohu’ã rire che ñemoarandu mitãrusumbo’ehaópe niko añepy’amongetákuri mba’épa ajapokuaa che rekovégui ha heta rire aiporavo ko mbo’esyry Guarani Ñe’ẽ Mbo’éhararã. Ko’ága ahaívo ndéve ko kuatia-ñe’ẽ chemandu’ákuri mba’éichapa hetaite reporandu’akue chéve mba’érepa aiporavo ko mba’e kóva. Ha péina ko kuatiañe’ẽme, mbykymi jepe, ambohováita ndéve.
Nde ha che jaikuaa porã mba’éichapa heta ára ñane retãme ojepurúkuri españa ñe’ẽ año oñehekom-bo’egua’u hagua ñane retãyguápe ha upe mba’e ojejapóvo mba’eve ndojehupytýikuri, hetahetave uvei umi oñemoarandu’ỹva térã katu umi ohejareíva mbo’ehao nahesakãigui chupekuéra umi mba’e ome’ẽva. Ága katu, oñembo’évo mitãme iñe’ẽteépe -Guarani térã Castellano- jahechakuaa mba’éichapa ha’ekuéra añetehápe oñembokatupyry ha iñarandu ñepyrũ hikuái. Ko’ã mitã oñehekombo’éva Guarani ñe’ẽme niko hetia’e, hekorory ha imarangatuve hesakãgui chupekuéra umi mba’e ome’ẽva. Ha upéi -osẽvo mbo’ehaógui ha oguahẽvo hogakuérape- ojehu upe iporãvéva. Umi mitã oikũmbýgui umi mbo’epy pyahu ome’ẽva’ekue upe árape, ohekombo’e -ha’ekueraháma- hogayguakuérape.
Amombe’úvo ndéve ko che remiandu oiméne hesakãmive ndéve mba’érepa añemoarandu Guarani ñe’ẽme. Ága ae ha’ekuaa ndéve añeñanduporãha ikatútagui aipotyvõ tekombo’e rupive ñane retãme. Ndaipóri ambue tape, upévare ha’ekuaa avei ndéve avañe’ẽ rupive ikatutaha ñamotenondeve ñane retãme.
Ñe’ẽ’apesa pahagua 
Amondohóvo ko che remiandu, ajerure Túpame oñangareko hagua nderehe ha nde rogayguáre ha tomyanyhẽ pende rekove vy’a, tesãi ha mborayhúgui.
Mohu’ã
Maiteipaha 
Nemomaitei py’arorýpe
Teraguapy 
Porfiria Trinidad
HE’ISÉVA.
Ha’e marandu mbohasaha itujavéva. Kuatiañe’ẽ ha’e avei upe mba’e omoaguíva tapichakuérape ikatu’ỹva oñomongeta ojovake térã pumbyry rupi. 
KUATIAÑE’Ẽ RETEPY.
1.2.1. Mo’akã (Encabezamiento)
1.2.2. Hetepy (Texto o cuerpo)
1.2.3. Mohu’ã (Cierre)
1.3. TECHAPYRÃ
Paraguay, 23 jasyporundy 2000
Mávape ohejai ha moöpa oiko 
Karai
Peru Ferreira Gómez, Motenondehára <br>
Mbo’ehao “José Gaspar Rodríguez de Francia” <br>
Táva Aregua, Paraguay Retä<br>
Maitei’ypy 
Karai katupyry ha marangatu:
Hetepy
Ñe’ẽ’apesã ñepyrũgua 
Tuicha vy’a reheve ahai ndéve ko kuatiañe’ẽmi ñepyrũrãme romomai hagua ha upekuévo amombe’u hagua ndéve mba’éichapa ohohína che ñemoarandu ajapova’aína ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme.
Ñe’ẽ’apesa marandugua 
Reikuaaháicha amohu’ã rire che ñemoarandu mitãrusumbo’ehaópe niko añepy’amongetákuri mba’épa ajapokuaa che rekovégui ha heta rire aiporavo ko mbo’esyry Guarani Ñe’ẽ Mbo’éhararã. Ko’ága ahaívo ndéve ko kuatia-ñe’ẽ chemandu’ákuri mba’éichapa hetaite reporandu’akue chéve mba’érepa aiporavo ko mba’e kóva. Ha péina ko kuatiañe’ẽme, mbykymi jepe, ambohováita ndéve.
Nde ha che jaikuaa porã mba’éichapa heta ára ñane retãme ojepurúkuri españa ñe’ẽ año oñehekom-bo’egua’u hagua ñane retãyguápe ha upe mba’e ojejapóvo mba’eve ndojehupytýikuri, hetahetave uvei umi oñemoarandu’ỹva térã katu umi ohejareíva mbo’ehao nahesakãigui chupekuéra umi mba’e ome’ẽva. Ága katu, oñembo’évo mitãme iñe’ẽteépe -Guarani térã Castellano- jahechakuaa mba’éichapa ha’ekuéra añetehápe oñembokatupyry ha iñarandu ñepyrũ hikuái. Ko’ã mitã oñehekombo’éva Guarani ñe’ẽme niko hetia’e, hekorory ha imarangatuve hesakãgui chupekuéra umi mba’e ome’ẽva. Ha upéi -osẽvo mbo’ehaógui ha oguahẽvo hogakuérape- ojehu upe iporãvéva. Umi mitã oikũmbýgui umi mbo’epy pyahu ome’ẽva’ekue upe árape, ohekombo’e -ha’ekueraháma- hogayguakuérape.
Amombe’úvo ndéve ko che remiandu oiméne hesakãmive ndéve mba’érepa añemoarandu Guarani ñe’ẽme. Ága ae ha’ekuaa ndéve añeñanduporãha ikatútagui aipotyvõ tekombo’e rupive ñane retãme. Ndaipóri ambue tape, upévare ha’ekuaa avei ndéve avañe’ẽ rupive ikatutaha ñamotenondeve ñane retãme.
Ñe’ẽ’apesa pahagua 
Amondohóvo ko che remiandu, ajerure Túpame oñangareko hagua nderehe ha nde rogayguáre ha tomyanyhẽ pende rekove vy’a, tesãi ha mborayhúgui.
Mohu’ã
Maiteipaha 
Nemomaitei py’arorýpe
Teraguapy 
Porfiria Trinidad
Kóva niko ñe’ẽpyahã ñe’ẽngatu rupive. Ojapóva ñe’ẽsyry oñeha’ãne ikatuha peve omoinge hemiandu hapicha -ohendúva- apytu’ũme.
TECHAPYRÃ.
Ñe’ẽ’ypy
Renduhára
Moñepyrũ
Vy’a ha mborayhupópe ñande aty ñane mbo’ehao ko-rapýpe, ko pyhareve porãite ijojaha’ỹvape, ñamomorãvo ñane ñe’ẽ Guarani ára.
Tete
Jaikuaaháicha heta ára ñane ñe’ẽ Guarani oiko otyryry ko ñane retãme, oĩgui heta tapicha ñaña oñeha’ãva’ekue ára ha pyharépe ojuka ichupe. Ñande sy ha ñande ru heta jey ojehovapete ha ojejurupeteva’ekue oipuruhaguére avañe’ẽ, ỹramo katu upehaguére oñesũmiva’erã hikuái, toryjápe, itaku’i térã mbokaja pire ku’i ári. Oĩ avei umi oñemongavajukakuaava’ekue Guaraníme oñe’ẽhaguére ha sa’ive jave katu ojehe-rómi chupekuéra “guarángo”. Upéicha avei ndikatúi ojepuru ñane avañe’ẽ mbo’ehaópe térã atykatehápe. Ijuruky’ávante umi Guaraníme oñe’ẽva. 
Opa umi mba’ére heta ñande rapicha ndohayhúi ñane avañe’ẽ oimo’ãgui ha’eha mba’e vai térã katu ombotavyvéva mitãme iñemoarandúpe. Heta ára ñane ñe’ẽ oiko ñeroyrõme, otyryry ápe ha pépe ha jepevémo ohasa umi mba’e vaietáre, ne’irãnte omano, vaicha ku oikuaáporãva oguahẽtaha ára pyahu ichupe guarã.
Ha upéicha che irũnguéra. Péina, ñande ñaiméva ko mbo’ehao korapýpe ko aty porãitépe, ha’ehína umi ñamoĩva ñande ati’y jagueroguatávo avañe’ẽ tape pyahu ha ikarẽ’ỹva rehe. Ko’ápe ñaime umi jajepytasóva kyhyje’ỹre -ha jahayhú-gui añetehápe opa ñane retã mba’éteéva- ja’e ha ja’étava taha’eha’épe ñamba’apotaha vy’a ha kane’õ’ỹre ñane ñe’ẽ teetére, anive hagua araka’eve avave oñembohoryve hese.
Heta ára ohasa ha Guarani ñe’ẽ nomanói. Ára ha ára ohasávo jahecha mba’éichapa oñemboheko pyahujey, oñe-mombarete, oñemomarangatu, ha peichahápe hekove rosã.
Jahecha ko’ága mba’éichapa oike avei mbo’ehaópe, mitã ha mitãrusu apytépe ombohetia’e, ombovy’a ha omoa-randu añetetévo ichupekuéra. Mitã ymaveguare, españa ñe’ẽmente oñemoarandugua’úva niko hi’otĩ, ijurujái ha hovay-vámi; ndovy’ái mbo’ehaópe nahesakãigui ichupe mba’eve. 
Mitã agagua katu iñambue, oñemoarandúgui Guarani ñe’ẽme, iñe’ẽteépe. Ha’e opuka, ipy’arory, ovy’a mbo’ehaópe, ombohovái mbo’ehára porandumimi katupyrýpe ha osẽ rire mbo’ehaógui ha oguahẽvo hogamíme ojapo upe mba’e iporãvéva, oguapýgui isy ha itúva ndive oñemongeta kyre’ỹ ha mborayhu pa’ũme, omombe’úvo chupekuéra umi mba’e porãita ome’ẽva’ekue mbo’ehaópe. Pehechakuaápa che irũnguéra mba’éichapa ñande ra’y ha ñande rajykuéra hekovesãsõsapy’a. Péina hasypeve oguahé upe ára ymaitéma ñaha’ãrõva’ekue, ikatuhahápe jahecha heta ñande rapicha iñaradu añetetéva, ojapóvo mba’e porã ñane retãre ha ohechaukávo opavavépe ápe oĩha heta hekoarandúva.
Motenondehára, mbo’ehára, temimbo’ekuéra, sy, tuva ha mayma ñande atýva: Jahechakuaaháicha Guarani ñe’ẽ hekove pyahúma, iñapysẽma ichupe ko’ẽ pyahu, ko’ẽ porã, ko’ẽ jojaha’ỹ, ko’ẽ imarangatúva; oĩma avei heta kuimba’e ha kuña arandu, mitãrusu ha mitãmimi ohayhu añetéva ichupe, ha oñeha’ãtava opaite ára omba’apo hayhupápe, ikatuha-guáicha ojekuaaporãve, ojehayhuve, ojepuruporãve ha taite-nondeve ñane retãme.
Peteĩ mba’énte ajerurese peẽme: aníke ñanekane’õ ha jajepytasóke ojoykére ñamotenondeve hagua ñane avañe’ẽ 
Mohu'ã
Amoguahẽvo hu’ãme che ñe’ẽsyrymi, ame’ẽ peẽme che aguyjevete hypa’ỹva cherenduhaguére, ha ajerure Tupã ha Tupãsýme omyehyhẽ hagua pende rekove vy’a, mborayhu ha tesãigui, ha tome’ẽ avei ñane avañe’ẽme tekove puku.
Aguyje maymávape.
Kuatiañe'ẽ'i.
Péva hína marandu mbohasaha mbykyvéva jajapóva jehai rupi, jaipuru ñamba’ejerure téra oñembohováivo temiandumimi. Hesakä, ipya’e ha mbyky.
TECHAPYRÃ.
Chive:
Aipota reipurukami chéve -ikatútarõ- nde kuatiahai mbo’ehaopegua. Aipurupa vove ombojevýta ndeve.
Maitei horyvéva ndéve.
Kame. 
Paraguay, 02 jasypokõi 2039.

Pilar:
Pilar oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Ñe'embukúme. Ko távape oiko 25.000 ava (2002 ary).
Departamento Ñeembucú Paraguaigua tavusu, opytáva 358 kilómetro Paraguaýgui, Río Paraguay ha Arroyo Ñe’ẽmbuku rembe’ýpe. Péva peteĩ táva tuicha mba’e ha hekoasa hetáva Paraguáipe.
Ko távape ojeiko py’aguaýpe, ha oñakãrapu’ã tapichakuéra oikóva upépe oñeha’ãre katuínte, heta jejopy ohasáre hikuái hetaite ary oñemoha’añóre ambue tava Paraguaiguágui, ndorekóire ruta hũ og̃uahẽva upépe. 
Héra tee.
Ofunda Pedro Melo de Portugal 12 jasypa 1779-me "Villa del Ñe’ẽmbuku" ramo, 4 ary upe rire oñembohéra "Villa del Pilar"; pe téra omoĩ chupe karai España-ygua Marcial Antonio Uliambre, heñoiva’ekue Zaragoza-pe, oñemomorãhápe "Virgen del Pilar".
Ararova.
Upe zona-pe oĩ hetaiterei ñu, ysyry michĩ ha tuicháva oipytyvõva ho’ysãvy ha he’õ hag̃ua. Hakukue jepivéramo opyta 22 grado centígrado rupi; hakuvéramo ojupi 37 ha 40 grado rupi, ha ho’ysãvéramo katu oguejy 5 ha 2 grado rupi. Okyve jasyteĩ, jasyapy, jasyrundy ha jasypápe; ndokyséi jasypo ha jasypoapýpe. 
Demografía.
Pilar-pe oko 29.327 tapicha; 14.298 kuimbae ha 15.030 kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Yvykuaa.
Y upe zona-pegua oikuave’ẽ tenda neporãva táva Pilar jere rehe, tenda iporãmbajepéa pirakutu ha ojejahu hag̃ua. 
Hekoasa.
Omombe’u umi tapicha Pilar-gua, pe óga Viejo Cabildo, táva Pilar-pe, Mcal. Francisco Solano López, ha’éramo guare Coronel he’i hague ko ñe’ẽ: “Máramo ndo’ava’erãi che pógui che retã poyvi”.
Turismo.
Heta óga ohechaukáva ko táva rekoasakue oĩ pe tavaitépe; umíva apytépe jajapyhykuaa techapyrãramo:
Restaurante ha hotel-kuéra oikuave’ẽ tembi’u ndehéva, umi oje’usevéva hína umi oñembosako’íva Suruvi, corvina, pacú y dorado.
Pyharekue oku’ememe tapichakuéra upépe, oĩ tenda ojakaru térã ojejeroky hag̃ua oipe’áva hokẽ pyhare pyte peve. 
Ary Pyahu oikévo ojejapo vy’aguasu a lo yma Clubes Pilarense, América ha Capitán Bado-pe. Arroyo Ñe’ẽmbuku rembe’ýpe ojejapo jeroky “Hawaiana”.
Semana santa-pe oñeha’ã mávapa opirakutu hetave. 
Ára oñemomba’eguasúva Pilar-pe:
Ekonomia.
Pilar-pe imbarete ñemu ha avei industria. Mandyju rehe omba’apóva tuichavéva Paraguápe, Manufactura Pilar, oiporupa nunga mandyju oñeñotỹva ko tetãme. Karai Italia-gua Paolo Federico Alberzoni ou opyta upépe ha opyta porã rupi ko tenda ofunda peteĩ fábrica tuicháva mandyju rehe oñemba’apo hag̃ua. 
Mba’éicha oñeg̃uahẽkuaa.
Pilar opyta 358 km tavusu Paraguaýgui; oñeg̃uahẽkuaa upépe ruta I “Mcal. Francisco Solano López” ha ruta IV “Gral. José Eduvigis Díaz” rupi.
Pilar guive, oñeg̃uahẽ mboyve pe tavaitépe, oĩ peteĩ tape juasa; akatúa gotyo oñeg̃uahẽ Tacuaras-pe ha asu gotyo katu Guazú Cuá-pe.

Paraguari:
Paraguarí oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Paraguaríme. Ko távape oiko 22.174 ava (2002 ary).
Táva Paraguaigua, Departamento péicha avei hérava tavusu, opytáva 66 km tetã tavusu (Paraguaý)gui.
Héra tee.
Paraguarípe oñehenói "Cuna de la Independencia Nacional", pe 13 jasyteĩ 1811-me, paraguaikuéra Yegros, Gamarra ha Cabañas ha avei itropa-kuéra, omboguevi ejército argentino omotenondéva general Dr. Manuel Belgrano ñorairõ Cerro Mbaépe, ha péicha omopyenda porã Paraguái Sãso. 
1775-pe Agustín Fernando de Pinedo ofunda ko táva peteĩ yvyty ári, oñemosẽmba aremi rire umi jesuita Paraguáigui. 18 jasypoapy 1960-pe oiko chugui Distrito.
Yvykuaa.
Tavusu Paraguari opyta 66 km Paraguaýgui; ojere rehe, yvate gotyo, opyta cerranía de la Cordillera de los Altos ha yvy gotyo katu yvype jepyso tuicha peteĩ. 
Ojere hese cerro Santo Tomás, Cerro Perõ (Cerro Pelado) ha Cerro Porteño.
Ararova.
Hakukue ñamombytétaramo 21 º C rupi, arahaku aja katu og̃uahẽ 39º C peve ha araro’y aja oguejy 2º C peve. 
Demografía.
Paraguari oguereko 22.154 tapicha oikóva pype, ijapyteguikuéra 11.053 kuimba’e ha 11.101 kuña; péicha he’i Censo Guasu ojejapova’ekue 2002-me.
Tavaitépe oiko 8.307 tapicha ha okaháre katu 13.847.
Ekonomia.
Kokue ha mymbañemoñemoña, ha avei tape porã orekóva, oipytyvõ Paraguarípe omog̃uahẽ hag̃ua heta hi’upyrã Paraguaýpe. 
Ha’e peteĩ táva ojehepyme’ẽhápe heta mba’e tapichakuéra rembiapo. Upéichante avei peteĩ tenda tekombo’e oguataha porãhápe. 
Oĩ cantera oñeguenohẽhágui itara’ỹi ha tovatĩ.
MBa’yruguata.
Paraguari opyta 66 km Paraguaýgui Ruta I “Mcal. Francisco Solano López” rupi.
Oñeg̃uahẽ hag̃ua ápe ikatu ojejupi mba’yruguatápe Terminal Paraguaýpe, ỹrõ Avda. Eusebio Ayala-pe, ohasaha rupi manterei mba’yruguata oporogueraháva Paraguarípe.
Ojejúramo kuarahy resẽgui ruta Nº 2 rupi, oñeg̃uahẽ hag̃ua Paraguarípe ojejuva’erã ruta "Rogelio Benitez", 7 km ojehasa rire Eusebio Ayala.
Hekoasakue.
Agustín Fernando de Pinedo ofundava’ekue Carlos III, España-gua Rey, oipota rupi péicha ojejapo, jesuita-kuera oñemosẽmba rire. Opyta ipopekuéra mba’erepy: estancias de Paraguarí “Tavapy” ha “Campo Grande”.
Paraguarípe opytava’ekue oiko heta español, oúva Burgos ha Andalucía-gui; chupekuéra ogustaitereími tóro ñemoñarõ, upévare ko távape ojekuaa “cuna de toreros” ramo.
Compañía de Jesús, pe sa’ary VII-pe oiko peteĩ estancia-pe, oĩ haguépe Rey Carlos III omosẽ meve chupe.
Turismo.
Yvakuéra jehepyme’ẽha ko tavapegua hyakuãmombyry ha oñeg̃uahẽ meme upépe oñeñemu hag̃ua; umi ñemuha opyta Ruta I yképe.
Vy’aguasu táva ñangarekoha Santo Tomas ñemomorãha árape, oiko tóro ñemoñarõ, “toro moñaroha” ha avei Santo ñemboguata ohopahápe tavayguakuéra.
Ruta ombojoajúva Paraguarí Piribebuy ndive oimenevoi pe tape iporãvéva ko tetãmegua, ha’e ombojoaju rupi heta tenda turístico, oipysóva tesa renondépe yvyty ha ysyry porã ag̃uiete Paraguaýgui. 
Reserva Mbatoví ha’e peteĩva umíva apytépe, opytáva 72 km Paraguaýgui ruta hũ ombojupytýva Ruta I Ruta II , ha tenda ojepyta hag̃ua Chololó, Pinamar, Piraretá ha ambueve.
Museo de la Artillería opyta tavaitépe, ha’e rupi Comando de Artillería del Ejército oĩha; upépe ojehechauka mboka guasu ha ambue mboka yma guare, upéichante avei trofeo, ta’anga ha kuatia.
Barrio Kamba Kokue ohechauka oĩ hague tembiguái umi Misiones-pe.
Tren opytaha ko tavapegua oĩ umi itujavéva América-pegua apytépe. 
Turista-kuéra ohecharamo tupão ha ambue óga yama.

Villa Hayes:
Villa Hayes peteĩ tavusu Paraguáigua, tetãvore Presidente Hayes táva guasu, ojekuaáva “táva po héravape”.
Ko’ág̃a oraha téra orekóva oñemomorãhavo karai Rutherford B. Hayes-pe, omoañeteva’ekue kuatia laudo Paraguáipe ou porã háichal.
Ararova.
Arahaku jave hakukue og̃uahẽ 44°C-pe ha araro’y jave katu 0°C-pe. Hakukue oñemombytekuaa 26°C-pe.
Yvykuaa.
Villa Hayes oĩ Ysyry Paraguái rembe’ýpe, ha opyta 31 km. Táva Paraguaýgui.
Demografía.
Villa Hayes –pe oiko 19.001 tapicha, umíva apytégui 10.071 kuimba’e ha 9.930 katu kuña, he’iháicha Censo Guasu ojejapova’ekue ary 2002-me. Tavaitépe oĩ 2.049 tapicha ha okahápe katu 16.592.
Tapichakuéra oikóva Villa Hayes-pe apytépe ojehechakuaa heta etnia: heta oĩ ypykue, avei Europa guare ñemoñare, menonita-kuéra ha paraguaigua.
Ypykuéra oikóva upépe hína umi nivaclé, toba maskoy, angaite, guana, maka, chamacoco ha toba qom.
Ekonomia.
Villa Hayes-pe oĩ pe usina siderúrgica ACEPAR “Aceros del Paraguay”.
Tapichakuéra Villa Hayes-gua omba’apove mymbañemoñáme, ha sa’ive kokuépe.
Turismo.
En Villa Hayes-pe opyta Museo Histórico de la Ciudad, ojehechaukahápe ao, mboka, fóto, ha tembiporu Chákope Ñorairõ guare. Upéichante avei moneda yma guare ha mymba Chako yvýpegua oñembopirupyre. 
Táva okarusúpe Ñorairõ aja oĩva’ekue Hospital de Sangre.
Umi ogaguasu ko táva peguagua ñanemomandu’a yma guare rehe. Tupão oñemomorãhápe Virgen de la Victoria ha’e avei peteĩ tenda turistico. 
Opaite ary ojejapo Festival del Acero, ojehechaukahápe opaichagua artista ohechaukahápe ikatupyry. 
Oĩ peteĩ ta’anga’ita Rutherford Hayes rehe mandu’aháramo ha ambue katu Benjamín Aceval rehe mandu’aháramo avei Ysyry Paraguái rembe’ýpe.
Henondépe, peteĩ tape mboypýri, opyta Departamento Presidente Hayes Gobernación ha Facultad de Ciencias Económicas (FCE) Universidad Nacional de Asunción róga peteĩ. 
Yvyty ndaijyvatetéiva Galván ha Confuso, ha avei Patiño ñu ha Reserva Natural Parque Tinfunqué-pe oĩ heta mymba ka’aguy ha upéichante avei ka’avo Paraguái mba’éva. 
Peteĩ óga yma 1870-pe guarépe oku’e Centro Cultural Melodía, omopu’akãva’ekue Gral. Bartolomé Mitre paraguajokuéra ho’ava’ekue ipopekuéra Ñorairõ Guasúpe, ha omyakã ityvýra Julio Mitre. Ko óga ojereko patrimonio histórico-ramo ha py’ỹinte temimbo’ekuéra arquitectura oñemoarandúva tetãpy tuichakue javeve ou ohecha. Ko Centro Cultural oreko peteĩ arandukakoty ha avei koty informática rehegua ha oñemboguata oñemombarete potávo tekombo’e ha arandu.
Hekoasakue.
Ijypyrãme herava’ekue “Amancio Cué”, upe rire, ofunda 1786 -me, reducción jesuítica-ramo pa’i Juan Francisco Amancio González ha Escobar (Amancio González) ombohérava chupe “Reducción Melodía” ojegueromandu’ahávo Gobernador Pedro Melo de Portugal-pe.
Oñefunda jey ary 1855 Carlos Antonio López omanda aja, 120 ogapy, oĩhaguépe 410 colono Francia-gua ha oñembohéra “Nueva Burdeos”, katu péva ndoguatái ha ambue arýpe oñefunda jey ha oñembohéra “Villa Occidental”. Guerra de la Triple Alianza opa rire opyta Argentina soldado-kuéra pópe ha ombohéra chupe hikuái “Villa Argentina”.
Oñembohéra “Villa Hayes” decreto orahava’ekue tendota Cándido Bareiro reraguapy 13 jasypo 1879-pe ojegueromandu’ahávo karai EE.UU Rendota Rutherford Hayes; kóva pe 13 jasypateĩ 1878-pe, omombytéramo guare Argentina ndive apañuãi opa rire Guerra de la Triple Alianza, osẽ Paraguái ládo Chaco yvy jára teéramo pe ysyry Verde ha Pilcomayo mbytépe.
Oiko guive upe mba’e, oñembohéra "Villa Hayes", ymave ojekuaa rupi chupe "Villa Occidental" ramo; péva oĩva’ekue mburuvichakuéra ojeheróva Territorio Nacional del Chaco rembiapo renda sapy’aguáramo. Ko yvy oĩva’ekue Argentina poguýpe ojepysóva ko’ág̃agua provincia Chaco ha Formosa, avei yvy opytáva ysyry Río Pilcomayo ha Río Verde opytajeyva’ekue Paraguái yvýramo pe arbitraje ko’ag̃aite oñeñe’ẽ hague rupi.
Mba’yruguata.
Oñeg̃uahẽkuaa ko távape Ruta IX “Carlos Antonio López” térã “Ruta Traschaco” rupi. Umi empresa mba’yruguata rehegua tuichavéva oñeg̃uahẽ hag̃ua táva illa Hayes ko’ãva: Línea 46 ha 5.

Ykuamandyju:
Ykuamandyju ha San Pedro tavusu Paraguaigua, San Pedro, San Pedro Departamento tavaguasu, opytáva 330 km tavusu Paraguaýgui.
Héra tee.
Ñepyrũrãite herava’ekue “Villa de San Pedro Apóstol de Ykuamandyju”, Villa de San Pedro “yvy oñepyrũva mandyjutýpe”, oñembohasávo ambue ñe’ẽme guaranimegua ñe’ẽnguéra “ykua” ha“mandyju”, oĩ rupi va’ekue peteĩ mandyjumáta peteĩ ykua rembe’ýpe. 
Pe téra omoĩva’ekue chupe Karai Pedro García Lacoizqueta, Pedro Melo de Portugal ojokuaiva’ekue chupe omoñepyrũ hag̃ua peteĩ villa, tenda ko’ág̃a oĩhápe pe táva.
Yvykuaa.
Ko távape oñeg̃uahẽ Ruta III “Elizardo Aquino” ha XI “Juana de Lara” rupi, opyta 25 kilómetro Ysyry Paraguáigui.
Upéichate avei opyta 15 km distrito Antequera-gui ha 3 kilómetro ysyry Jejuígui.
Ararova.
Ko táva yvy he’õporã ha okymeme pépe, he’õngue 70 ha 80% rupi. Hakukue 23 °C rupi; arahaku’aja ohupyty 35 °C ha oguejyvéramo ohupyty 10 °C.
Demografía.
San Pedro-pe oiko 29.097 tapicha, umíva apytépe 15.043 kumba’e ha 14.054 kuña. 
Pe tavaitépe oiko 7.927 tapicha ha okaháre katu 21.170.
Hekoasakue.
1525-pe ypykuéra ojuka karai Portugal-gua Alejo García-pe, ha’eva’ekue peteĩha tapicha Europa-gua oipykuiva’ekue Tapé Avirú.
Ekonomia.
Ko távape tuicha oñemba’apo mymba: Vaka, kavaju, ovecha ha kure ñemongakuaápe 
Kokuepegua tembiapópe, ko distrito-pe oñeñeñotỹ ka’a, mandyju, soha, papa, alfalfa, limo, manduvi, mandi’o ha avatimirĩ. Industria rehe ñañe’ẽramo ñambohysyikuaa aserradero-kuéra ha avei ojejapoha petit grain ha aseite mbokajágui. .
Artesanía San Pedro-gua rehe ñañe’ẽramo katu ojekuaave tembiapo ao po’i ñembojegua rehegua ha avei tembiapo ñai’ũguigua.
Turismo.
San Pedro ha’e “Ñembohupa Tavaguasu”, umi tapicha oikóva upépe akóinte omochichĩre mbohupápe. 
Mba’e ojehechasevéva upépe ha’e umi óga yma guare, ogagusu guasu colonia aja oñemopu’ãva’ekue oĩva upe távape.
thumb|right|300px|Antigua Iglesia de San Pedro
Tupão oñemopu’ãva’ekue franciscano ojapoháicha, ou yma Don Carlos Antonio López omanda aja guivéma. Retablo ha ta’angakuéra orekóva ndaijojahái Paraguáipe g̃uarã. Avei ojehechakuaa ta’anga neporãva museo karai Francisco Resquin mba’évape.
Casa de la Cultura ha’e ambue tenda tuicha mba’éva artista-kuéra ohechaukahápe hembiapo, upéichante avei oñembo’ehápe purahéi, ñe’ẽpoty’apo ha mboraka ñembopu. 
Yvyku’i ysyry Jejui rembe’ýpe oikuave’ẽ tenda porã ojepytu’u hag̃ua, ha ikatuhápe avei ojeiko ygápe.
Referencias.
Geografía Ilustrada del Paraguay, Distribuidora Arami SRL; 2007. ISBN 99925-68-04-6
Geografía del Paraguay, Primera Edición 1999, Editorial Hispana Paraguay SRL,

Mariscal José Félix Estigarribia:
Táva Mariscal Estigarribia oĩ araguápe Paraguái retãme, tetãvore Boquerónme. 

Avakuaaty:
Avakuaaty, ha'e tembiaaty porúva, ojeresarekokatu yvypóra retepy ha rembiapóre heñóiguive yvy ape ári ko'ãgapeve. Ojesarekokatu ava peteĩre ha havano'õre ohekávo ava rekokatu.
Ko ñe'ẽ karaiñe'ẽme ""antropología"" hína oúva gyresiañe'ẽgui; ""Anthropo"" he'ise "ava", ha ñe'ẽpehẽtai upeigua "logía" katu he'ise "kuaaty". "Antropología" he'ise aipórõ ava kuaaty. Ojesarekokatu ava rehe. Upévare ja'ekuaa ha'eha kuaaty.
Ñemboja'o ha ñemohenda.
Heta ha opaichagua apañuãi oĩ oñemyesakãkuaáva Avakuaaty rupive. Umi apañuãi oñeikũmby hag̃ua tekotevẽ ojepurukatu taperekokuéra. Upévare, Avakuaaty, ambue kuaatýicha, oñemboja’o heta hendápe, ág̃a katu mokõi hína umi ojekuaavéva: Avakuaaty tetepyguigua ha avakuaaty tembiapoguigua.
Avakuaaty ha ambue tembikuaaty.
Avakuaaty ojoavy ambue kuaatýgui, ha'égui pe ojesarekokatupaitéva aváre. Ambue kuaatykuéra niko ojesareko sa'isa'i aváre. Apytu'ũkuaaty ("psicología") ojesareko ava apytu'ũre, Sociología katu ava reko tekohápe, Anatomía ojesareko ava retepy ysajakatúre, ha Fisiología katu ava retepy ku’ekatúre.
Apytu’ũkuaaty ("Psicología"), Avarekokuaaty ("Sociología"), Teteysajakuaa ("Anatomía") ha Teteku'ekuaaty ("Fisiología") ojesakorekokatu hikuái ava rekove vorére; avakuaaty katu ojesarekokatupaite ava rekovére.
Avakuaaty reko ha hupytypy.
Avakuaaty reko ("naturaleza") niko ohechauka ñandéve Avakuaaty ha'eha peteĩ kuaaty oku’e tapiáva ha ombyatýva heta arandu, akóinte oñembopyahujeyjeýva ko'ẽ ko'ẽre. Avakuaaty ndaha’éi peteĩ kuaaty ohupytypámava ikotevẽita. Heta mba'e gueterei hemby ojehupytyva’erã hese ae. Avakuaaty rupi ja’ekuaa avei ndaiporiha joja mba’evépe. Añetehápe jajojogua agakatu ndajajojái.
Avakuaaty hupytypy ("alcance") katu ohechauka ñandéve "moõ guive" "moõ peve" oho ijesarekokatu, ha mba'éichaitépa jaipurukuaa umi arandu ombyatýva ñamyatyrõ, ñambohetia'eve ha ñamotenondevévo ava rekokatu ko yvy apére, taha'e ha'ehápe ha avei opaite árape.
Avakuaaty apañuãiete.
Avakuaaty niko hína tembikuaaty purúva ha upéicha rupi oipuru Tekovekuaaty ha Avarekokuaaty tapereko ha aporekoita. Ojesarekokatu aváre. Ava niko hekove rupi ha'e avei mymba ha iñarandu rupi ha'e tembiapohára, oikóva hekohápe hapichakuéra ndive, peteĩ ára ha peteĩ tendápe. Avakuaaty ojesarekokatu aváre tekove ha tembiapoháraicha, heñói guive yvy apére ko’ag̃aite peve; jepémo peteĩ térã avano'õháicha.
Ava -opaite tembiapo apohára ha tembiapo oĩmava mboambuehára- ñaimo'ã ku ndohechakuaáiva'ekue mba'épepa umi hembiapoita ojevykuaa hi'ári ombyaívo hekove ha hekoha. Ary 1900 guive ava reko ojejaho'i apañuãime. Ojapo heta mba'e ohekávo teko porãve, ág̃akatu umi mba'e ojapóva jaguarete pochýicha ojeity uperiremínte hi'ári, ha peichahápe omoypytũ henonderã. Ava ombyai, omongy'a ha ojuka hekoha ha upekuévo ijupe.
Paraguái retãme ndajapytái tapykuépe. Oñembyaipaite pya'e pya'épe ñande rekoha. Yma oĩva'ekue aipo ka'aguasu, okakuaahápe opaichagua yvyra omohesãiva ava rekoha. Ndahi’aréi ojepapa yvyraty ha mbovymínte ojejuhu (7%). Upehaguére umi yvy inandipáva ko'ág̃a, ndaikatuivéima ojepuru mba'everã, yvyku'ireíntema. Ára pytu jepe iñambuepa ha heta mymba omano ha oguéma ñande yvy ape árigui. Upéicha avei umi táva tuichavéva: Paraguay, Ciudad del Este ha Encarnación avei henyhẽma mba’e ky’águi, mbeguekatúpe ombohasy ha ojukátava ñande rapichakuérape omoigévo hetepýpe umi mba’e ijaipáva. Ja’ekuaa avei heta ñemitỹhára oipuruha -oikuaa ha oikuaa'ỹre- pohã vaieta omongueragua’u hag̃ua ikogaty. Ndopytáinte avei tapykuépe umi ysyry -yma ipotĩ sakãva- ko'ág̃a iky’apaitéva.
Mondaha ha Pokarẽ heta oĩhaguére; avei, heta pirapire jaipurúgui ambue tetãgui ha tekotevẽva ñambojevy; ha ipahápe, oĩhaguére hetaiterei mba'ápohára okambúva ñane retãre; pirapireita nome’ẽvéima oñembohovake hag̃ua umi ñekotevẽ jaguerekóva tesãi ha tekombo'épe. Péicha rupi, heta ñande rapicha ohasa asy hogaygua ndive, mburuvichakuéra ndojesarekoihaguére hesekuéra. Iporã jaikuaami ñane retãme hetaiterei oĩha tapicha oikotevẽva jódo, haimete 70%. Avei Ministerio de Educación, ary 2000-pe, ojuhu hetaitereiha avei umi omoñe'ẽ ha ohaikuaa'ỹva, umíva katu ohasa 1.500.000 tapicha ñane retãyguáva, ohupytýmava ary oho hag̃ua mbo’ehaópe ha ndohóiva. Upéicha avei sa'ietevéntema umi omog̃uahẽva hu'ãme iñemoarandu mitãrusu mbo'ehaópe. 100%-gui, 4%-nte umi ohupytýva upe kerayvoty. 
Avakuaaty momba'eguasu.
Avakuaaty niko hína tuicha oipytyvõ ava ha avano'õ itenonde ha hekokatuve hag̃ua. Heta mba'e ava retepy ha ava rembiapoguigua hesakãve avakuaaty rupive, ha upe tesakãve ñanderesape'a ñambohasaporãve hag̃ua ñande rekove, jekupytýpe, ko yvy ape ári.
Heta mba'e hesakã'yva ñane retãme tekombo'e térã tesãiguigua, ñamohesakãkuaa Avakuaaty rupive, ha upekuévo ikatuva'erã, ko'ẽ ko'ẽre, ñambohovái hekopete ñande rapicha Paraguay remikotevẽ. Ko'ag̃aite peve heta porandu ndojuhúi gueterei mbohovái ñane retãygua apytépe. Mba'érepa mitãmimi ndoikéi térã ohejarei mbo'ehao: oiménepa noñemoarandúigui iñe'ẽteépe, térãpa ndokaruporãigui, ỹrõpa nahesãigui, térãpa imboriahúgui. Mba'éretepa avei ñande rapicha Paraguái naikatupyrypái arandu pyahúpe, mba'éretepa imombyry hikuái kuaatykuéragui. Umi mba'épa ojehu nog̃uahẽigui jehai ha ñemoñe'ẽkuaa maymávape, térãpa mba'ére añetehápe. Umi mba'asýpa ñandeaho'i tekombo'e naiporãmbáigui. Mba'érepa jaguerovia ha ñamonguera arandu ka'aty rupive: ohéo, kambyryrujere, py'aruru ha aipo empácho. Mba'éretepa umi pohãnohára oñemoaranduva'ekue mbo'ehaovusúpe ndogueroviapái umi mba'asy. 
Umi porandu jajapova’ekue ha’e umi omyangekóiva Avakuaatýpe. Ñambohováirõ tekotevẽháicha jahupytýne, ja’ehaguéicha, tekoporãve yvy ape ári. Mbo’ehára, Tembikuaarekahára, Pohãnohára, Tekovekuaatyhára, ha Ñe’ẽkuaatyhára jajapóramo ñandejupe umi porandu ha jahekárõ mbohovái tembikuaaty rupive, ñamyatyrõne heta mba’e vai, heta mba’asy, heta jepy’apy; ha upekuévo ñamboguatáne ñane retã tape pyahu ha iporãvare. Peichahápe avei ñaikũmbyporãvéne mbo’ehaovusu rembiapo ha rembiaporã. Tekotevẽ aipórõ ñambopyahu ñane remiandu mbo’ehaovusúpe, ha tembikuaareka rupive ñañemo’ag̃uive tekokatúgui.
Avakuaaty momba'eguasu ñemoarandúpe.
Avakuaaty oipytyvõtaha añetehápe temimbo'épe hembiapópe, ome'ẽvo ichupe tapereko ha aporeko oikotevẽva ohesa'ỹijo hag̃ua hetepy, hekoha, tekombo'e, ñe'ẽkuaa, ñe'ẽporãhaipyre, ñe’ẽkõi, tavarandu, térã katu ñande ypykue reko. Ha'e oñeporanduva'erã ijupevoi ha oporanduva'erã taha'eha'évape umi mba'e nahesakãporãiva chupe. Ohekava'erã tekokatu, itenondeve'arã. Omyatyrõ'arã hekovaíva, ombopyahujeyjey'arã hembikuaa. Oikova'erã arapysandúicha. Ojesarekova'erã opaite mba'ére ha upevarã oñemoarandukatuva’erã. 
Ndahetái niko avakuaaty rembikuaarekahára Paraguái retãme. Upe mba'ére tekotevẽ avei jajepy'apy. Ja'ehaguéicha Avakuaaty oipytyvõ añetéta temimbo'épe oñembokatupyry aja ha upéi hembiapópe. Tetã oĩva guive ha iñasãiva yvy apére, ojoavy katuete hembikuaápe. Umi joavy hesakãporãve hag̃ua ñandéve, tekotevẽ jaipuru avakuaaty, hese ae jaikuaáta mba'érepa tetã ha avano'õ heko ha hembikuaa ambue hikuái. Jaikuaávo umi mba'e ikatuva'erã avei ñambopyahu tetã rembiasa opaite mba'épe: tekombo'e, tesãi, virupurukuaápe. Avakuaaty rupive ñahesa'yijokuaa Paraguái rembiasa, yma ha ág̃a, ha upekuévo jaikuaaporãvéta avei moõguipa jaju, mávapa ñande ha moõgotopa jaha. Avakuaaty oikuaauka temimbo'ekuérape umi aporeko oipurukuaáva tembikuaarekápe: jesareko aporeko, poranduhaipy aporeko, porandujoyvy aporeko, andu’aporeko, papy'aporeko ha mba'e, ombohape hag̃ua iñemoarandu taha'e ha'éva mba'épe.
Mbo'ehaokuéra omotenonde tembikuareka ha tembikuaaty, upévare mbo'ehaógui oikova'erã tembikuaareka renda, oikova'erã chugui Avakuaaty raity, ikatuhaguáicha hyepy guive ojeheka, ojehupyty, oñembyaty, oñembopyahujey ha ojekuaauka arandu pyahu; péicha ñaipytyvóta ñane retãme teko porãve rekávo.
Tekogua ha tembiapoita oñombohovake.
Voi guive tekombo'e rupive jaikuaa mba'épa hína tekogua ("natural, naturaleza"), ja'e hese ha'ehahína opaite mba'e oĩ ha oikóva arapýpe, osẽ'ỹva ava apytu'ũgui térã ava rembiapógui. Umi mba'e apytépe oĩ arapy ha oĩva guive ipype taha'e mbyja ha yvyapu'aita, ha umíva apytépe ñande Yvýpe ha oĩva ipype: yvy ha y, yvyra, mymba ha ita opaichagua. Opa umi mba'e ijapaite tekoguápe.
Henondépe, jajuhu ava rembiapoita ("cultura"), ha'evahína opaite mba'e ha'e ojapóva ha ombopyahúva; térã katu, ja'ekuaa tembiapo ha'eha upe mba'e oisãmbyhýva avakuéra reko. Upehaguetére ja'ekuaa -amo hapópe- opa mba'e omoheñóiva ava ha'eha tembiapo, taha'éjepe peteĩ apyka, óga apo, peteĩ votõ, ỹramo jejuka ha avei umi ñorairõ mokõi térã heta tetã omoñepyrũva. Ja'ekuaa avei ava rembiapo oipuruha mba'e oĩva tekoguápe. Peichahápe oipuru umi yvyra ojapo hag̃ua apyka, mesa, tupa umíva. Upéicha avei oipyhy vaka térã ambue mymba ro'õ ojapo hagua hembi'urã ha'evoi ombohérava peteĩteĩ. Yvy katu oipuru ojogapo hag̃ua hamba'e.
Umi mba'e ápe ñahesa'ỹijova'ekue ohechauka ñandéve mba'eichaite pevéva tembiapo ha tekogua ojehe'a ojuehe, ava oipotáma guive. Upéicharõ jepe, upe mba'e ivaivéva niko ojehu ko'ág̃a rupi jahechávo mba'eichaitépa tembiapo itenonde ohóvo -mbaretépe- tekoguáre. Tembiapo ojuka ohóvo tekoguápe. Yma oĩhaguépe ka'aguasu ko'ág̃a henyhẽ táva, ogaita ha mba'yryguatágui omongy'áva tekoha. Ko mba'e vaiete ojehúva ohechauka ñandéve mba'éichapa ava ohechakuaa'ỹre ojejuka ha ojuka upe hekoha pya'e pya'épe. Oñangareko rire mokõivévare: tembiapo ha tekoguáre ndojehumo'ãikuri umi mba'e vaiete ñande aho'íva. Upeichavérõ jepe, ikatu gueterei ñañakãrapu'ã ha upe mba'e jahupyty hag̃ua tekotevẽ jaipuru hekopete peteĩ mba'e porã jaguerekóva ha'evahína tekombo'e, upeichaite. Ñahekombo'eporãrõ mitã ha mitãrusúpe ñaipytyvõjeýne tekoguápe oñakãrapu'ã hag̃ua mbeguekatúpe. 
Ava imba'epotáva ha ava hekokatúva.
Aranduka biblia-pe niko oñemombe'u, techapyrã, yma, ymaite, ava kuéra oñeha'ãhague ohupyty yvága ha upevarã omopu'ãhague aipo "Óga yvate Vavel-pegua" oje'eha oñemoag̃uivévo Tupãgui. Heta oñeha’ã rire ndohupytykuaáikuri hembipota ha upevakuére ñande rapicha oikundaha ñepyrũ heta tape rupi. Upevakuére ndaje oñepyrũ heñói heta táva ha opaichagua ava no'õ oparupirei, oñe'ẽva heta hendáicha. Jepémo ndapeichái ojehúkuri, upe mombe'ugua'u oñeha'ã ñanderesape'a ohechaukávo ñandéve ñande retaha yvy ape ári ha jajoavyha heta mba'épe: tembiasakue, jeroviakatu, virurekokuaa ha tembipotápe.
Mayma jajoavy avei ñande rembipotápe. Jaju ko yvy ape ári ha ndaijaikuaaporãi ma'erãpa. Upevakuére heta oĩ ñande rapichakuéra apytépe imba’epotávante, oheka’ỹva tekokatu. Umi imba’epotáva ou omba’apohag̃uánte ha oiko omba’apohápente, ohupyty hag̃ua heta viru ha viru rupive oñeha’ã oguereko ha ojogua ikatumíva guive, tahepy hepyháicha. Omba’apo iko’ẽ guive pyharepyte peve. Noñangarekói ijehe. Ipy’arag̃e. Upéicha rupi okakuaapa mboyve hasykatupaitéma avei. Ohecha’ipaitéma ha ndahoryvéima. Ndohechakuaavéima mba’eporãita oĩva tekoguápe. Iporãva'erã ñañeporandu hesehápe: Ma'erãtepa omba'apoiterei? Mba'érepiko oguerekopase? Amo hapópe, ág̃a omano mboyve, mba’épiko ojapopáta mba'e'etaita ombyatyva'ekuégui ha ma'erãkatupiko ombyaty aiporõ?
Ág̃a katu ndaha’éi peichagua meme umi jaikóva yvy ape ári. Oĩ avei ohecháva tekove ambue hendaicha ha he’íva hikuái tekotevẽha jaheka "tekokatu" ha ñamboyke mba’epota. Ko’ãva apytépe oime hikuái umi ñande rapicha Guarani, ohekáva añetehápe upe tekokatu.
Ha'ekuéra oikuaa porã ko ñande rekove mbykyha yvy apére, ha mba'eve'ỹre jahajeytaha yvy ape árigui ág̃a ñamanóvo. Oikuaa porã avei yvy ndaha'eiha ñanemba'e ha reieténte ñañemomba'eha hese. Yvy ha oĩmíva guive ipype: ka'avo, mymba ha itakuéra; ndaha’éi ñanemba'e. Oikuaa porã hikuái jajuha yvy ape ári jahekávo tekokatu ha upe mba’e jahupytytaha ñande rekopotĩ ramo añoite. Upevakuére ha'ekuéra oñeha'ã oiko porã tekohápe ha tekoha ndive, oñeha'ã ohupyty tekokatu ha omboyke mba'epota.

Avakuaaty tetepyguigua:
Avakuaaty tetepyguigua () ha'e avakuaaty vore ojesarekokatu ava retepýre ohesa'ỹijóvo ichupe mymbáicha mymbaita apytépe. Oñemboja'ojey mokõime: Ava retepy myesakã yma guive ág̃a peve, ha avano'õ kuaa ha ñemyesakã. 
Jepokuaa tekoháre, tetepy rejapyre, ava ha mymba retepy jejogua hína umi mba’e omyangekõiva Avakuaaty Tetepyguiguápe, heta mba’e apytépe.
Techapyrã: 
Jódo niko tuicha oipytyvõ ñane apytu’ũ, ñande rajygue umívape oiko porã hag̃ua. Ñande retepýpe sa’írõ térã katu ndaipórirõ jódo katuete ñande ju’áine ha heseve ñanderupytýne ambue mba’asy vai. Upevakuére ndo’úiva jódo térã sa’i ho’úva oiko ichugui tapicha tavy, ndaipu’akapáiva iñapytu’ũ ha hetére. Upévare avei, symimi hyeguasúva tekotevẽ oñangareko porã ijehekuéra ha okaru jave oñeha’ãva’erã ho’u jódo oikotevẽva, ỹramo imemby heñói reheve hasykatupareíta chugui, iñakãtavýta ha hajygue kangypáta. 
Ava ha tekogua pypegua.
Umi mbohapy tekogua pypegua hekomymbáva, hekoka'avóva ha mba'ehekotee'ỹva ojokupyty hikuái ko yvy ape ári, oikotevẽ ojuehe ha oñopytyvõ mbohapyve. Ndikatúi oikóvo ojuehe’ỹ. Ndaipóri ramo peteĩva umi mokõi hembýva oguéne avei yvy ape árigui. Hekomymbáva guive -ha umíva apytépe ava- oikotevẽ hekove pukukue javeve óxigeno-re, ha upe mba’e ome’ẽ ñandéve umi hekoka’avóva. Upéicha avei, hekoka’avóva oikotevẽ anhídrido carbónico-re hekove hag̃ua, ha upe mba’e ome’ẽ ichupekuéra umi hekomymbáva iñasãiva yvy ape ári -ava ijapytepekuéra. Upéicha avei, hekomymbáva ha hekoka’avóva oikotevẽ avei umi mba’ehekotee’ỹvare. Ñamýiva guive ñaikotevẽ ýre, hese’ỹ ndaipóri tekove. Ñanemandu’ava’erã ava retepy haimeteha y memevoi (70%). 
Jepémo mbohapyve okakuaa ijehegui, peteĩteĩ, oñembyaírõ peteĩ térã mokõi, katuete oñembyaíne upe mbohapyha. Upehaguére tekotevẽ mbohapyve hekovejoja ikatúrõ. Péicharõ añoite tekogua hekovekatúta ha hi’are tapiáta opa mba’e ipypegua.
Tekogua imeg̃uambaite ohóvo ojeitypávo yvyrakuéra, ha upevakuére yvy jepe ndikatuvéi ojepurukatu. Upeichahápe avei mymbakuéra omanomba ohóvo ha heta umíva rehegua oguetemavoi ko yvy ape árigui. Ava omongy’apaite hekoha ha upevakuére umi mbohapy tekogua pypegua: hekomymbáva, hekoka’avóva ha mba’ehekotee’ỹva ndojojavéi, ha mba’e vaiete -ava rembiapo- pya’e pya’épe ojevy ohóvo ijapohare ári. Upe mba’e ojehu ñañangarekóigui hekoháre. Upévare, jajepy’apy ha ñamomba’eguasúrõ ñande rekoha jaiko arevéta ha py’arorýpe, upeicha’ỹrõ katu mba’asyeta ñande aho’ivaipáta ha pya’eve ñamanojoáta.
Áva -ha’evahína avakuaaty apañuãi- ija umi hekomymbáva apytépe ha ipoguýpe, iñaranduhaguére, oñemoĩkuri opa mba’e tekoguáva. Heta mba’e vaíma ojapo ijehe ha hekoháre, ndahetavéima umi mba’e hembýva ichupe. Aipórõ tekotevẽ oñangareko porã umívare oipotárõ iñemoñare heñóitava ára upeiguápe, oipurukatu avei tekoha ha ombohasa hekovekuéra py’arory ha jekupytýpe, ojoapytépe, tekohápe ha tekoha ndive.
Ava ha mymba tekorenda.
Opa mba’e ojapo hag̃ua ava oipuru hetepy. Jaikuaasérõ ava pu’aka tekotevẽ jaikuaa porã mba’épa ojapokuaa hetepy ha mba’épa nahániri. Tembikuaareka rupive ko’ág̃a ojekuaa porãve ava retepy ha rekopy ha mba’éichapa iñambue ohóvo ohasávo arakuéra. Ja’ekuaa ava reko ypy ha ava rembiasakue peteĩnteha mymbakuéra reko ypy ha mymbakuéra rembiasa ndive. Tembikuaareka ojejapóva heta kuaatýpe ohechauka ñandéve ava ojoguahántevoi ambue mymbápe. Ja’ekuaa avei ojoguaveha karajakuérape ha’égui umíva ipehẽngue ypy.
Ava ha mymba retepy ñembojoja.
2.3.1. Ku’ekatukuaa (Analogías)
Ohechauka ñandéve mba’éichapa ava retepy ku’ekatu ojogua ambue mymba retepy ku’ekatúpe. Péicha, ava pytuhẽ ojogua vaka, kavaju, jagua ha mbarakaja pytuhẽme; omoingégui óxigeno hetepýpe ha ombojevýre anhídrido carbónico. Aipórõ ja’ekuaa ava ha ko’ã mymba retepy ku’ekatu ojojoguaha, jepémo ijysaja ambue hikuái.
2.3.2. Ysajakatukuaa (Homologías)
Ohechauka ñandéve mba’éichapa ava retepy ysajakatu ojogua ambue mymba retepy ysajakatúpe. Péicha, ava jyva ojogua ryguasu pepópe; mokõivéva kanguemimi ojojaite hetakuépe. Aipórõ ja’ekuaa ava jyva ha ryguasu pepo retepy ysajakatu ojojoguaha, jepémo iku’ekatu ambue hikuái.
2.3.3. Ku’ekatu ha ysajakatukuaa (Analogías-homológicas)
Ohechauka ñandéve mba’éichapa ava ha mymba retepy ku’ekatu ha ysajakatu ojoja hikuái. Mokõivéva peteĩchaiténte. Péicha, ava korasõ ojoja ku’ekatu ha ysajakatúpe karaja korasõre; upévare heta ára, ava ikorasorasýrõ térã omanombotávo korasö rasýgui, oñemyengovia upe korasõ hasýva peteĩ karaja korasõre.
Tekoite hejapyre (Herencia biológica).
Tekoite hejapyre rupive tuvakuéra ombohasa iñemoñarépe hete, hetepy ha hetepypegua, ndikatúiva oñembojevy. Upe Tekoite hejapyrépe jajuhukuaa mokõi mba’e. Peteĩva hína avágui heñoijeyha ava, ha ava retepýpe oñemohendajeyha oĩmiva guive henda jepiveguápe, péicha tesa, tãi, kũ; avei, ñane rembi’urape ha ñane pytuhẽrape; ha avei umi mba’e hypy’ũvéva, úmiva apytépe ñande rajygue rysyieta. Upéicha avei heñoiramóva retepýpe jajuhukuaa kangue ha to’o hetakuépe ojojáva itúva ha isýre, avei jajuhukuaa peteĩ korasõ, mokõi vevúi, peteĩ py’a, mokõi pitikiri’i, mokõi jyva, mokõi tetyma ha ambuéva. Ko’ã mba’e ojehu tekoite hejapyre tapiaguáva (herencia biológica primaria) rupive.
Tekotevẽ ja’e avei jajoavyha ojoehegui -jepémo kuimba’e térã kuñáva. Peichahápe jajuhukuaa ava hesa rovy térã hũ asýva; iñakãrague hũ térã apatĩmava; ha ipire morotĩ, sa’yju térã hũva. Oĩ avei hova apu’a porãva ha upeicha’ỹva; ijyvate ha ikarapéva; ava ikyra ha ipirúva. Ko’ã mba’e ojehu tekoite hejapyre tapia’ỹguáva (herencia biológica secundaria) rupive 
Jepokuaa tekoháre (Adaptación al medio ambiente).
Tekoha niko ha’ehína -Tekovekuaaty (Biología) rupi- opaite mba’e oĩva peteĩ ava no’õ ojaitypohápe (arapytu, yvyra’ãnga) ha avei opaichagua mymba ha ka’avo heñói ha hekovéva upe tendápe, ha omongarukuaáva avápe térã omohesãiva tekovekuérape.
Jepokuaa tekohára niko pe katupy (posibilidad) áva, ambue hekomymbáva ha avei hekoka’avóva jaguerekóva jajepokuaávo tekoháre, upe ñanereñoihaguépe térã upe tenda pyahu javahápe jaiko hag̃ua. Ja’éniko ha’eha peteĩ katupy, oĩgui heta ojepokuaa añetéva tekoháre; oĩgui avei ojepokuaáva sa’i sa’ípe; ha amo hapópe, oĩgui avei ojepokuaa’ỹva.
Techapyrãrõ, ñamoĩkuaa umi ñande rapicha heñói ha okakuaáva yvy ijyvatevehápe, Bolivia-ichagua. Umíva ombojepokuaa hete ha hetepy upe mba’épe (2500 térã 3000 métro para rembe’ýgui), upevakuére ikarapeve hikuái ha avei ipyti’a kakuaa ha jepysove. Upe jepokuaa ohupytýkuri hekove pukukuépe, ndaha’éi ku péicha péichante ohupytýva. Ohosapy’árõ upépe, ko’ag̃aite, peteĩ ñande rapicha Paraguay, Argentina térã Uruguaygua; katuete oñandúne upe mba’e ipyahúva hetépe, ndohupytýigui gueterei jepokuaa. Noñeñanduporãmo’ãi. Upéicha avei ojehúta, jaguerusapy’árõ ñane retãme fóca térã pingüíno. Jaikuaaháicha ha’ekuéra heñói guive ojepokuaáma ro’ýre. Upehaguére, ndaha’éi ku péicha péichante ojepokuaátava ñane retã arapytúre. Ipahápe ja’ekuaa avei, ymave, ñane retãme heta ñeha’ã ojejapókuri ikatuhaguáicha trígo ra’ỹi heñói ha okakuaa ñande yvýpe. Upe katupy ojehupytýkuri are rire, ojejuhúvo peteĩ trígo ra’ỹi ojepokuaa jepéva ñande yvýre. 
Ava ha arapy reñói (El hombre y el origen del universo).
Ñepyrũrãme ndaipóriva’ekue mba’eve. Oikoraka’e peteĩ typy’ũvusu (caos). Upeichaháguinte heñóisapy’a mba’e’ypy (energía) osẽhágui avei arapy, sapy’aitépe, peteĩ tesapirĩme. Upe mba’eguasuete ojehúva oñembohéra Big Bang (Kapu’ypy Guasu). Upe guive ava imandu’a avei hembikuaa ypýre. Upe kapu’ypy ojehúkuri ojapóma parundysu sua ary (14 mil millones de años). 
Oje’e hag̃ua arapy oguerekoha parundysu sua ary, ndahi’areiete, tembikuaa rekahára (investigadores) oisãmbyhy peteĩ arapyrechaha (telescopio), oñembohérava Hubble, peteĩ mbyja atýre, oĩva mbyjaita’aty (constelación) hérava Escorpio-pe; imombyrýva ñande yvy’apu’águi (planeta) 7000 tendy arajere (año luz). Oje’e umíva umi mbyja aty ha’eha umi itujavéva arapýpe, ha heñoihague ojapo su sua ary, oiko rire upe kapu’ypy. Umi mbyja apytépe jajuhukuaa avei heta mbyja kusugue, ijaku’i ha ho’ysã mbeguekatúva. Ko’ã mbyja rupive ikatu ojekuaa mboy arýpa oguereko arapy. 
Ava rembiasakue yvy ape ári heñói guive (Conceptos básicos sobre la evolución biológica del hombre).
Jaikuaa añete hag̃ua ava rembihasakue tekotevẽ avei jaikuaa umi aporeko (técnicas) oipurúva yvykuaahára (geólogos) ha ymaveguarekuaahára (paleontólogos) oikuaa hag̃ua yvy rembiasakue ha ary. Umi mba’e ojekuaa ko’ág̃a ae oñehesa’ỹijo rire yvy hyepy gotyo ha oñembovorévo; upevarã oikókuri jesareko y, yvytu térã yvykapu (volcán) rapykuerére.
Tembikuaa reka rupi ko’ág̃a ojekuaáma hekopete araka’etépa iñapysẽ ava yvy ape ári. Upevarã ojejo’o yvy ha oñenohẽ okápe ava ymaveguare kanguekue, avei hembipuru ha ambue mba’e itágui ijapopyréva.
Umi aporeko apytépe, ojepurúva ojepapa hag̃ua ava ary yvy ape ári, oĩ peteĩ hérava carbono 14. Upévajeko oike taha’e ha’éva retepýpe: mba’e’apokue itaguigua, tembipuru ojejapóva ñay’ũgui, ka’avo ha mymbáre; ha umíva retepýpe hekove areterei. Hi’are haimete 5770 ary ha upépe ae oñepyrũ oje’o. Carbono 14 rupive ñaha’ãkuaa opa mba’e ary, poteĩpa su ary peve. Ambue mba’e irandipúva (material radioactivo) ojepurúva avei ojepapa hag̃ua opaite mba’e itujaitevéva ary, ha’ehína uranio. 
Ava ypykue reka (Origen del hombre).
Heta tapicha yma guive oñeha’ãkuri ombohovái opa hendáicha ava rekove ypykue (génesis de la humanidad). Oimehína umi oñeha’ãva’ekue ombohovái jeroviapy ("religión") rupi, ojekuaáva ypyteĩguáva ramo (monogenistas); ha upéi, hypy’ũvévo ava rembikuaa tembikuaaty ("ciencia") rupive, heta tapicha oñeha’ã ombohovái tembikuaaty (ciencia) rupi, ojekuaáva ypy’etaguáva ramo (poligenistas). 
Umi ypyteĩguáva he’i hikuái ñande ha’eha Tuvichavete remimoĩngue. Tuvichavete hera tee. Guarani Mby’a ohenói chupe Ñande Ru Papa Tenonde, Kristiano oikuaa chupe Jehova ramo. Musulmán katu ombohéra chupe Ala. Ha’éjeko upe ojapokatupaiteva’ekue oĩmiva guive arapy ha ñande yvýpe, umíva apytépe ñande: avakuéra.
Ja’ehaguéicha yvatemive, tembikuaaty heñói guive ñande apytépe, heta tapicha iñarandu hypy’ũva, ndogueroviavéi upe mba’e, ha oñeha’ã hikuái ombohovái ava reko ypy ambue hendáicha. Ko'ãvape oñembohéra ypy'etaguáva. Umíva apytépe oiva’ekue Charles Darwin, Inglaterra-ygua.
Ha’e niko ohaiva’ekue, ary 1859-me, peteĩ aranduka (libro) omboherava’ekue “Tekove Ypy” (Origen de las Especies). Darwin-pe g̃uara niko taha’eha’éva tekove (ka’avo, mymba ha ko’ãva apytépe, ava) mbeguekatúpe omoambue hete ha hetepy, ha he’i avei oikopukuveha, oñemoña katui, umi ojepokuaaporãvéva hekoháre. Darwin guive ojeguerovia ñepyrũ ava ha’eha karaja ñemoñare. Ko’ág̃a peve ojejuhu gueterei ava’ypy kanguemimi ha mba’e’apokue omoañetéva Darwin remiandu.
Tekove rete ha retepy ñemoambue niko ojehu pe tekohápe oĩhaguére heta mba’e, mbeguekatúpe omba’apóva tekovére ha omoambuéva ichupe. Jaikove aja niko ñande rete ha ñande retepýre ojeity opaichagua randipytu (radiación), osẽva yvýgui ha avei arapy tuichakue javevégui, okapukuévo mbyjakuéra.
Ary 1965-pe, peteĩ yvykuaatyhára (geólogo) hérava John Martyn, ojuhúkuri Baringo, yno’õ (lago) oĩva Kenia (Afrika) retãme, peteĩ kuñataĩ akãngue. Upe kuñataĩ oñembohéra pyahujey Lucy, ha jeko oikova’ekue upérupi ojapo mbohapysua ary (tres millones de años).
Upéicha avei, ary 1994-me, ojejuhujey Afrika-pe ñande ypykue kanguemimi itujavéva Lucy-gui, ko’ãva jeko ojapo posua ary (cinco millones de años aproximadamente) rupi oikohague Etiopía-re, upépe ojejuhúkuri umi kangue.
Oñembohéra chupekuéra Australopitecus ramidus, ha ha’ekuéra hína ko’ag̃aite peve umi ñande ypykue itujavéva ko yvy ape ári. Ha’ekuéra ndaje umi karaja ñemoñare, oikotevẽgui hembi’urã, oguejyva’ekue yvyra rakãgui ha oguata ñepyrũ mokõive ipýre. Upéva hína ava katupyry (homo habilis) ojapokuaámava hembipururã. Ichugui oikókuri ava ñembo’ypyre (homo erectus) ojapo peteĩsua ary (un millón de años). Ha upéa riregua hína ava arandu (homo sapiens) oikundahava’ekue yvy ape.
Ava ypykue América-pe (El hombre fósil en América).
Amérikape niko og̃uahẽ ava no’õ, oúva Sibéria-guio, ha oike Estrecho de Bering rupi. Upérõ jeko para ndahypýi ha upehaguére ojehasakuaa upérupi guatahápe. Upe mba’e ojehuhague ojapomahína mbohapypa su térã irundypa su ary; ỹrõ katu yrypy’aguasu (glaciación) opakuetévo.
Ndojekuaái ambue atyguataha (migración) upe mboyve ikatuva’ekue og̃uahẽ Amérikape. Ava ypy kanguekue ojejuhúva ág̃a peve ipyahueteve, umíva apytépe oĩhína umi ojejuhuva’ekue Tepexpan, México-pe; avei Minnesota ha Midland, Estados Unidos-pe. Umíva jeko ndohasái irundysu térã pakõisu ary oikohague hikuái upérupi. 
Ava ypykue ñane retãme (Origen del hombre en Paraguay).
Kuñakarai Branislava Susnik, heta tembiapo porã ojapova’ekue ñane retãme ohapykuehóvo ñande rapo; ja’eporãsérõ, oikuaa porã hag̃ua ñande ypykuépe: mávapa ha’ekuéra, moõguipa ou, mamórupipa oikojepe hikuái ñane retãme, mba’éichapa hete, mba’éichaitépa oiko itavakuérape ha avei mba’éichapa omba’apo hikuái.
Ha’e he’i umi ñande ypykue ouhague hikuái Asia, Australia ha Malasia-gui. Ha’ekuéra jeko oike Amérikape Estrecho de Bering rupi, oĩva ko’ág̃a Alaska-pe. Avei, umi ñande ypykue oikejepékuri Amérikape Pacífico para (océano) rupi.
Umi og̃uahẽraẽvéva Paraguaýpe, atyguataha peteĩha (primera corriente migratoria), ha’ehína umi oñembohérava Australoide. Ko’ãva ova ha ova ohekávo hembi’urã, ndaha’éi ñemitỹhára. Iñemoñare ñane retãme hína Choroti, Chulupi, Lengua, Tova, Angaite, Sanapana ha Guana.
Australoide rire, og̃uahẽ hikuái atyguataha mokõiha (segunda corriente migratoria), ouva’ekue Siberia-ygua. Ko’ãva ikatupyryvéma. Oipurúma mymba kangue ojapo hag̃ua hembipururã. Heseguakuéra hína Chamakóko ha Moro (Ajoréo).
Ipahápe, atyguataha mbohapyha (tercera corriente migratoria), og̃uahẽva Paraguaýpe hína umi oñehenóiva Malayo. Ko’ãva katu ñemitỹhára ha oipuru hikuái ita ojapo hag̃ua hembipuru. Iñemoñare ñane retãme hína umi iñe’ẽ Guaraníva: Mby’a, Ava Katu (Ava Guarani), Pãi, Ache, Guaraju ha Tapiete. 
Umi ñande ypykue niko ko’ã yvy jarakue. Ha’ekuéra oiko gueterei ñande apytépe, mba’eve’ỹrema. Sa’i hikuái ha ndoikovéima ijyvyteépe. Jepemo ja’e hesekuéra Guaraniha, ndaha’éi upéicha, oĩgui ijapytepekuéra heta noñe’ẽiva avañe’ë. Ha’ekuéra oñemboja’o papokõi (17) tetãme (naciones), ha umívagui poteĩ (6) oñe’ẽ Guaraníme (Mby’a, Ava Katu, Pãi, Ache, Guaraju ha Tapiete), ha’ekuéra hína umi hetavéva ha ojoajuva’ekue Español-kuérare, “Colonia” aja.

Avakuaaty tembiapoguigua:
Avakuaaty tembiapoguigua () hína upe ohapykuehóva ava rembiapo ypy ha hembiasakue, iñemotenonde ha imongakuaa. Avei ojesareko ava rembiapo ysajakatu (estructura) ha ku’ekatúre (funcionamiento) taha’e ha’ehápe ha opaite árape. Hypy’ũgui umi mba’e ijáva ipype, ojuhu tuicháva ñepytyvõ mbohapy kuaatýpe, ha’éva: tekoypykuaaty, tekochaukahakuaaty ha ñe’ẽ’etakuaaty.
Techapyrã avakuaaty tembiapoguigua Paraguáipe.
Karai Moisés Santiago Bertoni niko ohaíkuri mbohapy aranduka ijojaha'ỹva, hérava "La civilización Guarani" (Guarani Retãngatu) omboguapyhaguépe opa mba’e ha’e ohechakuaáva Guarani kuéra rekópe. Ha’e ohecharamo ha omomba’eguasu mba’eichaitepevépa ipotĩ ha hesãi hikuái. Avei ohechakuaa mba’éichapa hekove puku, ha he’i upe mba’e ojehuha hesãigui hikuái hetepýpe ha iñapytu’ũme, hekorory ha ipy’aguapykuaáre. Oñangarekokuaa hikuái ijehe, ndaha’éi ku ikaruhetáva térã ikaruvaíva. Ndo’úiva yva itujúva térã hi’aju’ỹva, térã tembi’u ndojyporãiva.
Oikuaa avei karu’ỹ, ha’ekuéra ojapóva oipotágui ha oipota jave, térã oaguyjeme’ẽvo Tupãme; ỹramo omopotĩvo ipy’a ha hetepy hamba’e. Avare, karaiva térã paje ojapo hikuái upe karu’ỹ oñepyrũ mboyve iñemongeta Tupã ndive; upéicha avei, okaru’ỹ umi túva ita’ýra heñoiramóva, oñanduka ha ohechaukávo ipy’arory Tupãme. Ipotĩ asy ndaje ojapokuévo hembi’urã ha okarúta jave katu oipyso pakova rogue mesa ári ha upe mba’e ári omboguapy hembi’u ha upépe ae okaru. Katuete ojepohéi porã ojapo hag̃ua hembi’urã ha okaru mboyvemi.
Ndo’uguasúiva so’o, oĩvoi ndo’uietéva. Pira añoite ho’u. Mymba ro’o ombohasykatu chupekuéra, ha upevakuére heta ndojepokuaajepéi Européo rembi’úre. Ndaha’éi omymbajukaitereíva. Ijypykuemavoi oipururaka’e hembi’urã opaichagua ka’avo ha ñana rogue ha heseve mandi’o, jety ha yva. Ndo’úiva hikuái guyra rupi’a. Ko’ãva hína umi mba’e oipuruvéva hembi’úpe: mandi’o, avati, jety, yvakuéra ha eirete. Yva apytépe katu ho’u pakova, anana, aratiku, arasa, jakarati’a, pakuri, andai, kurapepẽ ha mbokaja. 
Kuimba’e, kuña ha mitã opu’ãre ohóma ojahu ha oñakãky’o ysyrýpe. Oĩjeko ára ojahuhápe pakõi jey. Chiriguanokuéra oipuru ñandyra ra’ỹi josopyréva oñakãky’o hag̃ua. Oñangarekokuaa avei ipyapẽ ha ipysãpẽre. Oñakãky’óvo oipuru hikuái peteĩ havõ ha’ekuéra ojapóva ka’avokuéragui.
Ko’ẽmbávo, ojeitýma ysyrýpe ha ojahupa rire ha oñemokã porã mboyve, omonambaite hikuái hetére mba’eñandýva (ungüento, pomada), ojapóva hikuái urukúgui. Upehaguére hete ha hóva jepe ipytãngy asy opytávo. Upehague ko’ẽme ojahu onohẽmba peve uruku rembyre hetégui, uperiremínte omonajey hag̃ua ijehe.
Hopehýi jave ha’ekuéra oñemohendáma ikyhápe. Péicha jave ndaha’éi ku oñeha’ãva hikuái omboyke topehýi. Ha’ekuéra okese jave oñeno ha orambi ñepyrũma. Oguata puku jave ñu térã ka’aguýre ha ohupytývo chupekuéra topehýi, oñeno ha oke yvýpe ha upeichahápe, pyhare javérõ, omohenda ipy pyte tataypy gotyo, ombyakúvo hete ha ani hagua iro’y. Tata ndogueiva’erã araka’eve.
Tekoypykuaaty (ARQUEOLOGÍA O PREHISTORIA).
Tekoypykuaaty ojesareko umi ava no’õ ymaiteguarére ha tekovekuéra ara ypýre. Oñeha’ã ikatuha peve oha’ãnga jey umi mba’e ymaite oikova’ekue, ohechauka ikakuaa ha itenondépe ara resáre.
Tekoypykuaaty rechapyrã Paraguáipe.
Ary 1986-me, oñemoñepyrũkuri peteĩ tembiapo ijojaha’ỹva Táva Caballero-pe, oĩvahína Tetãvore Paraguarípe. Pe tembiapo omoakã José Antonio Gómez-Perasso, Paraguái-ygua; ha Luciana Pallestrini, Italia-ygua. Ha'ekuéra oheka upépe ñande ypykue rapykuere. Mokõivévante iñarandu ha ikatupyry upe mba’épe.
Hembiapokueraita rehe ae ko’ág̃a jaikuaa Caballero-pe oikohague ñande ypykue “Ava Pypuku” ojapo mbohapysu poteĩsa ary (tres mil seiscientos años). Upépe ha’ekuéra ojogapo, oheja ikaruha rapykuere, oñotỹ umi omanóvape ha ojapo hembipururã yvy, ita ha kanguegui.
Itaipu Binacional, Paraguái ha Brasil retãme ombojoajúva tembiapoguasúpe, omopu'ã hag̃ua tendyry'apoha (hidroeléctrica) Itaipúpe. Upépe, oñemopyenda hag̃ua upe mba'e guasuete, ojejuhúkuri avei ñande ypykue rapykuere. Umíva katu itujavéntema. Ha’ekuéra oikojepékuri upérupi ojapo poapysu ary (ocho mil años). Itaipúpe ñag̃uahẽvo jajuhukuaa, iñongatupyre, japepo (ha’ekuéra oipurúva oñotỹ hag̃ua omanóvape), hembipurukuéra yvy, ita ha kanguégui ijapopyréva.
Tekochaukahakuaaty.
Tekochaukahakuaaty ("etnología") hína oñepyrũ opahápe tekoypykuaaty. Ohapykuereka ha ohechaukakatu opaichagua ava no’õ reko, oiko ha oikova’ekue yvy ape ári. Oñeha’ã ombohovái mba’eicharupípa ojojogua ha ojoavy ava reko taha’e ha’ehápe ha opaite ára.
Tekochaukakuaahára niko ojesareko ha ohesa’ỹijo tembiapo taha'e ha’ehápe, ha ndaha’éi peteĩ avano'õrente ojesarekóva. Upéicha avei tekochaukakuaahára oñeha’ã ohechauka hekopete opaite avano’õ rembiapo, ha ojesarekove umi avano’õ itenonde’ivévare, “ypykue” oñembohérava, ndaiporiguasúgui jepy’apy hesekuéra.
Tekochaukahakuaaty rechapyrã Paraguáipe.
Ary 2001, temimbo’ekuéra oñemoarandúva avañe'ẽme ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme, Gral. Resquín, San Pedro-pe; og̃uahẽ hikuái Mbya Guarani rendápe, oikóva hikuái peteĩ tekoha guasúpe oĩva Gral. Resquín (San Pedro) ha Villa Ygatimi (Kanindeju) pa'ũme. Upépe ha’ekuéra ohecha, ohendu ha omono’õ hikuái umi Mbya -upépe oikóva- rembikuaa. 
Upe tekohápe Mby'a kuéra ombohasa hekove oñopehẽháicha, imburuvicha reheve. Oiko jekupytýpe ha maymávante oñomomba’e guasu. Upépe avei ha’ekuéra omoañete hembikuaa ha hembiapo tee. Oñeha’ã avei ojepokuaa tekoha ñemoambuére. Tekoha og̃uahẽhague umi temimbo’ekuéra ha’ehína Ka’aguy Porã (Narandy), omotenondéva mburuvicha Cástulo Garcete. Upépe umi temimbo’ekuéra ohechakuaa ko’ã mba’e: Iñarandu ka’aty hikuái. Ndaipóri ijapytekuéra mbo’ehao (mitã térã mitãrusúpe g̃uarã). Nomoñe’ẽkuaái ha ndohaikuaái hikuái. Sapy’apy’a, oiméramo oĩ peteĩ osẽ ha ohejareíva hekoha, ha ohóva oiko táva ijerereguáre: Ara Vera, Villa Ygatimi, Estrellíta, Ype Hũ térã ambuéva rupi, peicharõñoite, ojehekombo’ekuaa mbo’ehaópe; ha katu, ojevysapy’árõ hekohápe, pya’e hesaraipajey mba’e’etaita ome’ẽva’ekuégui.
Ojeroviakatu hikuái Ñande Ru Papáre, heta iñemoñaréva. Ñande Sy Guasu jeko maymaitéva sy, Ñamandu katu ojesareko tekomarã ha tekokatúre yvy ape ári. Vera ha Kuaray ndaje oñangareko tesakãre, Jakaira jeko ha’ehína mymbakuéra rerekua; ha ipahápe, Tupã ha’ehína ñanembojoajúva Ñande Ru Papa ndive.
Oime ijapytépe peteĩ avapaje Ñande Ru Papa remimoĩnguéva, iñe’ẽngatu ha iñarandúva ha umi mba’ekatu oipurúva ojekupyty hagua hapichakuéra ndive. Iñembo’ejeroky ojapo hikuái opýpe, tenda ohechaukahápe hikuái ijeroviakatu Ñande Ru Papáre, ha ojerurehápe ichupe py’aguapy ha tekoha resãire; ha avei, ani hag̃ua hasykatu hikuái. Okyhyje añete Aña Yvaguyreguágui, ha’evahína opaite mba’evai apoha yvy apére. Tapiaite oñembo’ejeroky, pyhare vove, Ñande Ru Papápe. Ojeroky hikuái kuimba’éva oñondive ha kuñáva kuña ndive. Ojopógui ojeroky apu’a. Kuimba’éva mbaraka ipópe ha kuñáva katu itakua reheve ombota yvy. Mokõive oñembo’e tapiaite, pyhare jave, oke mboyve. 
Kuarahy, mbyja ha mymba oisãmbyhy chupekuéra taha’e ha’eha rupi. Sa’i oñemitỹ omymbajukavégui hikuái. Mandi’o upe ho’uvéva. Upéicha avei oñemitỹ avati, kurapepẽ, sandia, andai, pakova, ka’a ha mandyju. Itapỹi ypy rupi oñemitỹ. Heta jey ikogaty ijaipa chuguikuéra ndoikuaaporãigui temitỹ ñeñangareko ha purukuaa. 
Hembi’urã omymbajuka ha opirakutu hikuái. Umi mba’e ohesy tatápe. Pakova roguépe omo’ã hembi’ukuéra. Oipurukatu hikuái ka’a ha ho’u terere. Y ogueru y’akãgui. Omymbajuka jave omoirũ chupekuéra hymba jaguakuéra. Oguapy hikuái yvýpe okaru hag̃ua, ipópente, tembipuru’ỹre. Oipurukuaa avei ñuhã oity hag̃ua mymba. Avei oipuru yvyrapã ha hu’y. Yvyrapã ojapo guajayvígui. Hu’y apýre omoĩ hikuái guyra raguemimi.
Omomba’eguasu hikuái hapicha mburuvichápe, ha’ekueravoi oiporavóva ava iñaranduvéva apytégui, hekopy jehecharamóva ha ojehayhúva hekohápe. Ymave, mburuvicharã ojeporavómi peteĩ omenda’ỹvape, ndoikóiva’erã oñangareko hembirekóre, ha upehaguére omoirũvétava hekohayguápe. Ko’ág̃a katu, mburuvicharã hembirekova’erã katuete. Tekojojápe ojeporavo ichupe mayma kuimba’éva apytégui. Ipoguýpe oĩ tekoha. Ha’ehína tekoha’ýva opaite hendápe ha opavave renondépe. 
Tekoha sãmbyhyhára oñemohenda kóicha: Mburuvicha, tekoha motenondehára; Avapaje, Ñande Ru Papa remimoĩngue; Komi, tekoha oñangarekohára; ha Pysyrõhára, ha’evahína mburuvicha ha komi rembijokuaái, omoañetéva tekoha rembipota ha sãmbyhyhára mba’ejerure. Oĩsapy’árõ hekomarã térã oporomyangekõiva; mburuvicha ojeitykuaáma hi’ári, ikatukuaa oinupãuka tejuruguáipe, ỹrõ omoĩnge yvyrakuaópe; ha amo hapópe, ikatuvoi ojukauka upe tapichápe. 
Iñakãre oipuru akãngua, oñembojeguáva guyra raguemimíme. Opita hikuái petỹguápe, ñay’ũgui ojejapóva ha ipyteha katu ojejapóva takuaramimígui. Opita ojeroky mboyve, omondýi ha omombyry hagua ãngue iñañávape. Oipuru avei mbo’y ojapóva ka’aguy ra’ỹigui. Ombosa’y hikuái ipyapy, henypy’ã, hovayke, ipyñuã ha ijyvanga mba’e ysýpe ani hagua ikanguerasy. Oipuru avei tameo ojapóva mandyju inimbógui ha oipurúva hikuái chiripa ramo. Ko’ág̃a oĩma ijapytepekuéra oñemondéva ñandéicha: ikasõ ha ikamisáva. Umíchagua ao ome’ẽ chupekuéra, yvyráre, pytagua (ha’ekuéra’ỹva, Paraguay térã Brasil-ygua). Heta oĩ tapicha hesegua’ỹva oñembojáva hesekuéra yvyra rehehápe; ha oipurúva chupekuéra hekoha ñembyaípe. 
Avei omomba’eguasu túvape, ogapy sãmbyhára. Tembireko katu oipytyvõ ichupe mitã jehesape’ápe. Itapỹimimi ndaha’éi ku ikakuaaitereíva, ojaho’i hikuái kapi’ípe ha ijykékatu omopu’ã takuáragui, ojejokuapáva ysypópe. Oke hikuái tupápe, ojapóva avei takuáragui ha omamáva kapi’i térã pakova roguépe. 
Ñe'ẽkuaaty.
Ñe'ẽkuaaty ("linguística") hína upe ohapykuehokatúva ava ñe’ẽ, heñói guive yvy ápe ári ko’ag̃aite peve, ojehai ha ojehai’ỹva. Ohesa’ỹijo opa mba’e ava oipuruva’ekue ha oipurúva ombohasa hagua hemiandu.
Ñe'ẽkuaatyhára ha’éva avei avakuaahára ndaha’éi ku ojesarekóva ñe’ẽtekuaa añóre, oñeha’ã uvei ohesa’ỹijo tuichaháicha ñe’ẽ puru avano’õme, ha'égui tembipuru jojaha’ỹ ombohasáva ava rembikuaa, yma guive ko’ág̃a peve ha taha’e ha’épe. 
Oparupiete, Amérikape, guarani kuéra oheja hikuái iñe'ẽ rapykuere, upéicha rupi ko'ág̃aite peve heta táva, yvyty, ysyry, ka’avo ha mymba héra Guarani. Og̃uahẽvo umi Español, heta ñe’ẽ Castellano-pegua oñembohyapu Guarani, peichahápe ohenói hag̃ua héra rupi hetaite mba’e pyahu pytaguakuéra oguerúva hendive. Péicha oikejepe Guaraníme heta ñe’ẽ oheróva mba’e pyahu: kavaju, vaka, ovecha, kavara, kamisa. Umi pa’ikuéra ohechakuaávo castellano noipytyvõmo’ãiha chupekuéra omysãivo Jehova ñe’ẽ Guaranikuéra apytépe, pya’e ojeko hikuái avañe’ẽre, ha upe guive oipuru hikuái avañe’ẽ ombohasávo Guaranikuérape hemiandu ha hembipota. 
Tembiapo.
Tembiapo ("cultura") he’iséva ñahesa’ỹijokuaa mokõi hendáicha. Peteĩvape, ja’ekuaa tembiapo ha’eha opa mba’e ava ojapóva, heñóiva peteĩ ára, jepokuaapyre, jepokuaapyre’ỹ, imarã, hechapyre ha hechapyre’ỹva, oisãmbyhýva ava reko opaite ára ha opaite tendápe. Mokõiháme, tembiapo ha’e avei upe oikuaaukáva peteĩ tetãme taha’e ha’ehápe hemiandu, hembiapo ha imba’ekuaaita rupive. Upépe ijapaite ava rembiapokue: jeroviapy, jepokuaa, ñe’ẽ ha ambuéva.
Heta tapicha oimo’ã tembiapo ha’eha opa mba’e iporãmívante -ava rembiapokuéva. Peichahápe, oje’e ava hembiapokatúva ha’eha upe oikuaáva mba’epukuaa (música), ñe’ẽporãhaipyre (literatura); ha hi’arigua, hekoporãva. Tembiasakuaahára (historiadores) katu oipuru upe ñe’ẽ, tembiapo, imandu’a hag̃ua opa mba’ére -ava rembiapokue- omotenondevéva peteĩ tetãme tekombo’e ha arandúpe.
Añetehápe, tembiapo niko hína opa mba’e -ava rembiapokue- yma guive ko’ág̃a peve ha taha’e ha’ehápe. Ipype ija mba’epukuaa ha ñe’ẽporãhaipyre guive ao ñembovyvy ha oga apokuaa peve. Upévare Avakuaahára (Antropólogo) he’i: oĩháme ava oĩ tembiapo ha tembiapo oĩháme jajuhúta ava ijapoharépe. Ndaipóri yvy ape ári áva hembiapo’ỹva. Tembiapo oĩháicha Nueva York, Londres ha París-pe oĩnte avei Paraguay, Ka'asapa ha Jutýpe, Mby’a, Ache ha Paĩ retãme avei. 
Upévare ha ñambojo’ávo, ja’ekuaajey tembiapo, Avakuaatýpe, ha’eha opaite mba’e ava rembiapokue, iporã ha ivaíva, ymaguare ha ag̃aguáva, ipyahu ha itujáva; opaite ára ha taha’e ha’ehápe ijapopyréva.
Imbovýva mba'eteekuaa.
Umi tetã tuichavéva ha hypy’ũvévape, oĩva yvy ape ári, jajuhukuaa avano'õ'i, imbovýva, ha jepémo ndahetái hikuái oguereko imba’etee, ha’ekuérante oikuaáva, oipurúva ha oikuaaukajeýva hogayguávape.
Ñane retãme oĩnte avei -oĩháicha mayma tétame- avano’õ’i, oñemohendajeýva mokõime. Umi ñande ypykuéra (Paĩ, Mby'a, Aché, Maka, Angaite, Tóva, Móro ha ambuéva), ápe guaréva, oikóva ñanendive ha ñande apytépe. Ha’ekuéra oguereko iñe’ẽtee, ha upéicha avei, ijepokuaa ha ijeroviakatu.
Upéicha avei, jaguereko ñanendive ha ñande apytépe, heta avano’õ’i térã avano’õ imbovýva oĩháme tapicha ambue tetãmegua oikóva ñane retãme. Umíva apytépe oĩ oúva Alemania, Corea, China, Arabia, Israel ha ambue tetãgui. Jepémo oiko ñane retãme ha’ekuéra oipuru ha oikuaaukajey hogayguakuéra imba’etee, ijahápe iñe’ẽ, ijepokuaa, ijeroviakatu ha ambue mba’ekuaaita. 
Tembiapo rechapyrã Paraguáipe.
José Antonio Gómez-Perasso, tembiakuaarekahára kapupyry, ñane retãyguáva, ohaíkuri hembiapokue omombe’uhápe peteĩ Ache no’õ mba’ekuaaita. Péicha he’i: 
Heñói jave mitã Ache Guajaki apytépe, opytáma isy poguýpe. Isýnga’u upe oñangarekovétava hese, itúva osẽ py’ỹire omymbajukávo ha upehaguére akóinte ipore’ỹ. Ováramo térã oguata puku jave, mitã oho ka’írõ itúva ati’y oikuaa ñepyrũ hag̃ua mba’éichapa ojehapykuehóva’erã mymbakuéra. Sykuéra omokambu mokõi mbohapy imembymimi, ohupyty peve mbohapy térã irundy ary. Omombo’o hag̃ua imemby, omoĩ ititíre araity uva, ha ome’ẽ mitãra’ýpe oimeraẽ guyra pyti’a ojy’ỹva, oipyte hag̃ua. 
Jakare rãigui -mymba ituva ojukava’ekue- ojapo hikuái mbo’ymimi ha oipurúva ijajúri. Péicha ohechauka hikuái maymávape itúva ikatupyryha. Umi mbo’y ojapo avei hikuái tatu volíto rembógui. Umi mbo’y rupive ha’ekuéra omomba’eguasu ituvakuérape. 
Tataypy jerére oguapy ha oñomongeta. Upépe mitãme oñemombe’u heta mba’e ha’ekuéra tekotevẽva oikuaa. Tuva, sy ha ñemoñarekuéra ojojuhupa hikuái okaru ha oñenóta jave. Oke hag̃ua oñemoag̃ui hikuái tatágui, ombyaku hag̃ua hete ha oñombyaku hag̃ua ojoapytépe. Upeichahápe mitã ojepokuaáma ohendúvo itúva, isy ha hogayguávape; avei ojepokuaáma okaru ha okévo oñondive. Imitãvéva hi’ag̃uiveva’erã tatágui, oñeno jave. Oñeno mboyve ha’ekuéra oheka ha onohẽ taha’e ha’ehágui ñuatĩ hamba’e. Tataypýpe mitãmimi ohendu hikuái itúva ha isy purahéi ha mombe’umimi. 
Sy ha tuvakuéra oporeno hikuái iñemoñare rovake. Peichahápe umi mitã oikuaa ñepyrũ ma’erãpa oñeporeno. Umi mitã oikuaávo upe mba’e oikuaa avei mba’éichapa heñoiraka’e isy ryepýpe. Kuña hyeguasu jave, iména osẽva’erã omymbajuka, ha upe mymba ojukáva ro’o ho’ukava’erã hembirekópe. Upe mymba pytu ha mbarekue ndaje ojehaitypo mitãra’y retepýpe. Upe mymba rérape ojehero uperire mitãme, heñói rire. 
Kuña Guajaki, oikóva Yñarõme, ikatu imenaheta. Upe mba’e ndaivaíri ijapytepekuéra. Umi ikatupyryvéva oñeno ag̃uive kuñágui ha katu umi ikatupyry’ivéva oñeno mombyryve upe kuñágui. Tuva oñangareko ha ohayhuva’erã mitãmimi jepémo ndaha’éi iñemoñare tee. Upéicha avei, umi kuimba’e oñemboheko kuñáva ha umi omymbajukakuaa’ỹva opyta hikuái ogapýpe ojapóvo kuña rembiapo, oñangareko mitãre, ojapo ajaka ha ombyaty yva ha kogaty tembi’urã. 
Tembiapoñemoambue ha tembiapoguerova.
Tembiapo ñemboambue ojehu heta hendápe oikokuévo tembiapo ha mba’ekuaaita myasãi. Peteĩ avano’õ rembiapo ha mba’ekuaaita oñemyasãivo, mbarete térã py’aguapýpe, ambuéva ári, imombyry térã hi’ag̃uíva ichugui, oheja katuete hapykuere upépe.
Upe mba’e ojehukuévo oiko avei jepokuaa ñepyrũ mba’e pyahuetáre, oúva ambue tetã térã ambue avano’õgui, ha upeichahápe tembiapo teéva oñemoambue ohóvo. Ko ñemoambue ojehúva héra tembiapoñemoambue (aculturación). Upéva rupive ñande Paraguayguáva ñamoambue umi ñande ypykuévape (Mby’a, Maka, Angaite), upéicha rupi ha’ekuéra ojepokuaáma ñanemba’eteévare. Oñemondéma hikuái ñande ñañemondeháicha, ha avei oikuaáma ha oñemomba’éma ñande jepokuaáre, ñande jeroviakatúre, ñane ñe’ẽre hamba’e.
Upéicha avei, peteĩ tetã térã avano’õ hembiapo katuvéva omoambuérõ peteĩ itenonde’ivévape, upéva upe mba’épe ojehero tembiapoguerova (transculturación). Umi pytaguáva (norteamerica térã europagua) oguerova ñande apytépe imba’ekuaaita ha upevarã oipuru hikuái tapepotĩ terã ikarẽva. Upeichahápe ombogue ohóvo umi ñanemba’etéva, ha omomba’eguasuka ñandéve imba’ekuaaita: iñe’ẽ, ijeroviakatu, ijepokuaa, hembi’u hamba’e.
Apytu'ũreñói ypýva ha ñembopyahúva.
Opaite mba’e oĩ’ỹva’ekue ha ava omoheñóisapy’áva, hekove ha hekove’ỹva, upéva hína apytu’ũreñói, oñemohendakuaáva mokõime: apytu’ũreñói ypýva ha apytu’ũreñói ñembopyahúva ("invenciones primarias y secundarias"), ko’ãvape ojepuru peteĩ mba’e kuaapyréva.
Yvyrapã (arco) niko peteĩ apytu’ũreñói ypýva. Peteĩ ava, ndajaikuaavéiva mávapa, katuete ohechakuaákuri oikohárupi oĩha yvyra ikatúva oñemokarapã ha upeichahápe omongu’epya’e hu’y (flecha) hamba’e. Upe mba’e pyahu heñoiypýva peichahápe ojepurujey hetaiterei ambue mba’épe ha umívape oikóma ichugui apytu’ũreñói ñembopyahúva. Upeichahápe, yvyrapã puru jajuhukuaa heta mba’épe, umíva apytépe tata ñamyendy hag̃ua jepe. Upeichaite avei ojehu mbajerére (rueda), ha’evahína apytu’ũreñói ypýva. Upéi ojepurujeýva (apytu’ũreñói ñembopyahúva) oñemongu’évo mba'yrumýi (vehículos) ha karréta. 
Avano'õ hejapyre.
Avano’õ hejapyre ("herencia social") rupive oñembohasajey ñandéve ñane avano’õ rembikuaa ha rembiapoita, jaikuaajey ha jaipuru hag̃ua, oĩhaichaite térã ñambopyahu ha ñamoambue hag̃ua, ha upeichahápe jahupyty hag̃ua avei tekoporãve jaheka tapiáva. Avano’õ hejapyre oñembohasa túvagui ta’ýrape.
Peichahápe, avano’õ hejapyrépe ijapaite umi ñande jepokuaa, techapyrãrõ: tembi’u ha pohã ogapy apo; ñembosarái Huã Marangatu árape oikóva (tata ári jehasa, yvyrasỹi, kambuchi jejoka); avei, tupãsy ñug̃uaitĩ ha chipa apo oikóva Arapokõindy Marangatúpe. Upéicha avei umi jerovia ñanemba’etéva jaikuaa ha ñamoañetévajepi, umíva apytépe: kuña hyeguasu aja ndikatuiha ho’u ryguasu rupi’a, upe mba’e ojapórõ hasykatuvéta imembypotávo; avei, mitãra’y ao ndojepokaiva’erã, ỹrõ heterasýta. Opa ko’ã mba’e og̃uahẽ ñandéve avano’õ hejapyre rupive. 
Avano'õ hejapyre rechapyrã guarani tekopykatu ha jeroviakatu (moral y religión).
Ava Guarani niko ndoúi oikohag̃uáicha tapiaite yvy ape ári, ha’éniko sapy’aitemínte ou ombohasávo hekove ko’ápe, oikuaágui oĩha kóva rire upe yvy mara’ỹ. Upehaguére ha’ekuéra he’íjepi yvy, mymba, ka’avo ha mba’ehekotee’ỹva ndaijaraiha. Ñande ndikatúi ñañemomba’e umi mba’e umívare. 
Ava Guarani ou yvy ape ári oñembohekokatu hag̃ua. Upevarã oikova’erã jekupytýpe hapichakuéra ha hekoha ndive, hekoha ryepýpe. Oipurukatuva’erã oĩva guive hekohápe. Opaite mba’e hyepýpe oñemohendávaniko oguereko ijarýi, péicha oĩ tajy jarýi, guasu jarýi, ka’a jarýi ha ambuéva; oñeñandukáva hikuái tekoha oipuruvaisévape. Yvyra jaitýta jave tekotevẽ jaity umi ñaikotevẽtava, ani jaityreipa. Upéicha avei ñamymbajuka jave tekotevẽ jahekýi umi jaipurútavante, hembýramo katu ñaporombojopoiva’erã.
Jaipurukuévo umi mba’e oĩva tekohápe niko ñamomeg̃ua jahávo upe tenda. Upéicha rupi avei ava Guarani ohechakuaávo tekoha imeg̃ua ñepyrũha, ováma ambue yvy pehẽme. Upe aja tekoha purupyrépe hokyjey ha oñemoñajey opa mba’e oĩva hyepýpe. Avakuéra niko are oikundahajepékuri ijyvy oipo’o hag̃ua yvakuéra hamba’e. Upehaguére, ndojehaitypo’aréi mamove. Upévare avei, ojejavy umi he’íva ha’ekuéra ovaha okyhyjégui omanóva ángagui, ousapy’áramo omondýi hag̃ua chupekuéra. Añetehápe, avakuéra ova ha ova ohekágui hembi’urã, ndaha’éi kyhyje añógui. Tekotevẽ ñanemandu’a, ymave, ha’ekuéra oguerahaha hendive, ova ha ova jave, umi omanova’ekue kanguemimi, jahechápa ndoikoveijeýmba’e ñembo’ejeroky ha purahéi rupive, ojehuhaguéicha Pa’i rete kuaraýre, ha’éniko hekovejeýkuri omano rire. 
Upéicha avei, ha’ekuéra oiporavo herarã tekogua (naturaleza) ryepýgui. Ñandékatu ñamoĩsete ñande réra tape térã távakuérape. Ha’ekuéra nahániri, ja’ehaguéicha tekohágui oipyhy hikuái herarã. Techapyrãrõ, ja’ekuaa avei mburuvicha herava’ekue Kapiatã oipyhyhague héra, hekohágui; omomba’eguasu ha ohecharamógui upe ka’avo. Avakuéra oñangareko, oikuaa pypuku ha ohayhu añete oĩmiva guive tekohápe. Upehaguére, tekoha ryepýpe ha tekoha ndive mante ha’ekuéra oikokuaa, tekoha’ỹre ha’ekuéra ndaha’éi mba’eve, omanombáne hikuái.
Ijeroviakatúgui ja’ekuaa ha’eha hekovekuéra sã. Upégui osẽmbaite opa mba’e: hekopykatu, hembikuaa ha hembiapoita. Ha’ekuéra ojerovia peteĩrente, sapy’ánte héra hetáva. Mby’akuéra apytépe ojehero Ñande Ru Papa Tenonde, ha’evahína ypy ha paha. Paĩ Tavyterã apytépe katu hera Ñane Ramói Jusu Papa. Amo hapópe, upe mba’e ohechauka porã ñandéve ha’ekuéra oikuaaporãha mba’éichapa heñói arapy, yvy ha ava, jeroviakatu rupive nga’u.
Ñande Ru Papa Tenonde jeko, Mby’akuéra apytépe, omoheñói arapy, yvy, mymba, ka’avo, mba’ehekotee’ỹva ha ava; ha avei -ñepyrũrãitépe- omoheñói ñe’ẽ térã ayvu ha’ekuéra he’iháicha. Omoheñói avei, mborayhu ojoapyteperã ha peteĩ momorãheikatu (himno sagrado); ha mbohapyve -ñe’ẽ, mborayhu ha momorãheikatu- osẽ ichugui ha oĩ ipype, ipytúpe. Ko’ã mba’e jaikuaávo hesakãne avei ñandéve mba’érepa ha’ekuéra omomba’eguasuete ñe’ẽ. Ha’ekuéra noñe’ẽreíri ha noñe’ẽhetái, tekotevẽvante he’i. Upehaguére iñe’ẽngatu hikuái.
Ava Guarani oheka upe aguyje ohupytýva hekokatu rupi; ha upevarã ombokatu hekopy ha hete, ha oñeha’ã avei oiko jekupytýpe hekoha ndive. Katu niko ñe’ẽ iporãvéva Guarani ñe’ẽme ha he’iséva marã’ỹ; upehaguére avei pa’ikuéra ogueruva’ekue Hesukirito jeroviakatu, oñemomba’e mokõive ñe’ẽre ohero hag̃ua i-santo-kuéra, ohenóivo chupekuéra marangatu (marã’ỹngatu), avañe’ẽme.
Tembiapo kuaa pyhy (aprendizaje de la cultura).
Tembiapo jaipyhykatu ñemoarandu rupive, ndaha’éi ku jaikuaámava ñanereñóivo yvy ape ári. Ja’ekuaa avei upe ñemoarandu ikatuha ipya’e ha ikatuha imbegue. Ndaha’éi avei ku ñanearandujojóva térã katu peteĩchainténte ñanerandupáva. Ñañe’ẽ, jajepy’amongeta, ha ñamba’apo jajepokuaahaguéicha ñane avano’õme. Javáramo ambue avano’õme iñambuéta avei umi ñane rembikuaa ha rembiapoita. Iporã jaikuaa ñañemoaranduha tapiaite, ñanereñói guive ñamano meve; ogapýpe, mbo’ehaópe térã jaikoha rupi. Ñemoarandu ndopái araka’eve.
Ava rembikuaa ha rembiapo heñói hekohápe ha hekohágui. Upévare ñane rembiakuaatýpe ija umi mba’e jaipyhýva, ñemoarandu rupive, ñande rekohápe ha ñane avano’õme, upe ojahaitypohápe. Upevakuére ha techapyrãrõ, mokõi joyke’y, hi’aryjojáva, ñamongakuaárõ mombyry ojuehegui (mokõi táva ojoavýva imba’ekuaápe); okakuaapa rirévo, mokõive, ojoavýta avei hembiakuaa ha hembiapópe. Aipórõ ojoavykuaa tembiapo pyhýpe, jepémo mokõive ojojogua tekoite hejapyre rupi.
Jepokuaa avano'õre (adaptación social).
Oĩháicha jepokuaa tekoháre oĩ avei jepokuaa avano’õre; ha’éva pe katupy (posibilidad) jaguerekóva avakuéra jajepokuaávo ñane avano’õre, ñanereñoihaguépe térã javahápe jaiko hag̃ua; ha ñaimévo ipype jajepokuaakatu hag̃ua imba’ekuaa ha hembiapoitáre. 
Peichagua jepokuaa ojehu: 
Techapyrãrõ ja’ekuaa mayma heñóiva ñane retãme oguerekoha katupy ojepokuaávo ñanemba’etévare: ñane ñe’ẽ, jepokuaa, jeroviapy, tembi’u hamba’e. Ava heñóivo oguerekóma ijypýpe avano’õ hejapyre, oipyhýtava mbeguekatúpe, ñemoarandu rupive, ha upeichahápe avei ojepokuaáta umi mba’e umívare. Iporãva’erã ñambojo’árõ peteĩ mba’e ja’emavakuevoi: Jepokuaa ha’eha peteĩ katupy, oĩgui heta ojepokuaa añetéva avano’õ rembikuaa ha rembiapoitáre; oĩgui avei ojepokuaáva sa’i sa’ípe; ha amo hapópe, oĩgui avei ojepokuaa’ỹva.
TEKOHA PU’AKA TEMBIAPÓRE (INFLUENCIA DEL MEDIO AMBIENTE EN LA CULTURA).
Avano’õ rembiapoita heñói, okakuaa ha oñembopyahujey tekoha ryepýpe ha tekoha pytúre. Upévare avano’õ rembikuaa ha rembiapoita ojeko tekoháre.
Peichahápe avei jahechakuaa aipórõ mba’éichapa tekoha omoheñói, omboyke, omoambue térã ombopyahu peteĩ avano’õ rembiakuaa ha rembiapoita. Péicha, umi ava oikóva tekoha hi’yrypy’ávape omoheñói tembiapo ipu’akávata upe tekoháre: ao aku ha ipohýiva, ha tembi’u omombaretekuaáva hete, pira umívagui ojejapóva. Péicha ombojepokuaa chupekuéra upe hekoha. Ñande katu, ndajarekoivoi yrypy’a ojaho’íva, ko’ẽ ko’ẽre, ñane retã. 
Techapyrã: 
3.14.1. TEKOHA PU’AKA PAĨ TAVYTERÃ JEROVIAKATÚRE
Táva Capitán Bado-pe, Amambaýpe, oĩ Cerro Guasu, oñemopyendahápe Paĩ Tavyterã jeroviakatu. Ha’ekuéra ohero upe tenda: Jasuka Venda. Upe yvy ha tekoha ko’ág̃a imeg̃ua ohóvo, ava ha’ekuera’ỹva (Paraguay ha Brasil-pegua), oitypapota ka’aguy ha ojukareipa mymbakuéra Jasuka Vendagua. 
Jasuka jeko upe mba’e’ypy (materia prima) Ñane Ramói Jusu Papa oipurúva omoheñói, omongakuaa ha oipyso hag̃ua opa mba’e, hembiapokuéva, arapy tuichakue javeve. Upe mba’e’ypy reheve ojapo kuimba’e ha kuña ypykue. Upe mba’e’ypy upépe mante oĩ. Jasuka Venda niko ha’ehína yvypyte, yvypuru’ã (centro del mundo). Upépe heñoi’ypy Paĩ Tavyterã retã. Tavyterã he’ise “táva yvyteerã”. Jasuka Véndame oĩ, oiko ha hekokatu tapia Ñane Ramói Jusu Papa. Upépe, ha’e ñandeapova’ekue. Upépe oĩ avei mymbakuéra ñane rembi’urã, ha opaite mba’e porã ha hekokatúva. Ojeitypa ha oñembyaívo Jasuka Venda oñembyai ha ojejuka avei Paĩ Tavyterã rekove yvy ape ári. Upehaguére ha’ekuéra ojerure imba’eteerã upe yvy; upeicharõ añoite, arapy ha ava hekovepukúta ha ndopamo’ãi araka’eve.
MBA’EHEROKUAA (SIMBOLISMO).
Ava, peteĩ avano’õygua, omba’eherokuaa oĩva guive ipype ha ijerére. Upe mba’ehero ojapo hekove pukukue javeve, ha upevarã oipuru ñe’ẽ, jehai ha ta’ãnga. Péicha ha techapyrãrõ, ja’ekuaa poyvi pytã, morotĩ ha hovýva omba’eheroha ñane retãme, taha’e ha’ehápe. Upéicha avei, peteĩ pykasu morotĩ, ovevéva tekosã’ỹme, omba’ehero py’aguapýpe.
MBA’EHERO (SÍMBOLO).
Mba’ehero niko upe ñanderesape’áva jaikuaa hag̃ua maymaite mba’e he’iséva. Peteĩ mba’e he’iséva niko heñoisapy’a, jekupyty rupi, ha peichahágui avei tuicha ojoavy imba’eherógui. Techapyrãrõ, kurusu ndojoguaiete upe omba’eheróvape. Tapicha ndojeroviáiva Hesukiritóre, añetehápe ndoikuaamo’ãi kurusu mba’ehero, jepémo are ojesareko ha opokóramo hese (kurusúre). Ojehekombo’eraẽva’erã ichupe ha uperire ae ohechávo kurusu oikuaámane iimba’ehero. 
MBA’EHERO AVANO’Õ REMBIAPÓPE (EL PAPEL DEL COMPORTAMIENTO SIMBÓLICO EN LA CULTURA).
Ava rekopy heñói mba’ehero purúpe. Mba’ehero niko upe omboheko’aváva ñande ypykuérape, ombojoavývo chupekuéra karajágui. Opaite avano’õ itenonde ha itapykuemivéva heñói ha hi’are oipurukatu mba’ehero. Upévare avei ja’ekuaa, jajavy’ỹre, opaite ava rekopy ojekoha mba’ehero purúre. 
MBA’EHERO PURUREI HA MBA’EHERO PURUKATU (CAPACIDAD SIMBÓLICA Y FACULTAD SIMBÓLICA).
Mba’ehero pururei (capacidad simbólica) niko katupy (posibilidad) oguerekóva ava oipuru hag̃ua mba’ehero (símbolo), hesakã’ỹre chupe. Ambuéva katu, mba’ehero purukatu (facultad simbólica) ha’ehína katupy oguerekóva ava oipuru hag̃ua mba’ehero hekopete, tesakã pa’ũme.
Mayma yvypóra jaguerekokuaa mokõivéva: mba’ehero pururei ha mba’ehero purukatu. Techapyrãrõ, ja’ekuaa sapy’ánte jaipuruha jaikoha rupi ñe’ẽ térã ñe’ẽjoaju hesakã’ỹva ñandéve: “white horse”, ndaha’éiva ñane ñe’ẽ rehegua, ingles-peguámba’e. Ñambohyapu pevéta upe ñe’ẽ; upéicharõ jepe, ndajaikuaamo’ãi mba’epa he’ise. Upe mba’e ojehúrõ, upéva hína mba’ehero pururei. Ág̃a katu, jaikoha rupi jaipurusapy’árõ ñe’ẽ térã ñe’ẽjoaju hesakãva ñandéve, ha’evahína ñane avañe’ẽmegua: “kavaju morotĩ”; upéicharõ katu, mba’ehero purukatu upe jajapovañaína.
Mba’ehero pururei ha mba’ehero purukatu jajuhukuaámi ymave, mitãme oñembo’egua’úrõ Castellano-pe, mbo’ehaópe; jepémo ha’e iñe’ẽtee Guarani. Upévare, ha ndajajaposéirõ mba’ehero pururei, tekotevẽ jahekombo’e mitãme iñe’ẽteépe; péicha jajapóramo añoite oikóne mba’ehero purukatu, ha mitãmimi ojehekombo’e añetéta ha iñarandujoáta; peicha’ỹramo, mitãmimi akõinte itavýta ha ohejareíta imbo’ehao. Upevakuére, Guarani ñe’ẽme oñe’ẽvape tekotevẽ jahekombo’e ñepyrũ Guaraníme. Upéicha jajapórõ ñamongakuaáne ichupe, hogaygua ha ñane retãme avei.
AVAREKO HA AVAREKO’Y (LA CONDUCTA HUMANA Y LA CONDUCTA NO HUMANA).
Ava añoite upe imba’eherokuaáva, ha’émante upe hembiapóva ha ombopyahukuaáva hembiapokue; ambue mymba ndikatúi oñembo’avareko. Upeháre ja’ekuaa oĩha avareko ha avareko’ỹ.
Yvypóra ijavareko omoheñói, oipuru, omohesakã ha ombohasajeýre mba’ehero ha heseve imba’ekuaa ha hembiapoita. Upehaguére avei, ava añoiténte upe omoñe’ẽ ha ohaikuaáva; oho ha oikũmbýva ñembo’e; ohepyme’ẽ ijeho mba’yrumýime, ha avei oñembosaraikuaáva hapichakuéra ndive. 
Ambue mymba katu -ndaha’éiva yvypóra- ijavareko’ỹ. Ha’ekuéra ndikatúi omoheñói, omohesakã térã ombohasa iñemoñarépe mba’ehero. Upéicha avei ambue mymbakuéra ndojapói tembiapo. Peteĩ jagua, kavaju térã mbarakaja, techapyrãrõ, nomoñe’ẽi ha ndohaikuaái; ndoikéiva tupaóme; ndohomeméiva mba’yrumýime ha noñembosaráiva ava ojapoháicha. Ambue mymbakuéra araka’eve noñemomba’emo’ãi mba’eherokuaáre. 
ÑE’ẼKUAA: MBA’EHERO ATY (EL LENGUAJE: SISTEMA SIMBÓLICO).
Tekombo’e, ogapy ha mbo’ehaopegua, oipuru ñe’ẽkuaa omoarandu hag̃ua opavavépe. Ñane retãme, rei ñañeha’ãta jahekombo’e ñande rapichakuérape ñe’ẽ oikuaa’ỹvape. Jaipurúramo añoite iñe’ẽtee jahekombo’engatúta ichupe, ha’égui upéva upe iñe’ẽ’ypy, upe oikuaaporãva.
Ava oñemoarandu heta hendáicha: kuaapyhychae (experiencia), jesareko (observación) ha mba’eha’ã (imitación) rupive; ág̃a katu jehekombo’e hypy’ũvéva ha hekopetéva ojehu ava oipurukuaávo mba’ehero (símbolo), ñe’ẽ rupive. Upehaguére, ñe’ẽkuaa (lenguaje) ha’ehína mba’ehero aty (sistema simbólico) purukuaa. Ñe’ekuaa rupive ava ombohasa hapichakuérape hemiandu, hembipota, hembikuaa ha hembiapoita.
Tekombo’e, ogapy ha mbo’ehaopegua, oipuru ñe’ẽkuaa omoarandu hag̃ua opavavépe. Ñane retãme, rei ñañeha’ãta jahekombo’e ñande rapichakuérape ñe’ẽ oikuaa’ỹvape. Jaipurúramo añoite iñe’ẽtee jahekombo’engatúta ichupe, ha’égui upéva upe iñe’ẽ’ypy, upe oikuaaporãva. 
ÑE’ẼKÕI TEKOMBO’ÉPE (EL BILINGÜISMO EN LA EDUCACIÓN).
Ñane retãme, tekombo’e ñemyatyrõ (reforma educativa) hupytyrã apytéme, oĩhína Guarani ha Casellano purukatu, ha upevarã tekombo’e oikóva’erã mokõive ñe’ẽme; ág̃a katu, oñepyrũva’erã mitã ñe’ẽteépe.
Ñahesa’ỹijo pypukúrõ upe mba’e, ja’ekuaa aipórõ hasypeve ñane retãme ojejapohague mba’e iporãva, oipytyvõtava mitã ha mitãrusúpe iñemoarandúpe. Upeichahápe avei oñemomba’eguasu ñomoarandu añeteguáva. Ja’ehaguéicha, ymaveguare oñembohérante ñemoarandu. Upérõ oñembo’egua’u Castellano-pe Guaranìme oñe’ẽvape. Ko’ág̃a katu mitã tuicha ojehesape’a ojehekombo’évo iñe’ẽteépe. Opa mba’e hesakã ichupe ha upehaguére oñeñandu porã ha hetia’e.
Upéicha avei, tekombo’e avarekópe (educación humanista) niko ojuhu ava oñemoarandu jave vy’a ha py’aguapýpe, hesakãporãgui chupe oñeme’ẽmíva guive mbo’ehaópe. Ja’ehaguéicha, ymave niko avave ndovy’ái mbo’ehakotýpe ojepurúgui peteĩ ñe’ẽ hesakã’ỹva. Péicha, mbo’epy (clase), aranduka (libro) ha aranduchauka (examen) oĩmbaiteva’ekue castellano-pe, ha mitãmimi ha mitãrusu katu iñe’ẽ Guarani. Upehaguére, nahesakãigui chupekuéra mba’eve ha ndovy’áigui mbo’ehaópe, heta tapicha ohejarei mbo’ehao ha ambuéva katu noñembojáinte ijypýpe. Upevakuére avei hetaiterei oĩ ñane retãme omoñe’ẽ ha ohaikuaa’ỹva. 
Tekombo’e tekojojápe (educación democrática) niko ojehu mbo’ehaópe ñandejapárõ opaichaguáva, ñemboyke’ỹre. Ymave niko castellano-pe oñe’ẽva año ijákuri mbo’ehaópe. Ko’ág̃a katu, ojepurúvo mbo’ehaópe mokõive ñe’ẽ: Guarani ha Castellano, ñandejapásapy’a. Tekombo’e tekojojápe jahupyty avei maymaite jaku’érõ jekupytýpe, jahekávo oñondivepa teko porãve yvy ape ári. 
Tekombo’e hesakãporãva (educación crítica) niko jahupyty ñaikũmby porã jave, ñane ñe’ẽ teépe, opa mba’e oikóva ñande rekove pukukuépe, mbo’ehao ha opa hendápe. Ja’ehaguéicha, ñane retãme upe mba’e ymavémi ndojehupytýi ojepurúgui ambue ñe’ẽ ha upehaguére mitã ha mitãrusu ijurujái ha hovayvajoa mbo’ehakotýpe. Ojesareapa. Noikũmbýi mba’eve, jepémo oñeha’ã heta. Upevarevoi niko ojepurúmi peteĩ ñe’ẽnga omyesakãmbaitéva mba’e vai ojehúva: “oike la ekuélape ha la ekuéla ndoikéi chupe”. Ko’ág̃a iñambueñepyrũvo upe mba’e, ñamoambuekuaáma upe ñe’ẽnga ha ja’e mitãmimíre: “oike mbo’ehaópe ha mbo’ehao oike chupe”.
Tekombo’e tekosãsorã (educación liberadora) niko upe ome’ẽva ñandéve pu’akakatu jajapo hag̃ua opaite mba’e jaipotáva ikatuha peve ha upekuévo ñamongakuaávo ñande rekovepy jahekávo tekokatu. Tekotevẽ ja’e hekosãsoha upe iñaranduva ha hekosãsove oñemoaranduvévo. Upéva jahupytykuaa tekombo’e hesakãva rupive, ndaipóri ambue tape. 
Ja’ekuaa ipahápe, avañe’ẽ ojepurúvo tekombo’épe heta mba’e porã jahupytykuaáne heseve. Tekotevẽ avei ñamyesakã porã Guarani ndaha’éi oikéva mbo’ehaópe ñanemoarandu hag̃ua iñe’ẽtekuaa añóme. Nahániri. Guarani ñanepytyvõta ñanearandu ha jakakuaa hag̃ua opaite mba’épe, ha ñande jakakuaávo avei ñamongakuaáta ñande rogaygua, ñande táva, ha amo hapópe, ñane retãme. 
AVANO’Õ TEKOPY (NORMAS DE CULTURA).
Tekopy niko he’ise “teko mongakuaa apytu’ũ purukatu rupive, mba’eporã ha mba’evai ñambojoavy hag̃ua”, peteĩ avano’õme. Tekopy oñemohenda mokõime: 
3.22.1. Tekopy potávape niko ijapaite umi mba’e ñane avano’õygua oipotáva jajapo térã ja’e opa jaikohárupi. 3.22.2. Tekopy purúvape katu ijapaite umi mba’e añetehápe jajapo térã ha’évajepi, jepémo ojoavy umi mba’e avano’õ potapyrégui.
Ja’ehaguéicha, tekopy potáva oñanduka ñandéve ñane avano’õygua rembipota, ñande rekopy ha ñane avano’õ rekopýpe g̃uarãva. Tekopy potáva oñemohendajey kóicha: 
Techapyrãrõ, ja’ekuaa tupãnói ha’ehína tekopy potáva, oñandukágui ñandéve ñane avano’õygua rembipota. Jepémo upéicha -tekopy purúva ramo- jahechakuaa mba’éichapa oĩháicha tapicha ojapóvajepi upe mba’e, oĩ avei heta ojapo’ỹva, ndojerurevéiva tupãnói túva, sy, paíno térã maína umívape.
Péicha avei, kristiánokuéra apytépe ojeruréjepi ojejapo hag̃ua heta mba’e oimeraẽ tapichágui oiko hag̃ua avei kristiáno. Umíva apytépe oĩ: ñemongarai ha menda umíva. Kristiano-háicha umíva ojejapova’erã ha upehaguére avei upéva ha’ehina peteĩ tekopy pota katuetéva (norma ideal obligatoria). Jepémo upéicha, jaikohárupi, jajuhukuaa heta he’íva ijehe kristiánoha; ág̃a katu, oñemongarai’ỹva térã katu omenda’ỹva tupão rupi.
Ñane retãme niko tupãnói ijahína umi tekopy pota mba’eteéva (norma ideal típica) apytépe. Ko’ãva apytépe avei ija heta jepokuaa ñanemba’etéva, péicha: Pombéro ñamoĩvo haperãme ka’a, eirete, petỹ térã yva ka’aguy. Upéva ha’ehína ñane avano’õygua rembipota. Jepémo upéicha, jaikohárupi ñane retãme, jajuhukuaa heta tapicha amoañetéva upe jepokuaa, oĩháicha avei heta oikuaa’ỹva upe mba’e.
Peteĩ techapyrã tekopy pota ijapýva (norma ideal restringida) rehegua jajuhukuaa kuimba’e ha kuña ñe’ẽndy purúpe, Guarani ñe’ẽme. Jaikuaaháicha, avañe’ẽme oĩ ñe’ẽ kuimba’énte oipurukuaáva (che ra’y, che rajy, che rembireko), ha upéicha avei oĩ ñe’ẽ kuñánte oipurukuaáva (che membykuimba’e, che membykuña, che ména). Upevakuére jajuhukuaa avei sapy’ánte tapicha oikuaa’ỹva upe mba’e ha upehaguére tuicha ojejavy Guaraníme oñe’ẽvo. 
TEKOPY OMBOJOAVY OPAITE AVANO’ÕME (LA DIVERSIDAD DEL COMPORTAMIENTO HUMANO).
Jepémo ava ojogua hete ha hetepýpe hapicha avápe, ojoavy ichugui tekopýpe (conducta, comportamiento). Upehaguére ja’ekuaa ava ojoavyha ojuehegui tekopýpe, ha upevakuére avei ndaiporiha yvy apére peteĩ tekopy año opavavépe g̃uarã.
Techapyrãrõ, ja’ekuaa umi ava oikóva yrypy’a ári, Ártico-pe, hembi’úpe oipuru mymba ro’o ha pira. México-ygua katu, imombyrýva parágui (océano), ho’uve hembi’úpe ñemitỹngue ha ka’avo. Upéicha avei oĩ ho’úva jagua ro’o hembi’úpe oĩháicha avei oñemyrõva upe mba’égui.
TEMBIAPO ÑEMOTENONDE (EVOLUCIÓN CULTURAL).
Ava rembiapo ndopytái peteĩ hendápe ha peteĩ ysaja añóme. Ñane ramói ha ñande jarýi hekopy (conducta, comportamiento) ambue, “heko ymaguare” ja’eporãsérõ; ha upe mba’e jahechakuaa iñemonde, iñe’ẽrekópe ha hemiandúpe. Aranduka ("libro"), kuatiahaipyre ("diario") ha ta’ãnga ymaveguarépe jahechakuaa avareko iñambueha, ha upeichahápe, jajesarekokuaa tembiapo ñemotenondére.
Avano’õ ag̃aguáva niko ojoavýnte avei ojoapytépe. Upévare tembiapo ñemotenonde ohechuka ñandéve mba’éichapa tetã ha avano’õ oĩva yvy ape ári, yma ha ko’ág̃a, ohekaha akarapu’ã, ohupytyseha akóinte ko’ẽ ha ára pyahu. 
TEMBIAPO ÑEMOAMBUE APANUÃI (PROBLEMAS DEL CAMBIO CULTURAL).
Tembiapo térã apytu’ũreñói ypy, ñembopyahu, ñemoambue téra ñembohekokatúva, ogueru hendive apañuãi, avakuaatýpe oñembohérava: tembiapo ñemoambue apañuãi. Ko’ã apanuãi ijetu’uve umi ojepokuaapyrémava hekoha térã hetã rembikuaa ha rembiapoitáre, ha upéi ováva ambue tekoha térã tetã pyahúpe, hembikuaa ha hembiapoita ambuéva.
Apañuãi ja’éva niko jahechakuaa avei ñane retãme, ovávo ñande apytépe umi pytaguakuéra, oúva ambue tetãgui. Jahechakuaa avei ñane retãyguáva apytépe, itujavéva ha imitãvéva apytépe. Mokõivévante ojoavy hembikuaa ha ijepokuaápe. Umíva umi mba’e ijahína tembiapo ñemotenonde apañuãime. Ja’ehaguéicha, ñane ramói ha ñande jarýi ojepokuaajepe imitãme otupãnóivo. Upéva tuichamba’e’akue. Upe mba’e jajapórõ jahechauka mborayhu hesekuéra ha Tupãre avei. Mitã ag̃agua katu ndojepokuaavéima péicha. Ñande apytépe ndaiporiguasuvéima tupãnói. Sa’íma umi tapicha otupãnói. Hi’arigua, ko’ág̃a ñañemotĩma ñatupãnóirõ. Kóva ko mba’e pyahu oipy’apy, oipy’akarãi ñande ramói ha ñande jarýipe. Péicha jahechakuaa apañuãi oĩva upehaguére.
TEMBIAPO, ÁRA HA PA’Ũ (LA CULTURA, EL TIEMPO Y EL ESPACIO).
Ñahesa’ỹijóramo guare mba’épa jepokuaa avano’õre (adaptación social) ja’emavoíkuri tembiapo (cultura) heñoiha tekohápe, ava ojaitypohapevoi. Ág̃a katu, pa’ũ (espacio) ndive ha pa’ũ reheve oĩmavoi ára (tiempo), oñandukáva ñandéve arapy rembiasa ijapyra’ỹva. Techapyrãrõ, ja’ekuaa ñane retã 1811-pe guare iñambue heta mba’épe ñane retã ag̃aguágui. Ñambohovakénteva’erã upérõguare ha ag̃aguáva jahechakuaa hag̃ua joavy oĩva ñemonde, jepokuaa, jogapo, mba’yrumýi ha myasãihakuérape. Ja’ekuaa ipahápe ombohasaha hekove yvy ári, pa’ũ ha ára pýpe, omoheñói ha omboambuehápe hembikuaa ha hembiapoita. 
TEMBIKUAA HA TEMBIAPO MYASÃI (LA DIFUSIÓN DELCONOCIMIENTO Y LA CULTURA).
Avave ndojapói mba’eve imba’erã añónte. Oĩva guive -ava rembiapopyréva- tekomarã térã tekokaturã, oñemyasãi ñe’ẽ térã jehai rupi; ỹrõ katu, ava ou ha ohóva oikuaauka umi mba’e ambue avano’õyguápe. Upéicha avei, ág̃a ojepuruve umi myasãihára (kuatiahaipyre, aranduka, ñe’ẽasãiha, ta’ãngambyry hamba’e). Upe ñembohasa oikóva ha’ehína tembikuaa ha tembiapo myasãi.
Upe ñembohasa oikóva araka’eve ndopytu’úi. Ara, aravo, aravo’i ha aravoi’ive ohasávape ava omoheñói ha omoambue hembiapo, ha upéicha avei omyasãi ikatuha peve umi isyva ry’aikue. Péicha, pohã pyahu, tetepypegua myengoviaha ha heta mba’e iporãva oñemyasãiháicha, ojekuaauka avei umi ivaíva: ñanavai puru, pokarẽkuaa, ñorairõ hamba’e. Oĩva guive oñemyasãi ha péicha jaháta heseve opa peve arapy, yvy ha ava. 
opa

Akuti:
Akuti mymba oñepi'ũva yvate ha yvy Amérika pegua. Oikoveva Méhiko guive yvate Argentina peve.

Ñandu guasu:
Ñandu guyra guasu yvyamérikapegua ojoguáva upe áfrika prguápe avei, ha katu ñandu paraguáipegua michĩve ha ipysã mbhohapy. Hague katu hũngy.

Chiváto guasu:
Chiváto guasu () oĩ ko yvyraty.

Pindo:
Pindo ha'e opa umi yvyramáta ijyvatéva, ipo'i ha hi'a ro'o porãva, hoguekuéra guasu akã jeguakáicha. Yvyramatakuéra ojehecháva oparupi yvy hi'arahakúvape.
Umi pindo apytépe oĩ yvyra imba'eguasuitéva yvypórape, hi'a ojeipurúva yvypóra rembi'urãicha, ñandyry ha ambuéva. Tavaguasúpe ojeipuru ombojegua hag̃ua tapekuéra. Umíva apytépe ojejuku mbokaja (heta ojeipuru mbokaja'a ha iñandyry), pindo ndende (iñandyry porã), jejy'y (tembi'urã), ratã (ojejapo chugui opaichagua tembipuru), karana'ýva (ojejapo chugui araity), mbotia ha heta ambuéva.

Tavarandu:
Tavarandu niko peteĩ kuaaty ijáva Avakuaaty tembiapoguiguápe. Ohapykueho, ombyaty ha oikuaakajeýva arandu ka'aty. Mayma kuaaty oguerekoháicha, tavarandu oipuru avei aporeko ha tapereko oipytyvõva ichupe ohupyty hag̃ua hembipota.
Tavarandu térã tetãkuaa, ha'e kuaaty ("disciplina, ciencia") tetã rembikuaaguigua. Upe ñe'ẽ omoheñoiva'ekue peteĩ karai katupyry hérava Willians John Thoms, ary su poapysa irundypa poteĩme; ha ojepuru oñehenói hag̃ua umi mba'e ha'e: jeroviapy ("creencias"), jepokuaa ("costumbres"), mombe'ugua'u ("mitos"), mombe'upy ("leyendas"), ñe'ẽarandu ("proverbios"), ñe'ẽnga ("refranes"), tetãygua rembiapokuéva. Upe ñe'ẽ ojepuru mayma tetãme, yvy ape ári oĩva.
Tavarandu pypegua.
Tavarandu ha'eva'erã katuete:
Tavarandu ñemohenda.
APYTU'ŨGUIGUA TAVARANDU.
Kóvape oikepaite mba'e tavarandugua oñemombytáva ñane apytu'ũme, tekotevẽ'ỹre jahecha térã jajapo. Hyepýpe jajuhukuaa: ñe'ẽjovake, ñe'ẽñemiguerojera, mombe'ugua'u, mombe'upy, káso ñemombe'u, ñe'ẽnga ha hetaiteve mba'e.
1.1. Ñe'ẽjovake (relación) niko ñe'ẽpotymimi joguaha ja'éva ojupe, ha ñane irũ ombohovakekuaáva ñandéve. 
Techapyrã:
Che korapýpe areko 
Ka'avo hérava aromita 
Jepémo ápe heta nde rogaygua 
Che rohetũmíta 
Nde korapýpe reguereko
peteĩ ka'avo hérava aromíta
Anínte eja cherehe, ¡cháke!
Che ru nderaviramíta
1.2. Ñe'ẽñemiguerojera (adivinanza) niko ñe'ẽporandu oñepyrũva maravichu maravichúpe, ha oha'ãrõva ñembohovái katupyry. 
Techapyrã
1. Maravichu maravichu, mba'émotepa 
ñapo'ẽramo hesape okaru (jetapa) 
2. Maravichu, maravichu, mba'émotepa 
peteĩ karai po'i oike ka'aguýpe ha 
osẽ iñakã rehe ysypo (ju).
1.3. Jeroviapy (creencia) niko umi mba'ekuaa jaguerekóva, jepémo ñe'ẽrei, upeichavérõ jepe ojepuru tapiáva oparupiete oñembohováivo mba'e hesaka'ỹva. 
Techapyrã: 
1.4. Jeroviajerovu (superstición) niko umi mba'ekuaa oñembotuichareíva; ja'eporãsérõ, jeroviajerovu niko ha'ehína umi jeroviapy ñemongakuaave. 
Techapyrã: 
1.5. Paje ("magia") niko mba'ekuaa ojepurúva mba'e porã ha mba'e vai aporã. Oĩ tapicha -iñaranduka'atýva- oñembokatupyryva'ekue pajépe, upéicha rupi umíva oporopohãnokuaa. Heta tapicha ohasa'asýva, hasykatuetéva, ndojejuhúiva, ndaipirapiréiva, ikerairũ pochýva hamba'e oñepohãnouka hekokatujey hag̃ua ỹramo ojora hag̃ua mba'e vai ojejapóva hesekuéra; ha katu, oĩ oipurúva paje oharu hag̃ua hapichápe. Ja'ekuaa avei oĩha kuimba'e ha kuña ojapokuaáva paje. Oĩ oipurúva imba'ekuaa oharu, ojahéi térã ombyai hag̃ua oimerãévape, umívape oñembohéra paje apoha hũva; oĩháicha avei ojoráva mba'e vai térã ombohekokatujeýva tapicha ojeharuva'ekuépe, ha ko'ãvape oñembohéra paje apoha morotĩva. Pe paje morotĩ apohára ndaikatúi ojapo paje hũva ha péicha avei pe paje hũ apohára ndaikatúi ojapo paje morotĩva. Paje apópe ojepuru opa mba'e: ñana, tembi'u, yvoty, tuguy, yvy, kuatia, ao, inimbo, ta'ãnga, marangatukuéra ra'ãnga, kurusu, y karaipyre, juky, akãrague, kangue, kavure'i rague, guinéa kyra, tepoti, ka'a, itakaru, ju ha ñembo'e San Antonio, San Miguel Arcángel, Santo Tomás, Santa Elena ha Santa Catalina de Sena-pe.
1.6. Ñepohãno chae ("medicina popular"): Paraguáype hetaiteve oĩ tapicha hasykatu jave oñepohãnoukáva pohãnohára chaépe ha umichahápe ñe'ẽ ojepuruvéva ñomongetahápe ha'ehína avañe'ẽ. Umi pohãnohára chae oipuru pohãrõ umi mba'e oguerekóva hekohápe. Ndaipóri ha'ekuéraichagua oikuaa porãvéva ka'avo ha ñanamimi oĩva ijerére. Umíva ha'ehína hembipuru. Umi pohã oipuru hikuái oporomonguera hag̃ua. Oĩ ambue pohãnohára ndoipurúiva ñana. Añetehápe, oĩ oporomongueráva yvy, y térã katu oporopohãnóva ñembo'e rupive. Nahi'ãi jaheja tesaráipe Guaranikuéra oikuaaporãhague upe hekoha. Ndaipóri ka'avo, ita térã mymba hera'ỹva Guaraníme. 
Ko'ã tapicha imba'ekuaáva apytépe, oĩ avei pe oporomomembýva, oñembohérava partéra chae, oipytyvõva kuña hyeguasúvape imemby hag̃ua, hogapýpe. Jaikuaaháicha sa'i oĩ kuña ohóva peteĩ tasyópe (hospital) imemby.
Iporã avei ja'e, mba'asykuéra oĩháicha heraha avei Guaraníme. Techapyrãrõ: ohéo térã haru; py'aruru; tavardillo; kambyrujere; mitãreterasy; isípula; topepireko ha ambuéva. 
Pohãramo ojepuru ko'ãva: ka'ahái, ka'arẽ; guavirami, taperyva; arasa, yvapurũ; tapekue; tarope, jaguarundi; amba'y, kumanda yvyra'i, mamóne; kokũ, jaguareteka'a; karaguata, mba'ysyvo; ka'arurupe, ka'apiky'i; kalaguala ha ambuéva. 
1.7. Jeroviakatu ("religión"). Ñane retãygua omomba'eguasu opa mba'e ijáva jeroviakatúpe, taha'e ha'eháicha. 
Péicha opavave jaguereko peteĩ térã hetave ñangarekohára: San Blas (ahy'o rerekua), San Roque (jagua ha imeg̃uáva rerekua); Santa Lucía (ohecha'ỹva rerekua); San Ramón (hyeguasúva ha imembyramóva rerekua); San Isidro (ñemitỹhára rerekua), San Cayetano (mba'apohára rerekua); Santo Tomás (oñemoarandúva ha iñarandúva rerekua); Santa Cecilia (puraheihára rerekua); San Antonio (ojohayhúva rerekua); San Judas Tadeo (imba'ehasýva ha apañuãi rerekua). 
Paraguáype -héra Guaraní reheve- jahechakuaa gueterei: tupãnói, óga ñemongarai; jepokuaa ha jerovia póra rehegua (upéva jeko hekovaiva'ekue, iñangaipa hetava'ekue), ha Estacionero opurahei'asýva kurusu árape ha Arapokõindy Marangatúpe (Samana Santa).
1.8. Mombe'ugua'u (mito) oñeha'ã ombohovái umi mba'e iñypytũ, hypy'ũ, jahecha'ỹ ha jaikuaaporã'ỹva, jepémo upéicha jagueroviáva. 
Techapyrã:
Periquito
JASY JATERE
Kóva hina Tau ha Kerana ñemoñare irundyha. Ko mitã'i yvágaicha hesa hovy hasy ha kuarahy mimbícha iñakãrague sa'yju. Og̃uahẽvo asajepyte ndaje osẽ omyasãi mborayhu. Oje'e hese opívo oguataha ha oguerekoha ipópe ka'a rakã pehẽngue ome'ẽva ichupe imba'ekuaaita. 
1.9. Mombe'upy ("leyenda") niko oñeha'ã ombohovái mba'eicharupíva oĩ yvy ape ári umi hekomymbáva ("animales"), hekoka'avóva ("vegetales") ha mba'ehekotee'ỹva ("minerales"). 
Techapyrã:
KA'A
Peteĩ áraje Ñande Ru ou, tujamíramo, yvy ape ári oguatávo, ha ikane'õmarõ oheka peteĩ ogami opytu'u hag̃ua. Ohohápente mavave ndoipe'ái chupe hóga rokẽ. Maymávante oñembotavypa chugui. Ipahaitépe, og̃uahẽ peteĩ tujami rógape. Upéva ombohasa chupe hógape, ome'ẽ chupe y ha tembi'u, ha okemi hag̃ua avei ome'ẽ chupe. Upe tujami oikóje itajýra ndive, ha mokõive rasa oñangareko porã Ñande Ru rehe.
Ohecharamógui tujami ha tajýra reko marangatu, Ñande Ru ojevúvo yvágape omoheñoiukáje tujami róga korapýpe, peteĩ ka'avo pyahu avave oikuaa'ỹva. Upei og̃uahẽkuri tujami rendápe Ñande Ru remimbou; ombo'eva'ekue tujami ha tajýrape mba'eichaitépa ojepuru'arã upe ka'avo pyahu, hérava ka'a, opytava'ekue mokõivéva poguýpe.
1.10. Káso ñemombe'u ("Cuentos populares") niko umi ñemombe'u iñasãiva ñane retãpýre ha ñande rapicha omombe'úva imandu'akuévo hembiasakue térã ambue hapicha rembiasakuére. Opaichagua káso niko oĩ, péicha, ñahendukuaa póra, pombéro, pláta yvyguy, paje, Pychãichi ha Perurima umíva rehegua. Oĩ avei omombe'úva mba'éichapa heñóikuri tavakuéra, ỹramo oñe'ẽva guyra, mymba, térã ka'avokuéra rehe. Oĩ itie'ỹva, avei ñanembopukáva, ñanemongyhyjéva ha opaichaguáva. Upeichavérõ jepe, maymáva ñanerekombo'e ohechaukágui ñandéve pe ñande rekoite; avei oguerekógui upe arandu ka'aty oje'eha. Ko'ág̃a rupi ae oñembyaty ha mbeguekatúpe ojehai ohóvo. Avei oñemomba'eguasúve ha ojehechakuaaramojey. 
Techapyrã:
MBORIAHU RYG̃UATÃ KÁSO 
Karai Hilario ha hogayguakuéra oikova'ekue, ñepyrũrãme, Itakyrýpe. Upépe omba'apo hikuái kokuépe. Mandyju ha manduvi niko umi mba'e oñemitỹkakuaavéva, ohepyme'ẽ hag̃ua. Oiko porã hikuái, imboriahu ryg̃uatã. Imarangatu hikuái. Heta tapicha ohayhu añete Hilario ha hogayguakuérape, ha oĩra'e avei ohayhu'ỹva chupekuéra. 
Péicha ndaje, peteĩ ko'ẽ, ojuhu hikuái juky iñasãiva hóga jerére. Osẽ ha ohohápente, hóga jerére, juky mante ojuhu. Oñemondýivoi ha'ekuéra. Oñembo'e avei, ha upéi ohypýi ykaraipyrépe. Ña Carmen -Hilario rembireko- oitypeíkuri ha ombyatypa peteĩ vosápe, ha'e... ka'arupytũ jave oñotỹkuri -iména ndive- kuarahy reike gotyo.
Upeichavérõ jepe, upe ára guive nosẽporãvei mba'eve chupekuéra. Ña Carmen jeko oúkuri hasykatuetévoi. Hilario katu ojuhúkuri irundy hymba vaka oñekarãi ha huguypáva, upéi omanombava'ekue ichugui. Ha'e oñangareko aja hembireko ha umi hymba vakáre, ysokuéra oñemohyguatãkuri imandyjutýpe. Upeichaite jekoraka'e ojehúkuri. Vaípeko ojehecha hikuái. Iñambuepaite hekovekuéra. Peteĩ pohãnohára chae he'íkuri chupekuéra: “Mba'evai niko ojejapo penderehe. Ndaha'éi vyrorei. Che ndachepu'akamo'ãi hese. Pehayhúramo pende rekove ha pene ñemoñare, pehova'erã ko'águi ha pya'e ave. Pepytáramo ko'ápe ikatu pemanomba; pehóramo ikatu peñakãrapu'ãjey”.
Pya'e jeko Hilario ha ipehẽnguekuéra ojapyhýkuri ijaomimi ha oje'ói Itakyrýgui. Mombyryvoi oho upégui, Karaguataýpe. Upépe ojogapo vaivai; ha upéicha avei, heta ára ndaje ohasa asy. Yvýpe hamba'e oke ha okaru. Hilario ha ita'ýra ypykue ohókuri omba'apo peteĩ mandyjutýpe. Mbeguekatúpe ojoguajeýkuri tupa, apyka, mesa, umíva. Upeichahárupi ndaje, peteĩ ka'arupytũ, Hilario -ou rire imba'apohágui- oguapýkuri itapỹi rovái okay'u hembireko ndive; ha oñemongetaháguihina hesaho hikuái peteĩ karréta nandíre, ohasáva ohóvo, ha jeko og̃uahẽvo peteĩ mbokaja tuja renondépe -namombyrýiva hogakuéragui- oguetékuri Hilario ha Ña Carmen resa renondégui. “Mba'épiko péva”, he'íje hikuái ojupe. Mokõive ndaje imandu'ákuri upérõ umi hogaykeregua ñe'ẽnguére. Ha'ekuéra niko omombe'úmiva'erã Hilario ha Ña Carmen-pe Karaguatay iporaha, ha sapy'apy'a ojejuhuha upépe pláta yvyguy. Ñorairõ Guasu rapekuevoi niko raka'e. Ambue ka'arupytũme ojehujeýkuri upe mba'e. “Oiméne niko kóva hína pláta yvyguy mba'e”, he'ijekoraka'e hembirekópe, ha ombojoapy: “Ko'ẽramo jajo'óta”. Upe ára irundyhápe Hilario ndohói omba'apo. Opytákuri, ha hembireko ha ita'ýra ypykue ndive ohókuri mbokaja tuja oĩha meve. Ogueraha hikuái peteĩ jo'oha (pala), ha oñepyrũ ojo'o. Pya'evoi ndaje ojuhu peteĩ karameg̃ua'i. Onohẽraka'e hikuái ha oipe'ávo ojuhu hyepypegua omimbipáva, nimbora'e pláta yvyguy hína. Ovy'aiterei hikuái, jepérõ upéicha nomombe'úikuri mavavetépe. Oguerokirirĩnte hikuái.
Mbohapy ára ohasa rire jeko Hilario osẽkuri ohopa heseve Brasil-pe, ha upépe ohepyme'ẽkuri. Heta pirapire ndaje oñeme'ẽkuri chupe. Upégui ou rire, ojoguákuri hogarã Paraguaýpe. Ko'ag̃aite peve oiko ko'ápe. Ipirapire heta jepiveguáicha; ha'e... kakuaa omba'apo. Añetémbora'e upe he'iva'ekue chupekuéra pohãnohára chae: “Pehóramo ikatu peñakãrapu'ãjey”. Ha añetehápe, upeichaite oiko hesekuéra. Mba'e vai rire, mba'e porã manteva'erã, péicha niko oje'evavoíjepi...
... ha upépe opa.
Mba'e'apoguigua tavarandu.
Kóvape oikepaite mba'e tavarandugua oikóva mba'e apo rupive. Heñói guive ava ojapo heta mba'e ipópe. Aipórõ ápe oikehína: óga apo, tembi'u apo ha opaichagua mba'e apo (ñanduti, poyvi, ovecha rague umíva).
2.1. Óga ("vivienda") oñemopu'ãvo oñemohendava'erã tekotevẽháicha ani hag̃ua yvytu vai ojeity hi'ári. Oĩ óga ojejapóva mbokaja yguégui ha oñemo'ã kapi'íva; ha upéicha avei ojogapóva ipyahuveháicha, oipurúmava yvy'atã (ladrillo) ha yvyrajegua. 
Óga oñemboja'o kóicha: tataypy, ñaimeha térã jahuha, kotykeha, kotykaruha ha guataha. Ogapypegua katu ko'ãva: tupa kochõ ha aramboha; kyha, karameg̃ua, tataindyrenda, lampiũ, tataindy; mesa, apyka, apykape, apykapuku, kambuchi, tembipuru; angu'a, ña'ẽmbe, yrupẽ, ajaka, y'uha, hy'a, yrenda ha kanéka.
2.2. Tembi'u Paraguay (alimentos). Tembi'u apópe ojepuru ko'ãva: aramirõ, avati, kure ñandy, kamby, kesu, ryguasu rupi'a, mymba ro'o opaichagua. Mboheha (condimento) apytépe jajuhukuaa: áho, sevói, ky'ỹi, asuka, juky, laurel rogue ha limõ. 
Tembi'u Paraguáy apytépe oĩ: huitĩ maimbe, rora, kavure, mbeju, chipa, so'o jukysy, so'o josopy, so'o apu'a, so'o chyryry, so'o ka'ẽ, puchéro, vífe koy'gua, chamuchína, asado de carnes, guiso, pajagua maskáda, chatáka, votifarra, mbusia, kumanda, lókro, saporo, jopara, ipokue, iñakãngue yvyguy, chicharõ, chipa guasu, mbaipy, kiveve, kosereva, kaguyjy, kamby-arro, arapaho, alóha, terere, guari, chícha ha ambuéva. 
2.3. Jasypapaha ñemitỹ ha mymba ñangarekoguigua ("Calendario de actividades agropecuarias"). Jasyteĩ: yvavakuéra hi'aju. Oĩ sandia, merõ, avakachi, arasa; Jasykõi: Oñemono'õ mandyju ha oñekytĩ yvyrakuéra; Jasyapy: Oñembyaty avati, oñembosako'i yvy oñeñemitỹ agua; avei, oiko kure ñemongyra; Jasyrundy: Ojehapo'o mandi'o. Oñeñotỹ opaichagua temitỹ, ojeguerova yvyra ha ka'avokuéra; Jasypo: Oñemopotĩ kokue. Oĩma heta yva hykuéva: narã, limõ hamba'e. Oñeñitỹ petỹ; Jasypoteĩ: Oĩma kumanda ha takuare'ẽ; Jasypokõi: Oñembosako'i yvy ambue temitỹme g̃uarã. Oñeñotỹ mandi'o, jety, kumanda, manduvi, sandia, merõ, kurapepẽ, arro. Oñekytĩ ka'a; Jasypoapy: Oñeñangareko mymbakuérare: kure, kavaju, vaka, ovecha, kavara; Jasyporundy: Oñeñotỹ mandyju, manduvi, arro, kumanda, jety, merõ, kurapepẽ, andai, pakova, mandi'o. Oñeñapĩ ovecha; Jasypa: Oĩma trigo; Jasypateĩ: Oĩ ñepyrümaavatiky, sandia, merõ ha piña; ha Jasypakõi: Hetáma avati, merõ ha sandia. Oñemba'apóma avei petỹ ha mba'eysyvóre.
2.4. Mba'e'apo. Táva ojejapohápe ha mba'e ojejapóva ("Artesanía: su geografía y materiales empleados"). Ita, Aregua ha Tovatĩme: mba'e'apo ñai'ũ ha tovatĩgui, Karapegua: poyvi, San Miguel: ovecha rague, Jataity: ao po'i, Kapiata: typycha, Luque: Mbaraka ha opaichagua jeguaka itaju ha kuarepotĩgui, Limpio: karanda'y), Itagua: ñanduti, Pirivevúi: póncho 60 lista), Ka'akupe: mba'ehe'ẽ, Cnel. Bogado ha Eusebio Ayala: chipa, Atyra ha Ypakarai: vakapi.
Avano'õguigua tavarandu.
Kóvape katu oike mba'e tavarandugua oñemoañetéva tekohápe, tapichakuéra ndive, teko ñemoirũ rupive. Hyepýpe jajuhukuaa: ñe'ẽ jepuru, mba'epuru ha jepokuaa, vy'arã ha ambue mba'e.
3.1. Jehero (apodo) niko teratee'ỹva jaipurúva ogapýpe térã angirũ apytépe. Techapyrã: Chiquitín, Pancho, Aguara'i, Avión Koli, Anguja, Kavaju Rembe, Kururu, Gállo Perõ, Guyra Tavy, Jaguarete, Jatevu, Jagua'i Pakéte, Ka'i, Jagua Perõ, Vaka resa.
3.2. Ñe'ẽnga (Refranes) niko ohechauka ava arandu ka'aty, ñe'ẽ'apesã rupive. 
Techapyrã: 
Ahaséma ógape, he'i hyéva ikasõme. 
Aisu'u ha amokõ hykuere, heíje ináko reheve okeva'ekue.
Aháta aju, he'i osóva.
Avy'a ha ndavy'ái, he'íje iména manóva.
Ág̃ante re'áne che píkore, he'íje lóro.
Che ndaka'úi, he'i oka'úva.
Chéngo ha'emínte, he'i loríto óga.
Ivai la situ, he'íje hekakapa'ãva.
Javy'ahag̃uánte, he'íje ikomáipe omoakãperõva'ekue.
Jaikove, he'íje mondaha omonda'íramo.
Kavalete, heí isái mbykýva.
Cada cosa henda, he'íje iky oguerováva ityvytágui iñakãme.
La unión hace la fuerza, he'íje ikatĩjováiva.
Ndaha'evoi la ha'usepávakuri, he'íje asadohágui oñemuñava'ekue.
Ndaipóri forma, he'íje angu'ápe oñenóva.
Ña'aguata, he'íje iména katĩva.
Sapy'aite g̃uarã, he'íje iména sa'yjúva.
Tuicha rejavy, he'íje hetyma yvyráva oisu'úrõ chupe jagua.
El único que me queda bien, he'íje ijao peteĩva.
Arriéro rembe puku kavaju uhéi.
Arriéro vai pombéro villetéra.
Arriéro rekorei lápi de color morotĩ.
Arriéro juruméme kaseróla.
Mitã vai kururu ñembo'y.
Lígape jakare jepe ojahogáva.
Mandarína ha g̃uaig̃ui ndaikatúi ja'u ñemi.
Výro ha yvyra karẽ araka'eve ndopái.
Hovasyve tape yképe okakávagui.
3.3. Ñembosarái ha tetia'erã ("juegos y Pasatiempos") niko ha'e umi mba'e ñaha'ãkuaáva ñande rapichakuéra ndive. Ã mba'e ñaikotevẽ ñande rekohápe ha upehaguére ndaikatúi hese'ỹkuéra. Umi ojekuaavéva apytépe jaguereko: tuka'ẽ, kuäirũ kañy, tevi trápo, valíta, tikichuéla; partído; calesita, carrera vosa, kambuchi jejoka, paila jeheréi, tata ári jehasa, yvyrasỹi, tóro ñemoñarõ, toro kandil ha ambuéva. 
3.4. Vy'arã marangatúva ("fiestas patronales"). Ko'ápe oĩ 6 jasyteĩ: Reyes Magos; 21 jasyteĩ: Ñandejára Guasu, Pirivevúipe; 2 jasykõi: La Candelaria, Kapiatãpe; 3 jasykõi: San Blas, Pirivevui ha Itápe; 3 jasypo: kurusu ára; 24 jasypoteĩ: San Juan ára; 10 jasyapy: San Lorenzo, Ky'ỹindy ha San Lorenzo-pe; 1 jasypateĩ: Todos los Santos, 2 jasypateĩ: día de los difuntos, 8 jasypakõi: Tupãsy Ka'akupe; 21 jasypakõi: Santo Tomás, Paraguarípe; ha 24 jasypakõi: Tupãra'y arareñòi.
FUENTES.
KUATIAÑE'ẼITA (BIBLIOGRAFÍA)

Che Guevara:
Che Guevara térã Ernesto Guevara (14 jasypoteĩ 1928, Rosario-pe, Argentinape - 9 jasypa 1967, La Higuera, Voliviape) oĩ ko Argentina-Kuva socialisto, sununu Amerika Latina.

2008:
2008 - ary. 
Año Internacional de las Lenguas.
Omano'akue.
...2007-2008-2009...

Chíle:
Chile (teratee República de Chile) tetã oĩ Yvyamérika ñembykuarahyreikete gotyo. Itavusu héra Santiago de Chile. Ijykére ojejuhu yvate gotyo Perũ; kuarahyresẽ gotyo Volívia ha Argentina; ñemby gotyo Paso Drake. Avei oguereko ypa'ũ Paraguasu Pacífico-pe: Archipiélago Juan Fernández; Sala y Gómez, Islas Desventuradas ha Isla de Pascua.
Oñemboja'o 15 region, 53 provincia y 346 comuna. Ipukukue ohupyty 755.838,7 km² ha 17.574.003 ava oĩ tetãme.
Chile-pe ojejapo Primera Junta oguerosapukái haggua Sãso 18 jasyporundy 1810-pe ha ohupyty sãso 12 jasykõi 1818-pe.
Ambue táva: 

Ñemby Amérika:
Ñembyamérika, Amérika.

Venesuéla:
Venesuéla ha'e peteĩ Tetã Ñembyatypyre oĩ Yvyamérikape. Caracas ha'e itavaguasu. Venesuéla oguereko 25.730.435 tavayguakuéra ha oñe'ẽ karaiñe'ẽ. 
Ambue tuicha táva: 
Tembiasakue.
Ha Koaga Henrique Capriles ha’e candidato oposición pegua ha oacontrariava Hugo Chávez pe. 

Catalão:
Catalão táva Vrasilpe, tetãvore Goiáspe. Ko távape oíva 75.600 (ary 2007).

San Lorenzo:
San Lorenzo oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 227.876 ava (2002 ary).

Lúke:
Luque oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 176.434 ava (2002 ary).

Kapi'atã:
Kapi'atã oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 154.469 ava (2002 ary).
Táva Kapi’atã oĩ Tetãpehẽ Central-pe. Kapi’atã oñemboja’o peteĩ Tavaitépe orekóva 11 Jeikoha (San Roque, San Francisco, San Francisco, Virgen del Rosario, Aurora, Balneario, La Candelaria, Las Mercedes, Roberto L. Petit, Santo Domingo, San Blás ha San Miguel) y 15 Tavapehẽ (Naranjaty, Ka’aguy Kupe, Costa Salinares, San Juan Bautista, Jataity, Posta Yvykua, Posta Yvyraro, Rojas Cañada, Aldana Cañada, Laurelty, Toledo Cañada, Aldana Cañada, Urugua’y, Ykua Kora – Cerrito ha Loma Barrero). Ko távape oiko
250.000 tekove. Kapi’atã yvy ojepyso 83 km². Kapi’atã rembe’ýpe oĩ pokõi táva: Luque, Aregua, Itaugua, J. Augusto Saldívar, Ypane, Ñemby ha San Lorenzo.
Tavao.
Kapi'atã Tavao oñemohenda Jeikoha San Roque-pe, tape Mcal. Estigarribia ha Mcal. López ári, Km 20. Kapi’atãgui oiko táva ára 20 jasypa ary 1872-pe oñemoheñoirõguare Tavao Aty Peteĩha. Ipahápe, ary 1968-pe ojehechakuaa ichupe tavaóramo ha upe guive oguereko táva motenondehára. Los Intendentes Municipales fueron. Táva Motenondehára niko ko’ãva:
Kapi'atã he'iséva.
Ñe’ẽ Kapiata ou mokõi ñe’ẽgui: “kapi'i” ha “atã”. Ja’eporãtarõ, ñambohyapuva’erã “Kapi’i’atã”; ha’éva peteĩ ka’avo hetava’ekue ko táva oĩhame ha ijere rupi avei ha ichugui ojejapo avei typycha ha’éva Kapi’atãygua rembiapo teete.
Tembiasakue.
Táva Kapi’atã niko omoheñoiva’ekue Sãmbyhyhára Martín Ledesma de Balderrama ary 1640-pe, ára 2 jasykõime, Tupãsy La
Candelaria árape; upéicharõ jepe, Mbo’ehára Esteban Antonio Romero, tembiasakuaahára kapi’atãygua, he’i ko táva omoheñoihague Pedro Lugo de Navarro, kóva ha’égui upérõ sãmbyhyhára ha ndaje upe arýpe Martín Ledesma de Balderrama oĩhaguére España-pe. Taha’eha’eháicha, Kapi’atã niko oĩ umi ñane retã táva itujavéva apytépe.

Lambare:
Lambare oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 124.000 ava (2002 ary).
Ymave ndaje hérava’ekue Yvyty Avamba’e, he’iséva “tavaygua mba’éva”, Yvyty Verami, ha’éva tenda ijatyhápe Jaryikuéra oñomongeta hag̃ua Tupã ndive.
Tenda marangatu Guaranikuéra ojapohápe apytu’ũ rehegua rembiapokuéra. Péicha omombe’u Castulo Garcete, ha’éva Mbya Apytere Kanindeyuygua myakãhára.
Guaranikuéra apytépe mburuvicha omotenonde aty, umíva apytépe oĩ Cacique Lambaré, Mburuvicha Lambare, ha’e oiko myakãháramo oúrõguare españa-ygua, tenda ko’ág̃a ojeikuaáva Lambare-ramo. Guaranikuéra omba’ejuka ha oipirakutu ha oguereko kuaa apytépe pohã ñana purukuaa ñepohãnorã.\
Yvyty Lambare ha’e tenda Guaranikuéra mba’e, omyakãva Cacique Lambare, upépe ha’ekuéra oipysyrõ heko imba’eteéva. Upévare Yvyty Lambare ha’e techaukaha mba’etee rehegua upérõguarémavoi. Táva Lambare omopyendakuri Carlos Morphi, ary 1766-me, oñemoĩ héra chupe oñemomba’egusúvo Cacique Avambarépe, ojejukáva oúrõguare Juan de Ayolas ary 1536-me.
Guaranikuéra ha español-kuéra ojokupytýrõ oñepyrũ ojepuru yvy ñemitỹrã, péicha heñói heta granja oguerúva imba’erepy oñemu hag̃ua Paraguaýpe upérõ ojeheróva Madre de Ciudades. 
Félix de Azara omombe’uháicha Paraguay isãsóramoguare, tupão Lambare oĩkuri Paraguay mba’éramo, péicha he’i kuatiápe ary 1769, 1° jasypápe.
Oĩ Catedral Asunción Vice Parroquia-ramo, ary 1783 guive. Mombe’uhai ojejuhúva omoañete jesuita-kuéra omopu’ã hague capilla Cacique Lambare róga ypýpe, upépe oñemopu’ã ha oñemongarai Táva Lambare tupão, oiko chugui parroquia Paraguaygua. Jasyapy 1946 guive oñepyrũ tupão pyahu ñemopu’ã.
Ary 1844-pe, Decreto rupive, táva Lambaré opyta táva Paraguay ryepýpe. 
Ary 1916-me, Ley rupive, ojehai ñepyrũ táva Lambaré rembe’y, ojesareko upevarã mba’eichaitépa oĩ tembiasa ha yvy’apera’angahaípe.
Lambarégui oiko távaramo 5 jasypo 1962-me, Ley Nº 791 rupive, Municipalidad de Segunda Categoría, ha decreto Poder Ejecutivo Nº 12.766, ary1965-pe, oiko chugui Municipalidad de Primera Categoría. 
Lambaré oñemopyenda undécimo departamento Central, oĩva Paraguay ykére, ha’éva ñane retã tavatee. Ojepyso 27 km² ha yvyturo’ysã gotyo oĩ Ysyry Paraguay, omboja’óva tetã Argentina-gui, kuarahy reike gotyo táva Paraguay ndive, ha kuarahy resẽ gotyo táva Villa Elisa ndive. Ary 1967, decreto rupive táva pysokue iñambue ituichakuépe; Lambare ary 1992-me, oguereko 135000 tekove, ha ary 2002-me, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupive ojeikuaa ko táva oguereko haimete 300.000 tekove. 
Táva yvyrembe’y ko’ág̃agua 

Ypane:
Ypane oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 21.000 ava (2002 ary). Opyta 27 km Paraguaýgui. Tape hérava Acceso Sur ombojuaju tavaguasu Paraguy ko tendáre. Ojehero chupe "Ciudad Jardín". 
Heñói ára 23 jasyapy ary 1538 jave gobernador español Domínguez Martínez de Irala rupi.
Oguereko actividades comerciales ha industria.
Toponimia.
Héra ñepyrü ha’e "Pitum", España ñe’ëme he’iséva: "agua medicinal". Ko’äga héra "Ypané", oïháme mbobapy ysyry Ypané , Potrerito ha Ytororó, äva ho’a ysyryguasu río Paraguay-pe. ""Y"" he’ise agua, ""pa""y ohóva ho’a ysyryguasúpe; ""ne"", ha’e umi karugua ha ysyry ryakuä ikä jave ndokyveipuku rire.
Tembiasakue.
Oñepyrüramo guare ojeiko tendáre ha’eva’ekue oñemba’apo hague kokuépe año. Ohasávo heta ary tendaguakuéra oñepyrüma avei omba’po ambue mba’épe: mymbajuka, pirakutu ha upéi arroz ñeñotýme. 
Ha’eva’ekue peteï reducción franciscana oñepyrüva ary 1538 jave. Heñói ára 23 jasyapy pe ary 1538 gobernador Domingo Martínez de Irala rupi. Oguerekojey ambue ára heñoihague (segunda fundación) ára 6 jasypo ary 1862 jave, umi franciscano oikejeyramo guare Paraguáipe. 
Ary 1911 jave tenda Ypanegua ojeguerova yvy Villa Real mba’égui pe tenda ko’äga oïháme.
Pe poivi sa’y táva pegua ha’e hovyü (verde), he’iséva esperanza; sa’yju, ohechaukáva kuarahy resë ha avei ko’ë pyahu. Ko’a sa’y ojeiporavo ikatuhaguaicha oiko Ypanégui táva histórica ha avei ciudad "Jardín".
Peteï mba’e ojehecharamové pe tenda pegua ha’e pe monumento "Al Santo del amor", "San Valentín", oïva yvyrakuápe pe plasa San Pedro Apóstol-pe. Ko monumento ha’e korasö mbyte oikóva pe tendápe, ha omombe’úva tendagua he’i ohóva guive ha’eño térä imborayhujára ndive ojeruréve imba’epota santope, ojerepaitévo pe korasö rehe, katuete oiko pe mba’e ojerureva’ekue San Valentín-pe.
Demografía.
Ypanéme oiko 34.943 ava, ävagui 17.696 ha’e kuimba’e ha 17.247 kuña, jaikuaa Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupive.
Oï 34% avakuéra távape ha 57% okaraháre, oguereko tasa de crecimiento ary jave 3.61%.
Clima.
Ararova Ypanémegua ha’e tropical ha subtropical, oguereko yvytu tropical ha polar, ary pukukue iñambuéva.
Arapytu hakuve jave arahakúpe oguahë 39 ºC, ikatuvoi ojupive. Arapytu michïvéva ha’e araro’y jave, 1ºC; ha mbyte pegua arýpe 22ºC .
Okykue ary pukukue ohupity 1.433 mm. Jasykuéra okyveha ha’e jasyteï guive jasyrundy peve, sa’iveha oky katu jasykuéra jasypoteï guieve jasypoapy peve.
Economía.
Oguereko actividades comerciales ha industria, avei kokuépe ñemba’apo, oñeñoty hetavéva ha’e arroz.
Ko távape ojeikuaa avei ñemba’apo mandyju rehegua (tejidos de algodon), kyha, bolsos, colchas ha ambue. Oï avei omba’apóva ñandutí apópe. Oguereko avei producción agropecuaria oïháme ñemity ka’avo hi’upyrä (hortícolas) ha yva opaichagua.
Turismo.
Táva Ypané oguereko heta mba’e techapyrã, ãva ha’e pe tupão yma guare San Pedro Apóstol, ompu’ãva’ekue ypykuéra reducción pegua pa’ikuéra franciscano poguýpe oikóramo guare colonización América-pe. Pe tupão opyta táva mbytépe. Pe altar mayor ha’e patrimonio nacional ha universal avei. 
Ambue henda ipiorãra ha ojehejaramóva ha’e pe monumento ojuayhúvare oñangarekóva “San Valentín”, oïva pe plasa San Pedro Apóstol mbytépe. 
Ñorairö guasúrö guare (Guerra de la Triple Alianza), tetänguéra Brasil, Argentina ha Uruguay oúrö Paraguáipe), oiko ápe ára 6 jasypaköi ary 1868 jave batalla de Ytororó, ko’äga ha’éva Ypané yvy. Pépe oï peteï monumento oñemopu’äva umi héroes rérape. Avei oiko haguépe batalla de Avay (ypykue y) oï Mariscal Paraguagua Francisco Solano López ra’anga.
Pe plasa San Pedro Apóstol-pe rejuhúta peteï obra de arte iporämbajepéva, ha’éva "Centro de Atracción Turístico Municipal". Ko’ápe oï tembiasakue ha he’iséva Ypané rehegua, ikatuhápe rehecha umi mbohapyve ysyry ho’a peve ysyry guasu Paraguáipe. 
Ypané oguereko pe laguna Yverá hérava, namombyrýi oïva Nueva Italia-gui. Ko laguna oguereko karugua guasu (humedales) iporämbajepéva.
Ko distrito ndoguerekói gueteri infraestructura, aeropuertos, hoteles, restaurantes, centros de compras, upévare nadikatúi hetaiterei tapicha oho tenda poräitépe. 
¿Cómo llegar?
Ypané ha’e táva Paraguái retäme tetävore Centralmegua, 27 km Paraguaýgui. Tapekuéra ikatuha reho ha’e 1 ha 2 rupi. Hérava Acceso Sur ombojuaju tavaguasu Paraguay ko tendáre, oĩháme opaichagua mba’yruguata ikatúva nemohuahẽ. 
Arte y Cultura.
Santo patrono Ypanemegua ha’e San Pedro Apóstol, oñemomoräva ára 29 jasypoteï ary ha ary jave. Pe altar mayor oï Iglesia San Pedro Apóstol-pe ha’éva patrimonio nacional ha avei universal.

Yby Yau:
Yby Yaú oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Concepciónme. Ko távape oiko 19.764 ava (2002 ary).

Ñemby (táva):
Ñemby ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Central tetã Paraguáipe, Paraguay guasu rehegua, oikéva ipype táva Paraguay ha umi tavakuéra ijereregua. Iñepyrũrã ko táva oñembohera va’ekué "San Lorenzo de la frontera" . Oñefunda kuri upe 2 jasypoapo ary 1899-pe, ára oñeñohendaramo guare upe peteĩha junta económica administrativa.
Ko’ágã ramo guarã Ñembype oikovéma 86.614 tapichakuéra.
Geografía.
Ko táva opyta peteĩ tenda ijyvatemíva tetãvore Central-pe. Upe ijyvateveha katu opyta upe yvyty hérava kóicha avei oguerekóva 176 m ijyvatekue, jajuhu ko’ápe mbohapy yvyty’i iñambuéva ojuehegui ohasáva imbytepekuéra ysyry hérava avei Ñemby ha ysyry’ikuéra osẽva ichugui.
Ko táva korapy oguereko 40 km². Ndopytái y rembe’ýpe, upéicha ramo jepe oguereko tape porã oguahẽva umi puerto-kuéra opytáva táva San Antonio-pe. Norte gotyo opyta táva San Lorenzo, Este gotyo táva Capiatá, Sur goytyo táva San Antonio ha Oste gotyo táva Villa Elisa.
Clima.
Ko táva rupi ára ndahakuetéi ha ndaho’ysãtéi, oky porã porã uvei. Hakuvé Arahakúpe ha ohupyty 39 °C; Araro’ysãme oguejy 1º C peve. Peteĩ ary jave katu 22 °C rupi arapytu. Ama katu ho’ave jasyrundy ha jasypoapy ramo.
Demografía.
Ko távape oikove 86.614 tapicha ha 2165,36 hab./km-pe. Ko tenda tavapáma, okaha ndaiporivéima. Tapichakuéra oikovéva ipype omba’apopa Paraguay rupi.
Tava vorekuéra.
Ñemby oguereko 11 tavavore, jajuhuárupi heta yvyraty rovyũ. Ojapo pa ary rupi ko táva rupi heta óga ndahepyetéiva oñemopu’ã tetã ambueguakuéra ñepytyvõme, paraguaikuéra oikotevẽva hogarãkuéra upéicha ojerure rupi.
Hembiasakue.
Umi tenda omombe’úva ko táva rembiasakue hechapyrã jajuhúta upe tupao guasu San Lorenzo-pe omopu’ã va’ekue umi tapichakuéra España-gua ou va’ekue upe ary 1718 ramo Ñemby ha’éramo guare tava’imínte oikovehápe 2.187 tapicha. 
Ñembýpe avei jajuhúta upe colegio nacional Pablo Patricio Bogarín ha avei Escuela Carlos Antonio López, ko’ãva opyta ko táva mbytetépe.
Peteĩha intendente va’ekué karai Pedro Regalado Bogarín. Tavaguakuéra omohenda va’ekue katu ha’e karai Enrique Hugo Delvalle García ojupi va’ekue upe 17 jasypakõi ary 1991 ramo.
Símbolos del distrito.
Poyvi ko tavavore’i rehegua tuichakue Tetã Paraguái poyvicha avei. Ysa’y mokõi: pytãhũ ha morotĩ. Upe pytãhũ ohechauka upe Santo Patrono “San Lorenzo” aho; morotĩ katu omombe’u ñorarõ’ỹ ha tekove potĩ. Ko’ã mokõve sa’y peteĩchante tuichakue.
Upe Escudo Distrital katu oñemohenda upe bandera mytépe umi sa’ykuéra pytãhũ ha morotĩ ári ha oguereko 6 mbyja he’iséva umi poteĩ tava’ikukéra Salinas, Mbocayaty, Pa’i Ñu, Rincón, Cañadita ha Caaguazú. Ipype avei jahecha upe yvyty, yno’õ, yvy ha avei mbokaja máta, ipahápe parrilla omombe’úva mba’éichapa ojehapy raka’e San Lorenzo. Yvyvy ohechauka upe oñehundipotámava ohóvo Yvyty Cerro Ñemby. Mbokaja máta katu ha’e upe hetaite va’ekue Ñembýpe iñepyrũrã.
Pe Bandera Distrital oñemboveve opaite Institución Pública ko tetãvore’i Ñemby rupi.
Economía.
Ymave tembiapo Ñembýpe ha’e ñepytyvõkuéra rehegua ha avei sector industrial. Kokue rehegua ndaiporiguasúi, tavapáma haguére ko tendárupi. Ñemby oje’e ha’eha táva ojekeha, tapichakuéra ko’árupigua omba’apoha haguére Paraguay rupi ha okehaguãnte ou.
Mba’yruguatakuéra.
Ko táva rupi heta mba’yruguatakuéra osẽ ha oike ohasáva tavakuéra ijereregua ha avei Paraguaýpe; hyepyetépe avei jajuhu mba’yruguatakuéra, avei jajuhu ogaguasu mba’yruguatakuéra opytaha.
Ko táva oñemboja’o mokõi hendápe upe Autopista Sur rupi, ombojoajúva táva Paraguay táva Ita ndive, oguereko heta tape iporãva ha avei río Paraguái ári barkokuéra oñembojaha táva San Antonio-pe.
Turismo.
Heta tapichakuéra ou ko távape, ãva apytéte oĩ kuñataĩ ha karia’ykuéra oúva ñemuhápe ha avei vy’arã hetáva ko’árupi. 
Ko yvyty hérava Ñemby avei ha’e heta tapicha ouha omaña mombyry haguã. Ogakujéra jerokyha heta rupi ko’árupi pyhare ojevy’a haguã.
Mba’eichapa ñaguahẽ.
Hetaiterei mba’yruguatakuéra oho ha oúva táva Paraguay guive Ñemby peve. Pyhare pyte jepe ikatu jajuhu ko’ã mba’yruguatakuéra. Ñaguahẽ ko tape Ruta Acceso Sur rupive. Ndahetaitéiramo mba’yrukuéra ikatu ñaguahẽ peteĩ aravo vorépe mba’yruguatápe.
Gobierno ha política.
Ko távape tendotakuéra ha’e karai intendente, peteĩ Junta Municipal oguerekóva 15 tapicha oñemoĩva 5 ary javeve. Avei oñemondo mokõi Concejales Departamentales aty Gobernación-pe ko táva rerape oñe’ẽ haguã. Ko’agãgua intendente ha’e karai Blas Lanzoni ha’éva Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) gua.

Ka'i:
Ka'i () mymba ka’aguypegua, isararaki, huguái vuku, okambu, hetyma irundy. Hova ojogua avápe. Ka’i osãingo hyguáigui. Oĩ ka'i guasu, ka'i mirikiina. Mymba akã hũ, rete raguepa, resa guasu. ruguái vuku apovõ, nambi apu’a guasu, isaraki, oiko ka’aguýre opo opo yvyra rakãre. Oñamindu’u yváre ha avati rehe.

Mbopi:
Mbopi mymba Amérikagua, Asiagua, Europagua, Autaraliagua ha Afrikagua.
Hi'upy: tuguy, mberu.

Ásia:
Asia ha'e upe yvyrusu tuichavéva ha oguerekovéva tapicha kuéra ipype opaite Yvóra pegua, tuichakue yvýre ha'e 44 sua km², oguereko hendápe 8,70% opaite Yvy apekuégui, Asia ipype oikove 4.140.000.000 tapicha kuéra, oguereko ipype 61% opaita yvypóragui. Opyta yvate kuarahyresẽ Yvy pehẽnguére, upe paraguasu Árktiko, yvate gotyo ojejuhúva, upe paraguasu Índiko, ñemby gotyo ojejuhúva. Ijerére ojejuhu, kuarahyreike gotyo, umi yvyty Urales, ha kuarahyresẽ gotyo, upe paraguasu Py'aguapy. 
Oñemohendávo hekopete umi yvyrusu, Asia ha Európa imohechaukapy napeteĩri hekoteére ha hembiasakuére. Yvýre jehechakuaa, ojekuaa umíva mokõi yvyrusu ha'e hína peteĩnte, hérava Eurásia. Áfrika iñembojoajupy Eurásia ndive avei, upe ypo'i Suez rupive, upévare ikatu ojekuaa umíva mbohapy yvyrusu Európa, Asia ha Áfrika ipeteĩva, yvyrusu guasu, hérava Eurafrasia. 
Umi mba'e omboja'óva Asia ha Europa ha'e umi yvyty Urales, pe ysyry Ural, pe para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i "Bósforo" ha "Dardanelos".
Asia ñe'ẽnguéra.
Asiape oñeñe'ẽ amo 2000 ñe'ẽ rupi, oñemohendáva heta ñe'ẽmbo'e atýpe, oĩ ojejuhúva Asiagua yvyrusúpente ambue ombojoaju aja upe yvyguasu oĩva arapýpe ndive. Oñemohenda rire ñe'ẽnguéra ikatúva atýpe, oĩ heta ambue ikatu'ỹva ojejuhu ijoguaha, techapyrãrõ hapõñe'ẽ, koreañe'ẽ, aínu térã guíliai ñe'ẽ.
Papapy ñe'ẽ ha oñe'ẽvare, Asiagua yvyrusu heko joavyvéva. Jajuhu ñe'ẽ oñe'ẽva pahaguére, oĩmimíva Sivériape, ha ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere chinañe'ẽ térã hindi. Jajesapysova'erã po ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere, mbohapy – chíno, hindi ha vengali ñe'ẽ – Asiagua.
Tetãnguéra ha ambuéva.
Iñemohendáva ONU rembiapo yvy ñemohendáre. 

Karãu:
Karãu (, ) guyra y ha karugua rembe’ýpe oikóva.

Kanindeju:
Kanindeju ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva yvate ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Salto del Guairá.
Ko tetãvorepe oiko 140.551 ava (2002 ary).

Alto Paraguái:
Alto Paraguái ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva araguá ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Fuerte Olimpo.
Ko tetãvorepe oiko 15.008 ava (2002 ary).

Alto Parana:
Alto Paraná ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva arasẽ ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Ciudad del Este.
Ko tetãvorepe oiko 563.042 ava (2002 ary).

Amambái:
Amambay ha’e peteĩ tetãvore Paraguái-pe. Tavapy ha’e Pedro Juan Caballero.
Ko tetãvore réra ha'e peteĩ tero oñemboja'óva mbohapy hendape, peteîhápe Ama(y ho'ava yvategui oky jave), mokoîhápe Mba(peteî mba'e opáva) ha Y(hei'se ry, rykue, rykuere, ), he'ise upéicharõ ama opa ha osyry.(http://www.abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/escolar/amambay-decimo-tercer-departamento-de-la-republica-del-paraguay-984691.html) Españagua ñe'eme oñe'eva he'i amambái. Oî avéi peteî ka'avo herava amambái oĩva ka’aguýre he’õva rupi heta oĩva ko tendáre.
Oñemomba’eguasúva Kordillera Ka'aguasugua ojekuaáva “Cordillera de Amambay” ramo.
Distrito.
Ko tetãvore oñepehe’ã po táva-pe:
Hembiasa.
Heta ary, ko’ã yvy rupi oiko indígena, oñandúva bandeirante-kuèra jeike ohekáva te’ỹi guaraníeme, ko’ãva ikatu oñemo’ã ha okañy chuguikuéra ka’aguy ñúre, avave ndikatúiva oike ipype.
Opávo Guerra de la Triple Alianza, ko’ã yvy kakuaa ojeipysóva ohasa umi empresario pytaguáva oñemomba’e yvýre, ha omba’apo maderera yerbatera, ramo.
Ary 1893 jave omopyenda Pedro Juan Caballero ha 1902 arýpe Bella Vista. Omoheñói 1945 jave X távaguasu oñehenóiva Amambái, upéi, oñemohenda táva rembe'y, ha ojedeklara XIII departamento ramo tetã Paraguáipe, ko'ã límite ha superficie, orekóva ko'ágã.
Población ko táva reheguáva, omopyenda colonización agrícola ha asentamiento colonias agropecuarias.
Pedro Juan Caballero, távaguasu Amambáipe, ojekuaa gueteri Punta Porã-me, oiporuetéva umi karretero ogueraháva ka'a Matto Grosso guive, Concepción puerto peve.
Hembe'ýre oime.
Távaguasu Amambái oime yvy yvate Paraguái Región Oriental-pe, oime geográfica-mente: umi paralelo 55º 28´ ha 57º 00´ ipukukue kuarahy reikévo ha umi meridiano 22º 05´ ha 23º 05´ latitud yvy gotyo.
Árapytu reko..
Temperatura media 21ºC, ojupíva arahaku jave 35ºC ha mínima araro'y jave -1ºC. Umi ára okyetereíha ha'e jasyteĩ ha jasyrundy.
Yvytymbo'e ha Yvy..
Ko'ã tendáre ojeguerekóve yvy yvate ha yvy gotyo, areniscas eólicas. Kóva ha'e peteĩ franja ojapóva derrame basáltico kuarahy resẽ gotyo, itaty guasu heta oĩva.
Ko távaguasu Amambái yvatékue opu'ã ha ojupi paraguái yvý okaháre, ohupytýva 300 ha 400 m rupi, Cerro Punta Porã oguahẽ 700 m. Kordillera Amambái ha upe límite natural ojoajúva Brasil ndive, pévagui osẽ Serranía Cerro Corá, Takurupytã, Guasu, Alambique, Tuna ha Tangaró. Cerro oiméva mombyry ha'eñómi: Tranquerita, Takuara, Verón Kue, kuatia.
Ysyrymbo'e..
Ysyry Apa ojoajúha, yvate gotyo, oime Arroyo Estrella oiméva joajuhápe Brasil ndive. Ysyry Aquidabán ha umi afluente osẽ ysyry guasu Tapirakuái, ysyry Aquidabán-mi, ysyry Kavaju, ha ysyry Guasu.
Kuarahy reike gotyo ojeréva ko departamento rehe ha'e ysyry Ypané, ha umi afluente Tujutĩ, Aguaray Veve, Puente de la Tabla Puendy ha Ypanémi.
Tekoha ha Ka'aguy..
Ko táva guasu oike Ecoregion Amambáipe. Yvyramáta jeity ho’a tukumbóicha ko’ã tendáre péva ka’aguy porãitereígui ha umi yvyra poguasu ojeity ha ojehepyme’ẽ, péicha yvyra rehe oñemba’apo ha ojehepyme’ẽ. Ko’ã yvyramáta ipokãva ohóvo ha’e palmito, karanda’y, arary, amambái, kumare, yvyra paje, ka’i kygua. Péicha avei umi mymba mimi ipokãva ohóvo ha’e, gua’a sa’yju, jakareita, guasutĩ.
Umi área oñeñangarekóva ha’e:
Ko territorio ohechauka ecosistema “Oñembotýva”, mymba ha ka’avo opaichaguáva.
Tetãrechaukarã.
Amambái ha’e peteĩ departamento ojehovasáva iporãitereígui tekoha. Péicha Kordillera Amambáigua omokoni yvyty ombojeguáva Cerro Corá, Takuru Pytã, Guasu ha Alambíke. Umi yvyty oñemomba’eguasuvéva ha’e: Cerro Corá, mbytetépe oiméva Parque Nacional, Akua, Lorito, Guasu, Muralla, Sarambi.
Tenda Cerro Corápe, omano Mcal. Francisco Solano López upe ysyry Aquidabán Nigui rembe’ýre, tembiasa ymaite guare; Panadero ha Zanja Hũ, ko'ápe mburuvicha López omopyenda imbaretékue péva ejército aliado campamento provisorio. Péicha avei Cerro Corá, Parque Nacional orekóva monumento Mcal. López ha Cerro Guasúpe, Yasuka Vera, orekóva itakua ha umi kanguekue ohechaukáva oĩ hague yvypóra 2.500 a 3.800 ary rupi.
Tape Tuja, ohasáva ejército paraguayo mbovymi campaña 1869–1870. Péicha ko’ã tendáre, colonia indígena oúva ógayguava Tupi Guarani, Pa'i Tavyterã ha Ava Guarani. Peteĩ yvyty ojegueroviáva ha’ehague tenda sagrado etnia Ava Guarani omomba’eguasúva, ogueroviáva hikuái ha’éha uvuy ñe’ãite, omoheñóiva mundo ha heñóiha kuimba’e ha kuña ypykue.
Pedro Juan Caballero, oreko umi tenda ojejahúha ysyry Aquidabán ári, la Negra, techapyrã ojeguereko, ha’e peteĩ tenda iporãitereíva ha ndaijojaháiva. Avei távaguasúpe, umi centro comercial oipe'áva hokẽ mbohupárõ umi turista omba’ejogua haguã.
Umi tenda ojejahu ha ojepytu'u haguã Bella Vista gotyo ojeho meméva arahakúpe.
300px|thumb|left|Tumba del Mcal. López
Economía.
Ko yvy comercio fronterizo, oiméva ha ojoajúva tetã oĩva ijykére ha'éva Brasil.
Economía, oreko poteĩha tenda ko távaguasu ganado vacuno-pe, ha omba’apo 2% mandyju producción nacional.
Ko’ã mba’erepy agrícola upe tendáre ha’e: aho, mandyju, arro, arveha, pakova, jety, kafe, takuare'ẽ, sevói, girasol, havilla, limõ, lokote, avati, mandarina, mandi'o, manduvi, menta, naranja hai, he'ẽva, papa, piña, greifo, kumanda, soha, sorgo, petỹ, mba'ysyvo, tomate, avati mirĩ, parral, ka'a ha sanaoria.
Mymba, oiméva ganado vacuno ñemoña, so’o ha kamby, ganado porcino, ovino, caprino, equino, mymba ovevéva, ryguasu, guinea, ype, pavo ha ganso.
Industria, omomba’apo ko’ã rubro ha’éva: hi’upyrã, kamby, chacinado, molino oñemontenondéva ka’a ha aserradero rupi. Colonia Itapopo, peteĩ fábrica cerámica-pe ome’ẽva mercado guasúpe.
Jasypa oguahẽ katuete, Expo Amambái, feria ganadería, industria, comercio ha servicio-kuéra; oikóva Exposición ha Feria reheguáva “Marcos Paredes Ramírez”.
Marandu ha Tekotevẽmbýva.
Umi vía de comunicación terrestre oñemomba’eguasúva, Ruta V “Gral. Bernardino Caballero”, ombojoajúva Concepción, ha oempalmáva Ruta III “Gral. Elizardo Aquino”, ombojoajúva Asunción guive Cnel. Oviedo peve, peteĩ ramal Bella Vista-pe. Ruta XI “Juana de Lara”, oguahẽva Capitán Bado-pe. Departamento orekóva ruta pavimentada, terraplenada ha ripio. Tape internacional ombojoajúva Pedro Juan Caballero – Capitán Bado tetã Brasil ndive, ojeporúva ñemuhárã.
Ojeguereko peteĩ aeropuerto “Dr. Augusto R. Fuster”; kóva táva Pedro Juan Caballero-pe oikuave’ẽ servicio aéreo regular Asunción, guive.
Oime avei peteĩ emisora Amambáipe ipúva:AM, La voz del Amambay, Radio Mcal. López; ha FM, Pantanal, Cerro Corá, Frontera, Capitán Bado, Sin Frontera. Avei upe tendápe oĩ, canal de televisión ha central telefónica.
Umi 23.921 óga mimi oikóva upe tendáre, 16.174 ha’éva zona urbana avei 7.747 táva okaháre. Oreko ko’ã servicio:
Tekombo'e.
Oreko 55 institución tekombo'e reheguáva ha ome'ẽva mbo'epy nivel inicial, 188 institución Educación Escolar Básica ha 28 institución Educación Media, reheguáva.
Tesãi.
Táva Amambáipe ojeguereko 22 institución sanitaria, umíva ha'e tasyo, centro ha puesto de salud.

Boquerón:
Boquerón ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva aragua ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Filadelfia.
Ko tetãvorépe oiko 45.617 ava.
Kóva pe tetãvore tuichavéva tetã Paraguáipe, oguereko 91.669 km², hákatu 45.617 avakuérante oĩ.
Región Occidental héravape oĩ, oguereko 2% térã Paraguái pegua ava, peicharamo jepe, umi colonias menonitas ojapo 65% rupi kamby ha so’o tetã megua, ãva tecnología rupive.
Ary 1992 jave tetãvore Nueva Asunción oike tetãvore Boquerón ryepýpe, ha pe táva guasu ojeguerova Doctor Pedro P. Peña-gui Filadelfia-pe.
Distritos.
Ko tetãvore oñemboja’o pokõi tendápe:
Geografía.
Opyta noroeste Región Occidental-gui tetã Paraguái pegua, oĩ umi paralelos 20º 06º y 23º 50º Latitud Sur entre los meridianos 50º 20º y 62º 40’ de longitud Oeste.
Límites.
Kóva ha’e tetãme tenda sa’ive he’õva, oguereko ysyry ndahetái hendápe ha ndahi’y guasúiva. Sa’i avei oky, oky guasu jave katu ijatypy’e y ha’e rupi tenda hérava semiárida. Okykue ary pukukue ha’e 350 mm yvate gotyo ha 850 mm Ñemby gotyo.
Ka’aguykuéra ikarape ha ñuatĩ memete, oĩháme ñanandy ha heta tuna umíva, dunas arenosas ha lomadas, hetave oĩha ha’e noroeste gotyo tetãvore pegua. Ojeikuaa avei chupeumi yvyra oĩva upépe ha ikatúva opahína: ãva ha’e urunde’y, quebracho morotĩ ha pytãva, samu’ũ, hérava avei “palo borracho”, ha palo santo rupive.
Clima.
Ko tendápe arapytu mbyte arý pegua ha’e 25 °C.
Okykue mbyte ary pukukue ha’e 400 mm rupi.
Ojehero avei Alto Chaco ýrõ Chaco seco ha pe arapytu akuveha oguahẽ arahaku jave.
Demografía.
Boquerón ha’e ko’ága pe tetãvore ojupiveha ava rehegua (crecimiento poblacional) 12.4%.
Ko tetãvorépe oĩ heta tapicha ypykue (indígenas), avei menonita, paraguayos-latinos, criollos, Brasil-gua ha omba’apóva estancia-pe pytaguakuéra.
Censo Nacional he’i oĩha 45.617 ava oikóva ko tetãvorépe.
Hetave ko’ã avakuérapa’ũme ypykue indígenas 43,7% rupi (19.945) yvypóra isarambíva ã etnias nivaclé, manjui, guarayos, angaité, ayoreos, guaraní-ñandéva, tapieté ha toba-maskoy. Koápe oĩ hetaiteve ypykuéra tetã megua.
Municipio y gobierno departamental.
Boquerón oguerekova’ekue peteĩ municipio ha’eño, ára 18 jasypakõi ary 1944 guive. Pe jasypakõi ary 2006 guive oĩvéma mokõi, ãva ha’e: Filadelfia, oñembohéra táva guasu tetãvorépe (Capital Departamental) Ley 71/92 rupi ha Loma Plata avei municipio-ramo.
Boquerón oguereko ko’ágã irundy motenondehára ha 40 concejales departamentales y municipales.
Mburuvicha tetãvore omyakãva héra David Sawatzky, ANR pegua.
Intendente Mariscal Estigarribia pegua héra karai Eladio Alcaraz, ANR avei, 
Filadelfia pegua ha’e Hermann Ratzlaff (PEN), ha Loma Plata pegua Ernst Giesbrecht (ANR).
Ko Gobernación oñangareko mokõi mbo’ehao imba’éva rehe, peteĩ escuela agrícola, peteĩ tasyo ha omykã pe hérava Recursos Hidrícos (DRH), ha’eva Ministerio de Agricultura y Ganadería mba’e.
Avei oguereko peteĩ secretaría administrativa, ñemoarandu ha tesãi rehegua. Peteĩ secretaría del Medio Ambiente, Asuntos Indígenas, de Desarrollo, Obras Públicas, de la Mujer, de la Niñez ha Juventud rehegua.
Educación.
Ko tetãvore oguereko 160 instituciones educativas, 9.000 temimbo’e ha 450 mbo’ehára rupi. Ko’ãva apytégui oĩ umi mbo’ehao hérava instituciones privadas, temimbo’ekuéra oñembokatupyryhápe mba’ekuaa mba’aporã rehegua rehe (formación profesional). Mbo’ehaópe ohóva oguahẽ 80% rupi. Apañuái tuichavéva ha’e mombyrykue (distancia) oĩ mbohehao, ha kóva mbo’ehára ha temimbo’ekuérape guarã ha’e ñepysanga, peicha rupi heta mitã térã mitãrusu ohejarei tapére iñemoarandu. Avei oĩ tenda mombyryhápe mbo’ehára ndaiporiha. Reiko mbo’ehararamo ha’e ha’e mba’apo ikatúva neguenohẽ tenonde gotyo, ha avei oĩveva’erã mbo’ehakuéra pe tendáre guarã ikatu haguáicha oguahẽve oparupiete mba’ekuaa.
thumb
Iñarandukue mbyte ko tetãvorépe oguahẽ 3,8 ary mbo’ehaópe ohasapapyre. Temimbo’ekuéra oĩva mbo’ehaoháre ohupity 8.932, mitã ha mitãrusu mbo’ehao pegua.
Temimbo’e oĩva mitã mbo’ehaópe 6.689. Ha oĩva mitãrusu mbo’ehaópe: 2.243.
Mitãnguéra ohóva mbo’ehaópe, pokõi ary ha hetave peve ha’e 9.168. Mitã ha mitãrusu mbo’ehao oĩ 103. Mboeharakuéra oĩ 384. Avakuéra ohova’ekue mbo’ehaópe 15 ary guive ha itujavéva oĩ 21.482.
Salud.
Ko tetãvore oguereko irundy tasyo ava mba’éva (privado) ha avei XVII Región Sanitaria, Ministerio de Sañul Pública y Bienestar Social oñangarekóva, Mariscal Estigarribia-pe ha Gobernación oñangareko Centro Materno Infantil rehe, villa Choferes del Chaco-pe oĩva. Hetaiterei tendagua (más de la mitad de la población departamental) oñeñangareko hesekuéra Filadelfia, Loma Plata, Yalve Sanga ha Colonia Neuland-pe.
Ypykuéra rehe oñangareko pe hérava mutual hospitalaria del sector privado.
Oĩ avei ijapytepekuéra ypykue oguerekóva seguro IPS-gui ha hetaitereive oguereko’ỹva mba’eveichagua ñangareko avavegui.Ko tetãvorépe oĩ 23 centros de salud ha 8,8 tupa 10.000 ava pa’ũ megua.
Umi menonita oguereko seguro médico privado ha oĩ peteĩ ñe’ẽme, oñeñangareko porã hesekuéra. Tesãi rehegua ha’e ñeikotevẽ ypy ha ha’e pe oikotevẽvéva ñangareko, oĩ rupi ko’ápe 22% tendagua imboriahuetereíva (extrema pobreza).
Economía.
Mba’apo mymba ñangareko rehegua ha’e pe hetave pirapire omoingéva ko tendápe, ãva kamby, so’o, rupive, (Cooperativa Trébol) oguerahaukáva hembiapokue pytagua gotyo. Oĩ 4.500 mba’ejára ha 900.000 vaka. Kamby ñeguenohẽ ára jave ha’e 450.000 ha 500.000 litros rupi, 70% rupi oñemba’apo hese Chaco Central-pe.
Avei oĩ heta omba’apóva vakapíre (talabartería) ha sapatu apópe (zapatería). Kokue pegua katu oĩ pakova, limõ, naraha he’ẽva ha mandarina. Oĩ avei ñemity: arveja, jety, sevói hi’áva, sapallo, habilla, avati, manduvi ipirérevegua, kumanda, sorgo ha mba’ysyvo.
Vías y medios de comunicación.
Ko tetãvore Boquerón oguereko 120 km tape hũ ha avei oĩ gueteri heta tape ivyreíva oky térã ndokyvéi puku jave ome’ẽva apañuái opavavépe. 
Reguahẽ hagua ko tendápe oguereko apañuái, péicha tapicha ouséva ko’a rupi oikuaava’erã heta mba’e tembipuru rehegua, avei y ha tembi’u oñembyai’ỹva, combustible heta rejúrõ mba’yruguatápe ha pohã avei. 
Umi menonita rembiapo ojekuaa, tapekuéra iporã ojapóva ha’ekuéra imba’eteégui 3.800 km rupi ary pukukue, oikuaa porã hikuái ko tenda. 
Pe distrito Mariscal Estigarribia katu oguereko peteĩ pista de aterrizaje, oipurúva umi mba’yruveve opaichagua. 
Heta distrito rupi oĩ opaichagua tecnología, péicha jahecha Chaco Central-pe ta’angamýi (televisión), internet, pumbyry tetã mba’e (telefonía estatal) ha pumbyry po pegue (celular).
Péicha avei oĩ tenda ikatu’ỹha gueteri oguahẽ ã mba’e (comunicación) ha avei umi ypykuéra ka’aguygua (indígenas selvícolas) ayoreo rehegua oikovagueteri ka’aguy mbytépe ha umi osẽmave oiko ambue hendápe ndaikatúi gueteri oiko porã hikuái.
Pujoekuéra ha’e mba’e tuicháva ko tendápe, La Voz del Chaco Paraguayo osẽ amplitud modulada (AM), Región Occidental-pe oñehendupaite, oguahẽ umi tenda mombyry oĩvame.
Oĩ avei mokõi pukoe comunitaria: peteĩ Mariscal Estigarribia-pe ha mokõiha distrito Dr. Pedro P. Peña-pe.
Turismo.
Turismo rural ha ecológico isarambi ko tenda Chaco Central héravape, ikatuhápe jahecha tekove pytagua ha mba’eichaitépa ãva omba’apo oiko haguã upe rupi.
Heta tapichakuéra ohóva (turistas ha estudiante) oguahẽ umi aldea rupi, asentamiento ha colonia omba’apóva opaichaguápe (industrial y agropecuaria). Ohóva guive ohecha heta mba’e he’íva ndohemo’ãivaicha umi tendáre. 
Símbolo departamental.
Boquerón oguereko escudo ha poyvi imba’eteéva, purahéi Chaco Boreal, oñembohérava Himno Departamental-ramo.
Ko’ã símbolo oñemoañete ára 29 jasyporundy ary 1995 jave Fortín Toledo-pe, oĩ jave pe tendápe 200 temimbo’e uperupigua.

Tetãvore Ka'aguasu:
Ka'aguasu (karaiñe'ẽ "Departamento de Caaguazú") ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva arasẽ ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasuhína Coronel Oviedo.
Ko tetãvorépe oiko 448.983 ava (2002 ary).
Hekoasa.
Oñemombe’u Ko’ág̃a oĩha Ka’aguasu sa’ary XVI ha XVII aja oike raka’e mbaretépe umi bandeirante portugueses ha avei te’ýi guaikuru, upévare heta ary opyta nandi ojeiko’ỹme pype ojekyhyjégui chuguikuéra.
Upéi oñepyrũrõ sa’ary XVIII sa’i sa’ípe oike ñepyrũ pype paraguiguakuéra. 1712-me heñói Villa de San Isidro Labrador de Curuguaty ramõ, péva ojapo Gregorio Bazán de Pedraza, upe rire 1715-pe oñembohéra Yvytimi, 1746-me San Joaquín, 1770-pe Karajao. 
1906-me ojeguerojera V departamento, Yũ, orekóva hyepýpe, itavusúramo, Ajos, Karajao, San Joaquín ha Ka’aguasu.
Ko táva henói jey 1844-pe 8 DE MAYO og̃uahẽrõguare pateĩ ogaygua oúva Villarrica-gui, oñemohenda hikuái ykua La Patria rembe’ýre. Okasea ñandéve Ka’aguasu ñepyrurã ha’e peteĩ ka’aguy tuicháva, sa’i oikóva upépe. 
Ko yvy oñemomba’eva’ekue hese Karai OSMAR CARRILLO ZARACHO, 60 leguas en total. Ome’ẽ chupe Merced Real 1706-pe, upéi ohasa ita’ýra rérape Sebastian Hércules.
1844-pe ojupi tendota ramõ Karai Don Carlos A. López apoukarã rupive omohenda heta ava omuñava’erã ko’ã gríngope,kóva oiko ka’aguy kupépe tenda hérava empalado, péicha Don López oheja imbokáva, ojeheróva guardia empalado oñangareko va’erã ñane yvýre. Ha omoambue héra Ka'aguasúpe.
1945-pe oñemopyenda táva Ka'aguasu ko’ag̃aite peve.
Tapicha ikatupyrýva heñoiva’ekue ko valle-pe, péicha jahecha heñoihague haihára Mario Halley Mora ha mbaraka mbopuha Cayo Sila Godoy.
Omba’apo ñepyrũma tendaguáva, oity yvyra tuicháva ha añeteguáramõ ome’ẽma táva Ka'aguasupe "CAPITAL DE LA MADERA", ko tenda ha’e peteĩha omoheñóiva yvyra tetãme, avei oguerahaka ambue tetãme ijyvykuéra 1970 guive ko’ãgaite peve.
Ko’ág̃a rupive heta tapicha ambue távagui ou ha avei uperupigua og̃uahẽ Ka'aguasúpe ohecha ha ojogua hag̃ua ha’ekuéra ojapóva yvyrágui, péicha jahecha heta mba’e ohepyme’ẽ hikuái : kyha, kavaju’i oñemyatimõiva, vy’arenda opaichagua, apyka, apykapuku, oga’i mitã ha jaguápe g̃uarã ha heta mba’eve ojejapóva yvyrágui.
Mba’e oñoty Ka'aguasúgua: mandyju, takuare'ẽ, mandi'o, avati, soja, petỹ, tomate, yva ha ka'avo opáichagua. Mymba oguerekóva: vaka, kavara, ovecha ha kure. Yvateve amombe’u yvyragui heta mba’e ojapoha oikóva upérupi, ndopái voi tembiechauka, tape rembére ohepyme’ẽ ojapóva.
Hembe’y.
Opyta Región Oriental mbytépe kuarahy resẽ gotyomi, paralelo 24º30´ ha 25º50´ mbytépe, latitud sur meridiano 55º00´ ha 56º45 mbytépe latitud oeste.
Hembe’y péicha:
Ararova.
Ko departamento-pe ndahakuetéi ni naho’ysãitéi ha okymeme. Ára haku aja hakukue ojupi 31 º C peve, ha ára ro’y aja katu oguejy 0º C peve; tenda neporãva kóva oñeñemitỹ hag̃ua. 
Itaty ha ijyvy.
Cordillera de Caaguazú ohasa pe departamento rupi yvate guio yvy gotyo, yvytyrysýi oĩva hyepýpe ko’ãva: San Joaquín, San Joaquín ha Yũme, Tajao Paú ha Karajao; ha Ka’aguasu, Karajao ha Cnel. Oviedo mbytépe. Yvytyrysýi San Joaquín yvatekue ndohasái 200 metro; kuarahy resẽ gotyo ijyvateve ha ohupyty 250 m rupi.
Kuarahy reike gotyo opyta y ha glaciar del Carbonífero, kóva oreko areniscas ha tilitas. Kuarahy resẽ gotyo, yvy avei heta hi’y, oreko lacustre, deltaico ha marino oĩva Pérmico ryepýpe ha yvytyrysýipe oreko areniscas eólicas del Triásico, oĩvehápe yvyku’i orekóva cuarzosa.
Ijyvyape ijyvyku’i ha areko itahũ; avei yvytyrysýi ha ñu vaka oñemongakuaa hag̃ua. 
Ko departamento-pe hysýi yvytypa’ũ, ohóva ojuehe yvy yvate ndive. Yvate gotyo hetave yvy karape oñemongakuaahápe vaka; kuarahy resẽ gotyo katu yvy ijyvateve ha ika’aguy parapara ha oreko ka’aty. 
Ijyvy ojeporu ñemitỹrã. 
Y rehegua.
Ysyry kakuaa ohasáva ko departamento rupi ha’ehína ko’ãvã: Río Paraguay syry, upéichante avei Río Tebicuarymi ysyry ha ysyry Tapirakuãi, Mbutuy, Hondo, Tovatĩry. Río Paranágui ysyry Río Akaray, Mondaymi, Yguasu, Kapi'ivary ha Guyraũngua.
Tekoha ha ka’avo.
Mbohapy ecorregión oreko hyepýpe Ka’aguasu departamento, Selva Central ko departamento mbytépe; Alto Paraná, kuarahy resẽ gotyo; ha Litoral Central, kuarahy reike gotyo. 
Yvyra rehegua tembiapo pe imbaretevéva ko región-pe, ome’ẽva yvyra industria omba’apóva yvyra rehepe ha avei róllo jegueraháva ambue tetãme; ko departamento rehe opoko vaive yvyra jeitypa. 
Yvyra opáva ohóvo hína ko’ãva: yvyra paje, nandyta, ygary ha tumera aureli; mymba reko rehe oñeñe’ẽvo, umi opáva ohóvo ko’ãva: tiríka, jaguarete, palo serrucho ha arira´y.
Ekonomia.
Ka’aguasu omotenonde Paraguáipe mandi’o ñeñotỹ ha oĩ mokõihápe manduyju ñeñotỹme. Tavayguakuéra avei omba’apo mymba ñemongakuaa ha tembiapo kokuépe. 
Avei oĩ mokõihápe takuare’ẽ ñeñotỹ ha irundyhápe avati ñeñotỹme. 
Industria rehe ñañe’ẽramo katu tuichavéva hína umi mandyju oñeha’ỹi’oha, aséite ojejapoha ha yvyra oñembo’iha; upéichante avei ojejapo mueble ijeguakáva.
Ñemu tuicha ko departamento-pe heta tape ohasa rupi ijyvy rupi. 
Comunicación ha jejokuái.
Yvy rupi ojejoaju hag̃ua tuichavéva hína umi rutã hũ II “Mcal. Estigarribia” ha VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia”, ohasáva pe departamento kuarahy resẽgui kuarahy reike gotyo ha ombojoaju Cnel. Oviedo Paraguay Ciudad del Este ndive.
Ruta hũ VIII “Dr. Blas Garay” ohasa pe departamento yvyate guive yvy gotyo, ha ombojoaju San Estanislao, Ka'asapa ndive, ohasa Cnel. Oviedo rupi ha ombojoaju chupe Villarrika ndive.
Comunicación-rã ojeporuve tapekuéra. 
Aviõ michĩva oguejy hag̃ua ojeporu aviõ guejyha. Oreko telefonía 10.300 rasa pumbyrýpe g̃uarã; upéichante avei heta pukoe AM-va: Radio Excélsior, Tajy, Coronel Oviedo, La Voz del Este; FM-pe: Seguritec Ingeniería SA, Horizonte, Centenario, Lo Mita, Mensajero, Radio Clásica, América, Alborada. Avei oĩ canal telivisiõ rehegua. 
Tekombo’e.
Oĩ pype 589 mbo’ehao tekombo’e ñepyrũ rehegua; 913 tekombo’e’ypy rehegua ha 151 tekombo’e mbytepegua oñembo’eha (UNA Facultad de de Ciencias Económicas y Administración, Filosofía con Ciencias de la Educación, Derecho, Enfermería y Ostetricia).
Tesãi.
Departamento tuichakue javeve oĩ 65 tasyo, umíva apytépe oĩ hospital, puesto de salud ha centro de salud.
Tembiapojegua.
Ha’ehaguéicha omba’apo opavave oikóva upérupi yvyráre, ojapo opa mba’erei, meme oĩ tembiechauka, pe tape rembére. Jahecha umi yvyráre omba’apóva oikuave’ẽmeme hembiapokuéra ojeikuaa chupekuéra ojapóva iporãiterei ha isa’y porã avei.
Amombe’ukuaa avei oĩha 500 ogaygua omba’apóva yvyráre, ndojapói ambue mba’e, upévare omoarandu imembykuérape, ojogapo, oho ambue tetãme, oñemomba’yru guata ha ojogua hekotevẽkuéra.
Oreko peteĩ aty hérava "Asociacion De Muebleros De Caaguazú" oreko mbohapy ary ha oĩ 30 ogaygua omba’apóva yvyráre, ko’ãva oreko imba’apoha imba’eteéva. Omotenondéva ko aty héra karai Santiago Bordón ha hembireko Silvia Meza ha’ekuéra omoñepyrũhague ko’ã tembiapo, péicha omombe’u mokõivéva, 1985pe omendara’e hikuái ha ndorekói tembiapo, ha ojerure hembireko túvape omba’apo haguã hendive yvyráre, karai mba’e porã ome’ẽ ichupe ohepyme’ẽ haguã tapére ha péicha pya’e opu’ã ñemuhã, ohecha mbue ava oikoha jehepyme’ẽ ha osẽ avei tapére oikuave’ẽ.
Don Jose Centurion avei omombe’u ha’e ndojapokuaái ambue mba’e, ohepyme’ẽ apyka, aripaka, kavaju'i, tupa, ao ñañongatuha, sapatu ñamoĩha, ha upéva ojapo 30 arýma.; orekorõguare 19 ary , omba’apo hembireko kuñakarai Bety Sandoval ndive omongaru ha omoarandu ogayguakuérape jehepyme’ẽme. 
Karai Edgar Ortiz oreko 27 ary, omombe’u ojapoha mba’yru ra’ãnga, oga’i , apyka’i, aripaka’i, yty momboha ha hetamitã ñembosarairã.
Kuñakarai Blanca Nuñez ojapo tembiporu ñamoĩha, ta’angamoĩha, ñambo’i hag̃ua so’o, omombe’u chéve omba’apoha ko’ẽ guive pyhare peve hogayguakuérandi.
Iporã jaikuaa tenda iporãva ikatatúva jaha jaikua péicha oĩ: Karajao, Caaguazú, Coronel Oviedo ha Nueva Londres. Ko’ã táva oguereko ka’aguy, ysyry potĩ, yvyty tuicha ha michíva.
Jahecha péicha ojapo heta ñembosarái mitãme g̃uarã, mba'yruguata, aviõ, oga'i, mbaraka, tupa'i ha avei omoha’ãnga umi osẽva ta’ãngambyrýpe. Kuña ha kuimba’e omba’apopa, oñopytyvõmba, kuña ombopara ha kuimba’e omba’apo yvyráre, upéi imembykuéra osẽ tapépe ohepyme’ẽ. Péicha viru oikéva opyta hogapekuéra ha omopu’ã opavavéva táva Caaguazú.

Tetãkuaa:
Tetãnguéra (), Yvy tembikuaaty.

Tetãvore Ka'asapa:
Ka'asapa ha’e peteĩ tavapy Paraguay-pe. Itavaguasu ha’e Ka'asapa. Héra ou “ka´a jehasapágui”, he’iséva “ka’aguy ruguaite guive”.
Distritos.
Ko távaguasu oreko ipype 10 distrito:
thumb|left|300px|El Milagroso Ykuá Bolaños
Tembiasakue.
Hembiasakue ojoaju umi misionero franciscano ñepyrũmby oúva Paraguay-pe, ha’ekuéra omopyenda upe tendápe hetaiterei reducción upépe omoakãity avakuérape umi servicio de encomienda pa ary pukukue. Kóva ha’e peteĩha misión franciscana – guaraní Río de la Plata-pe oúva oiko Paraguáipe.
Ko tenda oiméva tetã mbytépe, ha’eháicha Ka'asapa ha’e peteĩ región oipytyvõvéva omopyenda haguã ohaívo tetã rembiasa. Ko’ã franciscano upe reducciones ymaite guive oĩva Yuty ha Ka’asapápe, oñepyrũvo 1607 ha heta jey siglo XVII ha XVIII-peve. Ary 1786 ojehovasa Misión San Juan Nepomuceno, ombojoajúva ambue táva ndive ñemba’apópe ha omoheñói ñemitỹ upe yvýpe ha omoñemoña mymba.
Ary 1906, léi rupive, oñemopyenda VI departamento Ka’asapa, itávaguasu, ogueraháva upe téra jey. Oñepyrũ guive 1973 noñemoambuéi mba’evedoo se realizaron umi táva rembe’ýre oĩva, ko’ágã peve ooiméva.
Ko’ape ou oiko umi colono australiano amo siglo XIX paha rupi, omoiñepyrũvo peteĩ colonia socialista. Ko’ágã peve oime umi colono ypykuéra pehẽngue ha’eháicha pe haihára pukarã ohaíva Robín Wood. Umi ka’asapeño herakuãitéva avei techapyrõ ojeguereko ko’ãvape:
thumb|300px|Capilla de San Roque en Caazapá
Táva rembe'ýre oiméva.
Oime yvy gotyo – kuarahy resẽ gotyo Región Oriental Paraguay-pe, umi paralelos 25º 30´hay 26º 45´ latitud yvy gotyo ha meridiano 55º 15´hay 56º 45´ orekóva longitud kuarahy reikévo.
Clima.
Árapytu oguahẽ 37º C ha oguejývo oguahẽ 1ºC, media 21ºC, kóva ha’e peteĩ tavaguasu oguahẽva katuete ama py’ỹiete.
Yvyty, ysyry ha yvy.
Ojejuhu ko'ápe hetaiterei yvyku’i ha pe ojeheróva “areniscas ha tilitas Carbonífero “ reheguáva, oúva fluvial ha glaciar ñepyrũgui. Kóva planicie ojehecháva oñembojopyrúva lomada vevúi ha ndohasáiva 200 metros ha ojupíva Cordillera del Yvyturusu, gotyo.
Cordillera Ka'aguasu, ramal, Yvytyrusu, Monte Rosario ha San Rafael, ohasáva kuarahy resẽ gotyo ha kuarahy reikévo tavaguasu pukukue, umi yvyty yvatéỹva ndive ha’eháicha Mbatovi, Ñu kañy, Pakurí ha Morotĩ. Péicha ohaíva territorio yvyty ko’ã mokõiha tendáre ojoavýva ojuehegui, yvate ha kuarahy reikévo, umi korapy guasu ndaijyvatéi, ikarugua ha umi ñu oreko ñemitỹ ha kapi’ipe; yvy gotyo, avei ojupi ha oguejy yvyty, oñemo’ãva ka’aguýre..
Ysyry reheguáva.
Kuarahy resẽ ha oikévo gotyo, oime Rio Tevikuary osyrýva yvy gotyo tavaguasu ppukukue ha ohaí ojoajuhápe departamento Itapúa yvy. Péichal Río Tevikuary – mi ojoaju táva Paraguarí ndive.
Río Pirapo oguejy Río Tevikuary gotyo, ko departamento ñe’ãitépe. Ka’asapápe heñói ysyry guasu Kapi’ivary ha Ypetỹ avei umi arroyo Iñarõ, Guasu ha Chararã.
300px|thumb|left|Ranchos Tradicionales en Moisés Bertoni
Tekoha ha Ñemitỹ.
Tekoha porã, Cordillera Ka’aguasu pukukue ohechauka ijyvy ipor0Òha ñemitỹrã, ko’ã tendáre.
Ko tavaguasúpe oĩ pe ojeheróva Ecorregión de la Selva Central. Ijyvy ka’aguy ojeporu mymba okaru ha oikundaha haguã upe tendáre, avei ojeporueterei tecnología noñangarekóiva yvy jeporúre, omoapañuãi ko departamento-pe, ombyaígui.
Umi mymba mimi ipokãma ohóvo ha avei umi yvyramáta ha’eháicha ygary (cedro), yvyra paje (incienso), yvyra asy, nandypa; mymbakuéra mbovýma ha oiko upe tendáre tiririka, margay, aguarape ha aira'y.
Umi tenda oñeñangarekóva ko'ã tendáre ha’e:
Jeguatarã.
Ka’asapápe ojeguereko Museo Franciscano mayma turista ohóva. Ykua Bolaños, oñemombe’uháicha mombe’upy peteĩ itágui heñói yvu, péva pa’i Luis de Bolaños oinupã ohechaukaségui umi te’ỹinguérape Tupã pokatu, ko’ãva ndogueroviapáiva ichupekuri..
Yma guare ferrocarril estación opytáva Maciel-pe.
Yvyty Mbatovi, Ñu Kañy, Pakuri ha Serranía de Rosario, mayma pytaguáva opytáva ijurujái ohechávo ko’ã mba’e oguerohoryetereíva hikuái táva Ka’asapápe.
Ysyryguasu Tevikuary, Tevikuary- mi, Pirapo ha Kapi’ivary, oikuave’ẽva tenda jehasa porã ha ojepytu’u haguã orekógui ysyry ojejahu haguã.
Economía.
Ka’asapa omomba’apo mandyju, soha, takuare’ẽ, avati ha mandi’o. Ganadería ndaha’ei tetã economía-pe oñemomba’eguasuetereíva. Oñemomba’eguasu soha producción. Oñehenói “el granero de la Región Oriental”, hetaiterei mba’e ra’ỹi heñói ko’ã yvy porãme.
Oiméne 30 ary rupi ko tendáre tembiapo iporãva ñane económia-pe ha’eva’ekue explotación forestal, ko’ã árape mbovyetereíma.
Industria rupive, mbovy planta industrial oñemopyenda ko’ã región gotyo. Péicha omba’apóve hikuái hi’upyrãre ohepyme’ẽ haguã, eirete, takuare’ẽ, aramirõ.
Marandúha ha Tekotevẽmby-Comunicación y Servicios 
Ruta VIII “Dr. Blas Garay”, ojoajúva ruta II ha VII ndive Coronel Oviedo-pe, ha’e via de comunicacion oñemomba’eguasuvéva ombojoajúguyi Ka’asapa ambue tendáre. Péva ramal Ñumí – Ka’asapa, ruta VIII oguahẽva Villarrica peve.
Ferrocarril Carlos Antonio López ohasáva távaguasu yvate ha yvy gotyo, 96 km pukukue, oikéva 
ramal San Salvador – Ava’i.
Iporã umi ygarata michĩme guarã ohasávo umi ysyryguasu oñehe’ẽva upe táva rehe, omombe’u orekóha avei, peteĩ pista oguejy haguã aviõ térã ambue mba’yru veve ombojoajúva umi centro urbano, ha’éva umi aviõ michĩ ha imediano-va.
Tavaguasu Ka’asapa oreko peteĩ canal de televisión ha umi radioemisora AM ha FM; péicha AM: Hechizo SRL; umi FM ha’e: Yerutĩ Comunicaciones, Itakuru SRL, La Voz de Bolaños, Ka’asapa Poty, Kapi’ivary, FM 94.3, Tupã Renda, La Victoria S.A, Aguai Poty.
Péicha umi 28.276 ógagui upe departamento-pe, 5.765 oime zona urbana-pe, 22.511 ha’ea zona rural,oreko hikuãi ko’ã servicio:
Tekombo’e.
Ñemoãrandu ha mo’epy nivel inicial 205 instituciones-pe; educación primaria 402 mbo’ehaópe ha 51 institución oñembokatupyýha educación media.
Ko’ápe tekombo’e oñeme’ẽva ha’e avei umi te’ỹnguérape avei (educación indígena).
Tesãi.
Ojeguereko 48 institución de salud tasyo róga, centro ha puestos de salud.
Ndoikéi ko’ápe umi intitución privada, clínica, mbo’ehao ha consultorio privado-kuéra.

Tetãvore Central:
Central ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Aregua.
Kóva peteĩ Departamento número 11 umi 17 tenda ojeguerekóva tetãme, imichĩvéva oreko poblado omotenondéva 35% tetã tavaygua, orekóva nivel social ha infraestructura oime porãvéva ha ombaytýva 56% industria tetãme.
Ko tetãvorepe oiko 1.363.399 ava (2002 ary).
Oñemohenda.
Oime región Oriental de Paraguái mbytépe kuarahy reikévo. Ojere tavaguasúre, Asunción, jepénte ndoikéi tavaguasu rehe.
Tenda oimevápe.
Departamento Central oime ko’ã tendáre omombyte kuarahy reikévo ( centro-oeste) Región Oriental ñane retãme, oiméva paralelo 25º 00’ ha 26º 00’ latitud yvy gotyo (sur) ha umi meridiano 57º 11’ ha 57º 50’ longitud oeste.
Oñemohenda táva mbytépe:
Ára pytuho.
Oguahë ha oñeñandu ara ha yvy pytu arajhaku jave, oguahẽva 40ºC, ojupíva arahakueterei jave. Péicha Péicha temperatura mínima araro’y jave oguahẽ 0ºC. Pe media anual 22ºC.
Oky ramo 1433 mm anual oguahẽ. Ko’ã àrape ojeguerekòve ama jasyteĩ ha jasyrundýpel, imbovyvéva jasypoteĩ guive jasypoapy peve.
Irri reheguáva.
Ko’ã arroyo Yuquyry ha Ñandua ho’áva ipype Ypoa estero.
Oñemohenda región Paraguái, Yno'õ Ypakarai, Ypoa ha laguna Cabral.
Yvyty reheguáva.
Umi tuichavéva Yvytypanema oiméva yvyty oiméva Alto gotyo oiméva ko tavusúpe. Yvyty orekóva ha’e pe ijyvatevéva Lambare, Ñandua ha Arrua-í.
Yvyty michĩvéva Ñemby ha cerro Patiño.
Tembiasakue.
Tetã’i Central, ojekuaa ha oñmoañetéva “Comarca Asuncena”, ko región ymaite guive tavayguakuéra oikóva ipype Paraguáipe. 
Conquista ha colonización, omotenondéva iñe’ãme omoheñóiva tava’i pyahu, péicha avei, omopyenda umi yvypóra refugio osëva ha ojeréva umi te’ỹi Guaikurúgui.
Opa maba’e omoheñói tavaguasu ko’ã àrape osëva ko tetã’ígui. Pe omopyenda ñepyrũva ha oñemomba’eguasúva ha’e Domingo Martínez de Irala, omoheñóiva distrito Ita ha Aregua, ha’éva táva ñe’ãite (capital). Tavaguasu Lúke oñemopyendáva villa hispana-gui. Villeta avei Tapua, ojeheróva ko’ágã Mariano Roque Alonso, omopyendava’ekue militar fuerte oñemo’ãvo hikuái ambue tetãgui guarinikuéra. 
Ambue tavaguasu Kapiatá ha Itaugua okakuaáva capilla rupive oiporúva centro de evangelización ramo. Ko’ã tavaguasu omohendával tetã’i ombyatýva, oñemombaretévo ha oikuave’{eva umi te’ỹinguéra chaqueño oikégui españa-gua ijype, ojopýva yvypóra oikéva upe tendáre oho agua ambue ha okañýva ipype. Péicha pueblo oñemopyenda Guarambare, Ypane ha Ñemby.
Omoheñóiva tavaguasu Nueva Italia, Colonia Thompson ha Villa Elisa omoheñóiva colonia agrícola siglo XIX ha oñepyr*uvo siglo XX, heñóiva inmigrante pytaguáva.
Ary 1985 jave, heñói distrito departamento Central oñehenóiva Juan Augusto Saldívar, omopyendáva división política departamento.
Economía.
Ko tetã’i Central ojekuaa orekóguiindustria opàichaguáva ha imbaretéva tembiapópe. Oreko fábrica aceite ojejapóva mbokajágui, hi’upyrã, soha, girasol, manduvi, mba’ysývo ha tung. 
Péicha avei ojeguereko industria ha’èva: kaña ha alkool destilería, takuare’ë omoheñóiva ingenio azucarero, talabartería, sapatu ojejapóha , cigarro ha cigarrillo fabrica-kuèra, cemento, mandyju desmontadora, inimbo ha ñai’ügui ojejapóva ojekuaaháicha ñanduti ao po’i, oñemba’apovéva Itagua tavapýre. Ojeguereko avei Itápe oñemba’apo alfarería rehe. 
Okakuaágui ko’ã táva yvypóra ojeipysóha, producción agropecuaria oñemohenda granja-kuérape, oñeñemitỹ ka’avo ha yva oñekuave’ẽ ha oiporúva ogapýpe, avei umi mymba tambo omombapòva tapichápe oikuave’ëvo kamby ha oñeguenohë chugui.
Ko’ã ñemitỹ osẽva ko’ã tendágui ha’ete, frutilla, avakachi, pavao, takuare’ẽ, ky’ỹi ha limo sutĩ.
Mbovyvéva, ganado vacuno, porcino, ovino, equino ha caprino ñemoña ha oñemohendáva umi oje’eháicha mymba akã ñekuave’ẽ.
Momarandu ha Tekotevẽmby.
Tavaguasu oñemomba’eguasu ha ojeguerohoryeterei hetaiterei hapégui, opa táva guive oñeguahẽgui ha oñesẽgui Paraguaýgui, tavaguasu ñe’ãite tetã Paraguáipe, ojehóvo okaháre.
Carretera oñehenóiva tape guasu 1, “Mariscal Francisco Solano López”, ombojoajúva tetã tavaguasu ambue tetã’i ndive ha’éva Encarnación, itavaguasu Itapua, yvy gotyo, ha ojoaju República Argentina ndive.
Ambue carretera ha'e tape guasu 2, “Mariscal José Félix Estigarribia”, ojoajúva Paraguaýpe Ciudad del Este, tetã’i Tavaguasu Alto Parana, kuarahy resẽvo ha ojoaju República Federativa del Brasil ndive.
Ojeipyso ko tavaguasúre tape guasu 3 “General Elizardo Aquino”, ombojoajúva yvate gotyo ha tape guasu 9 “Carlos Antonio López”, ojoajúva Region Occidental térã Cháko puente oïva rio Paraguái ári.
Tape ysyry gotyo.
Vía fluvial orekóva Departamento Central, oiméva “Río Paraguáipe”, orekóva puerto Asunción ha Villeta.
Yvága rape gotyo.
Estación aérea oñemomba’eguasúva ha’e Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi, oiméva tavaguasu Lúkepe. Ko estación ojoaju tavaguasu ryepýpe ha okaháre ko tetãme.
Momarandúha.
Ko departamento oreko hetaiterei emisora radial AM. Jagueromandu’a: Radio Cardinal, Radio Ñandutí, Radio Nanawa ha Radio Libre. Orekóva transmisión Frecuencia Modulada, isede oiméva tetã’i rupive ha’èva: 1º de Marzo, Ñemby, Cardinal, Disney, Amor, Hit, Itagua, Lambare, Trinidad, San Lorenzo, Azul y Oro, Guarania, ha hetave oñemosarambíva ko’ã tendáre.
Oreko avei ta’angambyry ha’éva maymávape guarã ha umi orekóva servicio de transmisión cable rupive.
Tavaguasu Areguápe, oime Yno'õ Ypakarai rembe’`yre, oiméha Estación Satelital.
Ko tetã’i Central oñemohenda central telefónica-kuéra omomarandúva distrito-kuérape.
Tekombo’e.
Ko tetã0i gotyo ojeguereko haimete 830 institución omotenondéva mbo’epy opavave nivel educativo-pe: Nivel Inicial, Educación Escolar Básica, Nivel Medio ha Educación Superior.
Mbo’ehao Guasu ha’èva pe ome’ẽeva educación Universitaria oñemomba’eguasu Aranduo oiméva San Lorenzo gotyo, ha’èva, sede orekóva establecimiento educativo omotenondéva instrucción universitaria, ha oipyhýva upe téra “Ciudad universitaria”. Ko’àpe Universidad Nacional oreko hóga guasu, kóva peteĩ centro oñemomba’eguasúva tetãme. Hetaiterei mitãpyahu oiméva universidad-pe, ko’ãva ou umi tavaguasu okaguio ñane retãgui voi.
Tesãi.
Ko tavaguasu oreko umi establecimiento sanitario, ijapytépe umi Tasyo, Centro ha Puesto de Salud. Avei sector privado oñemanifestáva ko’ã áreape, oikuave’ẽva servicio de salud umi distrito-kuérape.
Jehekápy ha mba’e porã guerohory.
Péicha Departamento Central oreko hetaiterei mba’e porã turismo-pe oñemotenondéva ha ojekuaaukáva ko’ã àrape. Ijapytépe ojeguereko recurso natural ojekuaavéva internacionalmente ko Yno'õ Ypakarai, omohendáva Demetrio Ortíz rembiapokue araka’eve nomanóiva ni nokañýiva Guaranda ko tenda omomba’èvagui. Yno'õ omoañete tekoha ha o{i poyhu hese, tavaguasu Aregua, iñe’ãitéva, yno’õ ha omohenda ha omomba’eguasúva hese mayma tekoha.
Ko’ã distrito orekóva Museo opáichaguáva, tenda ymaguare oñemomba’eguasúva ha umi centro cultural-kuéra, ojeguerohorýva avei, ohechaukágui tetã rembiasákue. 
Ojejuhu avei umi tenda orekóva pa’ũ rovy’ũ ojeguata ha deporte opàichaguáva ñeha’ãha.
Oreko tenda ñeguahẽha (hotelería) omoañetéva mba’apo ha omoingéva pirapire tetãme ha ombojepytasóva tavaguasúpe imbohupa pytaguàva ha tavygua oiporúva avei.
Ko’ã distrito oreko hi’ara guasu ha ogueromandu’a omopyendávo ikuaandy tava reheguàva ha omoherakuãgui pe ojeheróva cultura popular ha’èva yvypóra remiandu ha ijeroviáha..

Tetãvore Concepción:
Concepción ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva yvatévo ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Concepción.
Ko tetãvorepe oiko 183.280 ava (2002 ary).
Distrito-kuéra.
Ko departamento oñemboja’o 7 distrito-pe:
Hekoasa.
Ko departamento hekoasa pukukue javeve heta apañuãi ohasaha ipoblación rupi, ko’ýte colonia aja, umi bandeirante brasil-gua oike rupi kuarahyresẽguio ha avei ypykuéra Mbaja – Guaicurú Chaco-gua, upéramo ipu’akapáva upéva upe zona rehe. 
Colonia opa pota rupi oñemboguata mbarete tembiapo jahechápa ndojejapyhyjeýiri yvy ojepa’ava’ekue; péva ojehupyty hag̃ua ojehomeme ojeiko upépe ha jesuista-kuéra ndive oñefunda táva Belén, peteĩ reducción ypykuéra Mbaja ndive, 1760-pe. 
Francia ha López-kuéra omanda aja oñemombareteve ko távape jeiko ha avei oñembopy’aguapy ko región ha péicha rupi yvate gotyo Paraguáipe oñepyrũ imbarete mymba ñemongakuaa. 
Opa rire Guerra de la Triple Alianza, Concepción yvy oñembojoaju Amambay yvy ndive, ha oiko chuguikuéra tenda heta ka’a ha yvyra rehe oñemba’apoha.
Sa’ary XX oñepyrũramo Concepción ojehechakuaa táva mokõiha tuichavéva Paraguáipe okakuaahápe ñemu. Péva oiko upéramo ko táva ojoaju rupi Matto Grosso ndive.
1906-me, oñemohenda jeýramo guare Paraguái yvy ñemboja’o, ojejapy chupe departamento peteĩháramo. Decreto Ley 426 1973 guare rupi oñemohenda porã Concepción rembe’y. 
thumb|300px|left|Horqueta Tupão
Hembe’y.
Concepción departamento opyta Paraguaípe región oriental mbytépe, paralelos 22°00´ ha 23°30´sur , ha meridianos 58°00 ha 56°06´oeste mbytépe.
300px|thumb|left|Tape juasa
Ararova.
Arahakúpe hakukue ohupity 39°C, ha ho’ysãvéramo katu og̃uahẽ 2°C bajo cero rupi; jepive haku 24°C rupi. Oky 1.324 mm rupi; okyve jasypateĩ guive jasyteĩ meve ha ndokyseí jasypoteĩ guive jasypoapy peve.
Predominantemente son del norte, este y sureste.
Itaty ha ijyvy.
Ko Departamento yvy ijyvate, péva okakuaa jajavéramo hembe’y rehe yvate ha kuarahyresẽ gotyo, ha’etevavoi yvytyrusu mba’e. Umi yvy oreko origen calcáreo, heta itara’ỹi ha itatĩ oreko. Mbyte rupi ha yvyte gotyo ijyvy ikarepe ha heta oreko mymba okaru hag̃ua ika’aguy ha heta ka’a orekóva. 
Yvy gotyo oreko yvy yvate, ijyra porãva, ojeporúva ebanistería ha óga ñemopu’ãrã..
Yvate gotyo Concepción departamento-gui oĩ heta yvyty ha’eñomimi nda’ijyvate guasúiva, ko’ãva oñondivepa ojapo yvytyrysýi hérava Quince Puntas Sierra de San Luis ojepysóva yvate guive yvy peve. Ojekuaave Cerros Valle-mi, Medina, Pytá, Naranjahai, Itapú Guazú ha Sarambi.
Y rehegua.
Rio Paraguay osyryre kuarahyreike gotyo Concepción-gui, ha umi ysyry ho’áva pype, Ríos Apa, Aquidabán ha Ypane, ohasa ijyvy rupi. Ysyry ombojahúva ijyvy hína ko’ãva: Estrella, Sirena, Apami, Primero, Quiensabe, Negla, Trementina, Chacalnica, Tapyanguá, Pitanohaga, Guazú, Mbui´i, Ypanemí, Capiibary, Mboi Guazú.
Concepción ygag̃uahẽha ko’ãva:
thumb|300px|left|Yvy Ja'úpe karréta
Tekoha ha ka’avo.
Concepción opyta ecorregión del Aquidabán-pe, michĩmi kuarahyresẽ gotyo opyta ecorregión del Amambay-pe ha ambue katu Selva Central-pe.
Yvyrajeitypa apañuãi ndetuicháva ko departamento-pe heta tapicha ombyaipáre ha opokovaieterei ka’aguy rehe. Maríka rehegua tembiapo okakuaaitereíre avei opokovaiterei mymbakuéra rekovére pe región-pe.
Opavave nunga yvy oĩva upépe oĩ opa hag̃uáicha. Mymba ka’aguykuéra avei péicha oĩhína. Umi oikovéva tesaparápe hína ko’ã mymba: leõpytã, jaguerete, gua’a, pytã, gua’ a hovy, tukã, takua guasu, mbói jagua, jakare hovéro, ha lobope.
Aéreas protegida Concepción-pegua hína ko’ãva:
300px|thumb|Ápa Ysyry pya'e
Ekonomia.
Kokuepegua tembiapópe ko departamento-pe oñeñotỹ: manduju, soja, takuare’ẽ, avatimirĩ, avati ha mandi’o. Hortaliza-kuéra rehegua, oñeñotỹve locote, jety, pakova, ky’ỹi, mba’ysyvo, café, avakachi, pomelo, ka’a he’ẽ. 
Yvyara rehegua tembiapo sa’ieterei ko’ág̃a rupi ojeitypa rupi ohóvo ka’aguy. 
Mymba ñemongakuaápe oĩ mbohapyhápe, henonderã oĩ Presidente Hayes ha San Pedro ko tembiapópe, vaka sa’i nunga omano ko departamento-pe. Ko departamento-pe oĩ kapi’ipe osẽreiva’ekue tuichavéva ko Región Oriental-pegua. Avei oñengakuaa kure, ovecha, kavaju, kavara, hetaheta. 
Guyrakuéra ñemongakuaa rehegua apytépe oñemoñemoñave ryguasu, gállo ha ryguasura’y; upéichante avei ype, pávo, ganso ha guinea. 
Vallemí, Concepción-pe, ojejuhu Industria Nacional del Cemento, oguerekóva 150 plantas oñenohẽha cal, Río Paraguay rembe’ýpe. Oñenohẽ avei itatĩ Río Apa rembe’ýpe. 
Upe zona-pe avei frigorífico, desmotadora mandyju rehegua, silo ha molino. 
300px|thumb|Aty Loreto-pe
Comunicación ha jejokuái.
Río Paraguay ha’e tape tuichavéva ojejoaju hag̃ua y rupi, yga ikatu osyry pype tetã yvy tuichakue javeve, 230 km rupi ipukukue. 
Circuito Corredor Bioceanico ohasa Concepción Departamento. Ruta V “Gral. Bernardino Caballero” ombojoaju Concepción Pedro Juan Caballero ndive, kóva ko tape Ruta III “Gral. Elizardo Aquino”, og̃uahẽva tetã tavusu Paraguaýpe. 
Avei ikatu oñeg̃uahẽ ko departamento-pe tape Pozo Colorado – Puerto Militar, ojoajúva Ruta IX “Transchaco” ndive, Chakope.
Ko departamento-pe oĩ 1.951 km tape, oĩ pavimentado 270 km rupi ha 146 km katu oreko itaku’i, 362 km tape ohasa upe rupi. 
Aeropuerto Mcal. Francisco Solano López opyta táva Concepción-pe, ha aviõ guejyha katu umi distrito háre, upéichante avei umi vaka oñemongakuaaha tuichavévape. 
Concepción departamento-pe oĩ servicio telefonía orekóva discado directo, Concepción, Horqueta e Yvy Ja’u; Belén ha Loreto guive oñehenói operadora rupi. 
Puhoe AM-va hína ko’ãva: Radio Concepción, Radio Vallemí, Radio Yby Yaú, Radio Guyra Campana. FM-va katu ãva: Vallemí, Itá Porá, Aquidabán, Los Ángeles, Continental, Belén, Norte Comunicaciones, entre otros. Avei oĩ canal televisiõ rehegua. 
Oĩ 33.976 óga ojeiporúva Concepción-pe, 13.768 tavaháre ha 20.208 katu okaháre. Y potable-va katu 1.094 oguereko. Peteĩ arýpe ojeporu energía 85.082 kwh.
Tekombo’e.
Oĩ 190 mbo’ehao Educación Inicial-pe g̃uarã, educación primaria-pe oñeiscrivi 39.692 temimbo’e rupi. Educación media-pe katu 9.636, 63 mbo’ehaopegua
La Universidad Nacional de Asunción oreko ko departamento-pe Facultad de Veterinaria filial ha Universidad Católica katu Facultad de Ciencias y Letras (Contabilidad, Filosofía, Ciencias de la Educación ha Administración).
Ko departamento-pe oĩ mbo’ehao oñekuave’ẽhápe mbo’esyry Educación Permanente, Educación Especial, Educación Técnica Superior ha Institutos de Formación Docente rehegua.
Tesãi.
64 tenda tesãirãre ñangarekoha oĩ ko departamento-pe, péva apytépe oĩ hospitales ha puestos de salud iñasãiva deapartamento tuichakue javeve. se encuentran distribuidos en todo el departamento. Ko’ãva apytépe ndoikéi umi privado-va. 
300px|left|thumb|Concepción táva jaikévo
Turismo rehegua.
Concepción-pe oĩ heta tenda iporãva turismo-rã, péva heta viru omoingue ko región-pe. Ysyry Tagatiya ojejapo ecoturismo.
Táva Concepción, Departamento Tavusúpe oĩ gueteri óga tuja ohechaukáva ko táva rembiasakue, ijehechakuaahápe locomotora tuja omba’apova’ekue 1960 peve, peteĩ kamiõ ojepuruva’ekue Guerra del Chaco aja, upéichante avei tembiporu tuja oñeñongatúva upe tendápe. 
Cuartel Francisco Solano López omandaramo guare, osẽ haguégui tropa-kuéra Gral. Resquin omotenondéve oñorairõ hag̃ua Matto Grosso-pe, Guerra de la Triple Alianza aja.
Fuerte de San Carlos, Apape, peteĩ tenda meme ojehóva ojehecha, oñemopu’ãva’keu Colonia aja ikatu hag̃uáicha oñembotatapeju portugués bandeirante oikeséva Paraguái yvýpe. 
Kurusu Isabel, ag̃uete Concepción tavusúgui, ko tupãópe og̃uahẽ heta oúva oguatahápe. 
Peteĩ ygarata oporomboguata Río Paraguay y rehe. Umi río ha ysyry oĩva ko departamento-pe okuave’ẽ ñembosarái, pirakutu, je’yta ha tenda ñembosarairã y rembe’ýpe. Yvyty San Luis ha Paso Bravo hetaitemi tapicha oho ohecha. 
Isla Peña Hermosa peteĩ yvyty orekóva opytáva Río Paraguaýpe.
Ecorregion Aquidabán oreko ka’aguy ha yvype kakuaa, yno’õ, ñu, ha ysyry. Ka’aguýpe ojejuju trébol, timbo, quebracho pytã, karanda, palo blanco, juasy´y guasu, urunde’ymi, kurupa´y, curuñi, jata’i, arasupe ha karanday.
Estancia Primavera, Río Aquidabán ári, oreko yrembe’ý ha yno’õ neporãva, pe tekoha iporãitemi. Ikatu ojejapo camping ha ojeiko kavaju ári, upéichante avei ojeguata tape po’i rehe.
Estancia Ña Blanca, Tagatija Guasu ári, iporãitemi hi’y sakã’asy rehe ha orekóre ytororõ. Ikatu opyta upépe turista ndaheitéima guive, upéichante avei ojejapokuaa camping.
Rancho JM oreko yrembe’y ndetuicháva Río rembe’ýpe, ikatu avei ojejapo camping ha ojepirakutu. 

Cordillera:
Cordillera ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Ka'akupé.
Ko tetãvorepe oiko 234.805 ava (2002 ary).

Tetãvore Guaira:
Guaira ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva arasẽ ha kuarahy resẽ gotyo. Itávaguasu ha'ehína Villarrica.
Ko tetãvorepe oiko 176.933 ava (2002 ary).
Oguereko yvy 3.846 km² ha 178.130 ava oikóva pype (2008 ary). 
Oñeguahë pépe ruta VIII Blás Garay rupive.
Heñói ára 14 jasypo ary 1570 jave Ruy Díaz de Melgarejo rupi.
Distritos.
Ko tetãvore oñemboja’o 17 distrito-pe:
Apostillas.
Pe siglo XIX peve oje’egueteri chupe La Guayrá ýrõ Guairá avei La Pinería (ko ipaha pegue oguereko rupi ka’aguy tuicháva cury), ko tenda oïva’ekue Cabildo de Asunción poguýpe, kuarahy resẽ gotyo ysyry guasu Paranágui pe línea del Tratado de Tordesillas peve. Ko yvýpe avei oñepyrü tembiasakue umi misiones jesuíticas del Guayrá, opaha peve yvyate gotyo ysyry Paranapanema ýrö ambue oĩ he’íva ysyry guasu Tiete peve, ha ysyry Yguazú nemby gotyo. Kóicha hérava’ekue Guayráýrõ Guairá ko yvy guasu ko´ága hetave ha’éva estado de Paraná mba’éva, umi sa ary XVI ha XVIII oĩkuri tavakuéra omoheñóiva’ekue España-gua (Ontiveros, Ciudad Real del Guayra, Villa Rica del Espíritu Santo) ha umi ava aty omoñepurũva hesuitakuéra (reducciones fundadas por los jesuítas), ãva ha’e San Ignacio Guazú, Santa María del Iguazú (actual Foz do Iguaçú), Pirapó, Loreto ha ambue.
Ko’ã táva ohundiva’ekue umi malocas, ava mbyatyha, de esclavistas bandeirantes oúva São Paulo-gui, péicha rupi heta yvpóra osẽ tendágui ha oho kuarahy reike gotyo ysyry guasu Paranágui (ko’ápe oñepyrũjey Villarrica, ko’ágã táva Villarrica), ýrő ñemby gotyo pe ysyyry Iguazú ypýpe (oñemoñepyrü haguépe San Ignacio, héra ñepyrũ San Ignacio Miní, Loreto ha ambue).
Pe Salto del Guairá ýrõ Salto de Canendiyú, ombohérava umi Brasil-gua ""Salto das Sete Quedas", ysyry guasu Paranáme aimete ojuasahápe pe paralelo 24º S, péve opa umi ygaguasu jeho. Ko’ãga rupi ko táva Paraguáigua hérava Salto del Guairá ha táva Brasil-gua Guiara ohechauka moõitépa opytava’ekue pe tenda iporãmbajepéva, y ho’áva yvatégui, ary 1980 guive oñuãva chupe represa de Itaipú.
Umi Vrasil-gua jeju Guairá yvýpe oikova’ekue ary 1870 jave opamíre ñorãirõ guasu Guerra de la Triple Alianza, uperire oñembohéra "Guairá" pe tetãvore michĩmíva Paraguái Oriental mbytépe, yvy noĩrivava’ekuépe pe Guayrá ñepyrũme.
Ubicación.
Ko tetãvore oĩ Región Oriental mbytépe. Guairá, héra oúva guai: mozos ha ra: lugar, ha’e tetãvore Paraguái retãmeijyvy iporãvéva kokuépe guarã. Yvate gotyo oja tetãvore Ka'aguasu rehe; kuarahy resẽ gotyo K'aaguasu ha Ka'asapa rehe; ñemby gotyo, Caazapá, ha kuarahy reike gotyo tetãvore Paraguari rehe.
Peteĩ hendápe pe Kordillera de Ka'aguasu oike ijyvýpe, kuarahy resẽ, kuarahy reike gotyo, oñembohéra Monte Rosario. Opahápe kuarahy reike gotyo oiko chugui yvyty hérava Villarrica ýrõ Ybytyrusu.
Ko tetãvore oguereko 17 distritos. Ipaha pegua, Doctor Bottrell, oikókuri ary 1983 jave.
== Tetãnguéra --
Ko tetãvorépe ojekuaa mbohapy tenda ijojaha’ỹva. Peteĩháme yvy serranía de Villarrica ýrõ Ybytyrusu, oĩháme yvy yvate, ojekáva ha ka’aguy. Mokõiháme oĩ pe centro occidental, oguerekóva yvy porã. Pe ñemby kuarahyreike gotyo jajuhu mbohapyha tenda, hetaveha ojeiko ijyvy porã rupi. Mymba ñangarekorã iporãiterei avei.
Ybytyrusu rire avei oĩ umi Yvyty perõ, Polilla, Itape, León, Cerrito ha Tres Candú, oguerekóva 848 m, ijyvatevéva tetãme.
Guairápe omboykue ysyry guasu Tebicuary ha ambue ysyry: Tebicuarymi, ysyrykuéra Yhakã Guasu, Yhakãmi, Aguapety, Guasu, Takuára. Avei oĩ tetãvorépe ysyry Pirapo Guasu ha ysyry Pirapomi.
Ambue hendápe ko tetãvorépe oĩ avei ysyrykuéra: Bobo, Orory, Mitã’i, Caundy, Doña Juana ha Paso Pindo.
Clima.
Ararova oguerekóva ha’e iporãva ha ome’ẽva tesãi, arapytu mbyte ha’e 21 °C. Arahakúpe ohupitykuaa 38 °C; araro’y jave oguejy 1 °C. Jasykuéra jasypa ha jasypateĩ jave okyeterei. Ary pukukue okykue ha’e 1.537 mm. 
Demografía.
Oikóva pype ha’e 161.991 ava, 47.300 ava tavaháre ha 114. 691 katu oiko okarahápe. 
Tembiasakue.
Ko tetãvore rembiasakue ojuajuete táva guasu oñepyrũrõ guare rembiasakuére rehe: Villarrica.
Táva Villarrica del Espíritu Santo omoñepyrũ Ruy Díaz de Melgarejo ára 14 jasypo ary 1570 jave pe Guairá itujávape, ãga yvy Brasil mba’e. Umi bandeirante ombyapura térã ojukaiterei rupi tendaguápe ko táva heta jave ova oĩhágui, pokõi jave, oĩháme ko’ãga 1682 guive: Ybytyrusu ykére.
Umi franciscano oiptyvõva’ekue opyrũha haguã, omoñepyrũva hikuái ary 1686 jave peteĩ ava aty (reducción guaraní) Itapépe.
Ary 1906 jave oñepyrũ tetãvore irundyha, oĩháme Villarrica, Itapé, Hiaty, Mbocayaty ha Yataity.
Pe sa aru pukukue jave (siglo XX), yvyra ha ka’a rehe ñemba’apo, ojáva avei pe yvypora Ka'aguasu peguávare, ha avei imbaretéva tenda ha’éva ava rekoha guasu Villarrica, ohasape ferrocarril kuarahy osẽ ha kuarahy oike gotyo tetãvore ryepýpe, oguerúva ko tendápe ñepytyvő tuicháva.
Poyvi.
Oñemboja’o mokői hendápe peteĩcha. Peteĩ hérava superior, sa’y hovyngy (celeste), ha'éva y ha ára sa’ykuéra; ambue inferior, sa’y pytãhũva (púrpura), ojoguáva parral ápe. Avei omonei pe rango ha jerarquía Tupão Katólico pegua.
Escudo.
Pe escudo oñemboja’o irundy hendápe, ojekuaahápe peteĩ óga oguerekóva rasgos coloniales, paisaje natural tenda pegua, oĩháme pe serranía del Ybytyrusu, parral, takuare’ẽ ha peteĩ aranduka kupe, ojekuaahápe números romanos rupi papapy ha’éva tetãvore Guairá rehegua. Pe viñeta Escudo rehegua ha’e umi mba’e ha’etéva rehegua (lo natural). Pe mbytetépe ojekuaa peteĩ panambi. Escudo, ipy gotyo he’i “Cultura de tradiciones”. 
Economía.
Guairá ha’e tetãvore oñemba’apohápe kokuépe. Péicha oñeñoty takuare’ẽ, hetave oñotýva, 41% tetãmegua. Ijyvýpe oĩ umi po ingenios de azúcar tuichavéva tetãmegua. Avei peteĩha oguereko hetavéva parral ha mbohapyhápe oĩ ka’a ñemba’apo rehegua.
Ambue ñemity rehegua jajuhu avei papa, mandi'o, mandyju, soja, avati, kumanda ha yva. Mymbañangareko rehegua oĩ, vaka, ovecha ha kure, avei oĩ ryguasu opaichagua.
Yvyrajeityeterei rupi saivéma ohóvo mba’apo yvyra rehegua, hákatu oĩ gueteri yvyrakytĩha ha ojapóva terciadas.
Industria rehegua oĩ fábricas de vino, ka’a omongu’íva, mandyju mbyatyha, destilerías de alcohol, sapatu apoha, fábrica de básculas, vakapíre omba’apóva ha kamby rehegua.
Avei ao po’i rehegua, omba’apohápe 1.500 kuña. Ãva oikove Yataity ha Mbokajatýpe.
Vías de comunicación.
Ko tetãvore gouereko Ruta VIII “Blás Garay” ojeíva táva Coronel Oviedo-pe umi Ruta II ha VII-gui, tape hũ Ka'asapa peve. Ñumi guive oĩ ambue tape hũ ombojuajúva San Juan Nepomuceno rehe. Oguereko avei tape hũ: Villarrica-Paraguarí, ohóva Félix Pérez Cardozo ha Coronel Martínez, Mbocayaty-Independencia, ipukukue 50 km, ha ambue osẽva Ruta VII peve, ohasáva Natalicio Talavera, Troche ha colonia Blás Garay rupi.
Guairá oguereko comunicaciones aéreas, telefónicas ha telegráficas. Ijyvýpe oĩ heta tape ohóva tetãvore ryepy tuichakue.
Educación.
Ko táva Villarrica del Espíritu Santo iñepyrũmby guive omomba’e mba’ekuaa rehegua ha ko’ãgameve péicha oĩva.
Ary 1585 jave umi franciscano omoñepyrũ távape pe convento Santa Bárbara, ojoajúva hese Escuela Elemental ha Superior. Siglo XVII jave, provincia de Paraguay oguerekova’ekue Villarrica ha Paraguaýpe cátedras libres de Gramática, Filosofía ha Santidad, umi pa’ikuéra franciscanos, dominicos, mercedarios ha jesuita poguýpe.
Peteĩha centro de enseñanza oguerekóva Estado Villarrica-pe oĩ ary 1859 rupi, hérava “Escuela la Patria”.
Ko’ága rupi, pe arandu pavẽ rehegua (educación superior) tetãvorépe oĩ umi Universidad Católica, Nacional ha UniNorte. Guairápe oĩ avei heta mbo’ehao, privado ha tetã mba’éva, Colegio Nacional, Colegio Ortiz Guerrero, Colegio Técnico Vocacional, Seminario Diocesano, Escuela Regional de Agricultura, Instituto Profesional Femenino, Escuela de Artes y Oficios Pío XII. Avei oguereko heta Educación Inicial ha Básica rehegua.
Villarrica ha’e oïha pe Centro Regional de Educación.
Opavave distrito del departamento funcionan escuelas de Educación Básica y Bachillerato Humanístico y Técnico. Algunos de ellos cuentan también con Institutos de Formación Docente. 
Existe además en el departamento el Instituto de Lingüística Guaraní “ Idelguap”, que se encarga de la enseñanza del idioma, literatura y folklore guaraníes. También con iguales fines funcionan el Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní y Guaraní Roga.
Arte y Cultura.
Táva tuichavéva Guairápe, Villarrica, ha’e mba’ekuaápe táva mokõiha tetã Paraguáipe. Umi entidades sociales, culturales ha deportivas tuichavéva apytépe oĩ: Porvenir Guaireño, Centro Español, Club de Leones, Instituto de Cultura Hispánica, Teatro Municipal, Orquesta de Cámara, Escuela Municipal de Danzas, Declamación, Oratoria, Guitarra, Asociación de Productores de Caña de Azúcar, Liga Guaireña de Fútbol ha Liga Guaireña de Básquetbol. 
Ary 1970 jave oñepyrũ pe Centro de Desarrollo Socioeconómico del Guairá, ha’éva ñepytyvõrã heñóiva, oĩva pype tapicha katupyry ha entes público ha privado, oguahẽseha ha’éva ñemoakãrapu’ã, económico, social ha cultural tetãvorépe.
Pe fundación “Yvytyrusu”, ha’éva ambientalista, oguereko oguahẽseha ha’éva pe hérava concienciación umi avakuéra tetãvore Guairá pegua, ponoike iñambue araka’eve pe ecosistema oikoha hikuái. 
Ko távape oĩ heta pujoe, Telecable ha avei Canal 8.
Mbaekuaa jehecha’ýva opavave tendagua apytépe oĩ umi mombe’ugu’u ha mombe’upe rehegua, póra, pombéro, jasy jatere, kurupi, urutau, karáũ, jakare ha ambue.
Ha umi mba’e ouva’ekue Europa-gui oĩ umi fiestas patronales, kurusu ára, romería, corrida de toros, carrera de caballos, ryguasume ñorairõ, jeroky opáichagua, aokuéra, jeguaka kuña mba’éva, veladas, ha ambue.
Turismo.
Tetãvore Guairá peteĩ táva emblemática ha representativa mba’ekuaa Paraguáigua: Villarrica.
Peteĩ tenda ojehoveha ko távape ha’e Parque Manuel Ortiz Guerrero, 1936 mboyve, Ykua Pytã.
Ko’ápe reñandúta Villarrica ñe’ẽ. Umi mba’eporãita oĩva nembuesaraipáta opa mba’égui. Ha’e tenda ikatuhápe remombytu’u nde rete ha neñe’ẽ.
Pe Parque Manuel Ortiz Guerrero oĩ noreste távagui, tekoha Ybaroty ha San Miguel pa’ũme.
Ary 1960 rupi ojejapo peteĩ ta’anga ñe’ẽpapára Villarrica-gua rérape. Ko ta’anga ojapo pe escultor, Villarrica-gua avei, Javier Báez Rolón.
Ára 8 jasypo ary 1983 jave, 50 ary omano hague rehegua, tanimbu ñe’ẽpapára rehegua ojegueraha ko korapy ryepýpe, ojejapóva heta tendagua rembipota. Upe ára guive, peteĩ yvyra guasu kuarahyhãme, opytu’úma ijyvyteépe. Umi verso ojapova’ekue oĩ gueteri Ybytyrusúpe. 
Ambue centros culturales ojehoveha avei ha’e pe Museo ha Biblioteca Municipal “Maestro Fermín López, oĩhame Natalicio Talavera, Fermín López ha Manuel Ortíz rembipurukue, armamentos ha municionesGuerra del Chaco-pe guare, pirapire yma guare (colección de monedas y billetes paraguayos); avei, arcos, hu’y heta mba’e ypykue rembiapokue. 
Pe museope ikatu rehecha, tembipuru yma guare, máquinas ndojepuruvéimava, pinturas, ta’anga ha arte sacro ome’ëva jopóiramo Diócesis de Villarrica.
Distrito Itapépe oĩ lugar sagrado hérava “Paso de la Virgen”, hi’ára ha’éva 18 jasypakői. Pe santuario, ysyry Tebicuarymi rembe’ýpe, ha’e tenda ohoha heta tapicha opa hendápegua ary pukukue.
Ambue tenda iporäva ha’e pe Salto Cristal, 43 m yvyatégui ho’aha y. Pe ho’ahápa hi’y ojekuaa pira’i isa’ýva ha umi ka’avokuéra ïjereregua ombohory nde resa.
Yvyty Toror´pe ikatu rehecha inscripciones rúnicas, oje’éva ojapo hague umi vikingo ouramo guare, época precolombina-pe.
Opa tapicha ohayhúva ao po’i rehegua ikatu ohecha ko tendápe, hetave oïha ha’e Yataity ha Mbocayaty.

Itapúa:
Itapúa ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva ñembý ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Encarnación.
Ko tetãvorépe oiko 463.410 ava (2002 ary).

Misiones:
Misiones ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva ñembý ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína San Juan Bautista.
Ko tetãvorepe oiko 103.633 ava (2002 ary).
Misiones: ary 1 893-pe oikova’ekue Villa ramo. Ko táva ojeguerohory mayma ogakuéra oguerohorýgui yvotyty neporãmba jepéva.
Ko’ápe hoñoiva’ekue Agustín Pío Barrios (Mangore), karai katupyry pupotýpe.
San Juan Bautista oñemohenda peteĩ tende yvatépe, mombyry 18 km. San Migeul-gui, oguahẽva guive ko távape katuetei ho’u tembi’u oñembohérava “batiburrillo”.
Tavayguakuéra oñemitỹ ha omongakuaa mymbakuéra.
Mba’e ojehecharamovéva ha’e : yvukuéra; ñu; estancia; tupão guasu. Heta tavaguasúpe oĩ museos arte sacro jesuítico rehegua ojehecharamóva avei.
Tava.
Oguerko pa tetã’i:
Localización.
Ko tetã vore opoyta Región Oriental yvy gotyo.
Límites.
San Juan Bautista jerére oĩ 
Tavusu.
Ko tetã vore tavusu ha’e San Juan Bautista. Opyta 196 km. Paraguaýgui.
Ysyrykuéra.
Mokõi ysyry guasu rupi oñemoambue ambue távagui. Yvate gotyo oĩ ysyry guasu Tevikuary, omoambuéva tetã’i Paraguaígui.. Yvy gotyo oĩ ysyry guasu Paraná , omoambuéva Argentina-gui.
Ysyrykuéra apytépe oĩ: Javevyry , Antiguy, Aguaray, Ytororõ, Ka’a Po’i, San Tadeo.
Hembiasakue.
Ko tetã vore oñepyrũva’ekue siglo XVIII ypyrõ guare tembiapo jesuita-kuéra rehe, ary 1632-pe. Ourõ guare jesuita-kuéra pokõi táva opyta Brasil-pe, papo Argentina-me ha poapy Paraguáipe. Ko’ãva ha’e: San Ignacio Guazú, Santa María de Fe, Santa Rosa, Santiago, San Cosme y Damián, Itapúa, Trinidad ha Jesús. Ary 1790-pe henóiva’ekue Yavevyry. Muruvicha Carlos Antonio López omotenondeva’ekue heñói hagua táva San Miguel ha San Juan Bautista de las Misiones. Ary 1906-pe heñói’akue tetã vore San Ignacio, Santa Rosa, Santa María, Santiago, San Juan Bautista, San Miguel, Ayolas ha Florida].
Economía.
San Miguel
Ko tetã vorépe oñemongakuaave vaka omongakuaa avei ovecha, kavaju kavara ha kure. Oñemitỹ arro, avati soja narã takuare’ẽ jety, papa ha mandyju.
Comunicación y servicios.
Ko tetã vorépe ñaguahẽ tape hũ hérava Mariscal Francisco Solano López rupi. Ko tape hũ ombojoaju avei tetã vore Encarnación ndive. 
Medios de comunicación.
Misiones oguereko pukoe avei oguereko ta’angambyry.
Atractivos turísticos.
Heta tenda porã oguereko Misiones oĩ tavaguasu Villa Florida oguerekóva ñupyso iporãitereíva ikatuhápe jahasa porã opa ára. 

Ñe'ẽmbuku:
Ñe'ẽmbuku ha’e tetãvore opytáva Paraguáipe. Táva omyakãva ko’ápe ha Pilar.
Tembiasakue.
Ára colonial ramo guare oñeme’ẽ va’ekue korapy guasu umi España-gua kuérape ohupytýva ysyry Tebicuary peve, ko’ãva yvy oñeme’ẽ va’ekue vaka ñangareko haguã; Ko ysyrygui Sur gotyo oñemohenda va’ekue umi jesuitas.
Ko tendá rupi ojapyhara va’ekue umi ñande ypykuéra Payaguá, upéva rui hasýpe ojeiko va’eku ko’árupi, oñemoĩ porãve va’ekue hetavémaramo ohóvo tapichakuéra oñembohógava ko’ápe. Upe tenonderãguáva táva ha’e Villeta de San Felipe de Borbón upe ary 1779 ramo,uperire oñemohenda Ñeembucú, (ko’ágã ojeikuaáva táva Pilarpe).
Ambue tavakuéra oñemopyenda va’ekue porãve va’ekue ko tetãvore ha’e Reducción, Herradura, Remolino, Naranjay, Tacuaras ha Curupayty, ko’ãva apytépe oĩ táva ndaiporivéimava.
Ha katu ojeiko porãve kuri oñemohenda mbaretémarõ táva Yabebyry, kuarahy reikó gotyo ysyry Paranágui, upéicha avei oje Remolinos, Villa Franca-pe. Siglo XVIII paha rupi umi tavakuérape oñembohetave avakuéra oguahẽmeve “Los Laureles-pe” ha “Villa Franca” oñemokatu va’ekue López ára ramo. Uperire, siglo XIX-pe oñemoĩ táva Villa Oliva.
Ary 1906 ramo ojejapo ko pokõha tetãvore ha oñemoĩ táva akãramo Pilar ha tetãvore’i ramo ko’ãva: 
Ary 1973 ramo oñemohenda porã va’ekue ko’ã tetãvore’e korapy ko’ágãitepeve gua.
Tetãvore’ikuéra.
Ko tetãvore ko’ágãrupi oñemboja’o 16 tetãvore’ípe, ha’éva:
Ikorapykuéra.
thumb|300px|left|Cabildo en Pilar
Arapytukuéra.
Arapytukuéra ko tetãvorépe ndahakuetéi ha katu he’õ hetaite oĩre ko’árupi ñu karuguakuéra, ysyry ha avei ysyryguasu ombohykuéva ko yvy.
Arahakukue.
Arahakukue katu 22 °C rupi, verano-pe 37 °C guvi 40 °C rupive, ikarapeve katu Araro’ýpe ohupyty 5 °C guvie 2 °C peve .Oky 1334mm ary jave, jasykuéra okyhetaveha katu ha jasyteĩ, jasyapy, jasyrundy ha avei jasypa, oky’iveha katu jasypo ha jasypoapy.
Yvytykuéra rehegua.
Ndaipóri yvytykuéra ijyvatetéva, peteĩmínte oĩ ijyvatemivéva opytáva sur gotyo ko tetãvorépe, ha kóva oikuaa Cerrito-pe.
Ysyrykuéra rehegua.
Ñeembucú opyta ysyry Paraná ha Paraguái mbytépe.
Río Paraguay-pe o’a río Negro, upe ysyry Yacaré ha hetave. Umi ysyrykuéra Ñeembucú ha Hondo ome’ẽ hi’yrã umi Esteros Bellaco, Peguaho, Yacaremi, Po´i Tuju Pytã, Kamba, Mburicaokue, umía.
Norte gotyo ko tetãvorépe opyta Laguna Cabral, Lago Ypoá, ha Laguna Vera.
Mba’éichapa ijyvy.
Ko tetãvorépe hetave jatopa yvy karape ha ñananguéra, upeicha rupi heta oĩ karugua umía, upéicha rupi ko’ã ysyrykuéra Paraguay, Tebicuary ha Río Negro kuéra osẽmba hapegui kuéra, ha upéva omombytapa ýpe umi tapekukéra ha kaitakuvéi oñeguahẽ umi táva rupi.
70% rupi ko tetãvore henyhẽ ñu karuguakuéra gui.
Tapekuéra rehegua.
Yrupigua.
Oĩ río Paraná ha río Paraguay, ko’ãva ojeipurueterei ohasa rupi ko tetãvore rupi.
Yvyrupigua.
Ko ruta IV “General José Eduvigis Díaz”, ojuaju Ruta I “Mcal. Francisco Solano López” ndive, mokõve oñemohatãmbaitémava. Oĩ avei tape porã oñemyatyrõva itara’ỹipe a avei yvyreínteva.
Aéreo.
Ko’ape ou avión Paraguay guive Pilar peve, tape porã oguejy haguã avión ndatuichaitéivape.
Radioemisoras.
AM- oi “Carlos Antonio López”, “Radio Boquerón”; FM-pe katu: “Arapy”, “Jasy”, “Alberdi”, “Humaitá” ha ambuekuéra. Oĩ avei televisión repetidora.
Economía.
Ko tetãvorépe ndahetaiveha kogakuéra. Oñeñoty takuare’ẽ, avati ha mandyju; oñeñotỹ avei jety, mandi’o, kumanda ha oĩve avei.
Vakakuéra rehegua oñemba’apo porãve ha heta oĩ, upéicha avei ryguasukuéra rehegua.
Táva Pilar-pe oĩ ogaguasu oñeha’yi’oha mandyju, ojejapoha ininimbo ha ao. Oguereko avei ojejapoha aceite vegetal, oñemondykyha káña, aramirõ.
Mbo’ekuéra rehegua.
Ko tetãvore oguereko 50 mbo’ehao iñepyrũmegua, 201 educación básica-pegyua, ha’éva avei ñandepe guãrã, 38 ome’ẽva educación media (científico ha técnico).
Pohanokuéra.
Jatopa 57 pohanohaokuéra ha’éva hospitales, centro ha puestos de salud, ja’e’ỹre umi clínica privada; ko’ãva ha’ehína umi oñangareko ani haguã tapichakuérape ojapyhu mba’asykuéra, hesãi porã haguã katu.
Atractivos Culturales.
Heta tenda oĩ jajuhutahápe tembiasakuéra: Paso de Patria, Estero Bellaco, Humaitá, Curupayty, Sauce y Boquerón, ko’ã tendárupi oiko va’ekue upe ñorairõ guasu Guerra de la Triple Alianza ramo guare. 
San Fernando ha’e peteĩ táva Mcal. López omboguapy haguépe icampamento ha ko’agãitépeve ikatu jajuhu ko'árupí umi yvykuá Paraguaiguakuéra ojohague ñorairõrã.
Museo Pilar-pe upe cabildo-pe ha’e va’ekue upe Mcal López omanda hagua róga ha hetave ogakuéra yma guare.

Tetãvore Paraguari:
Paraguarí ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva ñembý ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Paraguarí.
Ko tetãvorepe oiko 226.514 ava (2002 ary).

Tetãvore Presidente Hayes:
Presidente Hayes ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Villa Hayes.
Ko tetãvorepe oiko 81.876 ava (2002 ary).
Ko departamento oñehenói péicha Presidente Estados Unidos rérape Rutherford B. Hayes, oimeva'ekue apañuãime limíte Paraguái ha Argentína oiko'õva tembipotápe Paraguái ha Argentina péva Guerra de la Triple Alianza rehe.
Distrito-kuéra.
Ko tàvaguasu oñepehe'ã pokõi distrito-pe:
Tembiasakue.
Ko'ã àrape colonia, omotenondévo tuguy pochy te'ỹinguéra oikóva ko'ã tendáre, hasyeterei kuri ojepobla ko tenda. Mbovymi pueblo misione-pe oñemopyendàva ko'ã tendáre, oheja upe yvy hikuái, techapyrã ramo oime: Melodía, Timbo, Naáreranjay ha Remolino.
Ko'ápe Fuerte Borbón, ko'àgã Fuerte Olimpo, pe orekovéva gente oikóva ipype, omopyenda gobierno Alos ha Bru orekóvo ipype portugueses oúva.
Péicha ko'ã época independiente-pe, umi colono frances oñemopyenda ko tendáre orekóvo umi tavayguakuèra oiko ipype, ha ndahi'aréi hikuái, pèicha ko'ã gente opyta ha omopyenda pe ohenóiva "Villa Occidental".
Oñembohéra Presidente Hayes, omohu'ãvo Guerra de la Triple Alianza, oguerohorývo Mburuvicha guasu EEUU-gua, Rutherford B. Hayes, oñemoñe'ẽva Paraguái rehe ikatu haguã opyta ko territorio-pe.
Ary 1906, omotenondévo peteĩha división política Paraguáipe, oñemohenda ko'ã mokõi yvy renda, Oriental ha Occidental, kóva oñeipehe'ã comandancia militar oiméva Ministerio de Guerra ha Marina-pe.
Ko'ãva àra oñemomba'eguasúva Tavaguasu Presidente Hayes-pe: 12 jasypoteĩ jave, ára oguahẽ hague Py'aguapy Cháko-pe; 29 jasyporundy, Boquerón oñemotenonde hague 12 jasypateĩ, kóva peteĩ àra omobomba'eguasúva Laudo Hayes.
Táva guasu rembe'y.
Oime paralelo 22º 03´ ha 25º 20´ latitud sur ha meridiano 57º 15´ ha 61º 00´ longitud oeste.
Arapytu.
Máxima ohupytýva 44º C arahakujave ha mínima araro´ýpe 0º C, media ha'éva 26º C. Ko'ã tendáre ama oñemombyte ha oguahẽ 900 ha 1200 mm peteï arýpe.
Yvyty ha yvy.
Ko'ã tendáre yvy oñemohenda mokõi yvýpe: kuarahy resẽ gotyo, depresión oriental orekóva depósito fluvial oĩhàpe yvy vevùi sa'i ha oĩ avei yvy salino ha solonetz fleico ha planosoles solodico ojeheróva ambue ñe'ẽme.
Yvýguy gotyo, ohóva Río Pilcomayo gotyo, llanura oñapymíva umi yvy suelos calcáreos, sobre el Río Paraguay son suelos fluviosoles eutricos. Ko'ã cerro Confuso, Siete Cabezas ha Galván orekóva yvyty opu'ãmíva sa'i sa'i.
Ysyry reheguáva.
Kuarahy resẽ gotyo, Río Paraguay ojeréva departamento pukukue, umi afluente, ha'éva Rio Pilcomayo, San Carlos, Siete Puntas, Negro, Verde, Montelindo, Aguaray Guazú ha Confuso. Kuarahy reike gotyo, oime estero Patiño.
Ko tavaguasúpe oime, Parque Nacional Tinfunqué oguerohory ha ombojurujáiva umi tuichaiterei turista-kuérape, ipukúva 280.000 hectárea.
Péicha ko'ã tendáre Presidente Hayes oñmoñapymíva y ojupívo péva henyh{e jave umi ysyry guasu, kóva Villa Hayes-pe, upe yvy ha'e pe ijyvatevéva.
Ndaipóri afluente Río Paraguái onavegáva umi embarcación kakuaa.
Tekoha ha ñemitỹ.
Irundýha bioma chaqueño oiméva ko departamento-pe: Llanura oñapymíha Río Paraguái, Pozo Azul, Laguna Salada ha Llanura de inundación Río Pilcomayo.
Ko desvio orekóva Río Pilcomayo orekóva ha omoambuéva umi lugareño-pe, séka jave umi tendáre ha upévagui oï osẽva ha omoheñói migración jakare umi yvy he'õveha rupive, avei ojeipyso mba'asy mymbakuéra orekóva.
Umi ka'avo, yvyramáta ha mymba mimi ojeguerokyhyje: ko'ãva timbo, samu´ũ, quebracho morotĩ ha pytã, karanda'y. Mymba apytépe oime: karpincho, jurumi, jakare, kure ka'aguy.
Economía.
Presidente Hayes omotenonde pete{iha tenda mymba me'ẽ ha ñemuñáme, ome'ẽva vaka ro'o, ha tenda mokõihápe oime kavaju ñemuña.
Yvypóra oikóva ko'ã tendáre omba'apo agricultura-pe, mbohapýha tendápe oñemohenda péva sorgo ra'ỹime, ambue rubro mbytépe oime: mandyju ha takure'ẽ.
Táva Villa Hayes ha Benjamín Aceval, oñemomba'e guasu takuare'ẽ rembiapópe. Tavusu Villa Hayes-pe oñemomba'apo Azucarera Censi ha Pirota. Oĩ aserradero, fabrica de cerámica ha acería-kuéra. ACEPAR, Aceros del Paraguay, tuichaiterei mba'e ko tendáre ha'éva peteĩ empresa siderúrgica tetãme, oime tavaguasu Villa Hayes, ko'ápe oñemba'apo varilla lisa péva estructura metálica, construcción, herrería artística, alambre ha palanquilla rehe, ojejapo avei cal agrícola ha oxigeno gaseoso tasyòpe guarã.
Villa Hayes-pe, oime avei Astillero Chaco Paraguayo S.A,ko'ápe ojejapo umi barcaza karga kakuaa ha ipohýivape guarã, oñembohasa haguã combustible ha aceite vegetal-kuéra.
Ko'ápe oĩ havõ ha cal Fabrica Villa Hayes, péicha peteĩ planta Esso ojeprocesa combustible ha lubricante-kuéra.
Fábrica de lácteos "La Pradera" oime km 81 tape hũme. Puerto Falcón tenda ára ha ára oñembohasa mba'erepy ha peteĩ tenda turístico Argentina ndive.
Moamarandu ha Pytyvõ tekotevẽmbýpe.
Ruta IX "Carlos Antonio López" térã "Transchaco", ohasáva río Paraguái,péva Puente Remanso rupive ha oguahẽ frontera boliviana peve, tuicha mba'e ojoajuhápe ko Departamento, ha ikatúva ojehàsa ára ha ára ko tavaguasúre.
Tape XII "Vice Presidente Sánchez", ojeréva Río Pilcomayo, ndikatúi ojehasa porã ama jave. 
Ruta Pozo Colorado – Puerto Militar, oguahẽ Concepción gotyo, ohasávo Río Paraguái puente rupive.
Hetaiterei ramal ojoajuhápe opa tendágui ko tavaguasúpe, orekóva apañuãi oky jave tapeva ha ysyrýgui ndikatúi oñeikundaha.
Río Paraguái vía de comunicación oiporúva táva guasu ribereña Puerto Pinasco. Péicha Puerto Falcón, puente rupive, ikatúva oñomomarandu tavaguasu argentina Clorinda guive. Ko'ã establecimiento ganadero-kuéra, vía aérea ojeporu voi ko tendáre.
Radioemisora, oguereko FM péicha oĩ Radio Villa Hayes ha Dyon. Péicha ombojoaju conexión telefónica, orekóva 3.200 abonado rupi.
Osẽ 16.865 óga, 6.165 área urbana ha 10.700 área rural, orekóva ko'ã servicio:
Tekombo'e ha Tesãi reheguáva.
Oñemba'apo ko'ã tendáre, 96 institución tekombo'e nivel inicial; 192 institución educación escolar básica ha 29 educación media.
Oime 38 establecimiento salud, tasyo, orekóva puesto ha centros de salud.
Ojoajúva oka gotyo.
Sitio Web de la Gobernación de Presidente Hayes

Tetãvore San Pedro:
San Pedro ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo. Itavaguasu ha'ehína Ykuamandyju.
Ko tetãvorepe oiko 318.787 ava (2002 ary).
San Pedro peteĩ departamento Paraguaigua. Itavusu hína táva San Pedro de Ykuamandyju.
Distrito-kuéra.
Oreko 19 distrito:
Hekoasa.
Sa’ary XVII ha XVIII-pe ko departamento-pe politakuére tapichakuéra oiko py’atarovápe, ojehu háicha avei Concepción departamento-pe.
Ypykuéra Mbayá ha Payagua, ygajarýi, omoinge tesaparépe zona ojepysóva río Ypane, uvatévo, Manduvirã yvývo, ha Río Jejui syry pukukue.
Yma 1660-pe ypykuéra opu’ã Arekajápe Encomiendas (mita ha yanaconato) renondépe, ha upévare ojetypei upe távare. Oñemombarete jey potávo, oñefunda ha ojeho ojeiko ko’ã misiones-pe: San Estanislao 1749-pe, Villa del Rosario, 1786-me ha upe rire San Pedro de Ykuamandyju 1786-me.
Léi rupi 1906-me ojeguerojera departamento mokõiha Paraguáipe, kóva San Pedro, opytáva pype yvy ojepysóva Itakurivi del Rosario, Santa Rosa de Lima, Takuatĩ, Unión, Ygatimi ha Kuruguaty. Upéichante avei opyta pype Kanindeju yvy. 1973-pe ha'e oñemohenda ko’ág̃a opyta háicha San Pedro rembe’y.
Pépe heñói tapicha heta mba’e ojapova’ekue tetã Paraguái rehe, umíva apytépe oĩ tetã mosãsohare Vicente Ignacio Iturbe ha Juana Maria de Lara; upéichante avei puraheiha Rosita Mello heñoiva’ekue Santaníme.
Hembe’y.
Opyta Región Oriental mbytépe, paralelo 22º00´ ha 23º30´ latitud sur ha meridiano 58º00´ ha 56º06´ latitud oeste mbytépe.
Ijyvy rembe’y péicha:
Ko departamento ijyvy tuichavéva región Oriental-pe, upépe oñemba’apo kokuépe, mymba ñemongakuaa ha yvyra rehe ñemba’apópe añoite.
Ararova.
San Pedro departamento-pe he’õ ha okymeme. Jepivérõ haku 23 °C rupi; oguejy 10 °C peve ha ojupi 38 °C peve, he’õngue ohupyty 70 ha 80% rupi. Oky 1324 mm rupi.
Itaty ha ijyvy.
San Pedro yvy ysyry rapykuere orekóva cal, upéva yvatévo; ha oreko yvpe, ñu ha yno’õ yvývo. 
Serranía de San Joaquín yvývo ombojoaju chupe Ka’aguasu Departamento ndive; ojekuaave pépe cerro Kurusu, Corazón, Aguaray, Noviretá, Guaviray ha San Miguel. Cerro Dos de Oro, opytáva Kapi’ivarýpe avei yvyty ijyvatéva opytáva San Pedro-pe. 
Ko yvyguasu mbytere iporã oñemba’apo hag̃ua kokuépe ha ambue pehẽ ysyry gotyo katu iporã mymba oñemongakuaa hag̃ua. 
Y rehegua.
Kuarahyresẽvo ko departamento-pe Río Paraguay ojere hese. Río Ypane, Jejui Guasu, umi ysyry ho’áva pype ndive, Aguaraymi ha Aguaray Guasu, Río Manduvirã, ha arroyo Takuatĩ ohasa ko departamento mbytete rupi. 
Río Corrientes ojere hese kuarahyresẽvo. 
San Pedro-pe heta ñu oĩ: Piripuku, San Antonio, Jetyty, Tapirakuãi, Peguaho, Mbutuy, Tovatĩry; avei bañado Aguarakatĩ ha laguna Vera ha Blanca.
Ygag̃uahẽha San Pedro-pe ko’ãva: Milagro, Colorado, Santa Rosa, Takuru Pytã, Uno, Laurel, Jejui, Mbopikua, Santa Elena y Uruguaita.
Tekoha ha ka’avo.
Ko departamento yvy opyta mokõi ecorregión pa’ũme: Selva Central ha Litoral Central.
Hetaiterei rupi ojeity ka’aguy, yvyrakuéra ipokãmbaitéma ko departamento-pe, péva oiko okakuaaiterei rupi mymba ñemongakuaa umi ñu natural ári. 
Ka’avo ikatúva opa ohovohína ko’ãva: yvyra paje, ygary, nandyta, victoria cruziana. Mymba ikatuetéva omanomba katu ko’ãva: tukã guasu, guasutĩ, jakare ovéro, mbói jagua ha lobope. 
Área protegida apytépe ojejuhu: Serranía de San Joaquín vore peteĩ, Laguna Blanca, Estero Milagros, Estero Puerto Rosario.
300px|thumb|San Pedro Municipalidad
Ekonomia.
Tembiapo oguata mbaretevéva pépe ha’e mymba ñemongakuaa, oñemba’apo’imi avei kokuépe ha ndaipóri guasuiete industria. 
Mba’e repy oñeñotỹvéva ko zona-pe hína mandyju, soha, takuare’ẽ, petỹ, girasol, avati, kumanda, pakova, avatimirĩ, mandi’o, narãnha hái ha he’ẽva, pomelo ha avakachi. 
Ko departamento ojekuaa oĩ rupi peteĩhápe Paraguáipe petỹ, narãha hái ha pomelo ñeñotỹme; ha mokõihápe narãha he’ẽva ñeñotỹme. 
Avei oñeñotỹ upépe sorgo, mandarina, áho, arveha ha yvy’a. San Pedro ha’e departamento mokõiha vaka ñemongakuaápe ha peteĩha pavo ñemoñáme; mokõihápe katu ganso ha guinea ñemoñáme. 
Industria oñemoĩva upe jere rehe ha’e umi mandyju oñemoha’ỹiha, molino ka’a oñemongu’i haguã ha peti grain oñemondyky hag̃ua. Oĩ avei, katu mbovyve, aserradero ha tembi’u ojejapo hag̃ua, ha avei aséite mbokajágui ojejapo hag̃ua ha avei aramirõ; ojejapo avei tatapỹi. 
Aserradero-kuéra heta yvyra ombo’i ha ojapo opaichagua tabla.
Comunicación ha jejokuairã.
Tape iporãva ha opaichaguáva hysýi ko departamento-pe ha ombojoaju oñondive distrito-kuérape. Ruta hũ Paraguái pegua ohasáva upe rupi ko’ãva: Ruta III “Gral. Elizardo Aquino”, Ruta VIII “Dr. Blas Garay”, Ruta XI “Juana de Lara” ha Ruta X “Las Residentas”.
Ysyry oñeg̃uahẽ hag̃ua ygarata rupi katu Río Paraguay, Ypane, Aguaray Guasu ha Jejui, ojeporukuaáva ojegueroja hag̃ua yvyra. 
San Estanislao, San Pedro, Rosario ha Lima-pe oĩ aviõ guejyha aviõ ndatuichaitéivape guarã, ikatu hag̃uáicha oñeg̃uahẽ avei yvate rupi.
6000 rasami línea teléfono rehegua oĩ San Pedro yvýpe.
Puhoe AM-va ko’ãva: Radio Ykuamandyju, Ñasaindy; ha FM-va katu: Santani, Choré, Amistad, San Estanislao, Tapirakuãi, La voz del Campesino, Libertad. Avei oĩ televisiõ rehegua canal, pareha ha mba’yruguata. 
San Pedro ojeporu 54.707 óga, tavaháre 8.251 ha okaháre 46.456.
Tekombo’e.
San Pedro departamento-pe oĩ 525 mbo’ehao; 901 educación escolar básica pegua ha 150 katu educación media pegua.
Tesãi.
101 tasyo iñasãi ko departamento-pe, umíva apytépe oĩ hospital, centro ha puesto de salud.
Turista-kuéra ohechasekuaáva.
San Pedro, departamento tavusúpe, ojejuhu peteĩ catedral oñemopu’ãva’ekue 1854-pe, avei Museo Histórico karai Francisco Resquin mba’éva ha Casa de la Cultura; ko’ãva hechapyrã turista-kuérape g̃uarã. Ykua Mandyju, yvy opupuhápe yvu, opyta río Jejui rembe’ýpe ha oreko tenda porã ijyvyku’i morotĩ asýva ojejahu hag̃ua. 
Itakuruvi del Rosario-pe, turista-kuéra ohoitemi ohecha Ykua Salas.
Laguna Blanca, opytáva Santa Rosa del Aguaray distrito-pe, avei peteĩ tenda ecológico ha turístico; hyepýpe oĩ peteĩ lago, oĩva yvyku’i ári ha y katu hesakã’asy. 
San Estanislao-pe oĩ Casa de la Cultura ha Museo Histórico, jesuita-kuéra mbo’ehao ypy ha upe rire oiko chugui Mcal. López cuartel general Guerra de la Triple Alianza aja.

Tetãvore Paraguái:
Tetãvore Paraguái
18 tetãvore:

Táva Paraguáipe:

Guarani:
Guarani hína ava aty Ñembyamérika pegua. Hetaite Ñembyamérika ypykuéra tupi-guarani rehegua oikóva América-pe og̃uahẽ mboyve Españaguakuéra.
Avañe'ẽ ombyatýva heta aty'ive ipype, oikóva ko'ág̃a rupi tetã Paraguái, Vorívia, Uruguái, Brasil ha Argentina-pe. Opaite aty oĩva Guaranikuéra apytépe, ha oguerekóva jepokuaa, jerovia ha ambue mba'e peteĩchaite, avei iñe'ẽ peteĩva ha'éva tupi ha guarani ñe'ẽ rehegua. Ha'ekuéra ohenói iñe'ẽme ñe'ẽngatu he'i ambue tapicha oikuaáva, ojekuaánte avei avañe'ẽme, he'iséva "yvypóra ñe'ẽ". Ko ñe'ẽ Guarani omoñepyrũ heta ñe'ẽ oipurúva ambue aty'i, péicha oĩ tupinamba ñe'ẽ, tupi ñe'ẽ, ha acheñe'ẽ umi ojekuaavéva apytépe. Ou mboyve Epáña retãygua kuéra ko yvy tuichaitévape ha'éva Amérika, Guaranikuéra oipyso ijyvy oikoha Ñembyamérika ipehẽngue mbyteguápe, oñemombe'u ha'ekuéra oipysoha ijyvy yvytyrysýi Andes guive paraguasu Atlántiko peve, ha Gujána guive "Río de la Plata" peve.
Guarani rete.
Ha'ekuéra hete ipoguasu ha joja porã. Ikangue poguasu, imbarete ha ipya'e. Oĩ avei he'íva'ekue iporãitereiha ava guarani. Ha'ekuéra ipyti'a guasu ha ipe, hetyma ha ijyva ndaipukuiete ipoguasu, ipy ha ipo michĩ. Hova kanguepo, itĩ mbyky, inambi ha ijuru ndatuichái, hembe pererĩ, haĩ morotĩ ha iporã, Guaranikuéra ima'ẽ arandu. Hete ndahague hetái, ha katu iñakãrague heta, ipoguasu, hũ ipuku, ha iñapopẽ, hasy jajuhu hag̃ua ava guarani akãperõ terã iñakãrague morotĩva, itujárõ mante morotĩ. Hekoasykuaa katuete ndohechaukái hemimbyasy terã hasýva chupe.
Potĩme ndaijojahái, ha'ekuéra omopotĩ, hete, óga ha itáva ojahu manterei ha ojepohéi okaru mboyve, oñakãky'o sukara terã ñandyrãme "(frutos machacados de espinas de corona)". Iñakãrague rupive ha'ekuéra ohechauka tesaĩ ha mbarete upévare ijavuku ha oñangareko porã hese.
Voi omenda, amo papo ary rupi. Kuña ha kuimba'e ndaikatúi oiko oñondive omenda'ỹre.
Ha umi kuimba'e, túva térã mburuvicha, katu ikatu oguereko heta kuña ndoguerekói rupi "relaciones sexuales" hembireko ndive hyeguasu térã oguereko aja "menstruación". Pe membykua sa'ieterei ha'ekuéra ndojapói. Heta imemby hikuái ha hi'ánte kuimba'e meme heñói, ha oguereko voi hikuái pohã osẽ hag̃ua mitã kuimba'e.
Heta távape kuimba'e ojapo “"Couvade"” pe túva oñeno ha ndo'úi mba'eve ho'a peve mitã puru'ã. Pe kuimba'e ndoikuaaporãirõ ha'eha pe mitã ru ndojapói pe “"Couvade"”.
Og̃uahẽvo pe mitãrusu reko kuimba'e oñemoakãperõ ha ipuku jeývo oikéma kuimba'e kakuaa apytépe kuña avei menstruación ñepyrũvo oikytĩ iñakãrague ha ipuku jeývo, oĩma omenda hag̃uáicha. Umi iména ha hembireko manóva oikytĩ iñakãrague péva he'ise ojapoha abstinencia ha ikatúntema oheka jey iñirũrã. Ha'ekuéra oguerovia oñongatúramo peteĩ ava akãrague oguerekoha pokatu upe mávare.
Guarani hi'upyrã.
Ava guarani hi'upyrã oguenohẽ yva ñembyatýgui, mymba jejukágui, pira kutuhágui ha oñemitỹkuégui. Umi guarani oikuaa mba'éichapa ikatu ombo'are tembi'u ani hag̃ua oñembyai so'o ha pira omoka'ẽ tata vevuimíme umi ka'avo rapo omokã ha umi oguerekóva "tóxico" oipe'a chugui oiporu hag̃ua, ha ojapo avei hu'itĩ.
Ava guarani oipuru heta tembi'u apópe avati, ko'ág̃a peve ñande jaiporúva heta mba'e jajapo hag̃ua. Ha'ekuéra ho'u avati mimoĩ, avati maimbe, avati ku'i, ojapo avei chugui chícha, avati pororo, ka'i ku'a ha hetave. Umi ka'avo rapo ombopupu térã ohesy tatapỹi ári.
Oikuaa avei pe tatakua jeporu ha o avei oiporúva tatakua yvyguy.
Cultura Guarani omymba juka, oipirakutu ha omono'õ ñemitỹngue, téra ka'avo saite tembi'urã, ha'ekuéra oikuaa ñemitỹngue rehegua, oikuaa hetáichagua "lo demuestra plantas tropicales" ikatúva oñeñemitỹ, oikuaa mymbakuéra ñemoñemoña ogapýpe, umíva apytépe, ype, ryguasu, gua'a, tu'ĩ, ha hetave. Oiko tapỹi oñemopu'ãva ojoykére okarusu jerére. Hembipurukuéra ñorãirõrã ha'e: takape, mimbuku ha hu'y. Umi tembiapoporãnguéra apytépe oĩ alfarería ha tejido-kuéra rehegua. Oke kyhápe, ojejapóva tejido rupive "telares verticales"-gui.
Jerovia tuicha mba'e chupekuéra g̃uarã, oguerovia oĩha peteĩ tupã añónte ha upévape ohenói Ñanderu, Ñanderamói, Ñanderupapa Tenonde, Ñanderuguasu, omyakãva tembiapo aty jave jeroviarã paje, oikuaapáva, ha ha'énte ikatúva oñe'ẽ Ñanderu ndive ombohovakévo opaitéichagua apañuãi oĩva ijapytépekuéra. Okaru térã oka'u'y jave, tekotevẽvante ho'u, araka'eve ndojahéiri, akóinte okaru'ỹ ha ojapo opáichagua tembiapo térã ñembosarái oñangarekóvo hetére. Upévare oiko puku hikuái, oĩ jehaípe ojejuhu hague peteĩva 200 ary orekóva, péva ha'e ha'ekuéra oñangareko haguére hembi'urãre ha avei upe jeikoháichare, ha'ekuéra omomba'eguasu tekoha ha ndo'úi mba'e naiporãiva hetépe g̃uarã.
Guaranikuéra ndohejái monumentos térã construcciones, ndohejái aranduka. Péicharamo jepe ikatupyry ha iñarandu hikuái oikuaa hag̃ua opaite mba'e hekohágui ha oguenohẽ hag̃ua ka'aguýgui, ysyrýgui ha yno'õgui umi mba'e ikatúva oipuru térã oikotevẽ oikove hag̃ua.
Guaranikuéra itenonde tuicha arandupýpe umi Epáña retãygua og̃uahẽramoguare, péva ikatu jahecha ijerovia, ijeguerekokuaáre, iñarandu arapy reheguápe, hembiapoporãnguéra ha hembikuaápe. Ome'ẽ ko'ãga peve iñe'ẽ he'ẽ asýva, oñemohendakuaáva ha ohenóikuaáva opa mba'e, oñemono'õva jahai rupive catequista ha misionero-kuéra rupive.
Ombohéra "botánica" ha "zoológica racional" omohypy'ũva "ciencias naturales"-pe. Ha'ekuéra ombyatykuaa mymba ha ka'avokuéra, ohecharamoitéva "ciencias naturales"-pegua tembikuaaharakuéra omohendárõ mymba ha ka'avo, "especies, géneros" ha "familias"-pe.
Ava oĩháicha yvy ape'ári ohecharamo joaite imba'ekuakuéra pohã ñana rehegua, omboguera hag̃ua hetáichagua mba'asy oguerekóva hikuái.
Oikuaa yvyramatakuéra yvyra pytã, "palo santo, quebracho", pindokuéra ha "incienso". Pohã ñana apytépe oĩ ojeipurúva "diuréticas, refrescantes, depurativas, vermífugas, parasiticidas, anticépticas, repelentes, sedantes, narcóticas, estimulantes, antiespasmódicas, antirreumáticas, abortivas, digestivas, espectorantes", ha hetaveichagua.
Mba'asy ñemonguera pohã ñana rupive.
Ava guarani oguerekova'ekue arandu tuichaitereíva ha oikuaa porãiterei pohã ñana oguerekoha pokatu oporomonguera hag̃ua, oikuaa avei mba'éichapa ombojehe'áva'erã, máva mávapa ikatu oipuru oñondive ha mávapa ndaikatúi ombojehe'a ambue ndive. Ka'aguy ha ñúme ojuhu umi ka'avo oiporúva pohãramo. Oñangarekokuaa tekoháre, jesareko rupive ojuhu hekohápe pe omongueráva'erã chupekuéra, oikuaa porãiterei pohã ñana jeporu, péva ohechauka ñandéve kuaaty.
Ndaikatúi ja'epa mboy pohã ñana oipuruva'ekue ha'ekuéra oikuaa rupi pe oguerekóva ipype mba'épe g̃uarã, ha katu ojehechakuaa ohejaha iñarandu tuichaitereíva, ko ára peve ojeipuru gueteri. Pe kuaaty ohechauka mba'eichaitépa tuicha ava Guarani arandu, ndojuavýi pe jeporu ha'ekuéra ome'ẽva'ekue chupe.
Ava Guarani oikuaa porã mba'épe g̃uarã pohã oipurúva, upéicha ombojuavy pohã ro'ysã ha pohã aku. Pohã ro'ysã oiporu py'a rakúpe g̃uarã ha pohã aku katu, to'ysãme g̃uarã. Oĩ avei pohã pochy ("remedios peligrosos") ikatúva ojeporu michĩmínte, oikuaa pohã omboguevíva akãnundu, hu'u, kuru vai, py'a vai, ke'ỹ, kuarurã, sevo'i pohã, oitýva mitã. Ha'ekuéra he'i oĩha sa'ieterei pe ñana ndoguerekóiva pohã ha umívape ohenói ka'amarãmba'e.
Og̃uahẽ guive Epáña retãygua kuéra pya'eterei ojekuaa oĩva ko yvy pyahúpe, ha'ekuéra ohechakuaa hetaiterei mba'e oguerekoha yvy ojuhúva'ekue. Umi Epáña retãygua kuéra ohechauka oikuaaseha pe kuaaty oĩva. Oguerahauka Epáña-pe heta ñana oikuaa porãve hag̃ua mba'épa oguereko, kuaaty rupive.Oikuaávo ijepuru oguerahauka hetáichagua, yvyra, ñana, ta'y'i, yva oñeñotỹ hag̃ua upépe ha oĩ avei oguerahauka hetáva, ohepyme'ẽ hag̃ua.
Umi ou ypýva ogueruka España-gui ava iñararandúva ojesareko ha ombotuichave hag̃ua iñarandu ka'aty. Umi Epáña retãygua avei ogueru America-pe yva, ñana, ta'ỹi hetãgui.
Ava Guarani avei oikuaava'ekue mba'eichaitépa oipuruva'erã pohã, ndaha'éi omoĩnteva. Ko'ág̃a peve ava okaraygua oipuru, umíva ha'e: peteĩ jeme, mbohapy kuã, peteĩ púño, ha oñemoĩvéva togue ha yva apytépe ha'e papapy mbohapy térã pokõi. Ko árape jaguerekóma jaikuaa hag̃ua hekopete mba'éichapa jaipuruva'erã pohã. Techapyrã: "gramos, gotas, centímetros cúbicos".
Hetaiterei pohã ijapopyre ñanágui, upévare ja'ekuaa mba'eichaitépa ava Guarani iñaranduva'ekue, oike'ỹre ha'ekuéra peteĩ laboratorio-pe oikuaa mba'éichapa jaipurúva'erã. Péva ndaha'éi ja'énteva, hetaiterei pohãma ha'ekuéra oipurúva'ekue oñemoinge laboratorio-pe ha ojehecha ndojuavýiha pe ijepuru ava Guarani ome'ẽva'ekue chugui.
Pohã ñana oñehenói umi ñana ojeporúva oñepohãno hag̃ua ha oñemombia hag̃ua opáichagua mba'asy ikatúva og̃uahẽ. Paraguáipe og̃uahẽ arandu pohã ñana rehegua umi Guaranígui.
Pohã ñana jeporu, ojeikuaa avei umi ñande jarýi, ñande sy, ñande túva térã kuñakarai ha karai ymaguarégui ha ñande ñambohasa jey ñane arandu ñane ñemoñarépe. Jajesarekóramo ñande jerére ha umi okarayguáre jahechakuaave mba'eichaitépa tuicha pe arandu pohã ñana rehegua ohejava'ekue ñandéve umi ava Guarani, heta ogaygua ndohupytýiva pirapire oho hag̃ua "farmacia"-pe ojogua hag̃ua pohã, upévare oipuru pohã ñana ojuhúva, ohepyme'ẽ'ỹre, térã, heta'ỹre, ha katu oipurúramo hekopete pe ñana imba'asýpe g̃uarã, okueránte avei. Hetaite tapicha piko omano'aramo'ã hi'ára g̃uahẽ mboyve ndajaikuaái rire pohã ñana jeporu.
Ko árape oĩ ava oñotỹva pohã ñana ha ohepyme'ẽ laboratorios-kuérape ojejapo hag̃ua chugui pohã "farmacia"-pe, ojehepyme'ẽva. Umi indigena-kuéra apytépe, pe oporopohãnóva, ojeheróva'ekue "Chaman", térã Paje. Ko'ág̃a umi oiporopohãnóva pohã ñana rupive, ojehero “Médico ñana”.
Guaranikuéra naimba'asýi voi, ojeguereko kuaágui, okaru porãgui, tekoha oikohápe, omombarete upe hete, omohesãi, ha omoingo pukuve chupekuéra. Umi pytagua og̃uahẽvo, ogueru imba'asy ha ojapyhývo chupekuéra, hetaiterei ho'a ha omano, hete ndojepokuaáigui, ndoguerekóigui defensa upe mba'asýpe g̃uarã.
Péicha oĩ jehaípe umi mba'asykuéra apytépe, ojukavéva ichupekuéra ha'e viruela, sarapĩu, disentería, catarro, paludismo, dermatosis ha úlcera. Umi haiharakuéra omombe'u ha'ekuéra ndahasýi iñakãgui. Omombe'u karai Berotni umi mba'asy leishmaniasis ha "sífilis" europeo-kuéra avei ogueru hague.
Mba'éichapa ohecha ñemano hikuái.
Opavavete okyhyje ñemanógui, ha péicha avei opavavete oha'arõ upe ñemano ha heta jey omanose pya'e hikuái. Ha'ekuéra oguereko ijeroviápe ñemano ndaha'éi tekove ijapýpe og̃uahẽva, ndahái ñembyai, pe máva omanóva oho peteĩ tendápe oikovejeyhápe, oñembyaty ipehẽnguekuéra ndive, Ñanderuvusu, ha ikatu upépe oikovejey.
Ijapytépe oĩ ñembo'e tekove oñembopuku haua, oñemboyke hag̃ua mba'evai, mba'asykuéra ha avei ojejerurévo ñemano. Peteĩ mba'e okyhyjeitereíva ha'e yvy ñembyai, umi oikóva gueteri, oúvo pe amaguasu ha ojaho'ipa yvy, omanombáta, hete ha hi'ága avei.
Guaranikuéra ojaty omanóvape hóga jerére ha upéi iva upégui; oĩ avei Guaranikuéra omoingéva omanóva rete peteĩ "urna"-pe, tujúgui ijapopyréva, ha hi'ári omoĩ opa mba'e pe máva ohayhúva'ekue.
Guarani rekove ha tembiapo ñemohenda ary rupive.
Kuimba'e.
Michĩ vove ojehero mitã, mitã'i, oiko ituvakuéra ndive; oguerekópe 7 térã 8 ary oñepyrũma oipirakutukuaa taha'e inimbo térã hu'y ndive, guyra'api, yva ñemono'õ, jatyta ha mba'e ojeipurúva tembi'urã. Tuvakuéra ohóvo omba'ejuka, ha'ekuéra oho avei hendivekuéra ha upekuévo oikuaáma hekoha ha ikatupyry ohóvo tembiapokuéra.
Okakuaave ohóvo ha oikóma chugui mitãrusu, mitãkuimba'e, mitãkaria'y, hembiapo pohyiváma, yvy ñemohu'ũ, yvyra jeity, omymbajuka, hu'y apo, oipirakutukuaa, ojupi ygápe, oipytyvõ tuvakuérape, omendakuaáma ha oñangareko hogayguakuérare.
Upe rire oiko karia'y, upéi karai, ava; ojapokuaa opaite tembiapo kuimba'e rehegua, ikatúma oñombohovake ambue aty ndive. Og̃uahẽvo 40 arýpe, oiko chugui tuja, ojeguereko pysyrõháraramo, mburuvicha, cacique, paje, shaman, ojeguereko techapyrãrõ opavavépe g̃uarã.
Kuimaba'e rembiapo.
Kuimba'e isãsovéva'erã ikatuhag̃uáicha omymbajuka, orãirõ oipysyrõvo itáva, oipirakutu, ojeoga'apo hag̃ua, taha'e tapỹi térã maloka; ojapo hag̃ua tembipuru; ojapo hag̃ua tembiapojegua pindo roguégui térã takuara, ojapo hag̃ua redes mandyjúgui, ojapo hag̃ua kyha, hu'y, jepe'a, tata apo; ogueru hag̃ua so'o ha pira.
Kuimba'e rembiapo apytépe oĩ "rosado" apo ha ohejáma upéi ñemitỹ rendarã kuñanguérape, oity hag̃ua yvyramáta, jehapy, ha ñemitỹ peteĩha rire omopotĩmbaite hag̃ua, avei oiko jave ñembyaty ojapo hag̃ua oimeháichagua tembiapo.
Opaite ára oñangarekova'erã hembirekóre ha ita'ýrakuérare, ha osẽ jave oguata oñondivepa ohechava'erã tenda ojepyta hag̃ua, ha'ekuéra mburuvicha, oĩva'erã "cacique", ha tuja ijatyhápe. Ome'ẽ hag̃ua iñe'ẽ añetegua, ikatu oiko chuguikuéra paje, avare, ha upéi o'ávo ita'ýra oñangareko hese ojapóvo couvade ramo.
Kuña.
Michĩ aja ojehero mitãkuña, mitãkuña'i. Oiko ituvakuéra ndive, oñeñangarekóva hese.
Okakuaa ohóvo ha oiko chugui mitãkuña, kuñataĩ. Oipytyvõ ogapýpe, ombovyvy, ojapo tembi'urã ha hetave mba'e. Ikatúma omenda ha imemby, oñangarekokuaátama membykuéra rehe, omba'apokuaáma ñemitỹme, hui'tĩ apópe, ñandyry ha mba'e.
Okakuaavévo oiko chugui kuña, kuñataĩ, ojapopaitéma tembiapo ogapýpegua, oipytyvõ isýpe. Oñangareko ménare osẽvove guatahápe, ogueraha tembipurukuéra ha membykuéra. Ohasa ary ha oiko chugui kuñakarai, oguereko jave 25 ha 40 ary; ojapopaite ha ojapokuaa opa mba'e. Upéi og̃uahẽ g̃uag̃uime, ohasapa rire 40 ary. Ha'e omyakã ka'u'y ha hu'itĩ apo; tembiapojegua ñai'ũgui.
Kuña rembiapo.
Kuña ikatu omba'apo óga ñemopu'ãme, tembiapo ogapýpegua avei ojapokuaáva'erã, ohekombo'e imembykuñanguérape oñepyrũ vove ikuñataĩ, ohupiva'erã memby iku'áre, ha avei oguerahava'erã tembipuruku'éra.
Avei omoirũ kuimba'ekuérape osẽ jave guatahápe, ojapo hag̃ua tembi'urã, orojávo y, ha ogueraha hag̃ua tembi'urã ha tembipuru.
Oñagarekóva'erã óga ñemopotĩre, ha ijerére, ohechava'erã ani hag̃ua opa tata, oroja y, otembi'u apo, moka'ẽ apo, taha'e pira, térã so'o. Ombyatýva'erã ka'avo rapo, yva, ñemitỹngue, hu'itĩ apo, mbokaja ñandy, ka'u'y, pirakutu, ryguasurupi'a ñemono'õ, ao johéi.
Tembiapojegua apo pindo roguégui, takuara roguégui ha mba'e. Avei tembiapojegua ñai'ũgui, ombovyvy ao mandyjúgui, oñangareko mymbáre ha ñemitỹngue ñemono'õ. Avei kuña ohendyva'o va'erã kuimba'épe, oipytyvõ hapicha kuñáme imemby hag̃ua.
Guarani ñe'ẽ, ha'e mba'e tuichavéva ohejáva ñandéve hikuái.
Kóva ha'e upe mba'e tuichavéva ohejáva'ekue Paraguáipe Guaranikuéra ypykue, ñepyrũrã ko ñe'ẽ oipuru hikuái ayvúpente ha upéi og̃uahẽ español-kuéra ha ombokuatia ñepyrũ hikuái, jaikuaháicha español-kuéra oguerekose ipoguýpe ñandeypykuépe ha ndaikatúimarõ oñepyrũ oñehekombo'e hikuái Guaraníme, péicharõ ñoite ikatúta omoambue Guaranikuñeragui ijerovia ha oguerekóta pu'aka hi'árikuéra, hetápe ojukarei hikuái, oguereko asy chupekuéra, tembiguáiramo umi "jesuíta", upeichavérõ ha'ekuéra ojepokuaa iñe'ẽ ayvu rupive oñomomarandu.
Paraguái retãygua niko "mestizo", Epáña retãygua ha Guarani memby ñemoñare, upévare oiméne ojehecharamoite ko ñe'ẽ he'ẽasýva. Epáña retãygua omomemby kuña Guaraníme, ha ha'e jey omongakuaa, mitã okakuaa isy ndive Guarani ñe'ẽme, upéva rehe opay, oñembosarái, opytu'u, oke, oñembo'eha hetave mba'e, karaiñe'ẽ ndoikuaaporãi.
Ohasa ary, ha oiko Paraguáipe heta jejahéi rire, ko'ág̃a ikatu oñeñe'ẽ ha oñeñandu Paraguái membytee Guarani ñe'ẽme.
Upévape ñande jakaru, jake, ñañembosarái, ñande rasẽ, javy'a. Ko'ág̃a rupi, Guarani oike tekombo'épe, mitã, mitãrusu, karia'y ha kuña oñemoarandu Guaraníme, oĩ haguére léipe, Paraguái Léi Guasúpe, karaiñe'ẽ ykére, ha Mercosur iñe'ẽteeramóicha.
Ojehecha ojeipuruite gueteri oiko upe "mundial Sudafrica"-pe ary 2010-pe ojejapóva'ekue ha Paraguái "jugador"-kuéra Guaraníme oñombohasa vakapipopo, oporomomandu'a Cháko ñorãirõre, upérõ ko ñe'ẽ Guaranígui oiko ñe'ẽ "bélico" ha ombotavy volikuérape ñorairõme, péva heta oipytyvõ Paraguái ipu'akápe, arandupýpe ko ñe'ẽ omopeteĩ ko tetã.
Ambue mba'e ohejáva'ekue Paraguáipe ha'e pohã ñana, ko'ág̃aite peve ojeipurúva ha ombohérava hetaite ka'avo ha mba'e oporopohanóva apytépe haimete 10000 téra. Péva ko mba'e opaite katuete oikuaa, taha'e terererã, ka'ayrã, térã pohãnorã. Py'aruru, ohéo, kambyryrujere ha hetave mba'e pohã ñana mante omonguerakuaa upéicha.
Ñemosẽ ijyvýgui.
Ava Guarani heta jey oñemosẽ ijyvýgui, ymaguare guive, Paraguái oiko jave Epáña retã koloniaramóicha arapa'ũme: Paraguái retã isãso mboyve oñemuña ijyvýgui Epáña retãygua kuérare ha avei upéi bandeirantes rehe, oúva oipe'apa chuguikuéra hembi'u, ha opa mba'e ohecharamóva.
Paraguái sãso arapa'ũme oñemonguatia Decreto ára 7 jasypa 1848 rupive, karai Carlos Antonio López, ombotove guaranikuéra jeikove itávape. Ñorairõ Guasu Triple Alianza opa rire oñeguenohẽ ijyvykuéra Ava Chiripakuéragui, upérõ Gral Bernardino Caballero ohepyme'ẽ “La Industrial Paraguaya S.A”-pe, péicha haimete opyta tenda'ỹre.
Mokõisa ary aja, mbyte rupi, ka'aguy heta joaite oĩva Ysyry Parana rembe'ýpe, ha ysyrymimi oñehẽva ysyry Paranáme ipotĩ gueteri. Guaranikuéra oikove ijatýpe ysyry rembe'ýre, okaru pira oguenohẽva chuguígui, upe rupi ou ha oho hikuái, upépe ojahu, ovy'a ha avei hoy'u. Oñepyrũ vove ary 1970, ohendu joaite ojejapótaha peteĩ yno'õ ndetuichapa jepéva ojaho'ipátava tenda oikohápe hikuái. Ojejapokuévo embalse, opavave guaranikuéra opyta ijyvy'ỹre, mavavéva nde'íri chupekuéra upérõ mba'eve upe oikótavagui ha ojegueraha ambue tenda rupi, isarambipa hikuái.
Ojehechaháicha Paraguái rembiasa pukukue ojejahéi hesekuérare, ha ojeho gueteri hína ko'ãga meve.

Vikipetã:
Vikipetã ha'e opaite tembikuaa hekosãsóva renda Internet rupive ha iñe'ẽ heta, opa tekove ikatu ohai térã omoambue iñapopyme'ẽnguéra. Upe Aty Viruremimono'õ'ỹ Wikimedia osãmbyhy ha omboguata Vikipetãme. Oguerekove amo 37 sua kuatiarogue 287 ñe'ẽme (oĩ avei ñe'ẽ ava ojapo, esperanto guáicha, oĩ avei umi ñe'ẽ ava te'ýi tee pegua, kechuañe'ẽ guáicha, ha avañe'ẽme, ha upe ñe'ẽ ndoñeñe'ẽvéima teehápe, latinañe'ẽ guáicha ha ambuéva). Ary 2001 karai Jimmy Wales ha Larry Sanger omoñepyrũ Vikipetã, ha'e tenda ojehekavéva mba'ekuaa opa Internet-pe.

Kanatã:
Kanatã (ingyaterrañe'ẽme: "Canada"; hyãsiañe'ẽme: "Canada") ha'e peteĩ tetã ñembyatypyre oiko Yvateamérika-pe. Ottawa ha'e itavaguasu ha itáva tenondegua ha'e Toronto, Montreal ha'e avei táva tenondegua. Tavayguakuéra: 25.730.435 ava. Ne'ẽ: inglyesñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ. 
Opytáva yvateite gotyo Yvateamérika-pe, oĩva paraguasu Atlántiko guive, kuarahyresẽ gotyo, paraguasu Py'aguapy peve, kuarahyreike gotyo, ha yvateite gotyo paraguasu Árktiko. Ijerére ojuhu ñemby gotyo Tetã peteĩ reko Amérikagua, ha yvate kuarahyreike gotyo ojuhu tetãvore Alaska. Kanatã ha'e tetã tuichave mokõiha, Rrusia retã riregua. Oĩva haimete Yvateamérika renda mbytére. 
Tenda oĩha Kanatã oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi. Sa ro'y XV ipaha guive, heta karai aty Vyretañagua ha Hyãsiagua oikove ha oñemu Kanatã yrembe'y atlántikogua, ha opyta upépe. Hyãsia retã ome'ẽ vaekue haimetepa henda Kanatãme ary 1763-pe, norairõ "Franco-india" rire. 
Ary 1867-jave, oñembyaty mbohapy tenda vyretañagua opytáva Yvateamérikape, Kanatã Joaty rupive, Kanatã oñepyrũ vaekue Vyretaña Hetãvore Ñembyatypyre, irundy tetãvore iñembyatypyre. Upe guive tetãvore Kanatã ohekosãsoséva ha ojapo pe Kuatia Omohekorãva Westminster 1931-gua ha Yvateamérika vyretañagua Ikuatia guasu, upe kuatia kuéra oipytyvõ Kanatã isãsóme.
Oñesãmbyhyva tavayguarekuai amandaje guasu rupive ha "monarquía constitucional" Isabel II rupive. Kanatã iñe'ẽkõi ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ imokõi ñe'ẽ katuete.
Tetã Kanatã oreko heta atyvete ha apopy guasu, ha omba'aporekokuaáva hetave ha iporãvéva, hi'apekue ha henda iporãiterei ha hekovekuéra oikove porãmba, Kanatã oguereko ipype heta kuarepoti, y, ha ambue mba'e oipytyvõ chupe.
Héra ypy.
Ko ñe'ẽ ingyaterrañe'ẽme ha hyãsiañe'ẽme "Canada", avañe'ẽme "Kanatã" ou ñe'ẽnguéra "iroke" kuéra iñe'ẽ "kanāta" he'iséva “táva”, “ava no'õ” térã he'iséva táva ymaguare hérava "Stadaconé", opytáva ko'ãga táva Kévek. Karai Jacques Cartier oipuru vaekue ko ñe'ẽ ""Canada"" omohéra hag̃ua opaite Stadaconé henda ha itáva avei; ary 1545-pe, yvyra'anga kuéra, kuatia ha arandukakuéra Europa-gua omohéra opa umi tenda "Canada".
Sa ro'y XVII guive, opa tenda hérava ymaguare Hyãsia Pyahu omohéra "Canada". Upe guive, pe tende oñembyatýve mokõi tetãvore Vyretañagua: Yvate Kanatã ha Yvy Kanatã, ary 1841-pe oñemojoajúva ramo jepe jeýva Tetãvore Kanatãme. Upe guive, opa tenda ha tetãvore opytáva upépe oipuruve ha oipuruve ko ñe'ẽ "Canada" omohéra hag̃ua opaite Tetã henda.
Kanatã renda iñemohenda.
Kanatã ha'e peteĩ tetã ñembyatypyre oguerekóva 10 tetãvorenguéra ha mbohapy tenda. Tetãvore Kanatãme ohekosãsovéva hendakuéragua.

Tetãvore Joapykuéra:
Tetã peteĩ reko Amérikagua (Ingyaterrañe'ẽme: "United States of America"), ha'éko peteĩ tavakuairetã ñembyatypyre ha tekome'ẽ guasúva oñembyatýva 50 tetãvore ha peteĩ táva joaty. Ipehẽngue tuichave opyta Yvateamérika mbytépe —umi 48 tetãvore ha Washington D. C.—, umi paraguasu Py'aguapy ha Atlántiko mbytépe, ijerére ojejuhu yvate gotyo Kanatã ha ñemby gotyo ojejuhu Méhiko. Tetãvore Alaska oĩ yvate kuarahyreike yvyrusúpe, ijerére oĩ kuarahyresẽ gotyo Kanatã ha ypo'i Bering omboja'o chupe Rrúsia pegua. Tetãvore Hawái ha'e niko ypa'ũ aty Polinésia pegua paraguasu Py'aguapýpe, ha ha'e tetãvore peteĩva Tetã peteĩ reko Amérikagua-gui ndopytáiva Amérika-pe. Oguereko avei heta yvy para Karíve ha paraguasu Py'aguapýpe.
Oguerekóngo 9.830.000 km² ha 316.000.000 tapicha kuéra oikovéva ipype, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'e irundyha tetã tuichavéva ha mbohapyha tetã orekovéva tapicha kuéra. Ha'e peteĩ tetã oguerekóva heta avano'õ rembiapo ambuéva ha tekove ambue tetãgua oho oikove hag̃ua ha omba'apo hag̃ua. Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'e avei tetã omono'õvéva pirapire ha oguerekovéva mba'eheta, hi'PIB hína 15,7 suakõi dólar ("billones").
Umi ypykue kuéra oikovéva akue te'ýipe hetakue oñembomichĩ akue mba'asýre ha ñorairõre. Tetã peteĩ reko Amérikagua oñepyrũ umi 13 kolóña Vyretáña pegua, opytáva akue Atlántiko rembe'ýre. Ára 4 jasypokõi ary 1776-pe, oñemosãso ha oñembojoaju. Umi tetãvore ipu'akáva sãso ñorairõme. Ku Tetã peteĩ reko Amérikagua Léi guasu oñemboaje ára 17 jasyporundy ary 1787-pe ha ombojoaju umi tetãvorenguéra peteĩ tavakuairetãme.
Saro'y XIX-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oñembojára yvy Hyãsia pegua, España pegua, Tavetã Joaju pegua, Méhiko ha Rrúsia pegua, ha oñembojoaju avei Tetã Texas ha Tetã Hawái. Parehegua 1860-jave, Ñemby Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekóva heta ñemitỹ ha Yvate Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekóva heta mba'eapopyha róga oñombohovái vai, umi tetãvore katuha mba'e ha mbyayhukue ("esclavitud") ombojehu Ñemosãso Ñorairõ ("Guerra de Secesión"). Yvate Tetãvorenguéra ipu'aka ha ndohejái tetã ñemboja'o ha opa mbyayhukue. Parehegua 1870-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekovéva pirapire opa ambue tetãgui ha umi Epaña-Tetã peteĩ reko Amérikagua ñorairõ ha Peteĩha Ñorairõ Guasu omombarete Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe. Upe Mokõiha Ñorairõ Guasu rire, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'éva peteĩ tetã orekóva tembipu mboka guasu ("armas nucleares") ha oike ONU-pe oñangareko hag̃ua Yvýpe. Upe Ñorairõ Ro'y opávo ha oñemboja'óvo Tetã peteĩ reko Soviétiko, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'eño upe tuichavéva.
Héra ypy.
Ary 1507-jave, yvyra'anga apohára Alemaña pegua Martin Waldseemüller ojapo peteĩ yvyra'anga guasu ha ombohéra Amérika opaite yvy kuarahyreikégua, omomba'eguasu hag̃ua karai Itália pegua Américo Vespucio. Umi 13 tetãvore ymaguare oipuru peteĩha tetã héra isãso ñemoñe'ẽme, upe "ñemoñe'ẽ joaju umi 13 Tetãvore Joaju Amérikagua". Héra tee ko'ãgagua. Avañe'ẽme ojejapo ko ñe'ẽ Tetã peteĩ reko Amérikagua oipurúgui ñe'ẽ ndahasýiva ha oñemohenda porã.
Yvy'apekue.
Tetã peteĩ reko Amérikagua yvyrusu pegua ijyvy'apekue hína 7 700 000 km². Alaska hína tetãvore tuichavéva ha ijyvy'apekue ha'e 1 500 000 km². Hawái ha'e peteĩ ypa'ũ aty paraguasu Py'aguapýpe, ijyvy'apekue hína 16 000 km². Umi tetã Rrúsia ha Kanatã rire, ha'e hína opaite apekuére (y ha yvy), hákatu ojepapa yvy'apekue mante China Tekoha Tetã ituichavéva.
Oguereko heta yvy ape ysaja ha yvytyrysyi. Umi yvyty Apaláche omboja'o Atlántiko rembe'y umi Umi Ypa Guasu pegua. Ysyry Misisipi–Misuri, ha'e hína opaite Yvýpe, osyry yvate guive ñemby gotyo ha ohasa Tetã peteĩ reko Amérikagua mbytépe. Imbyté oĩ heta ñu guasu porã ojepurúva ñemitỹme. Kuarahyreike gotyo oĩ umi yvytyrysýi Itáva.
Ararova.
Tetã peteĩ reko Amérikagua ararova heta, ituichaitereígui ha ijyvy'apekuére, oguereko heta yvy hakueterei ha yvy ro'y. Umi tetãvore ñemby pegua oguereko yvytu vai hetáva.
Ka'aty ha Tymba.
Ojekuaa Tetã peteĩ reko Amérikagua oguereko heteiterei tymba ha ka'a: amo 17.000 yvyramáta ha ka'a juehegua oikove upépe ha Alaska avei, ha Havái mante oguereko amo 1.800 yvoty juehegua. Amo 400 mymba okambúva juehegua, 750 guyra juehegua ha 500 mymba otyryrýva ha ygua oikove Tetã peteĩ reko Amérikaguápe. Ha ojejuhu avei amo 91.000 mymba chu'i juehegua.

Yvateamérika:
Yvateamérika ha'e peteĩ yvyrusu Amérikape. Ipukukue rupi, 24.315.410 km²

Mbo'ehaovusu Tetãgua Paraguaygua:
Mbo'ehaovusu Tetãgua Paraguaygua, heñóiva 1889 arýpe, ha'e mbo'ehao ypy mbo'e yvateguáva, ituja ha hekovéva ñane retãme. Iñepyrũmbýme oguerekova'ekue mbo'ehaorusu Tekokatu, Pohanokuaa ha Papykuaagua, ha mbo'ehaokuéra Haikatukuaarã, Pohãrendakuaa ha Momembykuaarã. 
Sa ary ári oikove rire, Mbo'ehaovusu Tetãgua Paraguaygua ága oñembohete peteĩ mbo'epyrã rekohára rehe omyatýva 25.000 temimbo'e ha 4.000 mbo'ehára rupi isarambíva 50 arandurã ári rehe ojejapóva mbo'ehaorusukuérape imbo'ehao heseguávandie oĩva ñane retãpýre.
Tembiasakue.
Ága ñane Mbo'ehaovusu oguereko 12 mbo'ehaorusu oñembo'ehápe 50 arandurã ári opáichagua tembikuaaty, tekoveaty, mba'eporã'apopy ha aporekokuaakuéra, oikuave'ẽva temimbo'ekuérape opáichagua ñeha'ã oñembokatupyry hagua mba'apokuaápe.
Upéicha avei oguereko heta Mbo'esyryo ha Mbo'ehao aporekokuaáva ha jeporeka rehegua oikuave'ẽva mbo'epyrã rekohárape, ojapo hagua aporekokuaagua tembiapo, avei aranduverã tesa'ỹijo kakuaarã, oikóva pytyvõhárarõ tekoveatýpe.
Haimete 4.000 mbo'ehára, mba'apokuaahára ha jeporekakuaahára ndive ha peteĩ tekove aty mbo'epygua omyatýva 25.000 temimbo'e rupi, UNA ha'e avei Mbo'ehaovusu tuichavéva ñane retãme.
Tuicha ojepyso yvy apére, imbo'ehaorusukuéra oguereko mbo'ehao ha ipehẽngue Encarnación, Pedro Juan Caballero, Caacupé, San Juan Bautista, Caazapá, Villarrica, Coronel Oviedo, Caaguazú, Paraguarí, Villa Hayes, San Pedro, Coronel Bogado ha ambue táva guasúpe.
Hetepy isarambi heta mbo'ehaovusúre, San Lorenzo-pegua pe tuichavéva, upépe ijaty umi tuichavéva mbo'ehaorusu ha mbo'ehao rehegua.
Hupytyhárõ jeikorã ha arandu yvate jepyso ñane retãme, Mbo'ehaovusu Tetãgua Paraguaygua omoheñói mokõi mbo'ehaovusu ñane retãmegua UNE Alto Paranámegua ha UNI Itapúapegua.
Ñane Mbo'ehaovusu oike umi apopy jepurukarãme ha mbo'epy pytyvõme mbo'ehaovusu ha mbo'ehaokuéra mbo'e yvategua ndive, tekove aty opaichagua ha pytyvõrã, aty tembikuaatygua, tetão ha yvypóra'atyo, opáichagua tetãmegua.

Letóña:
Oĩ ko Letoña Europape tetã.

Aváña:
Oĩ ko Avaña Europape tetã.

Vielorrúsia:
Vielorrusia ("Беларусь/Белоруссия"), Tavakuairetã Vielorrusia ("Рэспубліка Беларусь"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Kuarahyresẽ Európa pegua, ary 1991 peve oĩva Tetã peteĩ reko Soviétiko ipype (URSS). Ijerére ojejuhu yvate gotyo Lituaña ha Letoña retã, kuarahyresẽ gotyo ojejuhu Tetã Ñembyatypyre Rrúsia, ñemby gotyo Ukyaña ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Polóña. Itavusu ha'e táva Minsk.

Rrúsia:
Rrúsia (rrusiañe'ẽme: "Россия") térã Rrúsia Joaty (rrusiañe'ẽme: "Российская Федерация") ha'éko upe tetã guasuvéva opa Yvýgui. Rrúsia Joaty ijyvy apekue oguereko hína 17 125 246 km2, oguereko ijyvy'apekuére heta yvytyrysýi ha ka'aguy porã. Itavusu ha'e táva ñembyatypyre Mosku.
Ko tetã ñembyatypyre amandaje-mburuvicha rapépe oñembyaty katuete 85 tetãmi ñembyatypyre, ha'éko 9ha tetã oguerekovéva tapicha kuéra ipype, 146 020 000 ava ary 2010-jave. 
Ijyvy'apekue ojaho'ipa Yvate Asia ha amo 40% Európa pegua, Rrúsia oguereko tuichave yvy mba'e, ita ha kuarepoti mba'e ne'ĩra ojeipurúva. Oguereko avei hetaiterei yvyra mba'e ha y porã.
Rrusia Joaty ha'e tetã oguerekovéva tetãnguéra ijerére, 16 tetã, ha ha'éko tetã ogureko tembe'y pukuvéva. Ijerére ojejuhu ko'ã tetã (yvate kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve): Noruega, Hĩlandia, Etoña, Letoña, Vielorrusia, Lituaña, Poloña, Ukyaña, Georgia, Aservaijã, Kazajistán, China Tekoha Tetã, Mongolia ha Yvatekorea.
Yguasúre ojejuhu Hapõ ha Alaska, tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua. Rrusia yrembe'yre ojejuhu upe paraguasu Árktiko yvate gotyo, upe paraguasu Py'aguapy, ha para oĩva yvy mbytépe: para Váltiko, para Hũ ha para Káspio.
Rrúsia Joatýpe ojapo jasykõi ary 2014-jave upe Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014, peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapóva Rrúsia Joatýpe, upe Ñembosarái 1980 táva Mosku-pe, ojejapo Tetã peteĩ reko Soviétiko aja. Ary 2018 ojejapóta avei FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2018, peteĩha Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ojejapóva Rrúsia-pe.
Táva guasu.
Ary 2002-jave, ojepapávo opaite tekove oikovéva Rrúsia-pe, 329 táva oguerekove 50.000 tapicha kuéra ipyé; 166 táva oguerekove 100.000 tapicha; 75 táva oguerekove 250.000 tapicha kuéra ipype; 34 oguerekove 500.000 tapicha; ha 13 táva guasu oguerekove 1.000.000 tapicha kuéra ipype. Táva tenondegua ha tuichavéva Rrúsia Joaty pegua ha'e hína:

Elovakia:
Oĩ ko Elovakia Europape tetã.

Elovéña:
Oĩ ko Eloveña Europape tetã.

Etóña:
Oĩ ko Etoña Europape tetã.

Hĩlándia:
Oĩ ko Hĩlandia Europape tetã.

Olánda:
Olánda hína ndaha'éi upe tetã Európa pegua hérava Tetãnguéra Yvýi.
Olánda (neelándañe'ẽme: "Holland") ha'e peteĩ yvy ha tetãvore umi Tetãnguéra Yvýi pegua ("Países Bajos"), opytáva para Yvate rembe'ýre, yvate kuarahyreike gotyo. Ary 1840 guive, Olánda oñemboja'o mokõi tetãvoreme, Yvate Olánda ha Ñemby Olánda.

Hungyria:
Oĩ ko Hungyria Europape tetã.

Hyãsia:
Hyãsia (hyãsiañe'ẽme, "France"), héra tee Tavakuairetã Hyãsia ("République française"), ha'e niko peteĩ tetã hekosãsóva, oĩva Európa Joatýpe, oporombojára itapichakuéra upe tavakuairetã mburuvichavy rapépe. Ijapekue, oguerekóva heta ypa'ũnguéra ha tetãmi opytáva yguasu rembe'y ambuéva, oguereko 643 801 km². Ary 2015 jave, Hyãsia oguereko kuri ipype 66,3 sua yvypóra oikovéva ipype, 64,2 sua Hyãsia retã Európape ha 2,1 sua umi ypa'ũme ha tetãmíme opytáva yguasu rembe'y ambuéva.
Hyãsia retã, ijapekue oĩva Európape, opyta ku yvyrusu ikuarahyreiképe, ha ijerére ojejuhu ñemby ngotyo upe para Yvy mbytépe, Mónako (4,4 km) ha Itália (488 km) avei; ñemby kuarahyreike gotyo ojejuhu ku tetã España (623 km), Andorra (56,6 km) ha upe para Kantámbira pegua; kuarahyreike gotyo ojejuhu paraguasu Atlántiko; yvate gotyo, upe ypo'i la Mancha rire, Tevatã Joaju, upe para Yvate pegua ha Véyhia (620 km), ha kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe tetã Luxemburgo (73 km), Alemaña retã (451 km) ha Suisa retã avei (573 km). Ypa'ũnguéra Hyãsiaygua oĩva Európa yvyrusúpe ha'e pe ypa'ũ hérava Kóysega, para Yvy mbytépe kuarahyreike gotyo, ha heta ypa'ũ atykuéra oĩva Hyãsia rembe'y paraguasu Atlántiko-pe. Yvyrusu Amérikape ojejuhu Gujána Hyãsiapegua, niko tetãvore isãso'ỹva, iñemby gotyo ojejuhu Pindoráma retã (673 km) ha Surinam (510 km), ha ypa'ũnguéra ha ypa'ũ aty hetáva Martiníka, Guadalupe, San Bartolomé, San Martín ha upe ypa'ũ aty San Pedro ha Miquelón. Upe paraguasu Índiko oguereko ypa'ũnguéra Mayotte ha Reunión, oguereko avei umi ypa'ũ aty Polinésia, Wallis ha Futuna Caledonia Pyahu upe paraguasu Py'aguapýpe.
Hyãsia niko upe tetã virumomba'apohavéva poteĩha ha ijepokuaa ojeikuaaite heta tetãme. Oĩ ko aty G8-pe, Éuro joatýpe Schengen joajúpe avei.
Saro'y XIX jave, Hyãsia ha'e akue peteĩ tetã mbareteite, ojapo heta kolónia ha oñemu heta, ha heta ary jave iñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ ha'e akue ñe'ẽ tenondeguavéva ojeipururã tetã ñeporombuekoviáva, ko ñe'ẽ niko opu'ãvéva umi rrománika pa'ũme ha'e hyãsiañe'ẽ, térã imombyryvéva latinañe'ẽ pegua. Ko ára jave, hyãsiañe'ẽ ojeipuruite heta tetãme ha imba'eguasuite.

Ilánda:
Ilánda (ilandañe'ẽme: "Éire"; ingleñe'ẽme: "Ireland") héra tee niko Tavakuairetã Ilánda (ilandañe'ẽme: "Poblacht na hÉireann"; ingleñe'ẽme: "Republic of Ireland") oñembojuavy hag̃ua Yvate Ilánda retãgui, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva, oĩva Európa Joajúpe ha ojejuhúva upe ypa'ũ héra jojáva ipehẽngue tuichavépe. Itavusu niko táva Dublín, ojejuhúva ko ypa'ũ ipehẽngue kuarahyresẽguápe. Ko tetã oñemohembe'y yvýre tetã Yvate Ilánda rehe añónte, peteĩ umi tetã oĩva Tavetã Joajúpe. Ko ypa'ũ ijerére ojejuhu paraguasu Atlántiko, upéicha ñemby gotyo oĩ para Sélta, ku yrape San Jorge ñemby kuarahyresẽ ngotyo ha para Ilandagua kuarahyresẽ ngotyo. Ilánda hína peteĩ tavakuairetã amandajerapépe orekóva hendota poravopyre omba'apóva Tetã Ruvicháicha.
Tetã Ilánda ko'ãgagua ohupyty isãso tee Tavetã Joajúgui ary 1922-pe, oiko rire ñorairõ tekosãsóre, ku ñorairõ opákuri Ilánda ha Tavetã Joaju ojapo rire kuatia jekupytyha, ha tetã Yvate Ilánda oiporavo opytaséva Tavetã Joaju poguýpe. Ilánda ha'éramo jepe peteĩ tetã hekosãsovýva Mburuvi Vyretáña ipoguýpe, hérava Tetã Sãso Ilánda, ary 1931-pe oñemoañete tekorã rupive ko tetã hekosãsoite ha ary 1937-pe ojapo iléi guasu pyahurã ha oñembohéra "Ilánda".
Ary 2011 ha 2013-pe, Ilánda oĩkuri umi tetã orekóva yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha porãvéva apytépe. Upéicha avei, ko tetã oĩ umi tetã hetãyguakuéra imba'ehetaitéva apytépe.

Itália:
Itália, héra tee hína Tavakuairetã Itália (Itáliañe'ẽme: "Repubblica Italiana"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩva hína Európa Joajúpe. Itália ijyvy apekue ojejuhu Európa ipehẽngue ñembyguápe, hákatu oĩ avei heta ypa'ũ Itália pegua Áfrika ipehẽngue yvateguápe. 
Ijerére ojejuhu yvate gotyo, upe yvytyrysýi Áype rupive, Hyãsia, Suísa, Áuteria ha Elovéña. Umi tetã michĩ hekosãsóva San Marino ha Táva Vatikáno ojejuhu Itália ijyvy apekue pýpe. Oĩ avei táva michĩ Itália pegua, Campione d'Italia, ojejuhu Suísa retã ijyvy apekue pýpe.
Itáliañe'ẽ ha'e voi ko tetã iñe'ẽ tee, hákatu oĩ heta yvy pehẽngue ambuéva iñe'ẽ tee mokõi, Hyãsiañe'ẽ ha'e hína Yvyty pa'ũ Aosta iñe'ẽ tee avei, Alemañañe'ẽ ha Ladíno ñe'ẽ upe Trentino-Alto Adigio retãvoréme, Eloveñañe'ẽ ha'e hína umi tetãvore Trieste ha Gorizia iñe'ẽ tee avei, katalã ñe'ẽ upe táva Alguer-pe ha Sendéña ñe'ẽ upe ypa'ũ Sendéñame.
Itália ijyvy apekuépe oiko ymaguare guive hetaite avano'õ ha ava aty, eturukokuéra, umi Gyrésia Ymaguare retãygua, venetokuéra ha umi Rróma Ymaguare retãygua; Itáliape oñepyrũ avei heta arandupy ha kuaaty oñemyasãiva oparupo. Itália retã itavusu, Rróma, ha'e akue, hetaite ára jave, Yvy pehẽngue kuarahyreikégua itáva tenondegua arandupykuaatýpe ha jokuaikuaápe. Hi'ári, ha'e voi táva marangatu upe katóliko jeroviápe, ipype ojejuhúgui tetã michĩ Vatikáno. Itália mba'eguasu hína tetã ambuévape guarã, upéicha ojehecha ko tetã ha'égui tetã oguerekovéva tembiejakue Yvypóra reko pegua ipype, 51 mba'e.
Itália ijyvy apekue ñemohenda.
Tavakuairetã Itália iléi guasu omohenda ijyvy apeku ary 1948 guive mbohapy tekuái rupive ha omoañete Rróma ha'eha Tavakuairetã itavusu. Hembiasakue rehe oñemohenda 5 yvy pehẽngue rupive ha 20 tetãvore:

Iylanda:
Oĩ ko Iylanda Europape tetã.

Kyoasia:
Oĩ ko Kyoasia Europape tetã.

Kolómbia:
Colombia (teratee República de Colombia) tetã opyta yvatekuarahyreike gotyo Yvyamérikape ha itavusuhína Bogotá. Yjykére oĩ kuarahyresẽ gotyo Venezuela ha Brasil; ñemby gotyo Perú ha Ecuador; ha yvatekuarahyreike gotyo Panamá. Kolombia ningo tetã añónte oguerekóva hembe'y Paraguasu Pacífico ha avei Para Caribe; pépe oreko hetami ypa'ũ Archipiélo de San Andrés ha la Providencia-icha.
Kolombia ningo oñemboja'o 32 tetã'i (Departamento) ha peteĩ Táva Federal (Bogotá). Kolombia pukukue niko 1.141.748 km² ha tetãguakuéra ningo 44.700.517 ava.
Ko tetã oguerosapukái Sãso 20 jasypokõi 1810-pe ha ohupyty sãso 07 jasypoapy 1819-pe.
Ambue táva: 

Melíta:
Oĩ ko Malta Europape tetã.

Yvate Masendoña:
Oĩ ko Yvate Masendoña) Europape tetã.

Ndinamáka:
Ndinamáka (ndinamákañe'ẽme: "Danmark" [ˈd̥ænmɑɡ̊]]) hína tetã hekosãsóva oĩva Európa Joaju atýpe ojejuhúva Európa yvate pehẽnguéme. Ko hína pe tetã oĩ yvatevéva gotyo umi tetãnguéra yvatéguigua mbytépe ha avei upe tetã imichĩvéva. Ha'etehápe, ko Tavetã Ndinamáka —ndinamákañe'ẽme: Kongeriget Danmark térã Danmarks Rige— hína ko mbohapy tetãnguéra hekosãsóva aty, Ndinamáka ha'e ae ha mokõi tetã ambuéve, Kyoẽlándia ha ypa'ũnguéra Feroe. 
Itavusu hína ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype niko Kopeniháge, oĩva Selándia ypa'ũme. Ndinamáka hína pe tetã umi polítiko mbovyitevéva omonda tetã pirapirégui (ary 2010 jave) ha, he'iseháicha ñehesa'ỹijo, pe tetã tapichakuéra ovy'avéva.
Ndinamáka oĩ Ekandinávia rendakuépe ha yvýre ojejuhúnte ñemby gotyo tetã Alemáña, ary 1999 guive orekóramo jepe tape guasu ohasa y ári ha ohóva Suésia retãme, upe hasaha "Øresund". Ndinamáka apekue ipype oĩ ku yvyapy Julándia (Jylland) ha 407 ypa'ũnguéra, umíva pegua 79 mante oreko ipype tapichakuéra (ary 2009 jave).
Ndinamáka rembe'y ýre hína amo 7314 km ipukukue ha ijerére ojejuhu ku para Yvate ha ku para Vátiko, Julándia ñemby gotyo mante yvýre ojejuhu Európa.
Ndinamáka hína iporokuái peteĩme léi guasúre ary 1849 guive, upe ary ojeheja pe porokuái peteĩme pavẽ oiko va'ekue ary 1660 guive, ha upéi oñemoambue ha oporokuái peteĩme amandajére ary 1901 guive. Porokuái peteĩme itujavéva opa Yvy ári. Ndinamáka hína oiko Európa Joaju atýpe (ndoipurúi hákatu euro pirapire).

Noruega:
Oĩ ko Noruega Europape tetã.

Poytuga:
Poytuga, jeikuaaeteva Tetã Poytuga (poytugañe'ẽme: "República Portuguesa"; oje'eva puɾtu'gezɐ térã puɾtu'gezɐ; mirandañe'ẽme: "República Pertuesa"), ha'e peteĩ tetã hekosãsova oĩva kuarahyreike Europeape, Yvyapy Iveriape, itavusu ha'e Lisimbã, Poytuga oguereko avei ambue renda hekosãso yvate Afrikape ha Paraguasu Atlántikope. 
Ijerére ojejuhu yvate ha kuarahyresẽ gotyo Epañare, ha ojejuhu ñemby ha kuarahyreike paraguasu Atlántikore. Afrikape oĩ pe ypa'ũ aty hekosãsova herava Madeira. Oĩ avei pe ypa'ũ aty hekosãsova Asore, oikova yvate paraguasu Atlántikope. 
Poytuga hera ypy.
Poytuga hera ikatu ou Oporto hera ymaguare, latinañe'ẽ hera «Portus-Galliae» —ygarupa Galia, ygarusu Galia pegua oho katui va'ekue ko ygarupa rehe— térã Poytuga hera ikatu ou «Portus-Cale». 

Rrumáña:
Rrumáña (Rrumáñañe'ẽme: "România") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhu Európa ipehẽngue mbytegua ha ipehẽngue ñemby kuarahyresẽygua imbytépe, upe para Hũ rembe'ýre. Ojejuhu ko tetã ijerére kuarahyreike gotyo Hungyria ha Sevia, tetã Ukyáña ha Moyndávia yvate kuarahyresẽ ha kuarahyresẽ ngotyo, ha tetã Vugária ojejuhu ñemby gotyo. Ijyvy apekue hína 238 391 km2, upéicha Rrumáña ha'e voi tetã tuichavéva 9ha opa Európa Joajúgui ha tetã orekovéva tekovekuéra ipype 7ha Európa Joajúgui, oikógui ipype amo 19 sua tekovekuéra. Itavusu ha itáva tuichavéva ha'e Mbukaréte, táva tuichavéva 6ha opaite Európa Joajúgui.

Sévia:
Oĩ ko Sevia Europape tetã.

Suésia:
Suésia (suesiañe'ẽme: ), héra tee niko Mburuvi Suésia (suesiañe'ẽme: ), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Ekandinávia pegua ojejuhúva Yvate Európape ha oĩva Európa Joajúpe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Noruéga ha Hĩlándia, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu Hĩlándia ha parapyte Botnia, ñemby gotyo para Váltiko ha kuarahyreike gotyo upe para Yvate ha Noruéga. Yvy rupi oñohembe'y Noruéga ha Hĩlándia rehe ha y rupi Ndinamáka rehe upe yrasaha Öresund rupive. Itáva orekovéva tavayguakuéra ha'e Estocolmo, ko táva niko ko tetã itavusu avei.
Ijyvy apekue hína amo 450 295 km², upéicha ko tetã niko tetã tuichavéva 5ha Európape. Ary 2016 jave, ava hetakue ko tetãme ohupyty amo 10 sua tetãyguakuéra, umívagui amo 98% ikatu oipurukuaa Internet, upéicha Suésia hína upe tetã retãyguakuéra hetakue tuichavéva ikatu oipurukuaa Internet. Suésia retãyguakuéra hetakuégui amo 84% oiko tavaguasúpe ha tavaguasu jerére. Tekoha jeporu porã ha tekoha renda ñangareko mba'etuichavéva ko tetãme ha sa'i ojehecha tekohatyai.

Tuykia:
Oĩ ko Tuykiatetã Europagua ha avei Asiagua.

Ukyáña:
Oĩ ko Ukyaña Europape tetã.

Vónia ha Hesegovína:
Oĩ ko Vonia ha Hesegovina Europape tetã.

Vugária:
Oĩ ko Vugaria Europape tetã.

Gyresia:
Oĩ ko Gyresia Europape tetã.

Hérib Campos Cervera:
Heñói Paraguay-, Paraguáipe, 30 jasyapy 1905 jave, ituvakuèra español, Hérib Campos Cervera, ñe’ẽpapàra, ha Alicia Díaz Pérez, ha’éva intelectual Viriato Díaz Pérez reindy.
Imitã ha imitãrusurõ.
Oikova’ekue interno ramo Mbo’ehao San José Paraguaýpe, institución heta jey omboheróva “kársel”, upéva ohechauka mba’éichapa mitãpyahu kyrỹi ha isãsõva.. Péicha oreko afición filosofía ha ciencia exacta rehe, oñemoĩva otaky literaria rehe, “Ceniza redimida”, prólogo roguépe ojereedita jeýva-pe, ohai estudioso Miguel Ángel Fernández: “Peteĩ infancia desdichada, mombyry isy ha itúvagui, ojoguaite ojehaíva hekove pukukuépe, iñe’ẽpoty oimène ojuhu pypore peteĩha etapa hekopépe. Imitãrõ ha imitãrusúpe ndaha’i ipo’aitéva...”
Ñe’ẽpapàra rembiapo ndaijojahái. Mayma hi’arandúva literatura paraguaya rehe ojoaju ñe’ẽme he’ívo ko tembiapo omboguata peteĩ concepción poética ipyahúva ojoajúva tape po’i vanguardismo gotyo ohóva. Péicha, naiñambuéi ko aranduka “La poesía paraguaya - Historia de una incógnita”, el crítico e intelectual brasileño Walter Wey precisa: “Campos Cervera he’i literatura paraguaya orekóha ritmo americano ha oimèha yvatéte ñe’ẽpoty continente rupi ojeipysóvaicha. Upévarã noikotevẽi ojepovyvy Hispano-América ñe’ãme. He’i pe ojejapóva yvy temática oñongatu ombopypukúva nativismo modernista opytáva aspecto objetivo tekove ha naturaleza-pe. Oñemoĩ umi tema social ha humano rehe omba’apo mbarete porã, oaprovecha pe tavarandu orekóva ha ndojeporúiva. Péicha, ombohape generación pyahúpe. Ndojapòirõ revelación Paraguay oñeha’ãrõ ha oñeñandu háicha, ohechauka ikatúha ojekuaauka. Ohechauka haimete 100 ary ñe’ẽpoty, umi ñe’ẽpapàra jepènte omombe’u yvy ndojehechaukái hendive ha upe estilo de vida ombohapèva”.
Hembiasakue.
Oipytyvõ umi kuatiahaipyre “Juventud”, “Ideal” avei “Alas” década ary ’20 ramo, hemiandu rembiapo upérõ ojoaju corriente postmodernismo rehe. Ofirma seudónimo “Alfonso Monteverde”-pe.
Ary 1931, oime kuri suceso 23 Jasypa upe arýpe, oguata peteĩha exilio ramo, Buenos Aires, Argentina-pe raẽ ha upéi Montevideo, Uruguay gotyo. Upéicha omyesakã hemiandu izquierda, tuicha oikéva anarquismo-pe ha oñemohenda yvate socialismo marxista rehe upèva rupive oñomongeta umi oimèva Argentina ha Uruguay ndive.
1938 jave, mbohapy ary oúvape Paraguái gotyo, hendive Josefina Plá –avei ijeju ndahi’aréiva Europa-gui omano agüere oména, Julián de la Herrería- oikéva movimiento atýpe orekòva protagonista mbaretépe, ijapytépe, Augusto Roa Bastos, Oscar Ferreiro, Ezequiel González Alsina ha Hugo Rodríguez Alcalá, ko’ãva ha’e tendota guasu ñe’ẽpoty Paraguái mba’évape ojekuaáva “Generación del ‘40” ramo. Péicha oñombyaty ko’ã mit0Òpyahu cenáculo-pe “Vy’a raity” –omoirũ upèi Elvio Romero- hembiapo oike Ateneo Paraguayo, Noticias ha suplemento literario diario “El país”-pe.
Ary 1940 jave, omanóvo Presidente de la República, General José Félix Estigarribia, accidente aviación hi’apañuãvape, ojupi mburuvicharõ General Higinio Morínigo, oguerohorýva autoritarismo nacionalista ojepytasóva Europa nazi-fascista-pe; igobierno ojeipyso 1948 peve. Péva mboyve, ary 1947 ramo, oñemopyenda pe tembiasa opytáva Paraguái rembiasápe, guerra civil del ‘47, umíva ogueru mba’e vai ha heta mba’e ho’a vaíva arandu kuaandýpe, oipe’áva talento ha apytu’ũ roky umi kuimba’e katupyrygui jehaípe. Ijapytépe, Hérib oho exilio-pe jey Buenos Aires gotyo, omano meve.
César Alonso de las Heras ha Juan Manuel Marcos, peteĩ jehaipýpe ome’ẽva temimbo’e ha oñemoarandúva literatura paraguaya rehe, he’i chupekuèra: “Campos Cervera ha’eha upe túva literatura paraguaya contemporánea-pe. Añetehápe narrativa, ensayo ha teatro-pe ikatu oñembohovake ojepytasóha Casaccia, Barrett ha Correa, oñombojopyrúva, ndaipóri discusión oikèpa ñe’ẽpotýpe. Umi ñe’ẽpoty ohechauka mba’èichapa tetã, Ta’anga ñe’ẽpotýpe ohechaukàva ha’e metáfora surrealista, umi técnica oipapàva ñemohendápe Neruda, ritmo omoĩva Nicolás Guillén, imagen nostálgica Alberti mba’éva –ha umíva rehe omomandu’a elegía ohaíva “Regresarán un día”- .
Nostalgia ha esperanza, elegancia verbal ha ñemyesakã espiritual ombopytaso estilo personalísimo, oike pypukúva tetã ohasáva oikóvo, oñandúva ñe’ẽpapàra...”
Hembiapokue.
Ary 1950 jave omoherakuã peteĩ aranduka añoite ñe’ẽpotýpe osẽva poeta rekovépe, “Ceniza redimida”, ombyatýva 28 tembiapo ohaiva’ekue iporãvéva. “Hombre secreto” ha’e mokõiha poemario réra. Imaba’e avei mbombe’u “El buscador de fe”, novela mbyky “El ojo enterrado”, obra ñoha’angápe “Juan Hachero”, no estrenáiva ha noñemoherakuãiva gueteri, mombe’upuku “Hombres en la selva” ha ñe’ẽpoty aty “Romancero del destierro”, original oñemondava’ekue ichugui oimévo exilio-pe Montevideo, Uruguay-pe.
Hogaygua.
Omenda Tita de los Ríos rehe, upéi ojuejava'ekue. Omenda jey kuñakarai María Carmen Palermo rehe, Raquel Falabella memby ha Giuseppe Palermo rajy, ku kuña ndive Hérib Cervera oiko ijeikove paha peve, Argentina retãme, ku tetãme iñemoñare mbohapy heñói: Alicia Raquel, ñe'ẽpapára itúvaicha, Hérib, puraheihára ha María Carmen, omano kuri táva Paraguaýpe ary 2000-pe.
Hekove paha.
Periodista Humberto Pérez Cáceres, Ha’èva Hérib irũete oba’apòvo kuatiahaipyre redacción “Democracia-pe” Buenos Aires gotyo, omoherakuã iñe’ẽ remiandu paha pueblo ohayhueté4vape: “Arte, política, tembiapo cultural, omboy’uva’erã tetã rykuére. Ko proceso oreko ko itinerario tetãme universal, ndaha’èi ambuéicha. Ani ojeguereko arte ndovaléiva, ani mba’e porã oñemombyry pueblo-gui. Péicha pueblo, servicio, redención, felicidad, justicia, oñemopyendava’erã tembiapo opáichaguávape pe ojeipotáva. Ñane mba’éva, ñande kuimba’e, ñande chokokue ha umi mba’apohára, kuñanguéra tetãuáva. Upépe, opu’ãta, umi artista omba’apova’erã ñeha’ã mbaretépe”. Omano Buenos Aires-pe, 28 Jasypoapy 1953 jave.

Luis de Bolaños:
Luis de Bolaños (Bolaños de Calatrava, 1549- Buenos Aires, 1629)
Ateneo de lengua y cultura guarani onohẽ yvytu pepóre ko kuatiañe’ẽ oñehesa’ỹijohápe Avañe'ẽ jehai yma. Ko tembiapo ijetu’u ha hypy’ũvape omba’apókuri heta mbo’ekuaahára katupyry Ateneo-ygua, oñemoarandujeýva hikuái ko’ág̃a peteĩ mbo’esyrypavẽme. Umi mbo’ekuaahára oñembyatýkuri heta jey omoñe’ẽ ha oikũmbývo tembiapo hérava “Oraciones y Catecismo de Fray Luis de Bolaños”, ha’éva jehaipyre itujavéva ñane Avañe’ẽme ha ijatyhápe: “Doctrina Cristiana en Lengua Guaraní, Padre Nuestro, El Ave María, Credo, Mandamientos de la Ley de Dios, Mandamientos de la Santa Madre Iglesia, Sacramentos, Acto de Contrición y El Alabado”. Upévare, Bolaños-gui oiko Guarani haihára ypykue, ha’égui upe ohai’ypyva Avañe’ẽme.
Ko’ã tembiapo ohaíva’ekue Fray Luis de Bolaños niko osẽ ñepyrũ ary 1607-pe ha jaikuaaháicha upérõ Guarani oñeñe’ẽ ha ojehaiva’ekue ambue hendáicha. Aipórõ, iporãva’erã jaikuaami mba’épa ojapókuri mbo’ekuaahára ATENEOygua Fray Luis de Bolaños rembiapokuére. Añetehápe, ha’ekuéra omoñe’ẽjey ha oikumbývo upe Guarani tuja oñeha’ã -ikatuha peve- ombohasa Bolaños jehaikue, Guarani pyahuvévape; ja’eporẽsérõ, Guarani ág̃a ñañe’ẽvape.
Tapicha omoñe’ẽva ko tembiapo guasu katuete ohechakuaáta mba’éichapa ñane avañe’ẽ iñambuékuri hekove pukukuépe. Ndaha’éi peteĩ Guarani ñe’ẽnte pe ymaite guive ha ko’agaite peve ojepurúva. Nahániri. Guarani, opaite ñe’ẽtéicha, okuchu, oñemongu’e, oñemomýi ha oñemoambue. Ko mba’e Guaraníre ojehúva ohechauka avei ñandéve ñane avañe’ẽ hekoveha, ndaha’eiha peteĩ ñe’ẽ omanómava térã omanombotáva.
Ko kuatiañe’ẽ ohechauka avei opavavépe Ateneo de lengua y cultura guarani oñepyrũha oipykúi ambue tape, ohekávo ñane avañe’ẽ rapo. Oje’evavoíngo jaikuaáro ñande rapo jaikuaaporãha avei mávapa ñande.
¡Vy’apavẽ! Mbo’ekuaahára Kalo Ferreira ha iñirũnguérape ogueropojáire ñandéve ko kuatiañe’ẽ porãite ha iñarandúva.
Ñe'ẽnondegua.
Iñapyse tembiapo peteĩha Hai'ymakuaaty ("Filología") Guaranímegua ojapova’ekue temimbo’e oĩva Mbo’esyrykatu (Post-grado): Mbo’erekokuaahára (Maestría) Guarani Ñe’ete ha Rekópe. Ko tembiapo rupive, omboguatáva Ateneo, oñehesa’ỹijo “Oraciones y Catecismo de Fray Luis de Bolaños”, oguerekóva ipype: “Doctrina Cristiana en Lengua Guaraní, Padre Nuestro, El Ave María, Credo, Mandamientos de la Ley de Dios, Mandamientos de la Santa Madre Iglesia, Sacramentos, Acto de Contrición y El Alabado”.
“Doctrina Cristiana de Bolaños” oñemyasãi ary 1.607 ha ombojoapyve upéi Antonio Ruíz de Montoya, ary 1.640, “Catecismo de la Lengua Guaraní” rupi. Upéicharõ jahechakuaa oguerekoha ary 400. Heta ñe’ẽ guarani ymaguare oĩva ipype ndojepuruvéimava ha upévare osẽ ko tembiapo omyatyrõva umi ñe’ẽ ymaguare ko’ág̃agua ndive. 
Og̃uahẽma ára pyahu Avañe’ẽ momorãvo, ndaha’éiha oĩreíva ñane retã Léi Guasúpe. Ojehechauka Guarani ñe’ẽ ñanemoaranduha ha ára vai ohasava’ekue ha’éntemaha mandu’aha. Ko tembiapo katuete oipytyvõne opavave oikuaaséva Guarani ruguaite ha upekuévo tokakuaa avei hendivekuéra ñane Avañe’ẽ.
“El Catecismo en Lengua Guaraní” Bolaños rembiapo oñembopyahu jey imombe’úpe Nicolás Yapuguai rupi, ary 1.724 ha oipytyvo ichupe Paulo Restivo. Bolaños rembiapo ha’e Haipy peteĩha guaranimegua ojekuaa’ypýva. “Sínodo” Paraguaygua, omotenondeva’ekue Fray Martín Ignacio de Loyola ha ñane retã Sambyhyhára Hernadarias, omoneĩ pe “Catecismo Bolaños mba’éva, añóramo ha opavave Paraguái ha Río de la Plata-pe g̃uarã.
Ko tembiapo rupive, ikatúma ja’e temimbo’ekuéra oĩva Mbo’erekokuaahárape omboguapymaha herakuéra Guarani ñe’ẽre ha márõnte nomanomo’ãi.

Ore Ru:
Ore Ru térã Ñande Ru () ha'e peteĩ ñembo'e Hesu rape pegua, ojapóva Hesu Nasaregua, omombe'u upéicha umi Matéo Ñemomarandu (6:9-13) ha Lúka Ñemomarandu (11:1-4).
Matéo Ñemomarandu oiko Hesu oñemoñe'ẽvo peteĩ yvyty ári guive. Hesu oñepyrũma omomarandu ha heta tekove oho rapykuére. Matéo he'i Hesu ojupi peteĩ yvyty opa tekove ohendu chupe guarã, ha heta mba'e guasu Hesu rapégui osẽ ku ñemomarandúgui: Umíva ovy'a vaerã (Mt 5:1-12), ñembojogua temimbo'e mba'e rendýicha ko yvy ári (Mt 5:14-16), ha mba'épa he'i Hesu tembiapoukapy Moisés pegua rehe (Mt 5:17-20), ha tembiapoukapy ambuéva (Mt 5:21-37).
Hesu omohechauka ku ñembo'ẽ opavavéva oñemomba'eguasúva ñembo'e rupi, Hesu he'i iporãve umíva oñembo'e año ha ñemi, ha omohechauka mba'éichapa oñembo'e va'erã.
Lúka ñemomarandúpe ojejuhu ko ñembo'e jehaipy hérava "Hesu ha ñembo'e", jehaipýpe, Hesu Nasaregua oñembo'e año «peteĩ hendápe» he'ihaguéicha, ha oñembo'epávo, hemimbo'e peteĩ he'i chupe «ore mbo'ena roñembo'e haguã», ha he'i avei Huã Mongaraihára ombo'e akue hemimbo'ekuérape. Ha upei, Hesu ojapo ko ñembo'e, mbykyvéva Matéo "Ore Ru" ñembo'égui ha oguerekónte po jerure. Lúka ñemomarandúpe oĩha:

Maria maitei:
Maria maitei ()

Tupã oheja ñandéve pa porokuaitáva:
Tupã oheja ñandéve pa porokuaitáva: Mbohapy ijypykuéra. Tupã mbojeroviakatu rehe g̃uarã, omboae pokõi ñande rapicha rerekokatu rehe g̃uarã avei:

Tapão Sy Marangatu apoukapy rehe:
Tupão Sy Marangatu apoukapy rehe ()
Po ñandeapoukapy añetéva Tupão Sy Marangatu.

Marangaturã:
Marangaturã ()

Arovia:
Arovia ()
Arovia Tupã túva, pu’akáre, imoñangára rupi ojapo yvága ha yvy, avei arovia. Hesu María nememby, moñepeteĩ. Ñandejára ypykue rembiapo rehe. Pytu Marangatu rembiapo rehe ñandéramo Ñandejára oñemoñáva kuñakarai María Marangatu imarane’ỹvagui oava’ekue. Poncio Pilato poguýpe hekóramo, ohasa’asy kurusúpe imoimbýramo omano hag̃ua. Oguejy añaretãme. Ára mbohapyhápe oikovejey omanova’ekue apytégui. Ojupi yvágape, ha’e oguapy Tupã akatuagotyo. Ha’e oúne umi hekove imarangatúva ha umi hekove iñañávape oporãndúvo. Ajerovia avei Pytu Marangatu. Ajerovia Tupão Marangatúre, ha avei Tupã pyhy Marangatu. Ajerovia avei umi pakõi iñe’ẽ marangatúre omoĩva ñane angaipa omokañy hag̃ua. Ha’e arovia te’õnguéra opakatu ha hekove jeytaha. Ha’e arovia teko marangatu oĩmaha yvágape. 
Ta’upéicha HESU.

Angaipahague tekoasy Tupã ra'yhupápe:
Angaipahague tekoasy Tupã ra'yhupápe ()
Chejára Tupã ra’y, che ñemoñangara, che pysyrõhára, che nderayhupápe añetévo, ambyasy katúre, ã tembijojarekokatu.
Umi che angaipa oguepa, che py’a pochypýpe, che ñe’ẽ pochypýpe, che rembiapo pochypýpe, che rombopochy haguére, ág̃a ko’ýte nacheangaipaveichéne, che marangatu katúne, nde pokatu marangatu mboaje katupávo rupi, neñyrõanga chéve chejára nde ruguy marangatu kurusupýpe orerayhupápe rehykuavohague rehe.
Ta’upéicha. Hesu.
Apoha mbyasy ambue
Chejára Hesu, chemoñangára, chepesyrõhára, tembijojamiringatúva, cheangaipakuéra, rireragui kyhyje. 
Taijaty po’a nderayhu’asýgui katu marangatuvarepýramo nderekohápe ambyasy angágui reikóva.
Ñandejára ndereporiahuvereko jajapose’ỹmeguáva rehe, nde Túva Marangatúgui cheroviahávare cherayhuraságui neresẽreiriva’ekue rehe ramo. Ta’upéicha Hesu.

Mombe'ukatupyrã:
Mombe'ukatupyrã ()
Imombe’ukatupýramo Toiko Ãnga Marãngatupãvẽ temime’ẽte reruha ha kuñakarai tekomarangatujaraite
María jepínte imarane’ỹva osyry pe oñemondýi ypyramoguare angaipa ypy ipysyrõmbýramo. 
Ta’upéicha Hesu.

Catecismo:
Catecismo breve del Concilio de Lima
MB: Heẽ añetehápe Pa’i, oĩ
MB: Peteĩnte Tupã oĩ.
MB: Yvága, yvy ha avei opaite hendápe
MB: Túva, Ta’ýra, Pytu Marangatu, mbohapy oñemopehẽ peteĩnte jey oiko.
MB: Ã mbohapyvéva oiko ojohegui, Túva ndoikói Ta’ýra, ndoikói avei Pytu Marangatu ramo. Tupã ha'e upéicha avei, Pytu Marangatu ndoikói Túvaramo, ndoikói avei Ta’ýraramo, mbohapyvéva ava noñepehe'ãi heko ha ipahápe peteĩ Tupãramonte oiko.
MB: Nahániri umíva ndaha'éi Tupã. Tupã remimoñanguéra añoite. Ha’e katu yvága ojapo araka’eve, y póra avei, yvy avei ojapo ypóra opavavépe g̃uarã ñanderekokatura. 
MB: Tupãkuaa, Tupã aguyje, Tupã upe ñandekatupyrỹva. Ha ñane manóre yvápe Tupã rehe ñandepytu katu, ko’ava ñanderekokatura.
MB: Añete oiko: ñane ãnga nomanói, ñande rete omanoramo, ãnga rapicha mba'e mimbipáva, nomanoiva’erã, ndaijapyraichéne hekove rekovore.
MB: Hesu jeroviavo, ha iñe’ẽmboajehápe.
MB: Añetehápe Hesu añetehápe Tupãiteramo oiko, ñandéramo avei oiko añete, ha’e avei Tupã ra’ýramo oikóva, ñandéicha avei oiko, oñemoñaraka’e Maríaa Marangatu kuña karai Marane’ỹ ryépe. Ha’e oa oguereko’ỹre mara Hesu omano kurusúpe ñande angaipa rehe, ñande pysyrõ hag̃ua. 
MB: Omano añete, ñandéramo heko, ha’e ára mbohapyhápe oikove jey, ha’e ojupi yvágape, ha’e hekove puku pave’ỹ herekoramo.
MB: Hesu reroviahaháre'ỹ, ha jeroviahárajepe, reroviaitéramo, ombo’ajere iñe’ẽ nomanoichéne, ndohoichene, ha ndojeroviaiva aña retame ohóne, teko asykatu apyra’ỹma angatápe
MB: Héẽ oĩ ohohápe avaeteve hi'aga oipe’a revé tekovẽ katupyry ypy oguerekone: upeicha hag̃uama Hesu ara kañy ramo oúne opavave ñande rekove ojerurevo ñandéve: upéva rehe te’õnguéra opokatúva oikove jeỹne, ha'eramone ha'eramóne.
MB: Ikarai jey mba’e oñemongarai rekávo. Tupã ra’ýramo, ha avei Tupão Marangatu membýramo, ikaraiháre oñemoñangávagui ojepysyroete.
MB: Karai pavẽ Tupã upe iñemoñangava ha’e mburuvicha pavẽ Hesu reko, ha’e Túva Tenonde avei ha yvýpe hekoviarete: upéva ha’e sy Tupão Marangatu ha’éva.
MB: Oñembe’úramo avarépe, angaipakuéra ombohasykatúva.
MB: Héẽ oho Tupã ñanemopu’ã Tupão Marangatu rupi omboaje katu topaite, ñaneaño Tupã rayhu katu mbo’egui henyhẽvo ha’e ñande rayhy añete ha ñande rayhu katu.

Y:
Y () mba'e he'õ, osyrýva térã ono´õva peteï hendápe ha mba'urúpe, ipotĩramo nahyakuaïi, ava ha mymba omboy´u oikove hag̃ua ha ka´avokuéra oikotevẽ okakuaa hag̃ua.

Agustín Pío Barrios:
Agustín Pío Barrios, ojekuaáva "Nitsuga Mangoré-pe", (heñóil 5 jasypópe ary 1885 táva San Juan Bautista de las Misiones-pe -omano 7 jasypoapy ary 1944 péva San Salvador, El Salvador) ha’e guitarrista clásico avei compositor paraguayo ijypykuéra Guaraní.
Iñepyrũmbýpe.
Heñói tavaguasu San Juan Bautista Misiones-pe, ha’e hetaitere hogaygua oñemoarandu ha oguerohory purahéi ha mbarakapu, péicha umi pokõi joyke’y mbytégui oĩ ombopúva peteĩ instrumento ha péicha omopyenda Orquesta Barrios.
Itúva argentino Doroteo Barrios, cónsul hetã Misiones-pe ha isy Martina Ferreira, mbo’ehára (directora) mbo’ehao mitãkuñamegua Villa Florida-pe.
Ohupytývo 13 ary Agustín oike Orquesta Barrios-pe ha peteĩ ára 1898 jave omotenonde concierto omoaguĩva mbo’ehára Gustavo Sosa Escaladaha orekóva ichupe pupilo ramo ha oike formalmente repertorio guitarra clásica-pe.Péicha oreko techapyrãrõ iguía, Barrios ombohasáva omoarandu haguã obra ojekuaavéva compositor-kuéra tuichavéva guitarra clásica péva, ha’eháicha: Francisco Tárrega, José Viñas, Fernando Sor, Dionisio Aguado, Julián Arcas ha Joaquin Parga. Sosa Escalada ijurujái hese temimbo’erõ omoñe’ẽva ituvakuéra Agustín ová peve Paraguaýpe oñemoarandúve haguã tekombo’e musical y académica en el Colegio Nacional de la Capital, orekóvo Instructor ramo Nicolino Pellegrini.
Peteĩha Jekuaauka.
Oñemoarandu rire Colegio Nacional, oñepyrũ opresentávo concierto ha omohendávo. Péicha presentación orekóva solista ha’éva 1907 espectáculo ombosako’íva Sosa Escalante. Péicha 1908 ojekuaával Paraguái pukukue, presentación ojapóva ijoyke’y, poeta Francisco Martín Barrios. Agustín ombopu mbaraka ha Francisco he’i ñe’ẽpoty.
Ary 1910 Barrios osẽ tetã oikuave’ẽ haguã presentación Corrientes (Argentina),ha péva osẽ porãitereígui, oúva oplanea arapokõindýpe concierto omoha’ãrõva 12 ary. Corrientes-gui ohasa Buenos Aires-pe ha upéicha oho Uruguay gotyo ary 1912, Brasil , 1916, ha Chile-pe.
Oime ko periodo jave umi obra notable orekóva: "La Catedral"(1921), "Estudios y Preludios", "Madrigal", "Allegro Sinfónico" ha "Las Abejas(1921)". Péicha crítica internacional he’i sehe ha’eha peteĩ concertista kakuaa ha ohenóiva 'kurundu mbarakápe".
Imano omohẽrakuáva.
Péicha Agustín Barrios ojejuhu São Paulo, Brasil-pe, "El Diario" Paraguaýgua, omoherakuã 13 jasyporundy ary 1918 imano. Upel artículo he’i: "En Melo, en la República del Uruguay,omondýi ichupe imano eximio artista paraguayo, ko’ãva oñepyrũvo jasy ohóva. Hi’angape henyhẽ melodía ha imbarakapurupive ombopúva ka’aguy ha orekóva tyapu asyetéva ha ipochýva ijypykuéragui oúva, oho yvóra rehe oikundaha, peteĩ rapsodia, he’íva umi kuimba’e he’ẽmbýva, ipurahéi, oguahẽ meve imano, peteĩ guyra ohupytýva ichupe honda-icha."Oreko ha ohasa 30 día ikatu haguã upe noticia oñedesmenti.
Ijeju jey Paraguáipe.
Ohasa rire 12 ary, Agustín ha ityvyra Francisco ou jey Paraguái gotyo ou ojuhu guerra civil, jepénte omotenonde presentación opáichagua Paraguaýpe ha avei táva okaháre. Péicha musicólogo Juan Max Boettner imandu’a he’ívo: 'Che mandu’a hese amo ary 1922 rupi, jasy rendýpe San Bernadino pyharépe. Ha’e imbarakapu ipajévape ore mbojuruhe’ẽ. Ikyvy he’i ñe’ẽpoty "Ohenúvo Beethoven rembiapo" ha ombyatýva purahéi ipypukúva “Claro de luna" ha’e omohendáva ijeheguiete.
Jasyteĩme 1925 ojapo penúltima presentación Paraguáipe, Plaza Uruguaya-pe, ko’ápe ha’e oipytyvõ omopu’ã haguã peteĩ escenario ha ogueru apyka omohendávo. Upérõ opresenta hembiapo "El Bohemio". Péval 25 jasypokõime ary 1925 oho ha ndouvéi hetã Paraguáipe.
Ojekuaauka tetã pytaguáva rehe.
Ary 1929oñepyrũ gira heta táva guasu orekóva Brasil-pe, upépe carnaval ary oñemotenondévape ojuhu oimérõ Rio de Janeiro-pe hembirekorã Gloria oimoirũva ichupe ipaha peve. Ijapytépe 1932ha 1934, Barrios oñepresenta Venezuela, Trinidad, Panamá, El Salvador, Colombia, Costa Rica, México, Guatemala ha Honduras-pe.
Omohu’ãvo 1932 oñepresenta Europa ha Estados Unidos-pe, omoañete ra’ẽ 1934 jave oikuaávo Tomás Salomoni, embajador del Paraguay México-pe, ojapóva gestión oñepresenta haguã Bélgica-pe, péva Conservatario Real de Bruselas, setiembre 1934-pe. Péicha Bruselas ohasa París, Berlín ha Madrid gotyo. Péicha investigación omotenondéva Lito Barrios, ojuhu Tomás Salomoni omoirũva’ekue mbo’ehaópe Agustín Barrios oñemoarandúva, l Colegio Nacional de la Capital, péicha umi curso omyakãva Agustín. Péva ojoaju pe he’íva Salomoni oipytyvõha Mangorépe ijehópe, ndaha’éi eximio artista, sino ha’égui iñirũ mbo’ehaópe imitãrõguare.
Heñóivo "Mangoré".
Péicha 14 jasypoapy ary 1932opresenta, Bahía, Brasi-pel, oñembohpéra"Nitsuga Mangoré, ha’éva Paganini mbarakápe ka’aguy Paraguái orekóvape",ko’ápe Nitsuga réra hína "Agustín", ojehaíva ijypývo; ha Mangoré ou legendario tendota guaraní oñorãirõva’ekue conquista española jave; péicha ko téra, oipyhýva idea oñepresentávo concierto-pe ha omondévo ao ijypykuéra omondeva’ekue Paraguáipe.
Osẽ porãiterei ko personaje "Mangore" heta tendáre ojekuaáva cacique ramo hera teépe. Péicha avei oñemoĩ omoherakuã mombe’upy omombe’úva reducciones jesuíticas-pe ojehekombo’e hague, ndaiporivéiva 1800 mboyve.
Ko’ã ára guive ijeguatápe ou jehai he’íva péicha : "Tupã, ágã peteĩ oñemomba’eguasúva ha oñangarekóva che ypykuéra rehe, ojejuhu ka’aguy ijyvotypáva ha he’íva: "Eguereko ko caja misteriosa ha eehechakuaa iñongatupy". Ha embotývo ipype umi guayra’i mimi opurahéiva oúva yvotýgui ha ánga ojeporiahuverekóva ka’avo ha mba’e kuéra, ohejareíva che pópe. Eipyhýke, emoañetévo Tupã ome’ẽva ndéve ne ñe’ã ykére; eñañuã ha tohasa heta jasy yvu jerére. Ha peteĩ pyhare, Jasy,ohaíva ysyry hesakãitéva, reñandúvo tembiasy che anga india-gui, poteĩ rayo de plata ijapytépe ohechakuaávo arcano secreto, ha orekóvo ikurundu: huguaite guive caja misteriosa, heñói sinfonía maravillosa opavave ñe’ẽ tupãsýicha tekoha noñembyaíriva América-pe. Mangoré."
Ikuaandy ha hekoitéva.
Barrios oime interesado ndaha’éi purahéipente, oñemoaguĩ filosofía, ñe'ẽpoty ha teología. Péicha avei castellano ha guaraní, ñe’ẽ Paraguay mba’éva, orekóva conocimiento inglés, alemán ha francés-pe.
Barrios herakuã interpretación orekóvape, en vivo ha grabaciones rupive-ha’e mbaraka peteĩha clásico ograváva oñeikuave’ẽ haguã disco 78 rpm-. 
Oikuaáva teoría musical-gui ombohape ichupe estilo opaichaguáva: barroco, clásico, romántico ha descriptivo. Ipurahéi ojekuaa oñemohendágui tavarandu, oha’ã ha avei purory tupãme. 
Upe composición oñemohenda purahéi ha jeroky opáicha América Latina,ambue mba’e: cueca, chõro, estilo, maxixa, milonga, pericón, tango, zamba, zapateado, polca paraguaya, etc. 
Ko’ãva apytépe hembiapo ikatu ojehechakuaa orekóha carácter Romántico ipuku’imíva, jepénte oime purorýpe peteĩha mbyte siglo XX. Omoĩ preludios, estudios, valses, mazurcas, tarantelas ha romanzas. 
Omoheñóiva omohenda 300 piesa mbarakápe, ko’ãva imbarete ha omokyre’ỹva ha odefendéva Cesar Amaro,John Williams, David Russell, Laurindo Almeida,Abel Carlevaro, ha hetave, péicha okakuaáve repertorio guitarra clásica-pe. 
John Williams he’i Barrios-pe: 
""Peteĩ mbaraka ombopúvaicha/compositor, Barrios ha’e opavave apytépe, opena’ỹre pe ohendúva. Ipurahéi oreko forma iporãvéva, ipoética-ve, ha’evéma...opavave! Ha péicha oĩve tiempo ỹme. Upéva rehe ha’e compositor he’isevéva Sor térã Mauro Giuliani ha ndorekói he’iséva compositor ramo-péva mbarakaúpe- ha’éva Heitor Villa-Lobos"".
Barrios oreko peteĩ carácter excéntrico ha ciclotímico, oje’eháicha. Oĩva hese ára oĩha ñembyasýpe nomohendáiva ha nombopúiva mbarakapu ha umi etapa oiméva kyre’ỹ ha vy’apópe oñembotývo ha ojepokuaávol tiempo orekóva. Ojekuaa ha oñemomba’e guasu avei ichupe ha’égui atleta ikatupyrýva.
Hekove pahávo.
Barrios ou jey oĩ rire gira europea 1936 arýpeha ojekuaauka Venezuela, Haití, Cuba, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, México ha Guatemala. Araka’eve ndikatúi omoañete ikerayvoty ha’éva ombopu Estados Unidos-pe, péva oñembotovégui visa iñirũ Gloria –pe.
Oime jave México-pe ho’a hese pytũ ( infarto) ha oreko paro respiratorio ha umi pohanohára oñemoñe’ẽ ichupe ani haguã ojepyapýve. Peteĩ hi’agirũ oipepirũ ichupe oho haguã oiko Costa Rica-pe omonéĩvo Presidente El Salvador,l General Martínez, oñemohesãi jeývo upe tetãme. Upéi ojerekupera jey, ojeporavo mbo’ehára mbarakápel Conservatorio Nacional de Música.
Péicha 7 jasypoapy ary 1944 jave oguahẽ jey ichupe infarto ogueraháva ipytu ha omano orekóvo 59 ary. Pa’i omoirũva ichupe omano meve Barrios he’íha: "Ndakyhyjéi ahasava’ekuégui, pero ndaikuái ahasápa kol misterio pyhare orekóva". Hetekue oñeñotỹl Cementerio de Los Ilustres orekóva San Salvador retã.
Véase también:

Emiliano R. Fernández:
Emiliano R. Fernández oĩ niko apañuã'imi tenda ha ára o'arahecha hague moõpa raka'e, añetehápe, oĩ ojepovyvýva ha he'íva heñóihague 8 jasypoapy 1894 jave Kurusu Isabel, Concepción, Paraguay. Itúva ha'e Silvestre Fernández ha Bernarda Rivarola.
Imitã ha imitãrusu jave.
Ohai 2.000 ñe'ẽpoty ári. Añetehápe ndojekuaái añetépa mba'éichapa hekove imitãme, ojekuaa iñepyrũme oikova'ekue pueblo héra Ysatýpe, iprimaria ojapo ko'ápe quinto grado peve.
Oikóvo revolución 1904, ogueraháva choguykuéra (miembro Partido Liberal, agrupación política ymaite guive oúva oñemopyendáva 1887 jave) poder-pe, oñemopyenda tavaguasu Concepción gotyo (opytáva Paraguái yvate gotyo), ko'ápe omboguata iservicio militar.
Iguata ñepyrũ.
Amo ary '20 rupi, ha'e oje'eháicha espíritu bohemio ha errante oipykúi, oñepyrũ oikundaha opa tenda Paraguái rehe ojeipysóva, ohaívo verso ha'éte voi he'íva térã opurahéiva omoirũ ichupe imbaraka: “Primavera” (I y II), “Trigueñita” ha “Pyhare amagýpe”, oñemoherakuãva “Okara poty kue mímei”, kóva peteĩ revista verso ha purahéi meméva o editáva hetaite ary familia Trujillo, ko'ágãite peve.Péicha ohai avei mokõi composición de tono épico maymáva oguerohorýva ohendúvo ha'éva: “Che la reina”térã “Aháma che china” ha “Rojas Silva rekávo”.
Oiko jave Cháko Ñorairõ, kóva Paraguáiha Bolivia (1932-1935) oike soldado Regimiento de Infantería “13 Tuyutí”me, ohaívo verso iporãvéva opytu'u jave ñorãirõ mbytépe. Ojejapi ha upéicha oñembohasa Paraguaýpe gotyo. Péva combatiente ramo, upe batalla Nanawa, oguahẽvo yvatéte ipy'aguasú ha oñeha'ãhágui. Oiko jave conflicto internacional, iverso oguahẽ Patria hugiuaitépe, ome'ẽvo kyre'ỹ ha ojeroviávo victoria rehe, péva rehe ojehero “Tirteo verde olivo”, kóva ñe'ẽ ome'ẽva Mauricio Cardozo Ocampo. Ohasávo sesenta ary umi mba'e oikohague, oñehendúvo purahéi, hetápe omopirĩ tetã ohaúgui umi conciudadano-kuérape. Péicha erudito e intelectual Carlos Villagra Marsal he'i hese ha'éha pe ñe'ẽpapára popular por excelencial Paraguáipe. Hendive upe verso ohaíva “joparápe.” (ombojopyru guaraní ha castellano) oiporu kuaa ha oguahẽ pueblo ãnga ruguaite peve.
Tape oipykúiva.
Peteĩ curiosidad ohasáva producción omotenondéva ko'ã vore ohaíva kuñanguérape oñembokiva'ekue hese hekovépe ha nambovýiva: hembireko, María Belén Lugo, Leandra Paredes, Zulmita León, Mercedes Rojas, Catalina Vallejos, Dominga Jara, Eloísa Osorio, Otilia Riquelme, Marciana de la Vega, ha oĩve. Iñe'ẽpoty paha ohaíva enfermera, Facunda Velázquez-pe, omano mboyve.
Omba'apo'imi periodismo rehe, omba'apo “Semanario Guaraní”-me hendíve Facundo Recalde. 
Hekovépe, omoherakuã aranduka'imi hérava “Ka'aguy jarýi”, orekóva ñe'ẽpoty emblemático mimi.
Emilianore, ojekuaaháicha, síntesis oĩ bohemia paraguaya-pe. Ndopytáiva peteĩ hendápe ha pyhare pytepeve oguatáva, ohasa tiempo Sapukáipe, ambue Caballero gotyo, upéi San Pedro, Puerto Casado, Puerto Pinasco, Rancho Carambola (Brasil)-pe, jepénte ha'e músiko ha poeta, ombokatupyry tembiapo carpintero, obrajero, scouts guía ha guardabosque. Péicha hembiapópe oĩ Carlos Casado, hendive idespido, péicha oĩ recomendación ha'e orekóva: “Arakaeve ani oñemomba'apo upe empresa-pe ifarrista-gui”.
Distinciones.
Ary 1950 jave Asociación de Escritores Guaraníes ombohéra ichupe “Gloria nacional”.
Tembiapo.
Hembiapo ipukúva ha umi purahéi, oreko ko'ãva mbytépe, umi oheníva, umi purahéi popular 
Omano mboyve, oheja ko mba'e jerure iporãitereíva ojehaíva castellano-pe “Mi pluma”: Ha he'i péicha 
“Es mi pluma una doncella, mi bandera, mi heroína, <br>
en la brega nunca merma su audacia y su valor, <br>
ella es lanza que pica, agudísima, muy fina <br>
centinela de mi vida, fiel guardiana de mi honor. <br>
Es mi pluma la bohemia, la armonía campesina, <br>
reprobada por teutones con instinto de malón;<br>
es la víctima del odio de esas almas tan mezquinas <br>
“eruditos trasnochados” de tildado escalafón...”<br>
Investigador Roberto A. Romero, umi biógrafo mbytépe ha'éva principal, imandu'a mba'éichapa oñepyrũ omano: “Peteĩ ára 3 jasypateĩ 1948 jave, 18 aravo jave rupi, oguahẽ Emiliano upe almacén ojekuaáva “Caracolito” barrio “Loma Kavara”...Péicha ohupyty ichupe peteĩ tiro de pistola pytũmby guive ojepóiva, ohejáva vaietépe...Ombosako'i hikuái ra'e peteĩ emboscada ichupe. Ko kuimba'e oporojukáva ndojeapresái. Ko'ã músico Ricardo Pereira, Federico Esmerdel ha Carlos Vera ogueraha ichupe peteĩ camilla-pe Hospital Militar Central... peve. Upe pyharépe ointerveni quirúrgicamente Dr. Pedro de Felice. Upépe heta jasy hasyete omano meve... Péicha aravo 4: 25 aravo'ípe upe 15 jasypoapy 1949 jave”.Ko káso omohu'ã hembipota, “Okara poty kue mi” he'ívo: “Omano pérfida bala-gui”.
Ñe'ẽpapára paraguayo Elvio Romero opurahéi ichupe kara'iñe'ẽme: 
“ Con alma de caminante<br>
partió para descansar <br>
hacia la muerte, en instante <br>
triste de su caminar.<br>
Partió en una noche errante <br>
y nos dejó su cantar ”.

Manuel Ortiz Guerrero:
Manuel Ortiz Guerrero ñe'ẽpapara Paraguáipegua, heñoi távaii Yvarotýpe, tavaguasu Villarrica del Espíritu Santo-pe, Paraguái, 16 jasypo 1897 jave, itúva Vicente Ortíz ha isy Susana Guerrero, omanova'ekue o'arahechávo imemby kuimba'émi.
Imitã ha imitãrusúrõ.
Omongakuaa ichupe ijarýi itúva sými, doña Florencia Ortíz. Oñemoarandu ñepyrũ mbo'ehao Villarrica-pe, oñembokatupyry mbo'ehaópe umi tembiapo oñeme'ẽvape. Hi'otĩ ha ojepy’a mongetaiterei, ikunu’ũkuaa, ha’eñomínte ojepokuaa oiko. Ñe’ẽpoty je’épe ohechauka ikatupyrýha Colegio Nacional de Villarrica-pe oime jave ha, upérõ, ohai ñe’ẽ vore mbykymíva. Iñirũnguéra oñepyrũma ohenói ichupe: Manu ha péicha ojekuaa ko’ágaite peve. Oguahẽvo Paraguaýpe oiko temimbo’e Colegio Nacional de la Capital-pe, ipohýi hembiapo poeta ha guía ombohapéva generación ipyahúva. Ary 1914 jave.Oguahẽ mboyve, ary 1912, oike lucha armada-pe, omoirũvo itúvape. Oñemosẽ upe aty oimehápe ñe’ẽpapàra, oho exilio-pe, Brasil gotyo, upépe oñepyrũ hasy ha imba’asy héra beri-beri ojehaitypóva hese omano meve.
Omoherakuã ñe’ẽpoty “Revista del Centro Estudiantil”-pe hembiapo ha’e oisãmbyhy avei ko kuatiahaipyre, upéi periódico capitalino oipe’áva ichupe hokẽ omba’apo haguã. Hembiapo oñemomba’eguasuvéva ha ojeguerohorýva, “Loca” ñe’ẽpoty ijojaha’ỹva jehaìpe heñóiva upe revista heráva “Letras” ha opavave opyta ijurujái ojehai porãiteréigui, ko ñe’ẽpoty guive oguahẽ itáva ñe’ãite remiandúpe. Upérõ omoirũ ñe’ẽpapàra Guillermo Molinas Rolón. Iñangirũete omokyre’ỹva hembiapópe, avei ñe’ẽpapára arandu Arturo Alsina ichupe ohai: “..Omombe’úvo, upe oga’imíme.ha’éva ichupe guarã peteĩ albergue oĩ ára ndokarúiha avei ára ro’y jave ombojopyru tupa ha frasáda oke haguã hikuái.”.
Hembiapokue.
Ñe'ẽpoty “Loca” rire ambue ñe’ẽpoty oĩháicha, ombyaty’imi, “Raída poty”,“Guarani”,“La sortija”, “Diana de gloria”. Ohai avei ñe'ẽkõime, avañe’ẽme osẽ porãitereíva, ojeporúva umi guarania ombopurorýva’ekue hi'angirũ Maestro José Paraguaýpe Flores:“Panambí verá”,“Ne rendápe aju”,“Kerasy” ha “Paraguaype”. Arandukápe “Poesía paraguaya - Historia de una incógnita” ohaíva karai arandu brasileño Walter Wey: “Ortiz Guerrero omopyenda mbarete ha tembiasa arandu Paraguái retã rehe ndorekíva editor, néira, oreko ohasa haguã arte rehe oikóve haguã, ndoikuaái mba’épa ojapóta ome’ẽ haguã ñe’ẽpoty ha ombopúvo mbaraka. Ha’e poeta ha el tipógrafo iñe’ẽpoty heñóiva ijeheguiete. Ha’e oimprimi imákina tipográfica imba’éva voi ha oikuave’ẽ folleto okẽ okẽme ohóvo. Oguahẽ tavaygua ñe’ãme ha omopirĩ hekovépy ha oiporiahuvere ko kuimba’e hasymíva rehe, amo hekove oguéva ohóvo mbeguekatúpe, oñomongeta umi hi’angirũ ikoty eskínaite guive, omohendávo hi’apyka mombyrými hupágui, ani haguã ohecha ichupe “hete ha ipire ro’o ohechaukáva mba’eichaitépa hekove pypore” oñemomba’eguasúva, péicha, pe hesa ojajajáiva porãgui, hovy’üva “isa’y henyhẽva esperansagui”. Ipypore hekovépe oñeha’ãvo ha opyta ñe’ẽpoty mimíme ha ñe’ẽsyry omoherakuãva upe kuatiápe hasy ha oñembyasyetereíha ha ombohéra “Cantimplora”, orekóva testigo ramo idestino hasyetéva orekóva poeta avañe'ẽme ikatupyrýva opurahéiva ha ojerure asýva ojejogua haguã hembiapo oĩva arandukápe...”
Hekovekue.
Ñanemandu'ávo Alsina rehe, ko sentencia: “Ijeheguiete ha sãsõme oipytyvõ letra paraguaya-pe ha teko porãmbýpe ohechaukáva, ñamoĩva’erã avei pe oñemomba’eguasúva oguahẽva ñane angape, ojeipysóva tiempo ohóvape, ndopytu’úiva ome’ẽ haguã hi’a.. Tavarandu, purahéi, ñe’ẽpoty, ñoha’anga teko tavaygua ohasáva jehechauka, ojuhu ipype, ha’e ohaiháicha oñemoheñóiha avei, ambue hapicha omokyre’ỹ ha omomba’eguasúva... Hendápe oguahẽ Julio Correa, oñakãityva’ekue umi escena ohechaukáva teatro ñanemba’evaite, iñe’ẽpoty, viñeta mbykymi oporomopirĩva; Gómez Serrato, iñapyru’ü roky ha’éva “Jasy jatere”, Manú ohaíva iñepyrũmby ha omoherakuãva...”
Orekopaite umi rasgo típico poeta itiempo-gua: oikundaháva tape vy’a ha py’aguapýpe, ohaíva ñembokirãme, ijehai, oñemomýivo, tekoayhúpe oikóva ha’e nahakate’ỹiva mba’évere, ndahova mokõi, imarangatuetereíva ha ojepytaso hekove ñepi’ãme, teko porã ha ijohéi pyrévape oikovéva. Oñemombe’úva omondava’ekue tataindy camposanto-gui ohesape haguã pyhare, hendíve ambue iñangirū ñe’ẽpapára ha músico, ha’éicha.
Hekove pahápe.
Hembiapo ñe'ẽporãhaipyrépe –maymáva omomba’eguasu ha pe herakuãvéva tembiasa letra paraguaya-pe, jepente oĩme umi hi'arandúva nomomba’eséiva hembiapo gua’u ha pe ijehai arandu oúma ymaite guive ha orekóva trascendencia estético- década ’20 guive ha upérõ ohai ha omoherakuã ñe’ẽpoty aty “Surgente”, “Pepitas” ha “Nubes del este” umi ñoha’anga “Eireté”, “La conquista” ha “El crimen de Tintalila”. Péicha osẽ “Obras completas” – oike’ỹvo umi tembiapo inédito- ha’éva ary 1952 jave, “Arenillas de mi tierra”, 1969 arýpe. Avei ohai, umi jehai guaraníme purory oguahẽva ñane angape ha'éva guarania iñangirüete José Asunción Flores español-pe ohaíva, “India”ha “Buenos Aires, salud”.
Omenda iñangirüete Dalmacia ndive, omano 8 jasypo 1933 jave, omboty mboyve cuarenta ary. Hetekue opytu’u ko tava guasúpe oĩhápe pa’ü rovy’ũ hérava “Manuel Ortíz Guerrero ha José Paraguaýpe Flores” omopyendáva ko'ã kuimba'e arandu katupyry rembiapo, añetehápe ko'ãva oñemoherakuãvéva arte paraguayo rembiasápe.

Guarani Hai'ymakuaaty:
Guarani Hai'ymakuaaty
Momaitei.
Ateneo de lengua y cultura guarani onohẽ yvytu pepóre ko kuatiañe’ẽ oñehesa’ỹijohápe Avañe’ẽ jehai yma. Ko tembiapo ijetu’u ha hypy’ũvape omba’apókuri heta mbo’ekuaahára katupyry ATENEO-ygua, oñemoarandujeýva hikuái ko’ág̃a peteĩ mbo’esyrypavẽme. Umi mbo’ekuaahára oñembyatýkuri heta jey omoñe’ẽ ha oikũmbývo tembiapo hérava “Oraciones y Catecismo de Fray Luis de Bolaños”, ha’éva jehaipyre itujavéva ñane Avañe’ẽme ha ijatyhápe: “Doctrina Cristiana en Lengua Guaraní, Padre Nuestro, El Ave María, Credo, Mandamientos de la Ley de Dios, Mandamientos de la Santa Madre Iglesia, Sacramentos, Acto de Contrición y El Alabado”. Upévare, Bolaños-gui oiko Guarani haihára ypykue, ha’égui upe ohai’ypyva Avañe’ẽme.
Ko’ã tembiapo ohaíva’ekue Fray Luis de Bolaños niko osẽ ñepyrũ ary 1607-pe ha jaikuaaháicha upérõ Guarani oñeñe’ẽ ha ojehaiva’ekue ambue hendáicha. Aipórõ, iporãva’erã jaikuaami mba’épa ojapókuri mbo’ekuaahára ATENEOygua Fray Luis de Bolaños rembiapokuére. Añetehápe, ha’ekuéra omoñe’ẽjey ha oikumbývo upe Guarani tuja oñeha’ã -ikatuha peve- ombohasa Bolaños jehaikue, Guarani pyahuvévape; ja’eporẽsérõ, Guarani ág̃a ñañe’ẽvape.
Tapicha omoñe’ẽva ko tembiapo guasu katuete ohechakuaáta mba’éichapa ñane avañe’ẽ iñambuékuri hekove pukukuépe. Ndaha’éi peteĩ Guarani ñe’ẽnte pe ymaite guive ha ko’agaite peve ojepurúva. Nahániri. Guarani, opaite ñe’ẽtéicha, okuchu, oñemongu’e, oñemomýi ha oñemoambue. Ko mba’e Guaraníre ojehúva ohechauka avei ñandéve ñane avañe’ẽ hekoveha, ndaha’eiha peteĩ ñe’ẽ omanómava térã omanombotáva.
Ko kuatiañe’ẽ ohechauka avei opavavépe Ateneo de lengua y cultura guarani oñepyrũha oipykúi ambue tape, ohekávo ñane avañe’ẽ rapo. Oje’evavoíngo jaikuaáro ñande rapo jaikuaaporãha avei mávapa ñande.
¡Vy’apavẽ! Mbo’ekuaahára Kalo Ferreira ha iñirũnguérape ogueropojáire ñandéve ko kuatiañe’ẽ porãite ha iñarandúva.
"DAVID GALEANO OLIVERA"<br>
"ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI"<br>
"Motenondehára Guasu"
Ñe'ẽnondegua.
Iñapyse tembiapo peteĩha Hai’ymakuaaty (Filología) Guaranímegua ojapova’ekue temimbo’e oĩva Mbo’esyrykatu (Post-grado): Mbo’erekokuaahára (Maestría) Guarani Ñe’ete ha Rekópe. Ko tembiapo rupive, omboguatáva Ateneo, oñehesa’ỹijo “Oraciones y Catecismo de Fray Luis de Bolaños”, oguerekóva ipype: “Doctrina Cristiana en Lengua Guaraní, Padre Nuestro, El Ave María, Credo, Mandamientos de la Ley de Dios, Mandamientos de la Santa Madre Iglesia, Sacramentos, Acto de Contrición y El Alabado”.
“Doctrina Cristiana de Bolaños” oñemyasãi ary 1.607 ha ombojoapyve upéi Antonio Ruíz de Montoya, ary 1.640, “Catecismo de la Lengua Guaraní” rupi. Upéicharõ jahechakuaa oguerekoha ary 400. Heta ñe’ẽ guarani ymaguare oĩva ipype ndojepuruvéimava ha upévare osẽ ko tembiapo omyatyrõva umi ñe’ẽ ymaguare ko’ág̃agua ndive. 
Og̃uahẽma ára pyahu Avañe’ẽ momorãvo, ndaha’éiha oĩreíva ñane retã Léi Guasúpe. Ojehechauka Guarani ñe’ẽ ñanemoaranduha ha ára vai ohasava’ekue ha’éntemaha mandu’aha. Ko tembiapo katuete oipytyvõne opavave oikuaaséva Guarani ruguaite ha upekuévo tokakuaa avei hendivekuéra ñane Avañe’ẽ.
“El Catecismo en Lengua Guaraní” Bolaños rembiapo oñembopyahu jey imombe’úpe Nicolás Yapuguai rupi, ary 1.724 ha oipytyvo ichupe Paulo Restivo. Bolaños rembiapo ha’e Haipy peteĩha guaranimegua ojekuaa’ypýva. “Sínodo” Paraguaygua, omotenondeva’ekue Fray Martín Ignacio de Loyola ha ñane retã Sambyhyhára Hernadarias, omoneĩ pe “Catecismo Bolaños mba’éva, añóramo ha opavave Paraguái ha Río de la Plata-pe g̃uarã.
Ko tembiapo rupive, ikatúma ja’e temimbo’ekuéra oĩva Mbo’erekokuaahárape omboguapymaha herakuéra Guarani ñe’ẽre ha márõnte nomanomo’ãi.
"Kalo Ferreira Kiñóne"<br>
"Mbo’ehára guarani hai’ymakuaaty" <br> 
Oraciones y catecismo Fray Luis de Bolaños.
Doctrina cristiana en lengua guarani.
Amotareymbara, rayhú’ỹva, ija’e’ỹva. Diccionario Castellano Guaraní Antonio Guasch 7ma. Edición 1986 Pág. 191. 
"Kurusu ra’ãnga Marangatu rehe, nde orepysyrõ orerayhú’ỹvagui. Tupã orejára. Túva, Ta’ýra ha Pytu Marangatu rerapýpe. Ta’upéicha Hesu."
Padre nuestro.
Haipy 2007: Oreru
Marangaturã.
Bautizar. Mongaraí; moverá;mo Tupã ra’í; heró; hovasá. Peralta Jover, Ozuna Tomás – Diccionario Ġuarãni / Español 1.950 – Pág. 222.
Confirmar, Mombe’uyevi (ratificar, refirmar); moañete; mbohupygua (arc). Peralta Jover, Ozuna Tomás – Diccionario Guaraní / Español 1.950 – Pág. 245.
Penitencia. Yeyocó (refrenarse, contenerse)¬ yeapatucá, ñemosambiki / Hacer, yerecoasi, yecoacú. Ñemombe’u, mombe’u (contar, declarar). Peralta Jover, Ozuna Tomás – Diccionario Guaraní / Español 1.950 Pág. 245.
Comulgar. Tupãrã (arc.), Tupãpiçi. Peralta.Jover, Ozuna.Tomás—Diccionario Guaraní / Español 1.950 Pág. 243.
Unción. Pichi,…Peralta Jover, Ozuna Tomás – Diccionario Guaraní / Español 1.950 Pág. 415.
Apoha mbyasy ambue.
Estar, juntar de cosas. Tesoro de la Lengua Guarani. Ruiz de Montoya Antonio 1.724 Pág. 289.
Kuatiañe'ẽita.
3.1- Aranduka puruete
3.2- Aranduka puru pytyvorã

Concepción Leyes de Chaves:
Concepción Leyes de Chaves
Imitã ha ikuñataĩ aja.
Heñói Ka'asapa, departamento Paraguái péicha voi hérava táva guasúpe, 26 jasyrundy 1891-me.
Ha’e mbo’ehára, maestra normal oñembokatupyrypyre mba’eporã apópe, mombe’uhára, dramaturga, ensayista ha momaranduhára, imitã guive ohai kuatiahaipyre Paraguay peguápe, upéicha avei tetã ambue Paraguái jere reheguápe. 
Hapykuere.
Conferencia me’ẽhára ndekatupyrýva, 1936 guive 1975 peve ome’ẽ 30 ári rupi conferencia opaichagua mba’e rehe. Ipahaitépe ome’ẽva’ekue Academia Paraguaya de la Historia-pe, ha oñe’ẽ “Kuña América Rekoasápe” rehe ha oñemongele’e heta chupe opoko pypuku rehe mba’e oñe’ẽvare ha omopyenda hetáre kuatiápe. 
Héra hyakuã guasu ñane retãpy tuichakue javeve peteĩ Amandaje ombosako’íva Ministerio de Educación y Culto-pe, ojejapyhy ramo iñarandukakuéra ojeporu hagua mbo’ehaokuéra tetãpýre iñasãivape. Péicha, “Amanecer”, “Caminito”, “Nave”, “Alegría”, “Patria mía” h a “Cumbre”, aranduka mbo’esyry peteĩha guive poteĩha peve mbo’ehaópe guarã, oñepyrũ oykeko mbo’ehára ha mitãnguérape oipykúi hagua tekomb’e teete rape rehe. 
Jopói ohupytýva ha moõmoõpa omba’apo.
Hekove pukukue jave ohupyte heta jepói ha jehechakua; upéichante avei heta cargo yvatépe oguahẽ.
Hembiapokue oñemysãiva kuatiahaipyre Estados Unidos de Norteamérica-pe, “Ride with the Sun” ha “United Nation Women’s guide” ha oĩ antología hispanoamericana “América habla” (Buenos Aires, 1976)-pe, avei “Historia de la Literatura Iberoamericana” oñemysãiva’ekue Madrid-pe 1982-me.
Hógafui oikómi tapicha arandu Paraguaigua jetopaháramo, ha’e horýgui ha ojapyhykuaáre mbohupáep, iñakãporã, hetia’e ha oporomoba’ére. 
Ityarõ rire.
Omenda Manuel W. Chaves ndive –mbo’ehára, maranduhára ha parlamentario-poteĩ imembyva’ekue.
Omano Paraguaýpe 1985-pe.
Hembiapokue.
Hembiapokue apytépe jajuhu “Tava’i” (1942), mombe’upyrysu oñe’ẽva tavarandu rehe; “Río Lunado - Mitos y leyendas del Paraguay” (1951), “Madame Lynch” (1957), Mariscal López -tapicha katupyry omanova’ekue 1870-pe- rekove irũngue rekoasakue mombe’upyrusu; “Hechizos de Guarania” ha “Romance de la Niña Francia”, mokõivéva ojapóva ojejeroky haguáicha. 

Marandeko:
Marandeko niko ha’e ára ohasapámava ñeha’ỹijo ojehai haguéicha kuatiakuépe. Opa mba’e ojehúva jehai ojejuhu mboyve héra marandeko-mboyve. Yvyporakuéra ohaíva marandeko rehegua héra "marandeko kuatiajára".
Ñe'ẽrapokuaa.
Pe ñe'ẽ marandeko ou ypy-tupi-guarani "*maraneko-"gui osẽva oñembyatýramo "*maran" (ñorairõ) ha "*eko" (teko).

Edith Jiménez:
Edith Jiménez
Imitã ha ikuñataĩme.
O’ararecha Paraguaýpe 1918-pe, itúva karai Eulogio Jiménez ha isy Silvia González.
Ijeguata ñepyrũmby ha ipypore.
Josefina Plá ohai: “Edith, mbosa’yhára kueheguare ha ko’ag̃agua, grabadora are ha ymaite guive, ojeguáva ogueroguatávo hembiapo ojeguerovu’ỹre, oñeme’ẽmbaitéva hembiapópe, upévare akói ha’ehaichaite oguereko katuete mba’e pyahu ha ñanderesarenóiva ohechauka hag̃ua ñandéve.” Ha Livio Abramo-katu he’i: “Ko’ã hembiapokuérape ndajajuhúiramo upe hetepy peteĩha, Edith Jiménez rembiapo rekoitépe, jajuhúne katuete sa’y jehe’a ha jepuru iporãitéva ha –ro’e- avei jajuhúne tape pyahu. Tape ojekuaa’ỹva upevére... ñanemakãrakúva” 
Ojehechakuaaháicha, hembiapokue ojekuaukáva ñane retãme ha avei oparupiete, omohenda chupe umi paraguaigua mba’eporã apohára ikatupyryvéva Siglo XX apytépe, ha kóva rehe ojoapy ambue mba’e iporãva: umi hembiapokuéra ijojaha’ỹva ojerekoha umi tenda herakuã guasuveha rupi ha oñemomba’e guasueterei. Hembiapokue oĩ ã tendárupi: Museo de Arte Moderno, Nueva York; Museo de la Estampa, Buenos Aires; Biblioteca Nacional, París; Smith College Museum, Estados Unidos-pe ha avei Paraguái museo-kuéra iporãvévape.
Ityarõ rire.
Omano mboyvemi ha Luis Alberto Boh remijejure rupive, kóva oĩ uperõ Paraguay Concejal-ramo, ha’épype avei mba’e porã apohára, Paraguay Junta Municipal peteĩ ñe’ẽme ombohéra chupe “ Paraguay memby ñembojeroviapy”, karai katupyry Hermann Guggiari ndive.
Omano 7 jasypárõ 2004-pe, ogueroguatápe hína 86 ro’y, opaite tapichakuéra oñemomorãvo hembiapo porã ha heko katu rehe.
Moõguipa oñenohẽ marandu.
Centro Cultural de la República
Diccionario Biográfico "FORJADORES DEL PARAGUAY", Primera Edición Enero de 2000. Distribuidora Quevedo de Ediciones. Buenos Aires, Argentina.

Breinigerberg:
Breinigerberg oĩ araguápe tava tetãvore "Norte Rin Vesfalia" Alemaña retãme. Ko távape oiko 971 ava (2005 ary).

Ekuator:
Ekuator (teratee República del Ecuador) tetã opyta yvatekuarahyreike gotyo Yvyamérikape. Ijykére oĩ yvate gotyo Kolombia; ñemby ha kuarahyresẽ gotyo Perũ ha kuarahyreike gotyo Paraguasu Pacífico.
Itavusu héra San Francisco de Quito. Tetã oñemboja'o 24 tetã'i (Provincia) oñemohenda 4 yvy pehẽngue tekoha: Amazonia, Costa, Sierra ha Región Insular. Ipukukue 256.370 km² ha tetãguakuéra niko 2.245.567 ava.
Ko tetã oñemosãso Españagui 24 jasypo 1822-pe. Osẽ Gran Colombia-gui ha oñemohenda tetã sãsóicha 13 jasypo 1830.

2004:
2004 ary.
Omano'akue.
...2003-2004-2005...

1918:
1918 ary.
Omomba'akue Peteĩha Ñorairõ Guasu.
Omano'akue.
...1917-1918-1919...

1885:
1885 ary.
Omano'akue.
...1884-1885-1886...

1944:
1944 ary.
Omano'akue.
...1943-1944-1945...

1907:
1907 ary.
Omano'akue.
...1906-1907-1908...

1980:
1980 ary.
Omano'akue.
...1979-1980-1981...

1913:
1913 ary.
Omano'akue.
...1912-1913-1914...

1998:
1998 ary.
Omano'akue.
...1997-1998-1999...

1914:
1914 ary.
Oñepyrũ'akue Peteĩha Ñorairõ Guasu.
Omano'akue.
...1913-1914-1915...

1987:
1987 ary.
Omano'akue.
...1986-1987-1988...

Ñorairõ Guasu Peteĩha:
Peteĩha Ñorairõ Guasu herava avei Ñorairõ Guasu, oikóva 28 jasypokõi 1914-11 jasypateĩ 1918. Oñorairõ'akue Alemaña, Austria-Hungyria, Vugaria rehe Ingyaterra, Rrusia, Hyãsia. 

1905:
1905 ary.
Omano'akue.
...1904-1905-1906...

Cháko:
Oĩ ko Chako yvype mbytépe Ñembyamérikapegua, Paraguái, Argentina, Vrasil ha Volivia tetãgua. Ape távagui 647.500 km². 
Parana ha Paraguay nysry oha arasẽgua tembe'y, Andi ome araguágua tembe'y.

Mauricio Cardozo Ocampo:
Mauricio Cardozo Ocampo ko tapicha ojekuaa “generación de oro” Paraguái purahéi rehegua apytépe tuichavéva, ha tapicha oñemoarandu mbareteva’ekue Tavarandu Paraguái rehe.
Heñói Yvyku'i, Paraguái-pe, 14 jasypo 1907-me, Crescencia Cardozo Caballero memby.
Imitã ha imitã rusu aja.
Oñepyrũ oñemoarandu purahéi mimby mbopuha Eloy Martín Pérez ndive, itáva heñói haguépe. Ombopypukuve iñarandu Juan J. Rojas ndive ha instrumento ombopu ñepyrũva’ekue hína mimby ha mbaraka.
Paraguay, Paraguái táva guasúpema, oike Banda de Policía de la Capital-pe, ha omba’apo mbo’eharakuéra Nicolino Pellegrini ha Salvador Déntice ndive.
Hapykuere.
Oraha purahéi tetã ha táva vusu opytáva yvy gotyo América-pe ha amo ipahápe oguahẽ Buenos Aires, Argentina-pe, opyta haguépe ha omboho’ove iñarandu mbo’eharakuéra katupyry armonía, purahéi jepyaha ha instrumento ñembopúpe Isidro Maistegui ha Gilardo Gilardi ndive. Tavarandu kuaha Argentina-gua Juan Alfonso Carrizo ndive oñepyrũ ohapykueho tavarandu. 
Oĩ aja cuartel-pe oikuaa Eladio Martínez-pe, upéi ojapo oñondive aty “Martínez-Cardozo”, hendive onohẽ heta purahéi disco rupi sello Odeón Buenos Aires-guápe ha hetaiterei hendápe opurahéi teatro, puhoe, centro cultural-kuérape. 1932-me, oñepyrũramo guare ñorairõ Guerra del Chaco Paraguái oñorairõ haguépe Bolivia ndive, ahy’ojoyvy puraheihára “Martínez-Cardozo”, ambue artista ndive, heta jey opurahéi ombyaty hagua viru Cruz Roja Paraguaya-pe guarã.
Opa rire pe ñorairõ, ojeguerojera Buenos Aires-pe aty ojeheróva Círculo Paraguayo “Martínez-Cardozo” oike ha heta omba’apo haguépe, ha upe riremi, Cardozo Ocampo omoñepyrũ conjunto folklórico “Ñande róga”, heta tembiapo purahéi rehegua omboguata haguépe, ha upe rire, amo gotyove, péva opa peteĩ aty pyahu hérava “Agrupación Folklórica Guaraní”, upe rire herava’ekue “Club folklórico Rincón Guaraní”.
Ohai ha omyakã jotopa radiofónicos Paraguái purahéi ha arandukuaa rehegua Radio Argentina Buenos Aires-gua rupi (1948 guive 1952 peve). Ha’e omoñepyrũva’ekue “Banda Okára” (1954-1957), Paraguaýpe. Ojopo concierto Paraguái purahéi rehegua Orquesta Estable de L.R.1 Radio Splendid, Buenos Aires-pe, mokõi ary pukukue (1961-1962). Ombo’e Tavarandu Instituto de Bellas Artes Romaro, Buenos Aires-guápe, 1959 guive 1965 peve.
Mauricio Cardozo Ocampo oĩ umi tapicha omoñepyrũva’ekue Sociedad Argentina de Autores y Compositores apytépe; upe mboyve oĩkuri Círculo de Autores y Compositores-pe. Kóva ojoaju Sociedad de Autores ndive ha heñói1936-me ko’ága ojeheróva SADAIC. Ko atýpe ojeporavo chupe oho hagua oñemongeta Paraguái Retã Rendota ndive ikatu haguáicha osẽ peteĩ léi omo’ãva’erã ppropiedad intelectual; umi tembiapo rupi osẽ Decreto-Ley Nº 94 omoĩva hese heraguapy Tendota Federico Cháves.
Cargo ojupi haguépe arte rehehápe.
Hetaite hembiapo puahéi rehehápe, upéichante avei tavarandu rapykuéri ha aty puraheiharakuéra rehehápe, oĩ ha’e hague APA (Autores Paraguayos Asociados) secretario fundador, Asociación de Músicos del Paraguay miembro-kue, Academia de la Lengua y Cultura Guaraní pe guare, Asociación Indigenista del Paraguay miembro-kue, Departamento Folklórico de la Dirección General de Turismo del Paraguay myakãharakue, Municipalidad de Asunción asesor tavarandu rehegua, APROFON (Asociación Paraguaya de Productores de Fonogramas) presidente honorario-kue, IFAP (Intérpretes del Folklore Asociados del Paraguay) asesor tavarandu rehegua.
Pytyvõ ome’ẽva arandukuaápe.
Conferencia apohára ramo hembiapo tuichava’ekue, oho heta tapicha arandu tavarandu rehegua atýpe, festival, amandaje, seminario, ha simposio mokõipa rasa táva Argentina ha Uruguay-pe. 1961 guive ome’ẽ charla ha conferencia ko’ã ñe’ẽmbyrã rehe “La música paraguaya y sus ramificaciones”, “El arpa paraguaya”, “Nombres genéricos de la música paraguaya”, “La fiesta de la galopa”, “El origen de la música paraguaya”, “Músicas y danzas paraguayas”, “La música paraguaya y su influencia en el Río de la Plata”, “Música y danza paraguaya y la voz espúrea de litoraleña”, “Leyendas y costumbres del Paraguay”, “6x8, signo musical de América Latina”, “Folklore paraguayo”, “¿Qué es folklore?”, “El tirteo verde-olivo: Emiliano R. Fernández”, “Instrumentos musicales del Paraguay”, “Músicos, poetas y artífices de la cultura artística paraguaya”, hamba’e.
Ojevy rire opytaite haguáichama Paraguáipe, omba’apo omoñepyrũvo “Conjunto Folklórico Perú Rimá”; kóva rembiapo tuicha oñemboyvate hagua Paraguái purahéi, mba’e porã, arte ha tembiapo jegua orekóva hembiapokue rupi, ojekuaa heta henda rupi.
Estilo artístico oiporúva.
Omba’apove ombosako’i hagua purahéi tavarandu rehegua ha ipusyry paraguaiguáva. Hembiapokue kakuaaite ojehechakuaa oguereko rupi hyepýpe tapicha okaraygua remiandu, ha upéichante avei ombohekoporã rupi purahéi ipoporã ha joja haguáicha; ko’ã mba’e, he’iháicha ha’ete voi, ha’eva’eku chupe guarã “cuestión de honor musical”.
Hogapy.
Omenda Fidelina Fleytas (Ña Fide) ndive, ha opaite iñemoñare oipykúi avei purahéi rape: Oscar, director ha arreglador orquesta pegua, piano mbopuha ha purahéi apoha ojekuaáva hembiapokuére oñepyrũ guive omba’apo Buenos Aires-pe; Amambay, puraheihára voiete omanova’ekue; Aníbal, purahéi sa’ỹjohára ha Mauricio (h) (“Pinchi”), mbaraka mbopuha katupyry, purahéi apo ha myatyrõha.
Hembiapokue.
Umi mbohapysa hembiapokue apytépe ojekuaave “Galopera” (oĩva mbohapy Paraguái purahéi oñemyasãivéva apytépe), “Pueblo Ybycui”, “Las siete cabrillas”, “Añoranza”, “Mi destino”, “Paraguaya linda”, “Guavirá poty”, “`Che morenamí”, “Regalo de amor”, “Ondina del Plata”, “Canto a Itacurubí”, “Morena”, “Rincón guaraní”, “Sé que te perdí”, “Amambay”, “Estrellita”, “Que linda es mi bandera”, “La carreta campesina”, “San Baltasar”, “Cambá la mercé”, “Chokokué kera yvoty”, “Noches blancas”, “Luna de mi Asunción”, “Marizza”, “Punta porã”, “Mombyry guive”, “Chokokue purahei”, “Yo soy purahei”, “Josefina”, “Mansú resay”, “Mi amor guaraní”, “Corazón”, “Arroyito del sendero”, “Volverás a soñar”, “Solita estoy”, “Soledad”, “Mi retorno” y “En una noche azul”, ko’ãva umi hembiapokue tuichavéva. 
Ha’e avei ohaiva’ekue aranduka hérava “Mis bodas de Oro con el folklore - Memorias de un pychai” y “Mundo folklórico paraguayo” (mbohapy arandukápe).
Omano Buenos Aires, Argentina-pe, 5 jasypo 1982-me.

Remberto Giménez:
Remberto Giménez ha’evakue peteĩ música Paraguaigua. Heñói Coronel Oviedo, Paraguáipe 4 jasykõi 1898-pe, Ciriaco Giménez ha Ana Bella Benítez memby. 
Guata ñepyrũ.
Osẽre cuartel-gui, oñemoarandu teoría ha solfeo ha avei violín ñembopu Vicente Maccarone ndive, Instituto Paraguayo-pe. 
1920-me Paraguái Rekuái omondo chupe oñemoarandu hag̃ua Buenos Aires-pe, oike haguépe Conservatorio Nacional-pe, ha oñemoarandu violín ha música de cámara Andrés Gaos ndive, ha purahéi apoAlberto Williams ha Celestino Piaggio ndive. 
Tapicha oñeha’ãva omboguata hag̃ua purahéi rehegua vy’a va’ekue ko tapicha, avei oipytyvõ opaichagua tembiapo arandu rehegua oñemboguatáva Paraguáipe. 1912-me Nicolino Pellegrini omoñepyrũ Banda de Músicos de la Policía de la Capital oñemaorandu haguépe purahéi, ha ombo’e teoría musical ha oipytyvõ oñemoarandu hag̃ua José Asunción Flores ha Fernando Centurión. Ha’evakue Salvador Déntice remimbo’e.
Ojevy Paraguáipe ha oñepyrũ heta tembiapo pya’etemi oikuaakava’ekue chupe heta hendápe. Ohupyty jey peteĩ beca Tetã Rekuáigui ha oho Europa-pe oike haguépe “Schola Cantorum” París-peguápe; pépe oike mbo’ehaktýpe mokõi ary pukukue oñembokatupyryve hag̃ua violín ñembopúpe Lucien Capet Universidad hyakuã mombyrýva “La Sorbonne”-pe, oñembokatupyry Estética ha Historia de la Música.
1927-me oho Berlín-pe, oñembokatupyryve haguépe violín ñembopu ha música de cámara Alejandro Perschnicoff ndive, Stern Vhes Conservatorium-pe.
1928 guive opytaitéma Paraguáipe, ha oike umi tapicha oñemongu’evéva hetã purahéi rapykuéri apytépe. Músico Alfred Kamprad (puraheiha Alemania-gua oikóva Paraguáipe), Enrique Marsal ha Erik Piezunka ndive omboguata “Cuarteto de Asunción”, tuichavéva ha ojekuaavéva aty música de cámara Paraguáipe umi ary rupi. Ojapo concierto peteĩha tetã Paraguáipe orquesta sinfónica completa reheve, 1928-pe, Franz Schubert ombotývo sa ary. Oĩ sãmbyhyháraramo Instituto Paraguayo ha Ateneo Paraguayo-pe.
1934-pe ojejapo peteĩ encuesta tetã tuichakue javeve ojekuaa hag̃ua mávapa ojapo pe purahéi orekóva Tetã Purahéi Guasu. Tetã Rekuái, peteĩ aty ojejapóva upe tembiaporã omog̃uahẽ rire hemimo’ã, ojapoyhy pe Tetã Purahéi Guasu omyatyrõ ha omog̃uahẽva’ekue Remberto Giménez.
Cargo ojupi haguépe arte rehehápe.
Kane’õ’ỹme omboguatáma tembiapo purahéi rehegua ha hetaiteme arandu rehegua atýpe ohómi. Péicha, oĩva’ekue Academia de la Lengua y la Cultura Guaraní; hatã omyañámi ko aty ojoaju hag̃ua Instituto con el Gimnasio Paraguayos ndive, ha pévagui osẽ Ateneo Paraguayo; ha’eva’ekue Autores Paraguayos Asociados (APA) motenondehára peteĩha; mbo’ehára Colegios Nacionales de la Capital ha Colegio Nacional de Niñas, Paraguaype; sãmbyhyhára, “ad honorem”, Purahéipe, departamento dependiente del Ministerio de Educación y Culto-pe.
Tekombo’e rehe ñañe’ẽramo, oipytyvõ oñemboguata hag̃ua orfeones ha omyatyrõ purahéi tavaygua rehegua; avei ohai purahéi mitãrusu ha mitãkuñáme g̃uarã. Escuela Normal de Música-gui osẽ heta piano mbopuha ikatupyrýva, katu oje’e hese hakate’ỹ hague arandu orekóva purahéi jepyaha rehe, ha upévare ndohejái hemimbo’ekue ko’ã arandúpe. Ambue mba’e ndojehechaporãiva hembiapokue rehe ha e heko oĩramo guare OSCA myakãháraramo máramo ndohejái haguére pa’ũ ỹrõ nopeipirũi ambue orquesta sãmbyhyhára Paraguái térã pytaguápe, omyakã hag̃ua upe orquesta.
Ha’eva’ekue orquesta sãmbyhyhára ndekatupyrýva ha oĩ hembiapokue, “Rapsodia paraguaya” ichagua, ojehechakuaahápe armonía ha’e ojapóva ipyahueteha ha tuicha iporãveha ambue tembiapo sinfonía rehegua oipyaháva ambue paraguaigua ijavegua. Violín mbopuha katupyryva’ekue, jepémo orquesta motenondeháramo–oñemboykéramo ikatupyry hague omboguta hagua tembiapo- ndaha’éi ikatupyrypáva.
Hembiapokue sinfonía rehegua oho tetãrayhu rapére, upéichante avei ha’e romántico ha contemplativo. Ambue hembiapokuéra oreko estilo melodía popular ojepyaha porã ha ipu porãva.
Omyakã ha onohẽ heta jey Himno ha Purahéi Tetã rayhu rehegua ha’e omyatyrõmbyre, upéichante avei versión oficial purahéi ha piano púpe, coro, banda ha orquesta sinfónica Tetã Purahéi Guasu. Municipalidad de Asunción pytyvõme onohẽ mokõi disco ogravava’ekue Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción, solista ha coro, purahéi popular ha himno patriótico-kuéra.
Purahéi oipyahava’ekue.
Ipuraheikuéra oguata nacionalismo de corte romántico ha contemplativo rapére. Omotenondekuaamími orquesta, ha umi hembiapokuépe, ha umíva apytépe "Rapsodia Paraguaya" (Nicolino Pellegrini mba’e)-pe ojehechaukuaa pujoja ha ipyahúva, iporãvéva umi sinfonía ko’ag̃agua purahéi apoha oipyahávagui. 
Hembiapokuéra apytépe: Campanento Cerro León, La Golondrina, Nostalgias del terruño, Ka´aguy Ryakuã (Fragancia del bosque) y Kuarahy oike jave (Cuando entra el Sol), la Marcha presidencial ha heta tavaygua purahéi ombohekova’ekue orquesta sinfónica-pe g̃uarã.
Ojapova’ekue purahéi mbykymimi oñembopuva’erã violín ha piano-pe.
Ipuraheikuéra apytépe: Himno a la juventud, Canción de paz, Al pie de tu reja y Conscripto, Himno del Colegio Nacional de la Capital y Armonía
Últimos Años.
Omenda ña Silvia Fiandro ndive ha oreko hendive iñemoñare. 
Omano Paraguaý-pe l 15 jasykõi 1977-me.
Bibliografía.
Diccionario Biográfico "FORJADORES DEL PARAGUAY", Primera Edición Enero de 2000. Distribuidora Quevedo de Ediciones. Buenos Aires, Argentina.

Chipa:
Ojekuaa chipáramo "chipa" tembi’u oñembojýva tatakuápe ỹrõ ambue hendáicha (Paraguay rembi’ukuéra apytépe oĩ 70 hendaichagua chipa ojekuaa porãva, he’icháicha Margarita Miró Ibars, kuñakarai oikuaa pypukúva tembi’u Paraguái).
Opavave Paraguái rembi’u teéicha, “Chipa so’o” oreko heta caloría. Péicha oiko ymaite guive ha ojehechaukáma mba’ekuaavete rupive.
Moõguipa ou ko téra.
Peteĩva ko tembi’u apytépe ha oiméne pe hevéva ha hetave proteína orekovahína pe oraháva ijapytépe vaka ro’o Guaranime “so’o”, ha pégui ou pe héra “chipa so’ó”. 
Mba’emba’épa oraha.
Ojejapo hagua “chipa so’o” ojeporu kure ñandy térã vaka kyrakue, ryguasu rupi’a, kesu “Paraguái”, jukyku'i, avatiku'i, aramirõ ha kamby. 
Ñembosako'i.
Oñembosako’i hagua ojejapova’erã péicha: oñembovu porã pe ñandy hypy’ü ha morotĩ porã meve, péva jajapokuaa ñande pópe. Upéi katu oñemoĩ pype ryguasu rupi’a, juky ha kesu; ko’ãva oñemongu’iporava’erã ha ojepyvu oñemoĩ rire peteĩteĩva. Oñembojehe’a ko’ã mba’e avatiku’i, aramirõ ha kamby ha oñensova porã.
Oñembojehe’a porã rire oñembyapu’apu’a tuichakue mbujapéicha ha ñambokua ñañe kuäme. Pe kua ojejapóvape oñemoingue pe “apyte so’o” ha’evahína ryguasu rupi’a ha so’o “ñemongu’ipyre”. Upéi oñembotyjey ko mba’e apu’a opyta haguáicha peteĩ torta orekóva 7 centímetro rupi ipekue. 
Amo hu’ãme oñemoĩ ko’ã torta chapa oñemoñandýva ári ha oñeñohẽ hese kamby, upe rire oñembojy tatakua akuporãme (250°) mokõipa aravo’i pukukue. 
Ambue maranduve.
Margarita Miró Ibars, kuñakarai oikuaa pypukúva Paraguái rembi’ukuéra, omyesakãháicha, opaichagua chipa, ha ijapytekuéra “chipa so’o”, oĩ umi tembi’u ojeporúva “Tyra”, ramo apytépe, ko ñe’ẽ guarani ojeporu oñembohéra hagua opaichagua tembi’u oje’úva “kojói”, kambytérã café, ỹrõ katu tembi’u ojeporúva oje’u hagua ambue tembi’u ndive. 
"Chipa" ndive oje’u avei "Tyra" ramo "mbeju" ha "sópa paraguái".

Kiveve:
Kiveve peteĩ tembi’u he’ẽmbýva oje’uséva ha héva tetãyguára rembi’u Paraguaigua ojejapóva andaigui , Paraguáipe ojehero guaraníme: “andai”.
Ko tembi’u tembi’u he’ẽ asuka hypy’ỹ ha hatã nungáva.
Ko tembi’u tuicha mba’e Paraguái, rembi’u yma apytépe, ha umi mba’e araháva rupi, oreko hetaita caloría ha proteína. Ko mba’e hapo mombyry ha ko’ága ciencia ohechauka porã . 
Moõguipa ou héra.
Pe téra “kiveve” guaraníme he’ise pytãngy. Pe “andai”, yva ojeporúva ojejapo hag̃ua ko tembi’u Paraguáipe oje’eháicha “pytãngy sa’yju” oñembohéra “kiveve” (pytãngy) ko tembi’u. 
Pe ñe’ẽ “kiveve” ningo tavayguakuéra apytépe ojeporu ojehero hagua tapicha iñakãpytãvape, péva omoañete pe ñe’ẽ he’iséva. 
Mba’emba’épa on~ekotevë.
“Kiveve” oñembosako’i hagua ijeporu ko’ã mba’e: andai, y, ñandyry, sevói oñembyasa’ipyre, kamby, juky hesa guasúva, asuka, avatiku’i ha kesu pyahu.
Mba’éicha oñembosako’i.
Péicha oñembosako’i “kiveve”: oñembopupu pe andai ojepiro pyre y oñembopupúva peteĩ mba’yrúpe ha upéi oñemboty kóva. Upéi oñembyaku ñandyry ha oñembopytã pype sevói. 
Upe rire oñembojehe’a andai oñemongu’i porã rire kamby, 0 asuka, juky ha avatiku’i ndive, kóva ojeity mbeguetakuva’erã pype ku okýramo guáicha.
Oñembojy aja ojepyvuva’erã pytu’u’ỹre 10 aravavo’i pukukue rupi térã pe avatiku’i ojy porã meve. Amo ipahápe oñemoĩ pype kesu oñeipehe’ãmbyre ha oñenohẽma tatágui. Ko tembi’u oje’uve so’ope so’oka’ẽ ndive hamba’e, ága katu ikatueténte avei oje’e ha’eño, tembi’u ári.
Ambue marandu.
Ymave “kiveve” oñembojy hagua ojeporu peteĩ mba’yry yvyguigua hérava ñaopyrũ. Ho’uva’ekue ko mba’yrúpe oñembojypyre he’i péicha oñembojypyre hevehapea amoa.

Luis Alberto del Paraná:
Luis Alberto del Paraná Heñói Altos (Paraguái), 21 jasypoteĩ 1926-me, 14.30 aravo jave, ha isy Jacinta Mesa (ndaha’éi Meza) omoĩuka héra kuatia-pe Juzgado de Paz-pe 14 jasypoapy 1926-me. Oñemoarandu mitã mbo’ehaópe Ypakaraipe. 
"Heñói Arte-pe guarã 1942-me, Primer Certamen de los Barrios aja; mitãrusu papoapy ary orekóva *, ijahy’o porã añetéva opurahéi Campo Grande rérape, ha hendive avei Humberto Barúa ha ambue purahéipe héra tuicháva, arpa mbopyhára Digno García. Rex tujápe, tapichakuéra oĩva upépe hembe’apa mitãrusu’i cuartelero, ikoyguanunga ha avei ipy’aguasúva, heko kokueyguára ha ijuruvy’asýva rehe”. 
Omano Londres (Inglaterra)-pe, de derrame cerebral, arateĩ 15 jasyporundy 1974-pe, Prembridge Court Hotel (34 Prembridge Garden, Londres, W2 4DX Reino Unido)-pe, piso peteĩháme, koty No.8, orekórõ guare 48 ary. 
Hogapy.
Ha’e ñemoñare irundyha poapy apytépe, (irundy oikovéva: 1998). Peteĩmínte kuña: Obdulia (Chiquita), avei puraheihára, katu ko’ága nahanirivéima. Ña Jacinta, isy, omano ha’e oĩramo guare Europa-pe (Estocolmo ?), 15 jasypoapy 1956-me (ára ha jasy heñói haguépe. Orekova’ekue upérõ 67 ro’y). Ao’apohava’ekue. Itúva (de Paraná): José Domingo Encina Gonzalez, mbo’ehára okára va’ekue, ombopusémi mbaraka ha opurahéi avei. Omano Piripucú (Concepción departamento)-pe, Ña Jacinta omosẽ rire chupe hógagui "iñakãhatãre", oñorairõhápe Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado)- rehehápe, guerra civil aja, 1947-pe.
Hekove ha hembiapokue.
Luis Alberto del Paraná, omenda peteĩha Lissette Cairoly, francesa (princesa peteĩ circo-pegua) ndive. Mokõihápe katu omenda jerokyhára España-gua Carmen González Caballero ndive. Mokõi iñemoñare: Luis Manuel Meza González ha Carmen Fabiola Meza González. 
14 arýpe oike boy-scout (explorador) ramo "Batallón Rojas Silva" (Salesianito)-pe, omotenondéva Pa’i Ernesto Pérez Acosta, ohenduva’ekue chupe opurahihápe "yvyraguýpe ruiseñor-icha...".
Upe rire (1958), Milán (Italia), Paraná ombojopói Pa'í Pérez-pe peteĩ bandaliza (instrumentos de percusión) Batallón-pe guarã. Are rire opurahéi Pa’i Pérez-pe guarã peteĩ purahéi onohẽva’ekue peteĩ disco heta purahéi orekóvape (LP) Philips Internacional-pe, omyasãiva’ekue yvy tuichakue javeve. 
Ou rire tetãnguéra Centroamérica-guágui, Luis Alberto del Paraná –téra ojapyhyva’ekue México-pe-, ojapo peteĩ aty Digno García ndive ha ombohéra "TRIO LOS PARAGUAYOS", Agustín Barboza avei oike pype he’ãche ñe’ẽpapára ha político Epifanio Méndez Fleitas rupive.
Decreto osẽva Poder Ejecutivo-gui Papapy 1.736, oñemyasãiva’ekue arange 24 jasypateĩ 1953-pe, Omoĩva hese Paraguái Retã Motenondehára, Dr. Federico Chávez, ha Ministerio de Hacienda, Dr. Guillermo Enciso Velloso, Tetã Rekuái ome’ẽ 3.200 dólares viri, peteĩteĩva umi artista-pe, omyasãi hagua Paraguái purahéi Europa rehe "Misión Cultural Oficial" ramo. 
Opa rire arange kuatiápe he’íva upe Trío opa, ha Paraná ojapo ambue aty hérava "LOS PARAGUAYOS", ityvýra Reynaldo Meza (Are rire omendáva Gladys Reyes; mokõi itajýra: Rosa ha Azucena). Rubito Medina, ha arpa mbopuhára José de los Santos González ndive; ha vokóikema onohẽ disco Philips de Holanda ndive, mokõi LP's: "Famous Latin American Songs" ha "Ambassador of Romance", pya’etemi hetaiterei ojehepyme’ẽva’ekue. Péicha oñepyrũ onohẽ “ 500 pyrahéi rasa rupi", ohasahápe heta mba’e omano meve. 
(Luis Alberto del Paraná ñemano rehe oje’e heta mba’e, mafia, droga rehe hamba’e ikatúva oipytyvõ oñemyasakãve hagua, aguyje heta).
Iñeñotỹ Paraguaýpe.
Mba’e ndetuichaitéva mbovy jey ojehecháva tetã Paraguái rekovépe va’ekue iñeñotỹ. Tetãyguakuéra osẽmba tapépe ijeheguirei avave opeipirũ’ỹme chupekuéra ohechauka hagua imaitei paha ipehẽngue ohayhuetévape. 
Ombohapeva’ekue upe tetãyguakuéra rembipota ha’eva’ekue pe tembiapo guasu herava’ekue"Cadena del Dolor", opavave nunga pukoe Paraguái (ha tetãnguéra ijereregua),ç ojoaju haguépe omysãimbaite hagua, oguahẽ mboyve Paraná retekue Paraguay aviõ guahẽhápe; upéichante avei ivelorio okóva Teatro Municipal-pe, ha upéi jehopa Cementerio Italiano (Cementerio de la Recoleta) peve. Pe joaju guasu oikova’ekue omboguata Radio Ñanduti (Gloria / Humberto Rubín) ha Radio Comuneros ("Coco" Bernabé). 

José Luis Appleyard:
José Luis Appleyard heñói Paraguay Paraguái Retã Táva Guasúpe, Paraguái, 5 jasypo 1927-me. 
Imitã ha imitãrusúpe.
Imbo’esyry ypy ojapo Escuela Normal de Profesores-pe ha secundaria pehẽ peteĩha katu Colegio de San José de Paraguái, ha omohu’ã bachillerato Colegio San Martín, Buenos Aires, Argentina-pe. 
Oiko chugui avogádo Universidad Nacional de Paraguaýpe-pe ha omba’apo pype pa ary rupi, upe rire omba’apo mbarete hagua periodismo ha ñe’ẽpoty apo-pe.
Jeguata ñepyrũ.
Pa’i España-gua César Alonso de las Heras, imbo’ehára, ohayhuetemími chupe, Colegio de San José-pe. Pa’i Alonso heta oipytyvõ oñemyasãi hagua Ñe'ẽpoty tuichaite ojehaíva Castilla ñe’ẽme ojeheróva generaciones del ‘98 y del ’27; upéichante avei ha’e oipytyvõ osẽ hagua heta tapicha arandu jehaipegua tetã Paraguáipe, ñepyrũrã Academia Literaria Colegio de San José pegua guive, ha upe rire Academia Universitaria guive. Ko hu’ãmeguápe Appleyard oĩva’ekue sãmbyhyháraramo ha tapicha ojekuaáva pypegua. 
Appleyard oĩ “Generación del ‘50” -pe ñe’ẽpoty Paraguáipe, José María Gómez Sanjurjo, Ricardo Mazó ha Ramiro Domínguez ndive oikuaaka ko período porãite kóva.
Mokõipa ary rupi oĩ momaranduhára kuatiahaipyre “La Tribuna”, Paraguay apytépe, pépe omyakã Área Cultural ha avei oisãmbyhy suplemento cultural osẽva arateĩ jave. .Ko kuatiahaipyrépe oĩva’ekue avei editorial haiháramo ha hembiapo oheróva “Monólogos” rupive omyasãi heta ñe’ẽ mba’e ojehúva jepi rehegua, hetaite tapicha omoñe’ẽmiva, ohaiva “tapichakuéra oñe’ẽháicha” Paraguáipe. Upéichante avei omba’apo kuatiahaipyre “Ultima Hora”-pe, pe columna oheróva “Desde el tiempo que vivo” ha’emiva’ekue marandu hetaite imoñe’ẽhára oha’arõva. 
Opeipirũ chupe heta tetã rekuái pytagua, ha umíva apytépe Estados Unidos de América gua ha Alemania; avei oho heta ambue tetãme, ome’ẽhápe charla, conferencia ha he’ihápe iñe’ẽpotykuéra.
Hapykuere.
Ha’eva’ekue PEN Club del Paraguay Sãmbyhyhára, Academia Paraguaya de la Lengua Española miembro peteĩha, ha’eva’ekue secretario ko aty arandukuaa myasãihárape.
Roque Vallejos, avei ñe’ẽpapára ha ñe’ẽporãhaipyre resa’ỹijohára, ohai oikuaauka hagua arandura “José-Luis Apppleyard - Antología poética”, osẽva’ekue 1996-me: “...Oreko ñe’ẽpoty omoha’angakuaa añetéva ñande rekoha ha Rafael Barret omoingeseteva’erãichagua hembiapo “Moralidades actuales”-pe. Iñe’ẽpoty “Hay un sitio” he’i peteĩ ipehẽme: Oĩ ñe’ẽhe’isejojáva naiñypytũiva, hesakã’asýva: / tekosã’y ha’e jeikove ha katu ndojejapói ojejaposéva, / ñemonda ha’e tembiapo, mborayhu ha’e royrõ, / ha jeikove ha’e ñemano. / Ta’eño héra ñemoirũ / ha poropogyrõ katu angirũ ykére jepytaso. / Ipyahúva, itujáva. Opa mba’e ipyahúva iporã tujánte avei. 
Jeguaka’ỹme ha oipe’a’ỹme mba’evete, Appleyard omoha’angahai hekoitépe mba’éichapa oñemoambuepa ñane ánga, oñembopirekuepa ñe’ẽnguéra ha jehesajokua pukue ha añaite régimen oñemboguatava’ekue omombaretéva ko tetãme kyhyje ha jejopy mbohapypa ary rasa. Peteĩ ñe’ẽpapára omboguatava’ekue hembiapo tekosã’ỹ rekávo ningo ndakatuivoi –ha noha’ãivoi katu ojapo hagua- tekomorãngatu yma guare ikatútavakuri ogueraha chupe tape karẽ rehe”.
Ambue ñe’ẽpapára, Hugo Rodríguez-Alcalá, tapicha ohapykueho mbaretéva Paraguaí ñe’ẽporãhaipyre rape katu ohai péicha: “Appleyard ome’ẽ estampa-pe... aranduka hembiapokue iporãvéva: Entonces era siempre... Umi oĩva Academia Universitaria, Appleyard ha’e pe ojapova’ekue hendaitéma umi ñe’ẽrã atypegua: la nostalgia de un tiempo ido, el amor adolescente, la magia de la niñez no muy lejana. Ko’ã ñe’ẽpoty oĩmbaite ñe’ẽpoty ryru Entonces era siempre-pe; pépe pe ñe’ẽpapára imandu’a imitãramo guare- héva he’ise pe ñe’ẽ “upéramo”- ha umi tekoha ijojaha’ỹva ohasa haguépe hi’ãrakuéra kyrỹi imitãramo guare.”.
Estilo oiporúva.
Ko ñe’ẽpapára voi, ohai 1981-pe omoñe’ẽñepyrũvo iñaranduka “Tomado de la mano”, he’i iñe’ẽpotykuéra rehe: “Ha péicha, añekaramávo iporekuéra ajehecha chete voi peteĩ jeguata puku hi’aréva heta ary, ára ha aravo ome’ẽva’ekue chéve hetaite mba’e. Pe jeguatápe ojeykekóvo che ñe’ẽpotykuérare añeñandu ñembyasy ha vy’ápe, añeñandu che’añoieterei ha upéichante avei cherenyhẽ che rapichakuéra ñemochichĩgui. Ajehecha chemitãmírõ guare Areguápe. Ajehecha che mitãrusúramo guare Buenos Aires-pe. Añeñandu chepyahujeyha Academia Universitaria-pe, upe aty neporãitévape.che angirũnguéra omboguatava’ekue. Ha upéichante avei ama’ẽvakue chejehe, ha ahecha cheakatĩmbaitéma, cherovarague morotĩmbáma, ko’ága aiko háicha”. Ha ombohuguaive: “Umi omoñe’ẽtava che rembiapokue resa ndacherechamo’ãi peichaite. Ága katu ikatueténte omohekojey ndaha’evéima pe che ra’anga, katu peteĩ tape ijyképe akóinte oĩtava che rekove. Péva ojehupytýramo, ko’ã ñe’ẽpoty aipyaháva ohupytýta hembiaporã, ha’ekuéra rupi ahejase che ñe’ẽ ko kuatiáre. Upéicha ndokóiramo ha’étante che ñemoñarekuéra heñoiva’ekue angapyhy chejopyrasyetéva apytépe, che ñemoñarekuéra opytáva ipore’ỹ, che ñemoñarekuéra opytáva ha’eño ha oykeko’ỹme chupekuéra ogueruva’ekue chupekuéra yvy ape árimbykymi térã tekove ijapyra’ỹva peteĩ Ñe'ẽpoty. Opyta imoñe’ẽharakuéra ndive, ha’eñoite hikuái, umi ñe’ẽpoty. Ha’ekuéra te’i, oiméramo oguereko, he’iséva”.
Jehechakuaa.
1961 ohupyty Premio Municipal de Teatro peteĩ ñe’ẽpoty ñoha’angarãicha ohaiva’ekue oñe’ẽa Paraguái sãso rehe hérava “Aquel 1811”. 
Hembiapokue.
Hembiapokuéra apytépe ojejuhu: “Poesía”, ohaiva’ekue ambue iñirũnguéra Academia Universitaria ndive (1953)-pe, ñe’ẽpoty ryru “Entonces era siempre”, ha’éva iñaranduka peteĩha (1963), “El sauce permanece” (1965), “Así es mi Nochebuena” (1978), aranduka oĩhápe iñe’ẽpoty “Cigarra, tonta cigarra”, omoĩva’ekue chupe purahéi Maneco Galeano, “Tomado de la mano” (1981), “El labio y la palabra” (1982) ha “Solamente los años” (1983). Jepéramo ohai heta ñoha’anga mbykymimi, haimete opaite hembiapokue ndojekuaaukáiri. Narrativa ohai mombe’upyrusu: “Imágenes sin tierra” (1965) ha mokõi monólogo aty: “Los monólogos” (1971) ha “La voz que nos hablamos” (1983).
Hembiapo paha apytépe oĩ “Las palabras secretas”, ñe’ẽpoty ryru ohaiva’ekue 1988-pe ha “Desde el tiempo que vivo” (1993), pokõipa ñemombe’u mbykymimi oñe’ẽva ojehuva’ekue tuichavéva milenio mokõiha Era Cristiana-pe, aranduka ohupytykava’ekue chupe Premio Municipal de Literatura 1994-pe. Iñaranduka paha ohaiva’ekue, “Cenizas de la vida”, ojekuaaukava’ekue 1997-me, ohupyty jopói tuichavéva ñe’ẽporãhaipyre rehegua, Premio Nacional de Literatura ome’ẽvakue chupe Paraguái Parlamento upe ro’ýpe voi. 
Hekove paha.
Omano Paraguaype 1998-pe.

José Asunción Flores:
JOSÉ ASUNCIÓN FLORES, PUMBASY apohare, niko heñoi’akue ára 27 jasypoapy ary 1904-pe, Chacarita, táva Paraguaýpe. Isýniko María Magdalena Flores (aojoheihára) ha itúvakatu Juan Volta (mbarakambopuha). José Asunción imitâ’i guive omba’apóma, kuatiambyatyhára ha sapatumopotîhárarô, oipytyvô haĝua isýpe ha jeko peteî ára, orekórô 11 ary, ho’ákuri tahachi poguýpe omondárôguare mbujape pehê hembi’urâ. Upérô, ha “omopotî” haĝua hembiapo vaikue, oñembohasa chupe Tahachi Mba’epurory Mbo’ehaópe. Péicha oñepyrûkuri iñemoarandu puraheikuaápe. Imbo’eharakuéniko Mariano Godoy, Eugenio Campanini, Nicolino Pellegrini ha Salvador Déntice. Pya’évoi itenonde iñemoarandúpe, upévare oñeme’êkuri pe trombón peteîha. Avei Félix Fernández ohekombo’ékuri chupe ha upéikatu oikuaara’â violín Carlos Esculies ha Fernando Centurión ndive. Mboriahu hekópe, José Asunción Flores omba’apo hapicha mba’epuhárakuéra ndive ha upeichaha rupi niko ohenduka ñepyrû umi ipumbasy. Arateî jave katu ojapómi aty guasu ijatyhápe ñe’êporâhaihára ha puraheihára. Péicha ha’e oñakârapu’â ha mbeguekatúpe omyasâi hembiapo ñane retâ ha ambue tetâ rupi. Ndojokupytýigui hemiandúpe tetâ ruvichakuéra ndive, oñemosêkuri ñane retâgui ha upeichahápe oikundaha heta ambue tetâ rupi. Ohoraê Argentina-pe ha heta oguata rire, ohasa rire heta tetâ rupi, oĝuahêjepékuri Rusia-pe ha upégui ojevyjeýkuri Argentina-pe. Flores omanókuri Buenos Aires-pe ára 16 jasypo ary 1972-pe. Are rire, 1991-pe, Alfredo Stroessner ho’a rire, hetekue ojegueru ñane retâme ha oñeñotỹ pytu’urenda ogueraháva héra ha Manuel Ortiz Guerrero réra oîháme, Paraguaýpe 
Guarania guerojera.
1925-pe, heta omyatyrõ rire peteĩ Paraguái pumbasy tuja hérava "Maerãpa reikuaase", oñepyrũ omba'apo peteĩ purahéi pyahúre, ombohérava "Guarania". Hembiapo ypyva'ekue "Jejui". Ko género pyahu rupi ohekava'ekue ha'e ombojoajúvo paraguaiguakuérape purahéi rupi. Upe riréma Flores oñe’ẽvo hembiapo pyahu rehe he'iva'ekue: 
"Guarania niko che tavaygua mba’e, ojejapova'ekue chupekuéra guarã, ha ha'ekueraite voi ojapova'ekue. José Asunción Flores"
1928-pe ojojuhu ñe’ẽpapára gua’i Manuel Ortiz Guerrero ndive, ha oipyaha rire hikuái mokõi tembiapo, ojapo mohapy guarani nepoãva: "India", "Cerro Corá" ha "Panambí Verá". 
1932-pe oike Paraguái ejército ha oho Chaco-pe oñorãirõ haguã hetã rehe. Oñorãirõ upépe peteĩ kuruguasu tuicháva ñembokapúpe Boquerón-pe, Capitán Luis Vallejos poguýpe oĩva. Cháco-pe opa rire ñorairõ, Flores oho Buenos Aires-pe, oikóre heta apañuái política rehegua Paraguáipe. Oiko aja upépe ipuraheikuéra oñemyasãi Paraguái tuichakue javeve, ha opavavénte omomorãiterei pe Guarania, ohechaukáva Flores iñapytu'ũ porãha. 
1944-pe purahéi "India", iñe’ẽpoy peteĩha ohaiva'ekue Rigoberto Fontao Meza ha upe rire pe ojepurahéiva ko’ága Ortíz Guerrero rembiapokuéra ojapyhy Paraguái Rekuái “tetã purahéi” ramo. Buenos Aires-pe avei Flores omba’apo música clásica rehe ha oipyaha pakõi sinfonías.
Heta hembiapokue omoĩ disco-pe Moscu-pe, umi tapicha iñarandúva pumbasýpe Rusia-gua ndive. Aty ojepersegui ha ojejopyvaiva'ekue ryepy guive, Partido Comunista de Paraguay, Flores akóinte oku’e ombopepo hagua ikera yvoty.
NE RENDÁPE AJU niko añetehápe hína maymáva Paraguái-gua purahéi tuichavéva. Manuel Ortiz Guerrero ha José Asunción Flores rembiapokue hína péva, Ortiz Guerrero ha ojapova'ekue hikái Iluminada Arias, kuña gua'i neporãvape guarã. Ko purahéi oñehendu ypy'akue peteĩ serenata opa vaiva'ekue hápe. Pe kuña oñemomorãva túva ipochyeterei, ha osẽ ojapi pe opurahéivape, hérava Barboza. Upéva ho'a ha upepete omano. Upéicha rupi ningo Flore, pe purahéi pahápe, ombojoapy hese peteĩ purahéi ñemano rehegua, ha ave peteĩ jerure "Santa María" oñehendúva ahy'ojoyvýpe sinfonía-pe ojepurahéivo. Ko'ãva mokõi ñe'ẽ –ojejapoháicha Paraguáipe oñembohovake hagua mba'embyasy ha pochy- he'iva'ekue Flores ojehu rire upe mba'e vaiete. 
NE RENDÁPE AJU 
Mombyry asyetégui aju ne rendápe romomorãségui 
ymaite guivéma reiko che py'ápe che esperanzami,
mborayhu ha yuhéigui amano mbotáma ko'ape aguahevo 
tañesuna ndéve ha nde póguiveya chemboy'umi.
He'íva nde rehe lo karia'ykuéra pe imandu'aha rupi,
kuña nde rorýva música porãicha naimbojojahái,
che katu ha'eva cada ka'aru nde rehe apensáro
ikatuva'erã nipo cheichugui añembuesarai.
Azucena blanca, ryakuãvurei
eju che azucena torohetumi.
Ku clavel potýicha ne porãitéva re pukavymíro
ne porãutevpeva el alba potýgui che esperanzami,
natañemondéna jazmin metetégui che rayhu haguáicha,
ha pe che keguýpe che azucena blanca, che añuami.
Yvoty nga'uhína ko che rekove,
aipo'o hagua rojapipype.
Ne rendápe aju.
Hetãgui ñemosẽ, ñemano ha tembiapokue ohejáva.
Iporãiterei rupi ipuraheikuéra ha tuicha oipytyvõ rupi paraguái purahéipe ha arandukuaápe, oñeme’ẽ Flores-pe Orden Nacional al Mérito 1949-pe. Ága katu Flores ndojapyhýi pe jehechakuaa oñeme’ẽva chupe ohendukahávo iñangekói mitãrusu Mariano Roque alonso jekukakuére, ha péicha opu’ã tetã tekuái rehe. Pévare oguereko chupe "Tetã pogyrõramo" tekuái oĩramo Alfredo Stroessner ha’eva’ekue Paraguái Sãmbyhyhára 1954 guive (1989 peve), upévare Flores-pe ndojehejavéi oiko Paraguáipe. Ha péicha oñemosẽ hetãgui, ha ndojehejavéi chupe oike hasy rire jepe (hasy mal de Chagas), ohecha hagua heta ha hogayguakuérape omano mboyve. Ipuraheikue Guaranias añoite ojeheja oñembopu pukoekuéra rupi. Flores amono 1972-me Buenos Aires-pe (Elvio Romero ñe’ẽsyry Flores manohápe Panteón SADAIC-pe.
Ojeporavova’ekue chupe Consejo Mundial de la Paz apyteguáramo. 
1991, ndaiporivéi rire Stroessner-ma, Flores ojevyjey Paraguáipe, ha hetekue oputu’u okarusu oraba héra ha iñangiru Manuel Ortiz Guerrero réra, táva Paraguaýpe.
Oñepyrũvol s. XXI Flores-pe ojereko purahéi apoha ikatupyryvéva ha tapicha hatã hyapuva’ekue Paraguái purahépe ramo. 

Guarani ñe'ẽjoaju pypegua:
Guarani ñe'ẽjoaju pypegua ()
Ñe'ẽjoaju pypegua
Teroñe’ẽ.
Teroñe’ẽ niko pe máva oñe'ẽvagui ñe'ẽjoajúpe. 
Techapyrã: 
Amo karai Irala marangatuete Choreygua ojoguákuri
Teroñe'ẽ Teroñe'ẽje'éva
Teroñe’ẽje’éva.
Teroñe’ẽje’éva niko oje'éva guive teroñe'ẽre. 
Techahpyrã: 
"(Amo karai Irala)" ojoguákuri ao Kamépe kuehe nendive
Teroñe'ẽ Teroñe'ẽje'éva
Teroñe’ẽ pypegua.
3.1. Teroñe'ẽte
Teroñe’ẽ pýpe, ha’ehína ñe’ẽ oñemomba’eguasuvéva. 
Techapyrã: 
3.2. Tero moĩmbaha
3.2.1. Moĩmbaha Moteĩva: Ha'e pe teroja moteĩva (Techaukarã, mba'éva, papapýva, térã kuaa'ỹva) omoambuéva terópe.
Techapyrã: 
3.2.2. Moĩmbaha Teróva: Ha'e pe tero omoambuéva terópe. Mokõive oĩva’erã ojoykére.
Techapyrã:
3.2.3. Moĩmbaha Tekome'ẽva: Ha'e pe teroja tekome'ẽva omoambuéva terópe. 
Techapyrã:
3.2.4. Moĩmbaha Mba'éva: Ñe'ẽriregua "gua" ojoaju peteĩ teróre ha péicha -oñondive- omoambue hikuái peteĩ terópe. 
Techapyrã:
Jesarekopyrã.
Sapy’ánte moĩmbaha mba’évagui ojehekýi térã noñembojoapýi pe ñe’ẽriregua “gua”, jepémo upéicha ha’e gueterei moĩmbaha mba’éva. Noĩmbáite.
Techapyrã:
Ñe’ẽjoaju “Amo kure ka’aguy oñani pya’e” ja’étarõ hekopete, ja’eva’erã “Amo kure ka’aguygua oñani pya’e”.
Teroñe’ẽje’éva pypegua.
4.1. Teroñe’ẽje’ete
Péva ha’e ñe’ẽtéva, ha’égui pe ñe’ẽ tee térã katu ñe’ẽ oñemomba’eguasuvéva terone’ẽje’évape. 
Techapyrã:
4.2. Ñe’ẽtéva Moĩmbaha
4.2.1. Moĩmbaha mbohasapyréva: Ha’e pe ñe’ẽ térã ñe’ẽ aty ho’áva ári ñe’ẽtéva mbohasapyréva remiandu. Ha’e avei pe ombohováiva porandu “mba’épa”. 
Techapyrã:
4.2.2. Moĩmbaha mbohasapyre’ỹva: Ha’e pe moĩmbaha mbohasapyre rireguáva, ho’áva ári avei ñe’ẽtéva remiandu. Ha’e avei pe ombohováiva porandu “mávape”. 
Techapyrã:
4.2.3. Moĩmbaha Opaichaguáva:
4.2.3.1. Araguáva: Ha’e ñe’ẽteja araguáva omoambuéva ñe’ẽtévape. Ombohovái porandu “araka’ápa”. 
Techapyrã:
4.2.3.2. Tekoguáva: Ha’e ñe’ẽteja tekoguáva ha papyguáva omoambuéva ñe’ẽtévape. Ombohovái porandu “mba’éichapa”. 
Techapyrã:
Pe kuñataĩ oguata porã
4.2.3.3. Ma’ereguáva: Ko moĩmbaha ha’ehína pe ombohováiva porandu “mba’ére”. 
Techapyrã: 
Kalo ndoúi hasykatúgui
4.2.3.4. Tendaguáva: Ko moĩmbaha ha’ehína ombohováiva porandu “moõ” térã “mamo”. 
Techapyrã:
Kalo ojogua ijao Paraguaýgui
4.2.3.5. Moirũguáva: Ko moĩmbaha ombohovái porandu “máva ndive”. 
Techapyrã: 
Peru ojoguákuri ao nendive
4.2.3.6. Mba’epeguáva: Ko moĩmbaha ombohovái porandu “mba’épe”. 
Techapyrã: 

Kechuañe'ẽ:
Kechuañe'ẽ "(Qhichwa simi)" ñe'ẽ tetãnguéra yvytyrysyi Andes-pegua. Oguereko hìna 8~10 millo ñe'eharakuéra.

Aimarañe'ẽ:
Aimarañe'ẽ "(Aymar aru)" ñe'ẽ Ñembyamérikapeguáva. Ha'e ñe'ẽ ypygua mbohapyha oñañe'evéva Amérikape.Ñe'ehárakuéra: 2,2 millõ ava.
Oĩve mokõi ñe'ẽ aimarágui oúva oikovéva ko ára peve: ha'éva jaqaru, oñe'ẽva su Perũ yvytyrysyigua, ha kawki, ñe'ẽ ogue ramoiteva'ekue.
Ñama'ẽrõ aymara ñe'ẽgui oúvare jahecha oĩha opáichagua ñe'ẽ aimara: 
Opavavete ojuavy hikuái ipu, ijysaja ha iñe'ẽndýpe, upéichante avei opavavéva ñe'ẽhakuéra opa tenda rupigua ikatu ojokupyty.
Ñe'ẽ aimara hekoresãi umi tenda okarayguaháre, péva he'íse, umi tenda yvytyháre tetãvore La Paz, tetãvore Oruro ha Potosi, ko'ã tendápe kuaapy ha ñe'ẽ jeporu ohupyty 99%. Umi ambue tetãvorekuéra altiplano Volívia, Peru ha Chile-gua, ñe'ẽ jeporu oguejyve, jepevérõ upéicha ko ñe'ẽ hesãi ha imbarete. Ko tendápe, España ñe'ẽ ohekojopy aimarápe ha, sapy'ánte avei ohekojopy chupe kéchua.
Ñe'ẽndymi:

Kapi'yva:
Kapi'yva () mymba okambúva, kure joguaha, oiko y rehe ha ñanandýre, ipy irundy, hague akua, ndahuguáiri. Yvypóra ho’use ho’okue.

Yguasu:
Yguasu:

Gualeguaychu:
Gualeguaychu arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Entre Rios-me. Ko távape oiko 76.220 ava (2001 ary).

Samogitiñe'ẽ:
Samogitiñe'ẽ ("Žemaitiu kalba") oĩ ko ñe'ẽ Europape. Samogitiñe'ẽ ko Baltikañe'ẽkuaaty. Oñe'ẽ Samogitiape, aragua Lituañape.

Buenos Aires:
Ciudad Autónoma Buenos Aires-gui (karaiñe'ẽme he'iséva "yvytu porã") ha'ehína peteĩ táva oĩ mbytépe Argentina retãme, kuarahy resẽ gotyo, La Plata rembe'ýpe. Ko távape oiko 2.890.151 ava (2010 ary) ha Buenos Aires guasu távape 12 046 799.

Overa:
Overã ha'ehína peteĩ táva Argentina retãme, yvatévokuarahy resẽ gotyo. Oĩhína tetãvore Misionesme. Ko távape oiko 55.548 áva (2001 ary).

Kurusu Kuatia:
Kurusu Kuatia ha'ehína peteĩ táva Argentina retãme, yvatévokuarahy resẽ gotyo. Oĩhína tetãvore Taraguime. Ko távape oiko 36.390 áva (2001 ary).

Ibiruba:
Ibiruba ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 19.237 áva (2006 ary).

Ka'a Katĩ:
Ka'a Kati ha'ehína peteĩ táva Argentina retãme, yvatévokuarahy resẽ gotyo. Oĩhína tetãvore Taraguime. Ko távape oiko 7.573 áva (2001 ary).

Fernando de la Mora (Paraguái):
Fernando de la Mora ha'ehína peteĩ táva Paraguái retãme, mbytépe gotyo. Oĩhína tetãvore Centralme. Ko távape oiko 117.000 áva (2002 ary).
Hérakuri Zavala-kue. Oĩva’ekue San Lorenzo ryepýpe, ary 1 938-pe oñemopeteĩ. Avenida Madame Lynch, ojekuaava Calle Última ramo, ha’e okẽ ojeikeha tetã tavusu guive. Pe tenda héravape kamba kua oiko umi kamba ojegueruvaékue siglo XIX ñemoñare. Tavayguakuéra omba’apo mba’e jejogua ha jehepyme’ẽme.
Mba’e ojehecharamovéva ha’e: tenda mba’e ojehepyme’ẽhápe; ñoha’angao; tenda ikatuhápe oñeha’ã vakapipopo ha ambue mba’e; Loma Campamento. Oñemboja’o mokõi tendápe Zona Sur ha Zona Norte, oguereko 21 km cuadrado pukukue. Oguereko 62 okarusu.
Ko távape oĩ heta mbo’ehao, oñemomba’eguasuvéva ha tuichavéva ko tavaguasúpe ha’e mbo’ehao Dr Fernando de la Mora.
Toponimia.
Ko távaguasu héra upéicha oñemomba’eguasúgui prócer Dr Fernando de la Mora-pe.
Fernando de la Mora, ha’e Tetã apohára Paraguái sasõ rehegua. Hanói Tapuá Limpoi-pe,ary 1785-pe. Itúva héra Fernando Antonio de la Mora ha isy Ana María Cazal. Fernando oho oñemoarandu ambue tetã Buenos Aires–pe. Oiko chugui tekojoja pytyvõhára Universidad Nacional de Córdoba-pe
Isasõ rire ñane retã ojejapo peteĩ Junta de Gobierno oisãmbyhýva Fulgencio Yegros ha Fernando de la Mora ha’e Vocal secretario.
Gaspar Rodríguez de Francia, oñepyrũ orairõ ikatu haguaicha oipe’a hendágui Fernando de la Mora-pe ha ha’e opyta hagua mburuvicha ramo. Fernando de la Mora ojeipykua ha oñemoĩ chupe ka’ĩrãime omano hag̃ua ary 1820–pe.
Demografía.
Ko tavaguasu oguereko 162 652 yvypóra. 77 609 kuimba’e ha 85 042 kuña.
Clima.
Arahaku java oguahẽ 40 °C –pe pe hakukue ha ro’ýpe 0 °C-pe.
Hembiasakue.
Oĩva’ekue San Lorenzo ryepýpe ha yvypórakuéra omba’apo ñemitỹvháme. Upéramo hérava’ekue Zavala Cué ha upépe oñeñemitỹ ka’avo, yva ha oñemuña vaka, kure ha ryguasu opaichagua.
Ko tenda oñembohérava’ekue Zavala Cué oĩgui rupi peteĩ ogayguakuéra ijyvy hetáva ha hérajoapýva Zavala. Ko téra oñemoambue oñemoĩgui peteĩ ñe’ẽme avakuéra upepegua ikatu haguaicha omopu’ã ha ombotuichave hikuái.
Upévare oñeha’ã oipe’a táva San Lorenzo-gui. Ary 1 950 guive táva Fernando de la Mora-gui oikoma tetã’i ha opyta tetã vore Central-pe.
Economía.
Ko’ága tavayguakuéra omba’apo mba’e jejogua ha jehepyme’ẽme. Sa’i oñeñemitỹ ha omoñemuña hikuái mymba.
Transporte.
Heta mba’yruguata oguereko ko tavaguasu ogueraháva avakuéra imba’apohápe.
Ko tavaguasu oñembojoaju Paraguýre.
Arte y cultura.
Fernado de la Mora oguereko ñoha’angao tuicháva ojehechauka hápe opa mba’e iporãva ñane retãmegua ha hetave mba’e. Ko tavaguasúpe oñembo’e ñoha’anga, jeroky, ñe’ẽpoty ha ambue mba’e. Oguereko peteĩ museo opytáva peteĩ óga ymaguarépe Municipalidad ykére.
Turismo.
Fernado de la Mora-pe oĩ peteĩ tavapy hérava “6 de enero” ko’ápe oiko ñande ypykuéra oguaheva’ekue karai tendota Gervasio Artigas ndive. Ko’aga meve ha’ekuéra oiko heko’ymáme ha ojeroky meme afroamericanoicha. Ko’ã jeroky ojehechauka Festival 6 de enero jave oñemomorã hagua San Baltasar-pe.
Tupão.
Ary 1 942-pe oñepyrũva’ekue ojejapoTupão Medalla Milagrosa. Ko Tupão ojejapo’akue avakuéra ñepytyvõme, umíva apytépe oĩ Pa’i Enrique José Velman omoñepyrũva’ekue omotenonde ko Tupão. Ha’e oipuru ñepyru avei aranduka oñemboguapyhápe mitã karai oikóva upépe; ko aranduka ojeguerko ko’agaite peve.
Kuñakara Teodosia Vda. De Gómez ome’e ñepyru’akue itapu. Taangakuéra: pasión, ornamentos, estaciones ha sagrario ome’e Florentín Peña rogaygua oguerúva hikuái Argentina-gui.
Mba’éicha ñaguahekuaa Fernado de la Mora-pe. 
Opyta 9 km Paraguýgui ha ndahasýi ñaguahe hagua oigui rupi heta mba’yruguata ohasáva upe rupi.

Limpio:
Limpio ha'ehína peteĩ táva Paraguái retãme, mbytépe gotyo. Oĩhína tetãvore Centralme.
Heñoi va’ekue peteĩ jasykõi ary 1785 jave Fray Luis de Bolaños rupive, upérõ héra raka’e San José de los Campos Limpios de Tapúa. Ha’e iñepyrũmby pe ojeheróva mestizaje español ha guarani rehegua. Ymave ojekuaava’ekue héraramo Tapuá. Oĩ ijerére mbohapy ysyry guasu, ãva ha’e: río Paraguay, Salado ha San Francisco, isanto réra ha’e San José.
Características.
Ojehe ko távare ha’e hague ñepyrũrã ojeiko hague távaramo Paraguái retãme. 
Oguereko 117 km2 rupi, oĩháme 9 compañías ha 20 barrios táva ryepýpe. Heta gueteri oĩva ko’ága peve okarayguaitéramo ha ambue hendápe ojeikóma tavaháicha. 
Oĩhína municipios urbanizados apytépe tetãvore Central opu’ãiterei rupi heñóiva táva ryepýpe, tavayguakuérape guara peteĩ mba’e tuicháva ha’e pe mbaepurupy ndaipóriva (infraestructura) hákatu ha’evaerã avei peteĩ ikatúava ojehupity mba’apo mbarete rupive tendaguápe guarã.
Ko távare ojere mbohapy ysyry guasu, ãva ha’e: río Paraguay, Salado ha San Francisco (Paraguay). 
Mombyry 23 km Paraguaýgui, tapekuéra karu ha’epaitéma tapehũ, ha’e tenda ojeikeha ambue hendápe oĩháme heta mba’apopy kokue, mymba rerekoha ha ambue mba’e renda tetã yvate gotyo.
Ko táva oguereko peteĩ puerto ysyry Paraguái rembére hérava Piquete Cué, oñepyrũramo guare ha’eva’ekue ñemuha tuicháva pe tendápe guara. Limpio ha’e tenda táva ombyatýva tapicha opárupigua hi’a’gui rupi táva guasu Paraguaýgui; avano’õ heta táva Paraguay ykére ára ha ára tuichave.
Historia.
Ko távare oje’éva ou oikova’ekue pe conquista guive, hákatu Limpio ndoguerekói peteĩ tembiasakue omombe’úva oikohaguéicha ára ha ára ohasávo.
Ikatu jaikuaa oje’éva hese oĩramo guare Capitán de Vergara, Domingo Martínez de Irala, oguahẽ ko’ápe (1537) jave ha omoñepyrũ pe ojeheróva “cuna al mestizaje” omendávo Yvoty Sa’yju rehe, upe rire hérava Leonor, cacique Mokirase rajy; ha upépe oguerekóma pokatu tendagua pa’ũme. Ko mombe’u uperire oje’e Mariano Roque Alonso he’i hague. 
Táva Limpio oĩ peteĩ tenda iporãvape, ijerére oguereko yvy porã ñemityrã, ojapyhýva pe Campos Limpios de Tapúa, péicha rupi are héra “San José de los Campos Limpios”, téra heta ary ohasávo opytáva ko’ága Limpio.
Oje’e ko távare ha’e hague ava aty jeiko ypykue távaramo tetã megua. Pytaguakuéra ouva’ekue ko tetãme España-gui oñomongeta ñepyrũ ko’ápe umi tekove ypykue ndive indígenas Paraguái pegua, oĩháme pe puerto de Tapúa (ko’ága Limpio), namombyrýi heñói haguépe Paraguay. 
Heta hendápe ãga meve ha’e gueteri ogakuéra okarayguaite (rural-agrícola), oĩ avei tenda oikómava chugui tekoha tavaite. 
Demografía.
Limpio oguereko 87.301 ava, péicha oĩ 43.945 kuimba’e ha 43.355 kuña, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos urpive.
37% oiko távape ha 27% okaraygua. Pe hérava crecimiento demográfico ijyvate: 8,24% ary pukukue pa ary ohasaramóvape jave. Tuicha opu’ã avakuéra ko táva pegua oiko rire tape hũ (Ruta 3) ha avei táva oñakãrapu’ã rire. Oĩhína municipios urbanizados apytépe tetãvore Central megua opu’ãiterei rupi heñóiva táva ryepýpe, tavayguakuérape guara peteĩ mba’e tuicháva ha’e pe mbaepurupy ndaipóriva (infraestructura) hákatu ha’evaerã avei peteĩ ikatúava ojehupity mba’apo mbarete rupive tendaguápe guarã.
Turismo.
Umi tenda iporãvéva ikatúva mayma tapicha oho ohecha hagua oĩva távape: El Peñón, ysyry guasu Paraguáipe, Isla San Francisco, tupão San José, ha’eva yma ojejapo haguéicha ha avei pe herakuã mombyrýva hérava puerto de Piquete Cué, ha’éva peteĩ puerto tuicháva ha ohasa ypy haguépe pe Transchaco.
Oĩ tapicha oiko arémava ko távape he’i pe tupão oguerekomaha 400 ary rupi, oiháichaite ko’ága, avei umi ta’angakuéra, omimbíva porãgui. Henonde pegua ipyahuvéva Carlos Antonio López mburuvichãrõ guare, ohova’ekue py’ýi upe rupi, pe vakarekoha Surubi’y (ñepyrũrã oĩva Río de la Plata-pe) ha’eva’ekue itajýra Inocencia López mba’e. 
Ko’ága pe tupão korapy yvyraty porã ha pépe ojehecha pe primer santuario ecológico del país. Avei pe Isla San Francisco, 15 km. Ipukukue ha 6 km. Ipekue, ha’éva reserva ecológica.
¿Cómo llegar?
Oĩ 25 km. Paraguaýgui. Tapekuéra oguerekopa tape hũ. Reguahẽ hagua táva Limpio-pe rehova’erã Ruta 3 General Elizardo Aquino rupi. Ndahasýi ñeguahẽ oguerekopa rupi tembipuru tape rehegua.
Arte y Cultura.
Artesanía Limpio pegua hetavéva ha’e cestería ha akão karanda’ýguigua. Oguereko avei Ballet “Karanday Poty” ha “Ballet Mainumby”. Ha’e avei mba’ekuaa tava pegua pe ñemomba’eguasu San José ára rehegua, (Santo Patrono). Oĩ ko tendápe pe fuente de agua del primer santuario ecológico del país. Heta tapicha opárupigua oho pépe oñembopiro’y hagua hi’ýpe, ha’éva –ojegueroviáva upépe– oguerekóva pokatu.
Personajes Ilustres.
Tapicha katupyry ha’éva táva Limpio-gua oĩ:
Benigno Ferreira, tendota Paraguái retãme guare (1906 ha 1908 peve).
Avei heñói ko’ápe Agustín Bogarín Argaña, pa’i Encarnación pegua. 
Ary 1785 jave ou arapýpe Fernando de la Mora, akã guasu tetã Paraguái isasõrõ guare. 
Ko’áva tapicha tembiasakue Paraguay pegua omyanyhẽ vy’a ha techaramóme tavayguápe, heñói haguepe tapicha ikatupyry añetéva.
Economía.
Umi akão pope ijapopyre karanda’yguigua, ojejapóva táva Limpio-pe, ha’ehína pe tembiapo imbaretevéva ojeikuaaukaha tendagua. Ko karanda’ygui avei ojejapo bolsos, akãope ha oñembosa’ýva ha ambue mba’e.
Ára ha ára opu’ã rupi avakuéra távape, mba’apo kokue térã mymba rehegue oñemomichĩmba, oĩ granja, ka’vo ha yva, avei oĩ vaka renda kamby me’ẽha ha opamba’e oikóva chugui.
Geografía.
Oguereko 130 formula_1. Yvy ijyvyku’íva oĩháme ka’avo opaichagua.
Clima.
Limpio pegua ararova akuvéva oiko arahaku jave, oguahẽvo 40º C rupi, hákatu ikatuvoi ohasa avei. Ararova michĩveva araro’y jave, 4º C. Ararova mbyte ha’e 23º C rupi
Okykue ary pukukue ohupity 1.323 mm rupi. Okyveha jasykuéra jasyteĩ ha jasyrundy jave, ha sa’ive jave oky jasykuéra katu jasypoteĩ ha jasypoapy jave.
Barrios y distritos.
Oguereko hetave 20 compañías-gui, Isla Aranda, Salado, Isla Aveiro, Kure Ygua ha ambue. Ko’áva ha’e techapyrãramo barrios tava pegua: Villa Jardín, Anahí ha Santa Mónica.
Municipio.
Intendente ko’ágagua ha’e karai Carlos Palacios. 
Secretario: Carlos Insfrán
Secretaria: Liz Vera
Referencia.
Reportaje al País. Tomo 2. Año 2001.

Mínga Guasu:
Minga Guasu ha'ehína peteĩ táva Paraguái retãme, kurahyresẽ gotyo. Oĩhína tetãvore Alto Paranáme. Ko távape oiko 60.719 ava.
Tenda réra kuaa.
“Minga” he’ise ñe’ẽ quechua-pe “mba’apo oñondivegua” ha guasu avañe'eme he’ise “tuicha”, ñambojoajúvo ikatu ja’e tuicháva mba’apo oñondivegua.
Ára.
Akuve jave oguahẽ 38 °C, hoysãvevo 0 °C ha mbyte katu 21 °C. Alto Paraná ryepýpe ha’e okyveha opaveve táva oĩva tetã Paraguái pegua.
Tavaygua kuéra.
Oguereko 60.719 ava, ko’ã apytégui oĩ 31.358 kuimba’e ha 29.361 kuña, osẽ Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos-gui.
Tembiasakue.
Oiko ary 1958-pe heta mitãrusu oho ka’aguy mbytépe oñepyrũrõ guare colonia Presidente Stroessner. Omba’apo hikuái oñondivepa arakõi jave pa’i salesiano Guido Coronel poguýpe, ha’e peteĩ motenodehára mbarete tendapegua, peicha oñepyrũ omba’po hikuái oñondive. 
Oñepyrũ tava’i ramo Ley N° 623 22 de marzo de 1990-pe. 
Ha’e tenda oguerahava Paraguái tavarandu iñapytu’ũme, avei oĩ ambue mba’éva, techapyrãrõ Brasil.
Tavaygua tembiapo.
Viru reheguáva oĩ pe hérava Cooperativa, ombyatýva tendaguápe,ko’ága oikóva chugui peteĩ mba’e tuichapajepéva.
Kóga rehegua pe hetave oĩva ha’e soja, avei avati, mandi’o, mandyju, trigo, ka’a, takuare’ẽ, ryguasu, ka’avo ha kumanda.
Ñandyry apoha tuichavéva Paraguái ryepýpe oĩ táva Minga Guasúpe, avei “Cargill” mba’apoha tuicháva.
300px|thumb|Oka guasu tavapegua
Tenda jehayhu.
Aeropuerto Guaraní jajuhu avei Minga Guasúpe, peteĩ mba’yruveve guejyha tuicha ha iporãva ojoguáva heta hendápe oĩva América Latina ryepýpe, 4 km Ruta VII "Dr. Gaspar Rodríguez de Francia-gui" ha 26 km Ciudad del Este-gui.
Expo Minga Guasu oiko ary jave,jasyporundýpe, arete santo ára ha’e mokõipa irundy jasypo jave, María Auxiliadora ára. Poteĩ jasypoteĩme oñemoañete "Día del Minguero".
Oguereko mokõi tenda tavaygua, peteĩ km 20.pe ha ambue km 16-pe. Peteĩha megua ary 1966 ojejapo mbo’ehao ha tupão ha'eva patrona del agro "María Auxiliadora"-pe guara. Upe rire oiko Cooperativa Minga Guasu, ogueruva’ekue jeikoporãve tapichakuéra tendaguápe.
Ambue hendápe katu oĩ instituciones públicas ha mbo’ehao Don Bosco.
Avei oĩ ysyry guasukuéra Monday, Akaray, ysyry’i Akaraymi ha Santa María.
Peteĩ mba’e iporãmbajepéve ha’e pe Paraíso Golf Club, oĩva 24 km Ciudad del Este-gui Ruta VII rupi. Ypa jerére oĩ bungalows ohóvape guara,kavaju ári jeiko, hu’y rehegua ha ñembosaraki, ypápe katu pira jekutu rehegua, tilapia umía. Tembi’u apaichgua ikatu rejuhu upe restaurante del club, jahuha japopyre ykére. Mitãnguérape guara avei oĩ opaichagua ñembosarái. Mangapykuua rehegua avei oĩmbaite, vóley de playa, futbol 5, tenis ha tenis de mesa. Golf avei, umi yvyraty mbytére oñembosarái opaichagua ava.
Ñeguahẽ.
Ndahasýi ñeguahẽ távape tape hérava Ruta VII rupive, avei ikatu nemoguahẽ Encarnación peve Ruta VI.
300px|thumb|left|Karai Juan Bosco

Uetersen:
Uetersen (ˈyːtɐzən) oĩ araguápe tava tetãvore "Schleswig-Holstein" Alemaña retãme. Ko távape oguereko 17,865 ava (2006 ary).
Yvykuaa.
Uetersen oĩ Pinnau rembe’ýpe, ha opyta 30 km. Táva Hamburg gui.
Ararova.
Arahaku jave hakukue og̃uahẽ 30 °C-pe ha araro’y jave katu -8 °C-pe. Hakukue oñemombytekuaa 15 °C-pe.

Kosereva:
Kosereva oĩ umi “postres típicos” tavaygua rembi’u apytépe Paraguáipe ha, ambue tembi’u he’ẽ juky ha he’ẽ asukávaicha, oreko heta proteína, mba’e hapo mombyrýva ha ciencia ohechauka porãva . 
Ko tembi’uhína peteĩ mba’e he’ẽ ojejapóva “cascos”-gui, péva he’ise, pe narã hái (Guaraníme, “Apepu”) a pirekue atãme, oñembojýva eira hũ ndive.
Kóva peteĩ mba’e he’ẽ ndajaroviaseivavoi, ha’e he’ẽre ha ojejapógui mba’e háivagui. Ojejapopa rire opyta haivy’asy ha hi’acido’imi. 
Moõguipa ou héra.
Téra “kosereva” ou ñe’ẽ castellano-pegua ñe’ẽ “conserva”-gui.
Péva ojekuaa oĩ rupi kuatia ohechaukáva umi conquistador España-gua ouva’ekue Paraguáipe colonia aja, ipukuva’ekue sa’ary XVI ha sa’ary XIX peve (Paraguái isãso meve España poguýgui 1811)-me, oñongatu hag̃ua ko’ã yva oikytĩmi mbytépe ha ombojy eira hũme.
Pépe oñepyrũ ko mba’e he’ẽ oje’úva tembi’u ári ha héra avei. 
Mba’emba’épa oraha.
Oñembosako’i hag̃ua kosereva yma guare ojeporu jehe’apy hasy’ỹetéva ijuhu narãnguéra hái (hi’aju porãva), asuka heta porã, eira hũ ha y heta porã avei.
Mba’éichapa oñembosako’i.
Ñepyrũrã ojepiro sa’i’asy pe narã ikatuháicha ha pe hi’a ome’ẽha peve. Oñemboja’o mbyte rupi ha ojepe’a ipire pererĩngue (pire pererĩmi ojaho’íva yva’a ha kumandakuéra, parral’áicha, habichuela, etc.) ha ojejohéi jeyjey. 
Péicha ojejapo rire, umi narã ojehejava’erã y ro’ysãme 24 aravo rupi, ha oñembopyahumimi pe y káda 2 térã 3 aravo. Ohasa rire aravo oje’eva’ekue, oñemoĩ peteĩ kaserólape ha oñemoinge jey y ro’ysã oñemohe’ẽ asukapyrépe. Oñemboty pe mba’yru ha oñemoĩ tatápe opupu peve ha upéi oñenohẽ jey pégui.
Ojejohéi jey umi yva y ro’ysãme, ojejopy vevuimiva’erã pevarã peteĩteĩ ha ojeity jey y ro’ysã upe mboyve oñemoĩ haguépema eira hũ.
Oñemoĩ jey tatápe pe kaserola ojeporuva’ekuépe voi, péva oñembotyva’erã. Ojeheja opupu mbarete porã peteĩ aravo’i pukukue ha oñenohẽ jey tatágui ha péicha oñemohu’ã pe iñembosako’i.
Ambue marandu iporãva ojekuaa.
Pe kosereva oñeñongatu areséramo oñemoĩva’erã pype, oñembosako’i aja, hetave asuka ha eira hũ.
Ymave ko tembi’u oñeñongatúmi mba’yru’i yvyguiguápe, avei kambuchípe.
Joaju okapeguávandi.
Consumer

Livio Abramo:
Livio Abramo
Imitã ha imitãrusu aja.
Ta’angahaihára ndekatupyrýva, grabado ha acuarela mba’apohára he’i ijehe: 
Cherenói 23 jasypoteĩ 1903-pe, Araraquara, Estado de Sao Paulo, Vrasil-pe, che ru ha che sy Italia-guava’ekue. Che túva liberal añete va’ekue ha che sy ru katu anarquista, ha ko’ã mba’e ojehuva’kuye che rekovépe chesãmbyhy che rekovépe che pehẽnguekuéra ndive orepytyvõ rohecha hag̃ua rohechaháicha pe tekove …”
Jepémo heñói Brasil-pe, ojehechaháicha, ojapyhyParaguáihetã mokõiháramo ha kóva ko tetãmekuri omboguata hembiapoita ko’ág̃a ha’éva peteĩ tembiecharã arte visual rehegua yvy tuichakue javeve. 
Guata ñepyrũ ha hapykuere.
Ñe’ẽngue oñembohysýiva yvate oñenohẽ ojekuaaukahápe aranduka “Etapas de un itinerario: grabados, dibujos, acuarelas de Livio Abramo”. Pe jehai oñe’ẽhápe hekove rehe, ko artista Brasil-gua he’ive avei: “…Che hína ta’angahaihára, ta’anga apoha, ha acuarela rupi amyasãi pintura. Chejeheguiete añembokatupyry ko arte-pe. Umi grabado ha diseño tenonde guare oho che rembiapo política ha sociedad rehegua rehe, ha expresionismo ojekuaaporã pypekuéra. 
Jehechakuaa tuichavéva grabado rehegua ahupytyva’ekue rehe 1950-pe, ikatúkuri asẽ tetãgui ha aha Europa-pe haimete mokõi ary pukukue che rajy Larissa ndive, ha rohecha umi museo tuichavéva oĩva Europa-pe. Che maranduhára va’ekue –kóva añoite che rembiapoite- 33 ary pukukue ha péicha amboguata ojoykére che rembiapo arte, maranduhára ha sindical. Upévare ajegueraha ka’irãime heta jey. 
Chéve g̃uarã arte ndaha’éi peteĩ tembiapoite; ha’e peteĩ mba’e porã jarekóva yvyporaháicha, umi ytororõ ha guyra veve iporãháicha avei.…”
Oñe’ẽvo hembiapokueraitére, catálogo oñeñe’ẽma haguépe, Abramo he’i: “…Ha he’iháicha pe ñe’ẽnga, ‘mandu’a ha’e jeikove jey’, pépe oĩ rupi mandu’a pehẽngue che arekóva ha oñembohetéva ta’angakuéra ajapóvape …
…Oje’e che rehe aimeha ‘realismo fantástico’ Brasil-gua motenondeharakuéra apytépe. Añetehápe máramo –noiméiramora’e mbykymi añepyrũramóme artista háicha- ndajepy’apýiva jeguakarei rehe. Arovia aimeha aty tuichaitéva ymaite ypykuéra guive ko’ag̃aite peve orekóva teko hesa renondépe oguerojera hag̃ua apytu’ũroky…”
Ambue mba’e ko tapicha arte rupi oporojuráva rekove rehe ojekuaa: 
Ohejava’ekue.
Hembiapokue grabado rehegua ojejuhu British Museum Londres-pe, Museo del Vaticano-pe, Museum of Modern Art y el Metropolitam Museum de Nueva York-pe, Riverside Museum, Philadelphia Museum, Biblioteca Nacional del Louvre París-pe, Museos de Arte Moderno de Sao Paulo ha Río de Janeiro, Centro de Artes Visuales de Asunción-pe, upéichante avei ojejuhu heta tapicha pópe. 
Hekove pohávo ohóvo.
Ojehecharamo chupe ndojeguerovúire, iñemongetápa ojekuaa avateeteha, ha avei bonhomía, hesakã porã iñapytu’ũ roky, oñeha’ãre omoarandu hag̃ua heta artista hembiapokue tuicháva artes visuales ko’ag̃aguáva Paraguáipe ojerereko chupe ha hekópe porã peteĩva umi ombopyahuva’ekue pe lenguaje xilográfico Sa’aryg XX pegua ramo. Omanog Paraguaýpe, táva guasu ome’ẽ haguépe umi ary iporãvéva hekovépe, 26 jasyrundy 1992-me, omboty mboyvemi 89 ary.
Hembiapokue.
Ambue hendápe pe hekovekue ha’ete voi omombe’úva ha oñeñe’ẽma haguépe, Abramo he’i: “…Umi mandu’a ombyaty mbovymi umi che rembiapokuéra yjypyguaitéva ajapova’ekue che tyarõ riréma (che rembiapokue che mitãrusvépe guare, amo 200 tembiapo rupi, okañymbaiteva’ekue) pa’ary 30 rehegua oñepyrũ rupi, hapykuerikuéra oúva mombe’u che ra’ykuéra rehegua, María, che rembireko ypykue omanómava rehegua, upéichante avei, uperiretegua, Dora che rekove irũ ko’ag̃agua. 
Upe rire ou umi ñehakã’i’o Brasil reko rehegua: “Itapecerica", “Campos de Jordao", ha ambueve, ñe’ẽmbyrã hovatavýva. Amo gotyove ou umi serie “Obrero" y “Guerra civil española" ha upéi heta ary rire og̃uahẽ serie xilograbados rehegua ajejapova’ekue 1948-pe amoha’anga hag̃ua aranduka “Pelo sertao", haihára Brasil-gua Alfonso Arinos rembiapokue… Umi mbohapy ary oúva upe rirépe, 1949, 1950 ha 1951, amba’apo deseño apópe añoite. Ko arapa’ũme osẽva’ekue umi diseño ha aguada oñe’ẽva "Río de Janeiro", "Macumba" ha "Negritude" rehe; pypekuéra añeha’ã ahechauka py’arory ome’ẽva táva Río de Janeiro ha "Dina" ra’anga, iporãngue ñanembotavyetéva.
…Aju ypy ha sapy’amiramo guare Paraguaýpe 1956-me, oñepyrũ pe “fase paraguaya", ndopái gueteriva ko’ág̃a meve … Ko jeguata oñepyrũva heta mba’e rehe opoko: mba’e porã orekóva ñande rekoha ha avei yvypóra. Opaite árante che rembiapokuéra arte reheguápe añeha’ã ndaiporúi umi mba’e tee, vyrorei ha avei umi mba’e ojajaipáva…”

Hermann Guggiari:
Hernán Guggiari Ingeniero ha escultor paraguaigua, heñoiva’ekue Paraguaýpe 20 jasyapy 1924-pe, Ana Brun memby Pedro Bruno Guggiari, hetápe g̃uarã Táva Sãmbyhyhára ikatupyryvéva orekova’ekue Paraguay hekove sã’ỹme pukukue. 
Imitã ha imitãrusu aja.
Oñemoarandu primaria ha secundaria Colegio de San José-pe táva heñói haguépe, ingeniería ha escultura katu Buenos Aires-pe, Escuela Superior de Bellas Artes “Ernesto de la Carcova”-pe, mbo’ehaopavẽ joaju haguépe Libero Baadi, Alicia Peñalba, Lucio Fontana ha Curatella Manes ndive ha omomba’e guasu haguépe arte vanguardista upéramo guare.
Hemiandu.
Hemiandu ohekáva tekosã’ỹ ha ohekágui democracia oñemosẽ hetãgui ñorairõ vaiete Paraguái ñemoñarekuéra apytépe guerra civil oikova’ekue 1947 guive 1954 peve opa rire, upéichante avei oñemboyke chupe arandu rapégui ha oñemonambi chupe heta jey dictadura Alfredo Stroessner oguata aja.
Ndaipóiri rupi peteĩ Salón Nacional de Artes Plásticas Paraguáipe, omboguata opaite ary –1970 guive 1995 peve- exposiciones -ferias navidad aja, jotaza guasu hérava “Bosque de los Artistas”, imba’éva voi. Feria del “Bosque…” gui oiko, ohasa rire heta ary, peteĩ tenda jotopaha ojeguerojerahápe arte, ha umi jotopa hu’ãmeve guarépe katu mokõisa papo tapicha hamba’e ojojuhu upépe. 
Hogapy.
Omenda Deidamia Banks ndive, oreko poapy ñemoñare, irundy umíva apytégui ogueroguata avei ikorasõme mborayhu mba’e porã rehe oúva hogapýgui voi, centro “Guggiari Arte”-pe.
Hembiapokue.
Hembiapo escultura rehegua heta añete ha hetáma oñembojopói. Oñemombohysýi ápe umi oñemopyendáva tekosã’ỹme: 
Ambue ñe’ẽrã onohẽha hembiaporã hína tekove rehegua, jeiko ha jeikove’ỹ rehegua. Kóva ko tape oipykúi “Parto”, ome’ẽva marandu tuicháva jepéramo ohechauka mba’asy; “Inmanencia” ha “De polvo eres y polvo serás”.
Omomba’ehávo umi kerayvoty ndaikatúiva ojehupytýpe, ndaikatúiva ojeguerojera, omoha’anga’ita “Ara rupi’a” tembiapo Livio Abramo oñe’ẽ hague ojehechaukáramo guare: “Ha’eve rupi omohenda hag̃ua tekoandu orekóva añete orekóva arte rehe ko’ag̃agua ñande reko rehe, Hermann B. Guggiari oĩ yvate artes plásticas Paraguay ha Americakyaguáep. Arte ha’e omboguatáva ningo hypy ha ipe ha ojapyhy pokatu orekóva ñande arandu ha civilización y ombojoaju ko’ãva tembiporu omyasãi hag̃ua mba’e porã orekóva yvypóra”
“Brote”, hembiapo omomorãhávo itúvape Táva Sãmbyhyhára oñotỹva’ekue yvyra tuichaháicha Paraguay ha avei oñotỹva’ekue kapi’ipe, ha’e peteĩ tembiapo oikéva temática optimista apytépe; “Historia”, oñemog̃uahẽva’ekue Expo Sevilla ’92-me, oiporavo upe jotopa guasu myakãhakuéra ohechauka hag̃ua ojeikehápe pe “Pabellón de las Américas”-pe. 
Avei ha’e ojapo ambue “Cristos”, ohóva tekorãkuaa rehe, umíva apytépe jajuhu tembiapokue oĩva tupão María Auxiliadora, Paraguapeguápe, ha avei “Cristo clavado por los troncos quemados” umi mbovymi ka’aguy opyta gueterivahína Paraguáipe. Ko’ã tema ryepýpe, ojapo tapépe, segunda Bienal de Medellín (Colombia)-pe, pe“Cruz” Medellín-pegua, ogueromandu’ahávo cristiano Colombia-gua ojejukava’ekue. Ambue “Cruz ametrallada” ojapo imandu’ahávo chokokue ligas agrarias Paraguaigua ojejukava’ekue Stroessner dictadura aja. Iporã ñame’ẽrõ chupe imba’e tembiapo “Proceso”, ndai’jaravoiva, oĩva opa hendápe, ojoajuhápe película, ta’anga, ñahendúva, ojeporúvas metralla ndive ha ojeporúva heta jey “Kurusu” ramo.
Hembiapokuehína pe monumento “A los héroes del Chaco” oĩva puerto Paraguaypeguápeg̃, “María Auxiliadora” ra’anga, ocho metro y medio ijyvatéva, ojejapóva acero inoxidable, ha avei monumento “Exalumnos del Colegio de San José muertos en la Guerra del Chaco”-pe g̃uarã, quebracho-gui ijapopyre.
Ambue hembiapokue.
Oĩva’ekue heta jurados internacionales ryepýpe, oipytyvõ oñemoñepyrũ hagua Centro de Arte Moderno de Asunción, omoñepyrũ ha peteĩ motenondehára Centro de Escultores del paraguay-pe, omoñepyrũ Movimiento Ecológico Paraguayo (1990).
Jehechakuaa.
1995-pe Paraguái Rekuái ohechakuaa chupe “Orden Nacional del Mérito” en el grado de Comendador rupi.

Mbeju:
Mbeju kóva peteĩ mbujape aramirõ (kóva polisacárido oĩva hi'upyrãramo ka'avokuérare ha ome'ẽ 70-80% umi caloría ho'úva yvyporakuéra yvy ape tuichakue javeve), jepémo oñembosako'i hag̃ua ikatu avei ojeporu ambue hi'upyrã, typyraty mba'e. Ko hi'upy ohechauka tembi'u paraguái heta caloría oguerekoha. 
Oĩ tapicha arandu ohapykuehóva Paraguái rekoasa he'íva opaite tavaygua rembi'u oñembosako'íva ogapykuérape pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza (Argentina, Brasil ha Uruguay, 1864 guive 1870 peve) renondépe oikova'ekue opa rire, hetaiterei caloría orekoha, pe ñorairõ guasu ojukaparaiva'ekue Paraguái ñemoñare rapykuerépe sa'ieterei tembi'u oĩ rupi, ha upévare tembi'ukuéra oreko heta proteína, ojehecha pype ipokãha tembi'u.
Mba'emba'épa oraha.
“Mbejú” yma guare ojejapo hag̃ua ojeporu ko'ã hi'upyyrã: aramirõ, avati ku'i, kuimba'e rykue, ryguasu rupi'a, kure ñandy, juky ku'i, kesu pyahu ha kamby. 
Oñembosako'i hag̃ua mbeju ojeheróva “mbeju avevo” (Guaraníme, “torta hinchada”) ojeporu umi hi'upyrã oñembohysyimava'ekue, katu hetave oraha kure ñandy, ryguasu rupi'a ha kesu. 
Oñembosako'i hag̃ua “mbejú aramirõ” ojeporu typyraty aramirõ rãngue.
Mba'éichapa oñembosako'i.
Pe “mbeju tradicional” oñembosako'i hag̃ua ojejapo péicha: oñembope aramirõ peteĩ yvyrápe, ha upe rire oñembogua ha ojepesa. Oñemoĩ pype ñandy ha kesu oñembyasa'i pyre. Ñambovu ñande pópe ág̃a ojogua peve peteĩ mbaipýpe. Oñemoĩ pype ryguasu rupi'a, juky, kamby ha upéi oñembovu jey. Amo hu'ãme oñemoĩ pype aramirõ ha avati ku'i, ñambojehe'apa ñande pópe opyta peve galléta ku'ícha.
Upéi oñembyaku peteĩ páila haku porã meve ha oñemoñandy'imi. Oñemoĩ pype pererĩmi pe mbojehe'apy oñembosako'íva, oñehembe'y jopyjopy kuimbe apépe. Oñembojy sapy'ami ha upe aja oñemomýi pe páila ojy joja hag̃ua ha ani okái mbytépe. Peteĩ mba'yru jaho'ihápe oñembojere “mbeju” pe páila ári ha oñembojypa oje'e haguéichama voi
Ambue marandu.
"Mbeju" ojoaju jeroviapy guarani rehe, ha oĩ umi tembi'u itujavéva guaranikuéra hi'upy apytépe.
"chipa" "sópa Paraguái" ndive, ha'e tembi'u ojeheróva "Týra", ñe'ẽ guarani oheróva opaichagua tembi'u oje'úva oñemoirũ hag̃ua "kojói", kamby térã caferykue, ỹrõ katu oñembosako'i oje'u hag̃ua ambue tembi'u ndive. 
Oĩ michĩvéramo 16 hendáicha oñembosako'i hag̃ua ha ko'ág̃a rupi ojekuaa 11 umíva apytépe.

Vori vori:
Vori vori ningo jukysy hypy’ũ ha he añetéva, orekóva avatiku’i ha kesu apu’amimi.
Opaichagua tembi’u paraguáicha, “vori vori” heta oreko proteína ha caloría, tetã rekoasakuépe jajuhu mba’érepa, ha ciencia péva ohechaukáma. 
Moõguipa ou héra.
Téra “vori vori” ou ypykuéra guaranígui. Upévare Guaraníme –kóva peteĩva umi Paraguái ñe’ẽ tee he’iháicha ko’ag̃agua Tetã Léi Guasu tetã sudamerica-ygua- pe ñe’ẽ papyeta ojejapo hag̃ua heta jey oje’ejey pe ñe’ẽ, péva he’ise aipórõ, “vori” ha’eha peteĩ, katu “vori vori” mokõi térã hetave.
Ñe’ẽ “vori”, oñembojo’ávo he’iséva pe tembi’u vori vori, ou España ñe’ẽ “bolita”-gui (oñe’ẽ hag̃ua pe mba’e apu’a avatiguigua oĩva pe jykysýpe); pe ñe’ẽ “bolita” ohasáva guaraníme ymave oje’e “borita” ha amo hu’ãme oñemombyky ha opyta “vorí”. Upévare “vori vori” ha’e “bolita, bolita”.
Mba’emba’épa oraha.
“Vorí vorí” tee ojejapo hag̃ua ojeporu avati ku’i, kesu pyahu, jukysy hypu’ũ porãva ha avei y. 
Oĩ avei mbueicha oñembosako’íva ha ojehero “vori vori morotĩ” oraha umi ambue ndive ñandy, áho, sevói, kurapepẽ, kamby ha arroz.
Mba’éichapa oñembosako’i.
Oñemoĩ peteĩ mba’yrúpe avati ku’i ha kesu oñembo’i pyre, ha oñemyakỹ vevuimi ko jehe’apy pe jukysy rykuépe ojejapo hag̃ua peteĩ masa ha chugui oñembyapu’a vori. 
Umi “vorí” tuichava’erã peteĩ parral’a tuichávaicha. Oñembosako’i rire umi vori oñeikotevẽtava, ojepoi peteĩteĩ pe jukysy opuvahínape ha ojeheja opupuve 5 ravo’i rupi. Pe tembi’u hypy’ũetereíramo ikatu oñemoĩve pype ytaku hi’yve hag̃ua.

Ricardo Migliorisi:
Ricardo Migliorisi ha’e pintor, vestuario ha escenografía apoha ha avei arquitecto paraguaigua. Ojejechakuaa hembiapokuéra Paraguái ha ambue tetãme avei. Ohechauka hembiapo heta tetã Amérika ha Europa-pe. 
Heñói Paraguay, Paraguáipe, 6 jasyteĩ 1948-pe. Isolina Salsa Ferraris ha Salvador Migliorisi Tumino, Italia-ygua ñemoñare memby. 
Imitã ha imitãrusu aja.
Ojapo imbo’esryry Primario ha Secundario mbo’ehao Dante Alighieri –pe ha amo gotyove mbo’ehao San José Paraguaýpe.
Michĩete guive ohetera’ã chupe mba’e porã ha arte, ha mbeguekatúpe hi’aju ohóvo ko tapicha ángape ko’ã mba’e. Ohechauka ñepyrũ katupyry arte-pe oguereko rupi papoapy ary.
Imitãramo gueteri oñemoarandu Artes Plásticas Taller de Cira Moscarda-pe. Kóva ombyatými mitãrusu ha’evéva ikatuva’erã upépe oguerojera iñapytu’ũ roky, ohechaukáva arandu upe mboyve ndojekuaáiva gueteri. Opa mba’e ohasava’ekue pe Taller-pe ome’ẽ Ricardo-pe mbarete heñói hag̃ua ipype teko sã’ỹ ohechaukáva opavave hembiapópe.
Avei oñemoarandu grabado maestro Livio Abramo ndive. Ág̃a katu ja’ekuaa hese iñaranduha ijeheguieténte. 
Amo gotyove oñemarandu Arquitectura Universidad Nacional Asunción. (Paraguái)pe.
Oñembokatupyrývo ohóvo, heta arandu ohupyty hembiapo rupi heta tetã g̃latinoamericana-yguápe ojapo haguépe diseño ha vestuario ñoha’angarã ha avei escenografía.
Ñepyrũrã oiporu ta’anga ha sa’y hembiapokuéra, upéi katu omoinge ohóvo avei opa mba’e hembiapópe.
Pya’ete ko mitãrusu ohechauka hembiapópe, yvy ape tuichakue javeve, estilo oñeñapytĩ’ỹva, ipyahúva, ndojehechakatúiva ha ojeroviakuaa’ỹva.
Hapykuere.
Ricardo Migliorisi osẽ tapichakuéra omba’apóva arte rehe apytépe pa’ary 60 mbyte rupi, upérõ guare tuicha tekotevẽ oĩ opa mba’e oñembopyahu ha oipe’ávo hokẽ, oĩ rupi heta mba’e pyahu ha tekotevẽ ñembopyahu py’ae Modernismo-pe iñasãi ha oike mbaretéva América ha Europa-pe.
Hetaiterei jey Ricardo Migliorisi ohechauka hembiapokuéra. 
Avei atyháicha ambue arte rehe omba’apóva ha ijaveguáva ndive omyasãi hembiapo ojehecha hag̃ua hetã ha ambue tetãme..
Jehepyme’ẽ ha jehechakuaa.
Hembiapo pukuekue javeve ohupyty heta jehepyme’ẽ. 
Museo ha Colección rehegua.
Hembiapokue arte rehegua oguata hetaiterei koty tembiapo jehechaukaha. Umíva apyte oĩ: 
Estilo oiporúva.
Estilo tee orekóva ojehechaukuaa heta tape oiporúva ohechauka hag̃ua oñandúva; cuadro, montaje, audiovisuales rehegua tembiapo hamba’e oĩ hembiapokuépe.
Avatee ojehecháva hembiapokuépe rehe oje’e ha’eteha na’añetéiva, ikatu ohechauka tapicha tavakuéra Latinoamérica-ygua, mymba ha mombe’uguasu clásico-pe, upéichante avei avatee ópera, circo ha cabaret, televisión ha crónicas sociales rehegua, opavavete itavyrainunga. 
Migliorisi rembiapokue ha’ete ku ohechauka hechaukapáva oikóva, ombojoaju hembiapkue ñoha’anga ojejapoha rehe. Ijavateekuéra apytépe ojehechakuaa tovara’anga ha lampíũ rendy. Sa’y jeporu omopeteĩ hembiapokuéra, ojejuhu pypekuéra contraste, transparencia ha ombohete háicha omoañete umi tembiporu tujuguigua. Tuichaicha ojekuaa ta’anga yeso-guigua, ka’aguy mymba rague, itakytatĩ ha ita ha jatyta pireju. 
Hogaygua.
Hogayguakuéra italiano ñemoñare ha oiko Paraguaýpe. Peteĩ iteindýra: María Cristina Migliorisi de Galiano.

Jorge &quot;Lobito&quot; Martínez:
Jorge "Lobito" Martínez Heñói Paraguay, Paraguái Táva Guasúpe, 11 jasypa 1952-me, puraheiha, mbaraka mbopuha, purahéi apoha ha tavarandu myasãihára Eladio Martínez ha Aída Ayala ñemoñare.
Guata ñepyrũ.
Oñemoarandu ombopu hag̃ua piano Margarita Morosoli de Piccardo ndive oreko guive 6 ary 11 peve ha upe rire Nelly Jiménez, Pedro Burián ndive Instituto de Altos Estudios Pianísticos de Leonor Aranda-pe.
Luis Cañete ha Carlos Schwartzman imbo’eharava’ekue. 
22 ary oreko guive ha 1983 peve oĩ puraheiha aty opurahéiva música moderna ha ojejeroky hag̃ua “Los Aftermad’s” onohẽ haguéndi heta disco orekóva purahéi imba’éva. 
Pa’ary aty ’80-pe oĩ aty jazz rehegua hérava “Opus 572”-pe ha ombopu música clásica ha’eño piano-pe. 
Hembiapokue.
Hembiapokue tuichavéva apytépe ojekuaa: 
Hekove pahávoma.
Ojejuka vaietereiva’ekue chupe jasyteĩ 2003-pe. Oreko upérõ 51 ary ha hetaiterei mba’e gueteri ikatu oñeha’arõkuri iñarandu, ipyahúgui tembiaporã omyasãiva ha ha’evére oguerojera hag̃ua mba’e pyahu. 

Jenaro Pindú:
Jenaro Pindú O’ararecha Paraguaýpe, Paraguái tavavusu, 1946-me. 
Moha’ãngára, escultor ha arquitecto, Hermann Guggiari remimbo’ekue escultura-pe, hetápe g̃uarã Paraguáipe hembiapo hetavéva Siglo XX-pe.
Hapykuere.
Ipukumihína hembiapo porã paraguái mba’eporã apópe-pe, 1966 guive 1983 peve.
Omomba’évo hembiapo Ticio Escobar Paraguáipe ikartypyryvéva oñe’ẽhag̃ua ã mba’ére, 1983-pe he’i: “ko’ág̃a rupi ñahendumeméma umi ’70-pe oñepyrũ imbaereteve ta’angakuéra ha upépe ja’eva’erã Jenaro Pindu rembiapo ojehechaukáva Galeria Miró-pe omopyenda ha omoñepyrũva upéva…”
Péicha avei upe mba’eporãhára Brasil-gua, katu heko paraguáivéva ojapohaguére hembiapokuéra ko’ápe, Livio Abramo, grabado-pegua mbo’ehára guasu, he’i: “(Pindu hína) peteĩva umi artista paraguái apytépe ikatupyryvéva – ko’ag̃agua, hemiandukatúva ha peteĩjeýpe- omoheñói oga ropyta omoha’angáva yvypóra reko ha omoambuéva pe ñarõ ñañandu kañymby atãva osẽva iñapytu’ũ ruguaitépe okápe, hembaipo ajúpe, ha ñanemondýiva hechapyrãgui, ñaha’arã’ỹhágui ha ikunu’ũva ñande resápe”.
Hembiapo jehechechakuaa.
Heta jopói ohupyty, umíva: “Mención de Honor” Concurso de Artes Plásticas CCPA-pe (1966), “Segundo Premio” Concurso de Cuentos ombosako’íva kuatiahaipyre La Tribuna (1973); “Premio Invitado de Honor” II Bienal de Maldonado (Uruguay)-pe (1977) ha “Gran Premio” III Bienal de Maldonado-pe (1979).
Hembiapo.
Jahecháramo hembiapo ojajáiva, ja’emanteva’erã heta ha tuichamba’eitereiha; umíva apytépe ojehecharamovéva ta’ãnga tinta-pe ijapopyre ha grabado. Ko’ãvagui heta oĩ ndahéraiva, ohechaukáva ikatupyry ha oñeñongatu Paraguái ha yvóra Museokuérape ha avei tapicha ombyatýva pópe. 
Arquitecto-háicha, ha’e omoha’anga ha ojapo óga ha ogayvate ijeheguivoi mba’e momorãmby ha ha’eñoitéva heko sã’ỹme. 
Hekove ru’ã.
Omano Paraguaýpe 1993-pe.

Hesu Tupão añete:
"Hesu Tupão añete” ningo peteĩ tupão pentecostal, oñemohendáva Pentecostales-kuéra Hesu Kirito rerapegua apytépe, oñepyrũva’ekue Pekín, China-pe 1917-me. 2004-pe, ko Tupão he’i oĩha ipype amo 2 millones tapicha rupi 45 tetãme, 5 yvyrusúpe. Ko tupão rembirechapy hína omysãi ñandejára ñe’ẽ opa tetãme oujey mboyve Hesu Kirito Hemimbo’epy ha hemimbijeroviapy oñemomba’evéva:

Josefina Plá:
Josefina Plá (Isla de Lobos, Canarias, Epaña, 1903-Paraguay, Paraguái, 1999) ñe’ẽpapára, drama haiha, mombe’uhára, ensayo haiha, cerámica apoha, arte sã’ỹijoha, ta’aga’apoha ha kuatia haiha.
Ohai ñe’ẽpory, mombe’upy, mombe’upyrusu ha ensayo. Tuicha influencia orekova’ekue tapicha arandu oútava tenondeve rehe Paraguáipe. Hekove pukukue javeve ohupyty heta jepói ha jehechakuaa hembiapo ñe’ẽporãhaipyre ha derecho humano rehegua, ha upéichante avei kuimba’e ha kuña jojarã rehe.
"Vivir la otra que soy que no fui que habría sido.<br>"
"Vivir la que sería Morir la que aún no soy.<br>"
"Dormir todos los fui Despertar otro voy.<br>"
"Nos habremos deseado tanto/ que el beso habrá muerto. Desnudo Día, 1936"
Imitãkuña ha ikuñataĩme.
Ojekuaáramo jepe heñói hague Isla de Lobos, Canarias, España-pe, ha’eha Leopoldo Plá ha de Rafaela Guerra Galvani memby, ndaipóri marandu hesakãporãva araka’etépa heñói. 
Hogayguakuéra hi’ag̃uíva chugui he’i heñói hague 1903-pe. Tapicha arandu Mbo’ehára Raúl Amaral, peteĩva umi ohaiva’ekue hekovekue rehe, omoañete heñói hague 9 jasypateĩ 1903-pe.
Ohasa imitãkuña ha ikuñataĩ aja heta táva rupi España-pe itúva ndive, ha’eva’ekue mba’apohára provincia-háre. 
1924 oikuaa Villajoyosa, Alicante, Epaña-pe, artista paraguaigua Andrés Campos Cervera, héra gua’u artista háicha ha’éva Julián de la Herrería-pe; ko karia’y ndive omenda mokõi ary upe rire.
Guata ñepyrũ ha hapykuere.
1926 og̃uahẽ Paraguáipe ha opyta ñepyrũrã Villa Aurelia-pe ha Paraguay, tetã tava guasúpe, upe rire. Upe ary guive oñepyrũma oike tapichakuéra omba’apóva arte rehe apytépe ko tetã ha’ete voi ojapyhýva hetãramope ha vokóikema omog̃uahẽ haipy kuatiahaipyre “Juventud”-pe, generación de escritores del postmodernismo paraguayo ñe’ẽ myasãhára. Upe ary guive 1938 peve oho mokõi jey España-pe iméva ndive, upe aja oipytyvõ heta kuatiahaipyre Paraguaiguápe ñe’ẽpory, artículo ha ambue haipy ñe’ẽporãhaipyre rehegua. 
Iména omano 1937-me. Ou jey rire Paraguáipe, peteĩ ro’y rire, oiko chugui tapicha ojekuaavéva movimiento pyahu ñe’ẽporãhaipyre regua, imbaretevéva ñe’ẽpoty apópe, omyakãva Hérib Campos Cervera ndive, ha’éva iméma sobrino. Upe guive omba’apo mbarete maranduha, haiha ha artista plástica ramo, tembiapo omboguatáva omanoite peve. 
Hekove pukukue javeve hetaiterei jopói, galardón ha nominación ohupyty. Hasykue oñembohysyipa hag̃ua. Katu ojekuaavéva hína pe pokatu oñeme’ẽva’ekue chupe Dama de Honor de la Orden de Isabel la Católica (1977) ramo; oiko miembro ramo Academia Internacional de Cerámica hógava Ginebra, Suiza-pe ; miembro fundadora PEN Club Paraguayo-pe; ohupyty trofeo “Ollantay” ñoha’anga rehegua hapykueho ojapóvare, Venezuela (1984)-pe; “Mujer del año” (1977)-me; Medalla del Bicentenario de los Estados Unidos de América (1976)-me; oĩ Consejera ramo Vice Ministerio de Cultura del Paraguay-pe; “Orden Nacional del Mérito” en el grado de Comendador, Paraguái Rekuái ome’ẽva’ekue chupe (1994)-pe; galardón oykeko haguére derecho humano, ome’ẽva chupe Sociedad Internacional de Juristas; Medalla de Oro de las Bellas Artes de España (1995)-pe; Medalla Johann Gottfried von Herder; miembro de las Academias Paraguaya de la Lengua, upéichante avei Historia Paraguaya y de la Historia Española; opyta finalista ramo concurso de méritos para el Premio “Príncipe de Asturias” (1981)-me; héra oike tapichakuéra ohupytyséva “Premio Cervantes”, jopói tuichavéva castellano-pe ohaívape g̃uarã, apytépe ary 1989 ha 1994-pe; “Ciudadanía Honoraria” ome’ẽva Paraguái Parlamento 1998-pe.
Omoñepyrũ pa’ary 50 oñepyrũ rupi pe sa’ary ohasava’ekuépe Joao Rossi brasilgua ha Olga Blinder ndive, “Grupo Arte Nuevo”, aty tuichaite omba’apova’ekue artes ñembopyahu oikova’ekue Paraguái artes plástica-pe. 
Hekove paha.
Heta jehecharamo ha ñembomba’e oúva tapicha arandu ha artista Paraguái, España ha opa hendapegua apytépe, omano Paraguaýpe 20 jasyteĩ 1999-pe.
Hembiapokue.
Hembiapokue ryepýpe jajuhu ñe’ẽporãhaipyre guerojera –irundypa rasa aranduka ñe’ẽpoty, mombe’u ha ñoha’anga rehegua -, historia social ha cultural Paraguái rehegua, cerámica, pintura ha crítica rehegua; ko’ã hembiapokuére ko kuñakarai oiko tapicha hapykuere jekuaavéva arandu ñemyasãime Paraguáipe sa’ary ohava’ekuépe. 
Hembiapokue ñe’ẽpoty rehegua ryepýpe ojejuhu:“El precio de los sueños” (1934), “La raíz y la aurora” (1960), “Rostros en el agua” (1965, “Invención de la muerte” (1965), “Satélites oscuros” (1966), “El polvo enamorado” 
(1968), “Desnudo día” (1968), “Luz negra” (1975), “Antología Poética 1927-1977” (1977), “”Follaje del tiempo” (1982), “Tiempo y tiniebla” (1982), “Cambiar sueños por sombras” (1984), “La nave del olvido” (1985), “La llama y la arena” (1985), “Los treinta mil ausentes” (1985) ha “De la imposible ausente” (1996).
Mombe’u rehegua guerojera rypepýpe jajuhu “Alguien muere en San Onofre de Cuaremí” (1984) ha aranduka orekóva mombe’upy “La mano en la tierra” (1963), “El espejo y el canasto” (1981), “La pierna de Severina” (1983), “Maravillas de unas villas – Cuentos Infantiles” (1988), “La muralla robada” (1989) e incluidos en un volumen de sus “Cuentos completos”, “Anécdotas del folklore naciente”, “Cuentos de la tierra”, “Anécdotas”, “Folklóricos”, “Varios”, “Textos (inéditos)” (1996).
Hembiapokue ñoha’anga rehegua apytépe jajuhu, 1927 guive 1974 peve, “Víctima propiciatoria”, “Episodios chaqueños” (Roque Centurión Miranda ndive), “Porasy” (ojejapóva ópera-pe g̃uarã ha Otakar Platal ombopuraheipyre), “Desheredado”, “La hora de Caín”, “Aquí no ha pasado nada”, “Un sobre en blanco”, “María inmaculada”, “Pater familias” (opavave ko’ãva Roque Centurión Miranda ndive), “La humana impaciente”, “Fiesta en el río”, “El edificio”, “De mí que no del tiempo”, “El pretendiente inesperado”, “Historia de un número”, “Esta es la casa que Juana construyó”, “La cocina de las sombras”, “El profesor”, “El pan del avaro”, “El rey que rabió” ha “El hombre de oro” (umi mbohapy hu’ãmegua mitãme g̃uarã), “La tercera huella dactilar”, “Media docena de grotescos brevísimos”, “Las ocho sobre el mar”, “Hermano Francisco”, “Momentos estelares de la mujer (ñoha’anga mbyky mbykýva)”, “Don Quijote y los Galeotes”, “El hombre en la cruz”, “El empleo” ha “Alcestes”.
Hembiapo historia cultural y social del Paraguái rehegua ryepýpe oĩ: “La cultura paraguaya y el libro”, “Literatura paraguaya del Siglo XX”, “Apuntes para una historia de la cultura paraguaya”, “Arte actual en el Paraguay”, “Cuatro siglos de teatro en el Paraguay”, “Impacto de la cultura de las Reducciones en lo Nacional”, “Apuntes para una aproximación a la Imaginería Paraguaya”, “El Templo de Yaguarón”, “El barroco hispano-guaraní”, “Las artesanías en el Paraguay”, “Ñandutí. Encrucijada de dos mundos”, “El espíritu del fuego”, “El libro en la época colonial”, “Bilingüismo y tercera lengua en el Paraguay”, “Españoles en la cultura del Paraguay” ha “La mujer en la plástica paraguaya”.

1903:
1903 - ary. 
Omano'akue.
...1902-1903-1904...

1999:
1999 - ary. 
Omano'akue.
...1998-1999-2000...

1948:
1948 - ary. 
Omano'akue.
...1947-1948-1949...

1993:
1993 - ary. 
Omano'akue.
...1992-1993-1994...

1891:
1891 - ary. 
Omano'akue.
...1890-1891-1892...

1985:
1985 ary.
Omano'akue.
...1984-1985-1986...

1946:
1946 - ary. 
Omano'akue.
...1945-1946-1947...

1952:
1952 - ary. 
Omano'akue.
...1951-1952-1953...

2003:
2003 - ary. 
Omano'akue.
...2002-2003-2004...

1924:
1924 - ary. 
Omano'akue.
...1923-1924-1925...

1927:
1927 ary.
Omano'akue.
...1926-1927-1928...

1960:
1960 ary.
Omano'akue.
...1959-1960-1961...

1890:
1890 ary.
Omano'akue.
...1889-1890-1891...

1953:
1953 ary.
Omano'akue.
...1952-1953-1954...

1904:
1904 ary.
Omano'akue.
...1903-1904-1905...

1972:
1972 ary.
Omano'akue.
...1971-1972-1973...

1945:
1945 ary.
Omano'akue.
...1944-1945-1946...

1898:
1898 ary.
Omano'akue.
...1897-1898-1899...

1977:
1977 ary.
Omano'akue.
...1976-1977-1978...

1919:
1919 ary.
Omano'akue.
...1918-1919-1920...

1982:
1982 - ary. 
Omano'akue.
...1981-1982-1983...

1926:
1926 - ary. 
Omano'akue.
...1925-1926-1927...

1908:
1908 - ary. 
Omano'akue.
...1907-1908-1909...

1942:
1942 - ary. 
Omano'akue.
...1941-1942-1943...

1917:
1917 ary.
Omano'akue.
...1916-1917-1918...

Mariano Roque Alonso:
Mariano Roque Alonso oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 65.229 ava (2002 ary).

Ytaygua:
Ytaygua ha'e peteĩ tava ojetopáva Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko táva ojetopa 30 km Paraguaýgui.
Oñemoheñói 27 jasypoteĩ 1728 jave ha omoheñóiva'ekue Barón Martín de Barúa. Ojekuaavéva pe herakuã mombyrýva hérava ñandutí ha avei ipurahéi rupive.
Oguereko peteĩ museo hérava San Rafael oĩháme heta mba'e porã yma guare (período colonial). 
Ko távape oĩ pe tasyo guasu hérava "Hospital Nacional", ha'éva pe tuichavéva pa'ũme oĩva tetã Paragúai tuichakue.
Historia y Toponimia.
Itaygua omoheñóiva'ekue Barón Martín de Barúa, ára 27 jasypoteĩ 1728 jave. Ko'ág̃a peve ikatu gueteri ojehecha heta arquitectura ymaiterei guare (colonia) ko távape. 
Héra ou pe ysyry Ytaýgui, omohe'õva ijyvy tehengue, avei ita: (piedra) ha ñe'ẽpehetai upeigua “gua”, ãva guaraníme, he'ise tenda peguaite (pertenecía a un lugar).
Ko'ág̃a rupi ojehero chupe "La Ciudad del Ñanduti", ha'e rupi ko'ápe ko tembiapo porãite hetave ojejapo, ñanduti héra ko mba'apopyre ojoguaiterei rupi ñandu renimbópe.
Ko távape avei heta tapicha katupyry purahéipe ha mba'epu aty heñoiva'ekue, ãva ha'e Vocal Dos, Grupo Evolución ha ambue. 
Pe mba'e tuichavéva ko tendápe ha'e pe ojeheróva Festival del Ñandutí, ary ha ary jave ogueraháva heta tapicha ambue hendágui mbohapypa pokõi ary guive. Oñepyrũva'ekue jasypoteĩ ary 1970 jave. Ko festival-pe oho puraheihárakuéra ikatupyrýra tetã Paraguái pegua, ko'áva ha'e Juan Cancio Barreto, Grupo Generación, Quemil Yambay, Vocal Dos, Óscar Pérez y su Conjunto ha mba'epu aty ojehayhúva Juan Carlos Oviedo y los Hermanos Acuña.
Ko táva oguereko y porã ome'ẽva pe Junta de Saneamiento Ambiental hákatu ndoguerekói pe hérava alcantarillado sanitario. Oguereko avei peteĩ polideportivo ojeheróva “Dr. Nicolás Leoz”.
Demografía.
Itaygua oguereko 109.203 ava, ãvagui 54.115 ha'e kuimba'e ha 55.088 ha'e kuña, omombe'úva Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Turismo.
Hecharamomby mayma tapicha ohosévape guara ha'e umi yvytykuéra Patiño ha El Cerrito, tupão Virgen del Rosario, Museo San Rafael ha umi ogakuéra ojejapova'ekue Gaspar Rodríguez de Francia mburuvicháramo guare. Ãva ha'e óga puku ikatúva ja'e hese óga aty oĩva pe tupão jerére. 
Pe "Museo San Rafael" ohechauka heta mba'e "Período Colonial"-pe guare. Ko'ã mba'e apytépe oĩ heta tembipuru tupão peguáva.
Clima.
Ararova ha'e campestre fresco hérava ha ombopyahúva tapicha rekove. Ararova imbaretevéva ary pukukue ha'e hakuvéva. 
Economía.
Itauguagua omba'apove ñandutí jejapo ha jehepyme'ẽme, mesa ári guara, ao, encajes, ha ambue. Umi ñanduti apopyre ojegueraha avei heta tetã ambuépe, Europa gotyo hetave oho. Ambue tetãgua ohecharamove ko tembiapo porãite ha'éva ñanduti, he'i hikuái ha'eha tembiapo araka'eve nomanomoãiva ojehayhueterei rupi tetã ambuére.
Compañías.
Itauguá oguereko 16 "compañias" ha peteĩ "zona urbana". Umi compañíakuéra ha'e:
Cómo llegar.
Ko távape ikatu ñaguahẽ Ruta II rupive. Resẽvo Paraguaýgui hetaiterei oĩ mba'yru guata ohóva ko táva Itaygua gotyo. Ko tape oguereko tembipuru opaichagua ikatu hagua oñeguahẽ porã.
Personajes ilustres.
Itauguá ovy'a, ijuruvy imba'ekuaáre ha ipurahéi rehe, ko'ã mba'e tapichakuéra távaygua ohecharamoiterei, heta tapicha katupyry heñói ko távape. Ko'áva apytépe oĩ Félix Fernández, ñe'ẽpapára guarani megua ha avei haihára Nicolás Cóppulo. 
Ko táva ha'e avei heñõi hague heta artistas ha mba'epu aty, Vocal Dos, Evolución ha mabue.
Arte y Cultura.
Jasypoteĩ opávo ko táva omomba'e guasu hi'ára, oiko festival oĩháme jeroky, purahéi ha mba'epu aty tendaguáva ohechauka ikatupyry tapichakuéra ambue tavaguápe.
El Ñanduti.
Ha'e peteĩ "encaje" ojejapóva júpe, oñemoĩva bastidor ijapu'áva rehe. Ko tejido ñanduti ombojegua hetaiterei aokuérape, omoporãsevégui chupe. Reguahẽva'erã táva Itayguápe rehendu hag̃ua mombe'upy Ñanduti rehegua, vy'a ha techaramóme omonbe'úva tapichakuéra tendagua.

Guarambare:
Guarambare oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 25.533 ava (2002 ary).

Ita (táva):
Ita tavusu Paraguáigua, opytáva Departamento Central-pe, 35 km Paraguaýgui.
Héra tee.
itá osẽ ñe'ẽnguegui he'ívaekue peteĩ ava che mbou che rapichaita he'iséva "me envían los de mi comunidad", upéicharamo Itá he'ise "Grupo", aty. Nde'iséiri "piedra" (ita) guarani ñe´ẽ he´ẽasyetévape. Ojekuaa avei chupe "Capital de la Cerámica"-ramo, "ciudad del cántaro y la miel".
Oje'e avei aipo kasike Karios pegua oikova'ekue umi tenda rembe'u rupi héra hague Ita (piedra) ha, oñemomba'e guasúgui, Gobernador Irala omongarai upéicha upe térape.
Yvykuaa.
Ararova.
Arahaku aja ko távape ára haku og̃uahẽ 40ºC peve, jeyvérõ hakuve pévagui. Araro’y aja oguejy 0ºC peve. Departamento Central-pe arahaku hi’are 22ºC rupi. Ita opyta peteĩva umi departamento okyvehápe jasyteĩ guive jasyrundy peve ha sa’ihápe oky jasypoteĩ guive jasyrundy peve.
Jepapambo’e.
Itápe oiko 80.441 avakuéra ojejapo avakuéra jepapa 2019.
Táva Itá rembiasakue.
Moñepyrũhára herava’ekue Domingo Martínez de Irala, 3 jasykõi 1539, San Blas árape ha’éva mo’ãha Táva Itápe. Itá ha’eva’ekue peteĩ Táva oikohaguépe ñande ypukuéra te’ỹi, oje’e chupe tetã’i 24 jasypo ary 1884 guive.
Ko Táva oñepyrũva’ekue avakuéra huguykõiva ndive oguerekóva teko arandu ymaguare ha ko’ag̃a opáva mbeguekatúpe ohóvo noñemomba’eguasúi ha noñembohasaihaguére umi avakuéra ko’ag̃aguápe. Táva Itá Ojeikuaa Táva kambuchi ha eiretépe "Ciudad del Cántaro y la miel" oĩhaguére heta ñai’ũ ko Táva ryepýpe ha ojehepyme’ẽre tembiapojegua ojejapóva pe ñai’ũgui, eirete katu omoñepyrũ umi avakuéra tenondete oikova’ekue oñotỹre hikuái takuare’ẽ ha ohechávo hetaha ojapo chugui eirete, ko Táva oñemomba’eguasu ha’ehaguére peteĩ Tenda neporãva ha ojehepyme’ẽre tembiapojegua ijojaha’ỹva ohechaukáva pe ñande mba’eteéva. 
Virupurukuaa.
Tapichakuéra oikóva Itápe omba’apo kokuépe ha avei ñai’ũjyrendápe tembiapojegua apópe, Ojeikuaa, avei ojapo mitakuña’i membygua’u ao.
Mba’yruguata.
Itá opyta tape 1 Mariscal Francisco Solano López rupi Itá guive, peteĩ tape hũ osẽva Tapehũ I-gui rupi, ikatu oñeg̃uahẽ Itauguápe, ha tape Acceso Sur rupi katu Guarambarépe.
Tekombo’e.
Itá oguereko heta mbo’ehao oñemoarandu hag̃ua mitã ha mitãrusukuéra, mbo’ehao purahéipegua, ha mbo’ehaovusu avei.
Vy’arã marangatúva.
Ko távape oñemomba’eguasu San Blas ára ha’éva 3 jasykõi ha upe árape Oiko ñembo’e tupãope porundy ára, Oiko avei ñembokapu guasu ha itapu ñembopu tupãópe.
Y Táva Itápe opytáva.
Avakuéra oikóva Itápe omombe’u yma ñorãirõguasu jave umi ñane tetã rembiguái, ohasava’ekue ko tenda rupi ha uperõ pýpe oikova’ekue peteĩ g̃uaig̃ui oguerekova’ekue peteĩ yvykua hóga ryepýpe. Umi ñane retã rembiguái ndaje ojerure raka’e chupe hoy’u hag̃ua hikuái ha ko g̃uaig̃ui nome’ẽihague chupekuéra ha upérõ ho’aha peteĩ amaguasu tuichapajepéva ha ohasapa hóga ári y ha upéicha oiko pe tendágui peteĩ y renda.
Oĩ avei ava omombe’úva ambueháicha pe tendápe yma oñeñotỹhague peteĩ itapu ikuarepotĩjúva ha ani hag̃ua umi oúva ambue tetãgui ogueraha pu’aka rerekuaháramo upéva ohapohague hikuái.
Tapicha upepegua ojekuaavéva.
Kuñakarai cerámica apoha Rosa Brítez, tapicha ojeguerovu’ỹva, ko tavaygua. Hembiapokuéra rupi ojerereko chupe “Ceramista de América” ramo.
Cerámica apoha ña Juana ha ña Julia Isidrez avei ojekuaa mombyry, ha hembiapokue rupi oñeme’ẽ chupekuéra jehechakuaa Premio Holandés "Príncipe Klaus".

Julián Augusto Saldívar:
Posta Leiva térã Julián Augusto Saldívar oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 5.383 ava (2002 ary)

Piribebuy:
Piribebuy (Pirĩvevui) oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Cordillerape.
Tenonderã ha’eva’ekue tenda ojepytu’u ha oñemoambueha kavaju ha chavurro ysyry rembe’ýre ohasakuévo ka’a ñemuhára, upérõ ko tenda herava’ekue Capilla Guasu. Ndojekuaaporãi araka’etépa hekovesẽ távarõ, okaipáre ñorãirõ guasúrõ kuatia’atã’i oñongatúva pe ary, katu Madame Elisa Lynch he’i 8 jasyapy ary 1636-pe karai sambyhyhára Martín Ledesma de Balderrama omoheñóihague. Oĩ he’íva Piribebuy ouha ñe’ẽ guarani "pirĩ vevúi", karaiñe'ẽme he’iséva sensación térã "escalofrío suave"; oje’e péicha oĩre heta ysyry ro’ysã ijerére ome’ẽva pirĩ, ambue katu he’i ouha ñe’ẽ guarani piri vevúi, karai ñe’ẽme he’iséva "junco liviano" térã "paja liviana"; oĩre heta piri ysyry Piribebuy oñehẽha ysyry guasu Paraguay-pe.
Yvyra rovyũ, yvyty yvate ha ysyry potĩ ro’ysã asy mbytépe opu’ã ha akakuaa opyta 73 km. Tavaguasu Paragauýgui tetã vore Cordillera-pe, ha oguereko 28179 ava oikóva ipype. Hembiasakue omombe’u ñorãirõ guasu aja ha’ehague mbohapyha táva omyakãva tetã Paraguay.
Oĩ peteĩ Tupão tuicháva "Misioneros Franciscanos" ojapova’ekue ha oñemohu’ãva ary 1753-pe; upérõ Pa’i Gaspar de Medina omyakã ñepyrũ upe tenda oĩhápe Ñandejáraguasu ra’ãnga, hi’ára ojegueromandu’a mbohapyha arateĩ jave, upépe jahecha mokõi okavusu potĩ ha ijyvyraguy porãva tavaygua ohoha opytu’u, avei 30 mbo’ehao ñepyrũha, 10 mbo’ehao yvateve,1 mbo’ehaovusu mbo’ehararã oñemoaranduha ha tavaygua ijaguaraha añete peteĩ tekopyahu ñembyaty jerokýpe ikatupyrýva (Ballet Piribebuy Jeroky), ogueraháva táva réra yvate ñane retã tuichakue jave ha ambue tetãme.
Tenonderãite ko távape oikoraka’e criollos ha mestizos, omba’apova’ekue yvýre, onotỹ opaichagua hi’upyrã ñemitỹ rupive, ko’ag̃aite peve oñeñemitỹ gueteri ha pe oñeñotỹvevahína takuare’ẽ oĩgui mba’apoha guasu ojapóva ichugui guari, ambue mba’apoha guasu ojapo mbokajágui mba’ekyra, avei umi ñane térã ambue tetãygua ohekáva piro’y ha pytu’u oho ha oheja viru ko távape oguerekógui heta ysyry ha tenda iporãva opa ava oguerohorýva.
Tembiapojegua Táva Piribebuy mba’éva.
Ko távape ojejapo kyha, ku’a jopyha, kuguaka yvotýgui katu pe ojekuaave, ojeguerohory ha ojehayhuvéva ñane ha ambue tetãme ha’e hína poncho para’i térã "poncho de 60 listas".
Ahoja ijysaja takambyrundýva mbytetépe ikua oikeha akãre oguejy ati’ýre ha oñua ñande rete.
Paraguay-pe karai tendota guasu Dr. Gaspar Rodriguez de Francia 1820-pe, oiporavo peteĩteĩ tembiapojegua ojapova’erã tavakuéra ikatu hag̃ua tekove, toĩve joayhu ha ñepytyvõ. Piribebuy-pe ome’ẽva’ekue poncho para’i apo. 
Ko ahojajegua isa’y hũhovyngy ha morotĩ arai, upérõ ndaiporiva’ekue anilina inimbo oñembosa’y hag̃ua, upévare ojeporúmi yvyra hérava yryvuretyma, kóva oñembojehe’a tanimbu, juky ha týpe oñemboykue ojejuhu hag̃ua sa’y oñeikotevẽva.
1904-pe karai Elías García tahachi pavẽ oipe’aseva’ekue poncho jeporu katu mbarete ha tova’atãme avakuéra omoĩngove ha ojepytaso ñande rembiasa pukukue ta'anga, purahéi, káso, ñe'ẽpoty, okaraygua mba’apohápe ha avei poguasu omondérõ ahojajegua ombotuichave ichupe ambue renondépe. 
Ahojajegua ojejapo apyka apopyre ári ha tenondete ojepyso inimbo mokõi yvyra po’íre oñemoĩva tembe’ýpe ha takykuépe oiko hag̃ua ñemyangyo. Oĩmbávo péva oñembyaty ñemyangyo ha ojejapo ichugui itasã, upéi oñemoĩ apesỹi ojepe’a hag̃ua ojuehegui tysýi ha ipahaitépe peteĩ "pala" rupive oñepyrũ inimbopyahapy. Jegua’apohára oipyaha hag̃ua oguapy apyka pevarãitevoi ojejapóva oguerekóva ijehe yvyra puku ojokóva pe téra, ambue tembe’ýpe mokõi yvyra po’i oñemoĩ ojoko hag̃ua éera ruguái, oipyaha hag̃ua apohára oiporu avei "pedal" ojejapóva inimbo poguasu térã "piolín"-gui. Chumbe ha ambopi ojei ojuehegui ojejapo hag̃ua, chumbe hasyve pévare apohára oikotevẽ py’aguapy ha katupyry omoĩ hag̃ua hese ta’anga oguerahátava.
Ambopi mokõimante ojapova’erã, peteĩva ojoko aja tuguái ambuéva ojapo ñemyangyo, chumbe oñembojoaju poncho ruguái ha ajúra oikehápe, ambopi katu jeguaka oñembovyvýva tuguáirehe. Mba’apo jejopýpe papo árape ojejapopa peteĩ poncho. Oguerekógui 60 tysýi térã sa’yhai peteĩchagua ko ahojajegua oñembohéra poncho para’i térã "de 60 listas".
Táva Piribebuy-gua remimombe’u he’i ko ahojajegua ndaje oiporuraka’e "Mariscal" Francisco Solano López ñorairõ guasu pukukue ha oĩ voi "Palacio de López" tavaguasu Paraguaýpe, ogueruka jeyva’ekue tekuái Brasil-gua ary 1950-pe ha jepémo ohasáma heta ary ha’ete ku ipyahuetéva; sa’imíjepe ndoje’ói, ambue Mcal. ponchokue katu oĩ tetã Argentina-pe táva Tandil "Museo Fuerte Independencia Sala" 2-pe, avei puraheiha Luis Alberto del Parana ijaty "los paraguayos"- ndive oiporu ha ohechaukava’ekue yvóra tuichakue jave ahojajegua porãite. 
Ko’ág̃a rupi ambue tetãgua pe omomba’eguasu ha ojoguavéva poncho, ñane retãgua sa’ive ojogua, umi puraheihára hína oiporuvéva, péicha Juan Cancio Barreto mbaraka’i mbopuha, Francisco Russo puraheiha ha ambue temiporãhára katuete jahecháva ijapére ahojajegua vy’aguasuhápe. 
Ahojajegua jejapo kuaapy ombohasa itujáva imitãvape ha ko tembiapo ojejapo ymaiteguive ko távape. Upévare tekuái Piribebuy-pegua ojerure mburuvichakuérape omoĩ hag̃ua peteĩ "ley" he’íva ko mba’ejegua ha’eha Piribebuy mba’etee ha 11 jasyteĩ ary 2005-pe oñemyasãi ley yvytúre poncho para’i ha’emaha; "Patrimonio cultural Intangible a la Técnica y Confección", péva ogueru tuicha vy’a tavayguápe ha oĩháicha apohára ijaguara ha ikyre’ỹ omombareteve hag̃ua poncho apo Piribebuy-pe.
Vy’aguasu heñoiva’ekue ary 2002-pe, ohekáva ñepytyvõ ha mbarete ñemboypykuérape, tekuái ha mayma ava oikóva ko távape, ikatuhag̃uáicha opu’ã, isarambi ha okakuaa ko’ẽ ko’ẽre ñane retã ha ambue tetãme ko mba’e porãite Piribebuy-gua ijaguaraha. Pevarã oñemba’apo pytu’u’ỹre ary pukukue jave, ha jepe kane’õ ogueru ndaha’éi apañuãi, apohára naikangýi ohecháre hoky ha okakuaa mborayhu hembiapóre, mba’éichapa ojeguerohory, oñemomba’eguasu ha ojeiporuve ahojajegua ñane retãme.
Atyguasu poncho para’i rayhuhápe, katuete ojerovy’áva ary oñepyrũvo jasyteĩ jave ha oiko ñepyrũguive ko’ag̃aite peve ojejapo "Club 12 de Agosto" táva Piribebuy-pe, ko’ápe ijatýva purory’aty tuichakuete ñane retãygua, avei tekopyahu ikatupyrýva ha ndopytáiva takykuépe Piribebuy-ra’ykuéra, ojupívo ñoha’ãngandápe katuete opu’ãva jepopete, jesapukái ha vy’aguasu.

Yuty:
Yuty oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Ka'asapame. Ko távape oiko 28.003 ava (2002 ary).

Guasu Kua:
Guasu Kua oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Ñe'embukume. Ko távape oiko 2.248 ava (2002 ary).

Vrasília:
Vrasília ha'ehína táva guasu Pindorama, oĩ mbytépe tetã retãme. Ko távape oiko 2.974.703ava (2018 ary).

São Paulo:
São Paulo ha'ehína peteĩ táva Pindorama pegua, tetãvore São Paulo itávarusu, oĩ kurahyresẽ tetã retãme. São Paulo táva tenondegua Ñembyamérikape ha Pindoramape, ñemure ha tepyre, ha ha'e hína peteĩ táva kuéra guasuvévagui yvýpe. Ko távape oiko 11.376.685 ava (2012 ary).

Yvyku'i:
Yvyku'i táva paraguaigua opytáva Paraguari Departamento-pe, 120 km rupi Paraguay-gui tape guasu 1 rupi.
Héra tee.
Héra he’ise “Yvyku'i” guarani ñe'ẽme.
Yvykuaa.
Yvyku’i opyta 123 km táva Paraguaýgui.
Ararova.
Hakukue ñamombytétaramo 21ºC rupi, arahaku aja katu og̃uahẽ 39ºC peve ha araro’y aja 2ºC peve. 
Demografía.
Yvyku'ípe oiko 20.887 tapicha; ijapytepekuéra oĩ 10.756 kuimba'e ha 10.131 kuña, he'iháicha Censo Guasu ojejapo'akue 2002-pe.
Tavaitépe katu oiko 4.630 tapicha, ha okaháre katu 16.257.
Ekonomía.
Tembiapokuéra apytépe ikatu ja'e oĩha ñemitỹ, mymba jerereko, yvyra jehepyme'ẽ, inimbo ñepovã ha mandyju ñemono'õ.
Oĩ avei fábrica ojejapohápe tatapỹi, terã eirete ñeñami, ha eíra takuar'ẽ ojejapohápe.
Tupão.
San José, táva ñangarekohára tupão. 
Mbo’ehao.
Mbo’ehao Niño Jesús ha’e peteĩ mbo’ehao tuichavéva upe jerére.
Mba’yruguata.
Opyta 123 kilómetro táva Paraguaýgui, peteĩ tape hũ tape guasu 1 Mcal. Francisco Solano López rehegua ári.
Turismo.
Yvyku'ípe oĩ fundición de hierro ha arsenal Minas Cué, ojekuaáva La Rosada ramo, omba'apo va'ekue yma karai Carlos Antonio López omanda aja. Upépe ojejapo akue tembiporu ñorairõrã ha avei opaite mba'e ygarata guasu flóta paraguaya peg̃uarã. 
Guerra de la Triple Alianza aja, fundición Minas Cuépe ojejapo opaichagua mboka, upéi katu opyta ambue tetãygua pópe ha ombyaipa hikuái. Ko'ág̃a La Rosada-pe oĩ peteĩ Museo jahechahápe tembiporueta ojeporu'akue yma oñemboyku hag̃ua kuarepoti, avei mbokaita upépe ojejapo vakue. 
La Rosada opyta Parque Nacional de Ybycuí ryepýpe. Ko Párquepe avei opyta Salto Mina, ojeheróva avei Salto Cristal, ikatuhápe jaguata ha jahecha tymba saite ha ka'aguy, opaichagua yvyra uperupigua. Tapepo'i rupi ñag̃uahẽ Salto Guaraníme. 
Yvyku'ípe avei jahecha Pozo Tatacua, ipypukukue avave oikuaa’ỹva. Upépe avei jajuhu Paso Ita.
Turista kuéra katu, oikuaasemiẽvéva Paraguái reko'asa, oguãhẽ joaite ohecha Bernardino Caballero róga tujakue.
Granja Escuela Mamoreípe oñeñeha'ã ojehesape'a mayma upérupi oikóvape oikuaa haguã tuicha mba'eha pe ñande rekoháre ñañangareko.
Tapicha ojekuavéva upepegua.
Imembykuéra ojekuaavevahína ko’ãva:

David Abdón Galeano Olivera:
David Abdón Galeano Olivera (heñói 18 jasykõi 1961me Paraguaýpe) ñe’ẽkuaahára, avakuaahára, ñe’ẽymakuaahára, mbo’ehára, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní sãmbyhyhára Paraguay.
Hekove.
Galeano Olivera oñemoarandu mbo’ehao Gral. Bernardino Caballero, Paraguaýpe ha omohu’ã 1979-pe. Imbo’esyry Guarani Mbo’ekuaahararã ojapo Universidad Nacional de Asunción-pe 1985-pe, ha upéi oñemoaranduve ã mba’épe: Guarani Ñe’ẽkuaaty ha Ñe’ẽ’ymakuaa (1998 ha 1999), Tembikuaareka Taperekokuaa (2000), Mbo’ekuaakatu Mbo’ehaovusupegua (1994 ha 1995), Ñe’ẽkuaaty (1987). Avei ojapo mbo’esyry Universidad Católica Nuestra Sra. de la Asunción, Avakuaaty (1988). Avei ojapo mbo’esyry ambue tetãme Tekokuaa ha Avakuaaty rehegua (1991).(rusú poryndypasá poryndypopá ha peteí)
Hembiapo Mbo’ehaovusúpe.
David Galeano Olivera, Universidad Nacional de Asunción mbo’ehára. Ha’e Tembikuaareka Taperekokuaa mbo’ehára tee; Avakuaaty Tembiapoguigua, Ñomongeta ha Jehai, Avarekokuaa Paraguaigua mbo’ehára, Avakuaaty mbo’ehára pytyvõha, Ñomomarandu mbo’esyry mboguataha. Avei ombo’e Ñe’ẽkuaaty Ateneo de Lengua y Cultura Guaraníme. Upéicha avei Ñe’ẽtekuaa, Ñe’ẽporã, Mbo’ekuaakatu, Guarani reko, ha hetave mbo’epy Ateneo de Lengua y Cultura Guaraníme. 
Guarani ñe’ẽ.
David Galeano Olivera ningo Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní moñepyrũhare 1985-pe ha upe guive imyakãhára. Karai Galeano guarani ñe’ẽ ha reko rehe omba’apo meméva, omyasãi meméva paraguái reko. Omyakã heta tembiapo taha’e ñomongeta guasu, amandaje, vy’aguasu, mbo’esyry guarani rehehápe Paraguáipe. Oĩ heta atyhápe UNA-pe ha avei omba’apo tembiapo rehe mburuvichakuéra ndive. David Galeano Olivera ohai heta aranduka guarani ha paraguái reko rehe. Upéicha avei oñembojopói chupe hembiapóre ñane retãme ha okape. 
Ohai ko’ã aranduka:
Hogaygua.
David Galeano Olivera oiko Kapi'i'atãme, Central tetã vore hembireko Sabina (guarani ñe’ẽkuaahára avei) ha iñemoñare irundy ndive, Edgar, Norma, Jorge ha Anai.

Pytã:
Pytã oĩ ko sa'y. Okove peteĩgua opaite sa'y.
Techapyrã

Sa'y:
Sa'y ha'e peteĩ ñeñandu techa rehegua ojejapómava apytu'ũpe.
Techapyrã:

Hovy:
Hovy, tovy, rovy oĩ ko sa'y. Okove peteĩgua opaite sa'y.
Techapyrã

1961:
1961 ary.
Omano'akue.
...1960-1961-1962...

Morotĩ:
Morotĩ oĩ ko sa'y. 
Techapyrã

Hũ:
Hũ oĩ ko sa'y. 
Techapyrã

Sa'yju:
Sa'yju oĩ ko sa'y. 
Techapyrã

Hovyũ:
Hovyũ, tovyũ, rovyũ, sa'yky oĩ ko sa'y. Okove peteĩgua opaite sa'y.
Techapyrã

Pytãngy:
Pytãngy oĩ ko sa'y. 
Techapyrã

Tovykangy:
Tovykangy, rovykangy, hovykangy oĩ ko sa'y. 
Techapyrã

Mymba:
Mymba ha'e oikovéva opaichagua, tekovekuaaty ñemohendápe ha'e aty guasu omopeteĩva mymbakuéra. Mymbakuéra oñemohenda heta aty ambuévape, oĩ umíva ipujase'orekóva, ko atýpe oñemohenda avei yvypórape, opa umi mymba okambúva avei, ha umíva ipujase'o'ỹva, ko atýpe oĩ syrymbe ha ambuéva.

Hũngy:
Hũngy oĩ ko sa'y.

Aguara:
Aguara () ko mymba okaru michĩ ha ipire sa'y narã.

Guasu:
Guasu () oĩ ko mymba. Guasu okaru ka'a. Mymba heta oĩva. 

Mborevi:
Mborevi () oĩ ko mymba tuicha okambúva, ko mymba pysã namomokõiva. 
Mborevi okaru ka'a ha ambue kapi'i. Pire mborevigua sa'y hũngy.

Europa mykurẽ:
Európa mykurẽ () ha'e peteĩ mymba michĩ okambúva ha so'ónte ho'úva, oikóva oparupi Eurásiape ha Ñembyamérikape. Európa mykurẽ ha'e upe mymba mykurẽ ojoguáva imichĩvéva ha mymba so'ónte ho'úva imichĩvéva avei. Ho'u opaichagua mymba michĩ, anguja ha tapiti, sapy'ánte ho'u guyra michĩ ohaitypóva yvýre avei.

Teju guasu:
Teju guasu () oĩ ko teju mymba. Teju guasu okove ka'aguype yvyrape. Okaru ka'a, togue, tupi'a. Pire tejugua guasu oĩ sa'y hovyũ. Mymba tuichavéva teju apytépe, ipire morotï ha hü, huguái puku, iodo tyryryhápe. ho’u mbokaja aju, guavíra ha opáichagua yva ka’aguy, Haku jave osẽ oguata ha oñembohaity yvy guýpe.

Ayolas:
Ayolas tenda Paraguaigua opytáva Misiones departamento-pe, ojekuaava’ekue "Corateí" ha "San José mi" ramo.
Héra tee.
thumb|left|200px|Vista áerea de la ciudad
Ko táva oñembohéra péicha ojegueromandu’aháramo Juan de Ayolas-pe, Pedro de Mendoza pytyvõha , ofundava’ekue Puerto la Candelaria, táva ko’ág̃a hérava Fuerte Olimpo, ysyry Paraguay ári. Oje’e ypykuéra Chakoygua ojuka hague chupe, okañyete rupi avave oikuaave’ỹme chugui mba’eve.
Yvykuaa.
Ayolas opyta yvy gotyo tetãpýpe, ag̃ui táva Santiago de Misiones, San Juan Bautista ha San Ignacio-gui. Ha’e peteĩ táva hetahápe pirakutuha, opytáva 310 km Paraguaýgui, ysyry Parana rembe’ýpe.
Ararova.
Arahakúpe hakukue og̃uahẽ 39 °C, araro’y aja katu ho’ysãkue ohupyty 0 °C. Ary pukukue oñemombytéramo hakukue 21 °C rupi.
Demografía.
Ayolas-pe oiko 15.219 tapicha; umíva apytégui 7.749 kuimba’e ha 7.470 kuña. Okaháre oĩ 10.851 tapicha ha pe tavaitépe katu, 4.368; péicha jahecha ko táva oĩha irundyhápe tapicha retakuépe pe departamento-pe, San Ignacio, San Juan Bautista ha Santa Rosa rire.
Hekoasakue.
Táva “Ayolas” ofunda 1840 karai Patricio Aquino, José Gaspar Rodríguez de Francia ojerure rupi chupe.
Ayolas-pe opyta Entidad Binacional Yacyretã. Kóva oñemopu’ã aja oñemohenda pe táva ikatu hag̃uáicha mba’apoharakuéra hóga “Mil Viviendas” ha “Villa Permanente”.
Ko distrito ojekuaa mombyry “Fiesta Nacional del Dorado” rupi.
Ekonomia.
Ajolas-guakuéra omba’apo mymba ñemongakuaa ha mba’e jehepyme’ẽme; avei pirakutúpe. 
Mba’éichapa oñeg̃uahẽkuaa upépe.
Ayolas-pe oñeg̃uahẽ peteĩ ruta hũ osẽva Ruta I “Mcal. Francisco Solano López”-gui, Santiago rire.
Turismo.
Ko távagui ag̃uiete opyta represa hidroeléctrica de Yacyretã, "país de la luna" hi’ag̃ui rupi opyta peteĩ ypa’ũ tekoha ndaijojaháiva Paraguáipe. Ojekuaave ka’aguy Arary ha heta yvyku’i ypererĩ ári ojepysóva. Ko represa ome’ẽ tembiapo heta tapichápe ko távaygua ha avei ijerereguápe; pévakuri paraguaigua ha argentina-gua rembiapokue. 
Ayolas-pe oĩ peteĩ Museo Arqueológico orekóva heta mba’e ojejuhuva’ekue upe jere rehe, umíva apytépe oĩ urna funeraria ypykuéra upe rupiguare mba’ekue ha avei ojehechaukahápe mymba ha ka’avo uperupigua. 
Ayolas táva iporãitereíntema pirakutuharakuérape g̃uarã, oĩ rupi hi’ysyrýpe pira neporãva vóga, piraju, suruvi ha ambue pira uperupigua. Playa Corateĩ y San Josemíme hetaitemi tapicha oho ohasa arahaku aja.
Tupão San Josemíme oĩ peteĩ Tupãsy Maria henyhẽva kapi’ígui, oúva yma jesuita-kuéra tiémpoguima. 
Jasyporundýpe oñembosako’i Festival del Arary, ojajapóva Teatro de las Mil Viviendas-pe, ohohápe ohechauka ikatupyry artista Paraguái ha Argentina-gua.
18 km Villa Permanente-gui, opytáva Ayolas-pe, ojejuhu peteĩ yvy guasu orekóva 100 hectárea, oĩhápe mymba opaichagua oikove ha ikatuhápe oñemoña hikuái; péva héra Refugio de Atinguy. Ko tenda mymbakuéra oñemo’ãháre oñangareko Entidad Binacional Yacyretã 1982 guive. Oĩ tapicha oisãmbyhýva umi tape po’i rehe mbohupa ohóvape. Umi mymba upe jere rehe guare oñemo’ã ha oñeñongatu ikatu hag̃uáicha ojekuaauka ha oñemboguata programa oñemoñaña mbotávo péicha sãso’ỹme mymba omamombakuaáva.

Villa Florida:
Villa Florida peteĩ táva Paraguaigua, opytáva ysy Tebikuary rembe’ýpe, ojeikekuévo Misiones departamento-pe. Ijypyrã herava’ekue Paso Santa María, Jesuita-kuéra ofundáva 1632-me. Tetã mburuvicha ofunda 6 jasypoarundy 1880-pe avei, Bernardino Caballero omanda aja. 
Opyta 161 km táva Paraguaýgui. Tembiapo oñemboguatavéva ha’e comercio ha turismo, oĩ rupi upépe ysyry porã Tebicuary ojerepaitenungáva hese; upéichante avei pe y rembe’ýpe oĩ rupi yvyku’i morotĩ porã ojepytu’u hag̃ua. Tapicha oikóva upépe omba’apo avei ñemongakuaápe. 
Táva ñangarekoha ára ojegueromandu’a 8 jasypakõime, Inmaculada Concepción de María ára. 
Yvykuaa.
Ko táva yvy ningo peteĩ ñu guasu ndorekóiva yvy kandu tuicháva, ijyvy heta ijuky, ha péicha rupi iporã oñemongakuaa hag̃ua mymba. Ndoguerekói ka’aguy, ndaha’éiramo ysyry Tebicuary jerére mba’e. 
Ijere rehe oĩ mina ymaite oñehohẽ hague itatĩku’i ha kuarepoti. 
Ararova.
Upépe hakuvevúi heta jasy, hakukue 25 ha 35 grado mbyte rupi poapy jasy pukukue, ha araro’ýpe katu 3 ha 24 mbyte rupi. 
Péicha rupi ko táva iporã tembiapo ojejapokuaáva okápe, yvytu piro’ýpe. Turista-kuéra oñangarekova’erã ijehe kuarahýgui, oñemo’ãva’erã ha nosẽiva’erã kuarahy akúpe. 
Demografía.
Ndokakuaa guasuiete ko táva, ndaipóri rupi mitãrusu ha mitã kuña rembiaporã. Upévare heta mitãpyahu osẽ oheka omba’apo hag̃ua ambue táva tuichavévape.
Barrios ha Distritos.
Villa Florida ha’e peteĩ distrito ndoguerekóiva compañía oñasaingóva hese.
Hekoasakue.
Ko táva ofundava’ekue 6 jasyporundy 1880-pe General Bernardino Caballero. Ñepyrũrã herava’ekue Paso Santa María, ko’a rupi ohasava’erã katuete tapichakuéra ombojoaju hag̃ua zona central ha tavakuéra opytáva yvy goyto ñane retãme.
Tenonderã ko paso oĩva’ekue 800 metro rupi ysyry ári, ko’ág̃a oĩhápe puente (ojeporuñepyrũva’ekue1968-pe). Tape iporã gueteri, péva oñesẽ guive ysyýgui 19 k km na’ikarẽi ombojoaju peveSan Miguel ( 3 kilómetro ysyrýgui, ombojoaju ruta hũ rehe)
Ekonomia.
Ko távape ekonomia oguata turismo ha mymbañemongakuaa ári. 
Pirajekutu rehe ñañe’ẽva’erã avei. Ymámi ojepirakutuva’ekue ko’ápe, ko’ág̃a rupi katu ndojejapovéi, opátama rupi pira ñane retãme, noñemomba’éire léi. Pa’ary 1970 ryepýpe, Villa Florida-pe heta tapicha ohova’ekue oikutu pira. Ko’ág̃a oĩramo jepe tapicha okarúva pirajekutu rehe ndaha’evéi yma guaréicha.
Mba’yruguata.
Ko távape og̃uahẽ sapy’a mba’yruguata oúva Paraguay, Encarnación ha ambue táva Argentina-gui. Terminal de Ómnibus Paraguaýgui osẽ mba’yruguata káda 30 aravo’i, ohóva uperire Encarnación térã San Juan Bautista-pe ha ohokuévo opyta Villa Florida-pe. 
Villa Florida oguereko avei avioneta oguejy hag̃ua. 
Sa’i ojesyryrykua y rupi, ha umi ygarata ndatuichaitéivante ikatu ojapo, oĩ rupi tenda ipererĩetereiha pe y. 
Arte y arandukuaa.
Oguereko peteĩ Museo Histórico, pépe oĩ ta’anga ojejapova’ekue ita ha yvyrágui. Ojegueromandu’ávo 100 ary oñefunda hague ko táva oñemoĩ peteĩ kurusu tuicháva Tupão ykére ysyry rembe’ýpe. 
Canción a Villa Florida ha’e purahéi neporãva omoha’agáva mandu’a ko guarani yvy rehe ñe’ẽpoty rupi. Ohai F. Aguiar ha Hilarión Correa omoĩ chupe purahéi. Hetave marandu ikatu ojejuhu Música Paraguaya.org.py
Ko távape avei heñói Kike Pedersen, karai katupyry arpa ñembopúpe, oúva peteĩ ogapy puraheiha hetahágui. 
Turismo.
Villa Florida oĩ umi táva ojejovehápe turismo Paraguáipe, tapichakuéra oikóva upépe ohechakuaa rupi tuicha mba’eha chupekuéra mbohupa jeju viru jehupytyrã, ha akóinte oñangarekoporã máva ohóva ijapytekuéra rehe 
Oĩ upépe heta hotel, umíva apytépe oĩ Parador, Dirección General de Turismo mba’e, opytáva tavaitépe; Parador Centu Cueopytáva 11 km yvy gotyo, ysyry ári; Parador Las Mercedes, 7 km Paraguay gotyo; avei Hotel Playa, La Misionera ha hetave tenda ojepyta hag̃ua. 
Ko távape ojejapomeme turismo ecológico, iporã rupi pevarã. Tapiaite tapichakuéra hogayguakuéra rehe oho ovy’a y rembe’ýpe térã umi hotel-pe avei. 
Ambue mba’e iporãva ha’e pe turismo ojejapóva estancia-háre. Táva ypýpe oĩ heta tenda iporãva opyta hag̃ua tapichakuéra oúva ambue tendáguio; umíva apytépe oĩ Cabaña San Francisco opytáva 10 Km tavaitégui; oĩve avei ambue tenda iporãva. 
12 km Villa Florida-gui, Ka’apuku rapére, opyta Museo Cabañas, oĩva estancia jerére (ojejapova’ekue 130 ary rasáma) ymave ha’eva’ekue General Atanasio Cabañas, oñorairõva’ekue pu’akápe batalla de Cerro Porteño ha Tacuary (1810) mba’e, ñane retã isãso mboyve España-gui.
Tembi'u rehegua.
Tembi’u ojejapovéva ko távape ha’e piraguigua, milanesa Suruviguigua, surubí grillé, surubí a la Napolitana, pira kaldo, ha ambue tembi’u peichagua. Ko’ã hi’upyrã hetereíva ikatu oje’u hotel, parador térã ogahárupi, katuete oipe’átava hokẽ tapicha og̃uahẽvape. 
Avei oĩ restaurante omba’apóva ko’ã tembi’u hetereíva apópe; ijapytepekuéra jajuhu Parador de Touring (peaje ykére), restaurante La Reja ha ambueve.
Mba'éichapa oñeg̃uahẽkuaa.
Oñeguahẽ haguqa Villa Florida Paraguay guive, ojehova’erã tape guasu 1 "Mcal. Francisco Solano López" rupi, yvy rupi Encarnación gotyo. Ikatu avei ojeho acceso sur rupi, Itá peve, ha upéi ojeho Encarnación gotyo. Villa Florida opyta tape Paraguay ha Encarnación mbytépe. Ojejúramo Ciudad del Este-gui, ojejapyhyva’erã tape guasu 6 ha oñeguahẽ rire Encarnación-pe ojeipykúi tape oúva Paraguaýpe. 
Tapicha ojekuavéva upepegua.
Tapicha ojekuavéva ko távape Misiones Departamento-pe ha’eva’ekue mbaraka mbopuha Agustín Barrios (Mangoré); ha Villa Florida avei oike ko tembiasakuépe. Kuatiápe he’i heñói hague San Juan Bautista de las Misiones-pe; Vicecónsul argentino oikova’ekue Villa Florida-pe ra’y (kóva ha’e rupi peteĩ puerto internacional), ha isy katu mbo’ehára ombo’éva mbo’ehao ko távape. Oĩ he’íva heñói hague ko’ápe. Mba’e hesakãporãva opavavépe ojerregistra hague San Juan Bautista-pe, táva oñemomba’evéva ha orekova’ekue Registro Civil upéramo. 
Ikatupyryeterei rupi ko mbaraka mbopuha, Misiones tuichakue javeve ha upéichante tetãpýre, ovy’a ijyvýpe heñói hague ko artista ijojaha’ỹva. 
Ápe heñói karai Luis Alberto Riart, oisãmbyhyva’ekue Paraguái 1924-pe.
Municipio.
Ojevy rire Demokrásia (1989)-pe, oĩ irundy intendente. Ko’ág̃a intendente hína karai. Asa Javier González PLRA-gua (2006-2010)
Táva Villa Florida ha’e tenda iporãitereíva ojeho hag̃ua ojepytu’u ha ojevy’a oguereko rupi heta mba’e oñeñembosarái hag̃ua vy’ápe. 
Ág̃a katu oreko teko omopeteĩva chupe ambue tavakuéragui, upépe ndoikói peichapéichante mba’e vai tapére, opavave oiko py’aguapýpe. Tapiaite tapichakuéra ogureko hóga opy’u hag̃ua Villa Florida-pe. Opavave ko tavaygua oñangareko ha omoporã ko tenda oha’arõvo mbohupa. 

Arara:
Arara táva Vrasilape, Paraíba. Ko távape oiko 12.356 (ary 2007).

Mbói:
Mbói () oĩ ko mymba otyryrýva. Mbói ndorekói py ha oguereko hete pukuete. Okaru mymba michĩva. 

Pira:
Pira () oĩ ko mymba pujase'orekova oikoveva ýpe. Okaru mymba ha yvyra paragua. 

Mainumby:

Pykasu:
Pykasu () guyra hũngy, jeruti joguaha, ho'úva kóga ha yva ra'ỹi. Oĩ hesaitéva ha oĩ oñemongakuaáva ogaháre. Ko juehepehẽme ojejuhu amo 308 pykasu juehegua.
Pykasu oiko oparupi, Antártida yvyrusúpe mante ndoikói.

Kyju:
Kyju () oĩ ko mymba michĩ. Pea ha'e mymba ojoguava tukupe, ejejavy peagui ndaha'éigui opo mombyryetéva, ha aveí péa opurahéigui oĩhápe ikuápe, ha sapy'ante oikéramo ñande aokuápe ombyaipá.

Talin:
Talin táva ha'e Etoña tava guasú.

Montevideo:
Montevideo ha'ehína táva guasu Uruguái, oĩ ñembýpe tetã retãme. Ko távape oiko 1.325.968 ava (2004 ary).

Ñati'ũ:
Ñati'ũ () hína tymbachu'i ikangue'ỹva, oikóva ñanandy rupi térã óga jerére, ipepo mokõi oveve hag̃ua, mberu joguaha hína, ipy poapy ha ojopi oipyte hag̃ua yvypóra ha mymba okambúva ruguy. Oñemoña y no'õmbýre.
Oĩ peteĩ ñati'ũ, mba'e mba'asy oguerúva yvypórape hérava Dengue, ko mymba'i héra "Aedes aegypti" ha ogueru avei Zika Akãnundu. Yvypórape ojopíramo upéva hína ñati'ũ kuña, oguerojáva huguýre mba'asy peteĩ avare ha ombohasý dénguegui.

Ñu Vera:
Ñu Vera ha Capitán Bado oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Amambaipe. Ko távape oiko 17.117 ava (2002 ary).

Mano:
Mano, te'o () oĩ ko paha tekovegua.

Muã:
Muã, ysoindy () oĩ ko mymba michĩ. Okaru ka'a. Muã oko ka'aguype. Mymbagua tendy hovy pyhare. Mymba'i ikangue'ỹva, oiko tyryryhápe ha yvy guýpe.

Teju:
Teju () mymba jakare joguaha oikóva tyryhápe, ipire hu’ũ ha ipara’i, hete puku, hetyma mbyky mimi, ojupikuaa yvyra rakãre. Huguái puku ha osorei. Ho’u yva’a ha mymba rupi’a. Oñemoña hupi’águi.

1897:
1897 - ary
Omano'akue.
...1896-1897-1898...

1933:
1933 - ary
Omano'akue.
...1932-1933-1934...

Elsa Weizel:
Elsa Weizel ñe’ẽpapára ha mbo’ehára paraguaigua. Avei mba’apo pintura apópe, hembiapokue ojehechauka "Galería de arte ha Centros culturales" Paraguaýpe.
HeñóiParaguay, Paraguáipe, 19 hasypateĩ 1926-me, Julia Apezteguía y Rubén Wiezell, Suecia-gua ñemoñare memby.
Imitãkuña ha ikuñataĩme.
Imitã aja ohasa hógape hogayguakuéra ykére. Oñembosarái ha iñakãhatãmi ipehẽnduekuéra Genoveva ha Nills ndive, barrio ojeikohápe gueteri py’aguapýpe Zeballos Cué, ha upe rire ovaite hikuái Paraguayetépe. 
Imitã kuñáme ojehechakuaa hese ogustaha chupe ñe’ẽpoty, ha upéramo oñepyrũ heñói ñepyrũ hembiapokuéra ñe’ẽporãhaipyre rehegua. 
Oñemoarandu mbo’ehaópe táva Paraguaýpe, omohu’ã imbo’esyrykuéra Primario ha Secundario Colegio Internacional mbo’ehakotýpe.
Akóinte oiko ojepy’amongeta mem, upévare oheka katuínte mba’éichapa ojejuhukuaa hendivete voi; ko’ã mba’e oipytyvõ chupe ombopypukuve hag̃ua iñarandu mbo’ehaovusúpe. 
Oñemoarandu Universidad Nacional de Asunción-pe, ha omohu’ã imbo’esyry ohupytývo kuatia Licenciada en Filosofía y Letras-pe ary 1950-pe.
Hapykuere.
Omba’apo mbo’eháraramo ha ombo’e Psicología Nivel Secundario-pe Benjamín Aceval, táva apytáva Chaco Paraguayo-pe. Avei ombo’e Psicología Social Universidad de Columbia de Asunción-pe.
Akóinte omba’apo omyasãi hag̃ua arte ha arandu hetã mba’éva; omoñepyrũ mbo’ehao ko’ãva: Museo de Arte Moderno; Periódico “El Feminista” (oĩhápe Jefe de redacción-ramo) Escuela de Bellas Artes, oĩ pépe sãmbyhyháraramo 1956 guive. Péva pe tembiapópe oĩ 12 ary pykukue javeve (Apopyrã Nº 36 Jasykõi 1956-pe Ministerio de Educación Paraguaigua)
Hembiapokue.
Hembiapokueita ñe’ẽporãhaipyre rehegua, ogueraha chupe ipógui umi tapicha hetave omba’apóva arte ha arandu rehegua apytépe Paraguaýpe, hembiapokue ipuku opytu’u’ỹme irundypa ary. 
Jopói ha jehechakuaa.
Hembiapo pukukue javeve oñeme’ẽ chupe jopói heta jey, hetã ha avei tetã ambuépe, ha oñe’ẽ hembiapo ha estilo oiporúva rehe heta mbo’ehára katupyry ombo’éva mbo’ehaovusúpe, umíva apytépe ikatu oñembohysýi: Charles Carlisle (Mbo’ehára letras hispanas en Southwest Texas UniversityTexas, EEUU) ha Norma Suiffet (Mbo’eha'ra ñe’ẽporãhaipyrepegua. Instituto de Estudios Superiores.Uruguay - Oñemoarandupyre Filosofía hispánica-pe Universidad de Salamanca. España-pe).
Estilo poético oiporúva.
Hembiapokuérape oñeñandu peteĩ estilo poético horýva. Verso libro oipyaháva vaicha ome’ẽ tekosã’ỹ py’aguapy porã ha jeku’e vevuimi. 
Estilo ramo oiporu heta lenguaje literario.
Umi tema omomýiva chupe haimete ñañanduvoi hembiapokuépe. Y0 peteĩ tema py’ỹi oñe’ẽha, avei oñe’ẽ ta’eño ha kerayvoty akóinte “ochokáva” peteĩ realidad ojehechaukáva “tenonderã ñande rete jehasa’asyrã yvy ape ári …” ramo. 
He’iháicha Carlos Sabat Ercasty: “Elsa Wiezell rembiapo iporã, mokõ heroísmo omohendamavoi upéicha chupe, oveve yvate ha nomboguejýi iveve …”
Hogapy.
Omenda Vicente Ferrer Espínola ndive. Mbohapy imemby: Lourdes, Armando ha Patricia.

Birmingham:
Birmingham ha'ehína táva Tetã Joaju, Ingyaterra oĩ mbytépe tetã retãme. Ko távape oiko 2.455.903 ava (2007 ary).

San Antonio:
San Antonio oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 63.808 ava (2002 ary). San Antonio ojekuaa oñeñemitỹmemére upépe. Omoheñóiva’ekue Agustín Quiñónez, ary 1903 – pe. Oiko táva ramo ary 1981 – pe.
Oñemohenda ysyry guasu Paraguái ári, oguerekohápe 14 km pukukue ikatuhápe ojejahu. Pe ysyry guasu rembe’ýre oĩ heta ojapóva upe oñembohérava “deporte acuático”. Hi’agui upégui ohasa ysyrykuéra Ñemby ha Mbokajaty. Mba’e ojehecharamovéva ha’e: tembi’u ojejapóva upépe (pira rykue rehegua); ha Tupão San Antonio de Padua; ysyry guasu Paraguái.
Táva San Antonio rembiasakue.
Ko távape oguaheva’ekue ñorairõ guasu aja brasileños – kuéra oho hagua Batalla Ytororópe ysyry San Antonio rembe’ýre.
Ñorairõ opa rire oguahẽ ko távape pytagua Francia, Alemania, Italia ha España- gui, ko’ã rupive okakuaa jey ko táva.
San Antonio- pe oĩ frigorífico “Internacional Corporation Product” IPC, ome’ẽva tembiapo heta ava San Antonio ha ambue táva peguápe. Ko távape oĩ avei mymba jukaha upéva rupi ikatu ojegueraha ambue tetãme “carne conservada” ha ojejogua avei mokõi yga el “Paraguay” ha el “Ytororó”.
Iñepyrũramekuri oguereko óga mba’apohárakuérape guara. Upépe oiko 1400 ava. Oguereko avei peteĩ tenda oñembosarái hagua avakuéra hérava “Tenis club”. Ary 1978 – pe oñemboty ko frigorífico. Ohasa rire heta ary ojogua karai Alberto Antebi ha omoñepyrũ jey ary 1981- pe. 
Ko táva oguerekova’ekue peteĩ hotel. Ary 1926 – pe ojehepyme’ẽ ambue tetãme yva. Ary 1960 ha 1965- pe oñembosako’i puerto Petro Minera 
Moõ opyta.
San Antonio opyta ysyry guasu Paraguái rembe’ýre 25 km táva Paraguaýgui. Oĩ ijerére táva Ñemby, Villa Elisa, Ypane ha ysyry guasu Paraguái.
Política.
Ary 1981- pe oiko chugui Tavaguasu ha oisãmbyhy karai Lic Francisco Bogado Caballero. Ary 1903- pe Senado ha Cámara de Diputados ombotuichave ha ojapo táva San Antonio- gui Tetã’i. 
Hidrografía.
Ysyry guasu Paraguái ohasa ko távare. Oguereko avei heta ysyry’i. Ysyry hérava Guazú opytáva tavapy Mbocayatýpe oñemomba’e guasuve. Ko tavapy rupi ohasa avei ysyry Ytororó. Oguereko avei Ycúa San Antonio: oje’e ko ykuágui hoy’u ramo mitãrusunguéra itavyete opyta kuñataĩre ha katuetei omenda mitãkuñáre.
Fauna acuática.
Oĩgui Ysyry guasu Paraguái rembe’ýre avakuéra opirakutu opaichagua pira oĩva ko ysyrýpe: dorado, pacú, tres puntos, corvina, piraña, palometa, anguila de rio, armado, surubí.
Flora.
Ko tavapýpe oĩ opaichagua yvyra: tajy, trébol, pino, eucalipto, cedro, laurel, palmera.
Clima.
Pyhareve ha pyharekue ipiro’ysãve ha ka’arukue hakuve.. Arahakúpe hakuve oguahẽ 25 ha 36 °C, araro’ýpe oguahẽ 8 ha 12 °C.
Educación.
Oguereko Mbo’hao públicos ha privados.
Fiesta Patronal.
Karai marangatu San Antonio de Padua
Ko táva sánto ára ojejapo ysyry guasu Paraguái rembe’ýre oñembojegua yvotýpe ha ambue mba’e jaguaha ndive. Pyharevekue oñehenduka Ñandejára ñe’ẽ, ojegueroguata kachiveópe ha ambue ygary omoirũ San Antonio – pe 
Avei ojejapo Expo San Antonio ojehechauka tembiapo ojapóva avakuéra ha ambue mba’e ojapóva temimbo’ekuéra. 
Referencias.
Departamento de Cultura de la Municipalidad de San Antonio.

Takuru Puku:
Takuru Puku térã Hernandárias oĩ tava Paraguái retãme, ha'e peteíva umi táva itujavéva tetãvore Alto Paranape. Opyta 349 km Paraguaýgui; ha oje’e avei ichupe “Capital Latinoamericana de la Energía Eléctrica”.
Héra.
Ymave Hernandarias oñehenói va’ekue “Tacurú Pucu”. Ko’ãga katu héra péicha, Hernando Arias de Saavedra, primer gobernador criollo de la Provincia Gigante de las Indias colonia aja Tendota va’ekue.
Arapytu.
Ara hakue ko’ápe ha’e 21 °C rupi; ohupyty hetavérõ oguahe 38 °C peve ha michivérõ 0 °C. Amá katu ohupyty petei arye. Ko táva Alto Paraná ha’e oky hetaveha ñande retãme. Ara Ro’ype katu oi meme ysapy ha tatatina.
Ko táva Hernandarias rehe ojere ysyry guasu Parana ha Akaray.
Demografía.
Ko’ápe oĩ 79.735 tapicha; ko’ãvagui 40.389 ha'e kuimba’e ha 39.346 ha'e kuña, he’i Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.
Istoria.
Oiko chugui municipio de tercera categoría 26 jasypokõi 1988-pe ramo ha katu 22 jasyapy 1990-pe ramo ha’éma de primera categoría.
Ymave távaguasu ka’a sy va’ekue. Ko’ape oĩ va’ekue tuichaitéva fábrica ka’a ojejapoha “Industrial Paraguaya”. Ko represa-kuéra jejapo, tuichaite akã rapu’ã ogueru ko táva ha ijerekuévope.
Tacurú Puku oñembohéra va’ekue ko tenda, hetaite rupi isarambi ko’árupi umi kupi’ikuéra oĩhetaitéva ha omopu’ãva ápe ha pépe hogarã.
Ekonomia.
Ko Capital Latinoamericana de la Energía Eléctrica-pe oĩ mokõi central hidroeléctrica, peteíva ha’e Acaray, oñemongu’e va’ekue 1968-pe, ha Itaipú, oñemopu'ã va’ekue 1976 guive 1982 peve, ha’éva avei represa tuichavéva ko yvy ape ári, oñemomba’eguasúva ha ojecharamóva oparupiete ko’ãga rupi.
Ha’e kokue guasu renda oñemba’apohápe palmito, menta, avati, café, mandyju, arro, kumanda, trigo ha mba’ysyvo umívare. Oĩ avei omba’apóva vakakuéra ñemoñáre, yvyrakuéra ñemba’apo ha ñemuhaguasúre.
thumb|300px|Tupao Hernandarias-pegua
Turismo.
Heta tenda porã porã oi ko’árupi ojehechaséva, ko’ãva apytepe ikatu ja’e: represa Itaipú ha Acaray.
Umi tenda hérava turístico oñemoĩva Hernandarias-pe represa Itaipú jejapo rire katu ha’e:
Mundo de las Ciencias-pe katu oĩ mymbakuéra oiko va’ekue ko’árupi.
Ko museo opyta 7 Ciudad del Este-gui, Itaipú represa Centro Ambiental-pe.
Mba’éicha oñeguãhẽ.
Ko táva, oĩva 15 km Ciudad del Este-gui pe ikatu jaha Ruta II “Mcal. Estigarribia” rupi rotonda ha viaducto km 4-peve; ko’águi jaha Supercarretera Internacional osẽva Ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia” ñande gueraháva Saltos del Guairá-pe opytáva 15 km.
right|300px|thumb|Tape Hernandarias-pe.

Presidente Franco:
Presidente Franco oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Alto Parana-me, ysyry Parana rembe'ýpe. 
Héra.
Ko táva opyta ojoajuhápe ysyry guasu Paraná ha Monday, aguiete Puerto Iguazú, tetã Argentina-gui; ojeikuaa avei “Ciudad de las Tres Frontera” ramo, upépeve oguahére ko’a mbohapy tetã korapy guasu ha’éva Paraguay, Brasil ha Argentina.
Oñemoi chupe kóicha karai Mburuvicha guasu Manuel Franco, rérape, omanda vaekueParaguay-pe 1918 ramo.
Hara pytu.
Ara hakue ko’ápe ha’e 21 °C rupi; ohupyty hetavérõ oguahe 38 °C peve, ha ikarapekué 0 °C peve. Amá katu ohupyty petei arye. Ko táva Alto Paraná ha’e oky hetaveha ñande retãme. Ara Ro’ype katu oi meme ysapy ha tatatina.
300px|left|thumb|Tres Fronteras Presidente Franco-pe.
Demografía.
Presidente oguereko 68.242 ava, umívagui 33.998 kuimba’e ha 34.245 kuña, he’i Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.
Ndojeikuaa porãi rupi moõite pevépa Ciudad del Este ha Presidente Franco, avei heta hetavére avakuéra ko’ã tavakuérape, ko’ápe oi integración opaháichape: economía, educación, sanitario ha hetave mba’epe.
Presidente Franco-pe oje’e avei “ciudad dormitorio”, hetavégui ko’aguakuéra ohóva omba’apo haguã Ciudad del Este-pe, ha’e rupi capital ko tetã vore Alto Paraná-pe.
Historia.
Ko táva omoheñói va’ekué 1929-pe karai Vicente Matiauda, Ciudad del Este ypyetépe. Ha’e barco-kuéra oñembojaha iñimportante véva ko jerére, kóva ojegueraha ha ojegueru haguã yvyra ha ka’a umía.
1874-pe ojedeclara municipio de tercera categoría ha 1979-pe katu ojedeclara de primera categoría. Heta ary okakuaarire ohóvo ha oñembohetavévo avakuéra, ko távagui oiko puerto cabecera umi ambue puerto kuérape, ha’eva Puerto Indio, Hernandarias, Maranguatú ha Carlos Antonio López. Ko távagui ou oiko ñemuhaguasu, ko puerto ypýrupi oike haguére hetaiterei mba’e oñevende ha ojejogua va’erã ojeguerúva puerto Encarnación- oívagui gotyo.
Ciudad Presidente Franco-gui oikó avei “tavakuéra sy” ramo ko tetã vore’ipe, kóva raeve heñói rupi ko jerére. Ikorapýpe ningo opyta mokõi mba’e guasu ojehechaséva, ha’éva Monumento Científico Moisés Bertoni, de interés botánico, étnico ha histórico, ha umi iporãitéva Saltos del Monday, ára marangatu ome’éva yvypórape, oihápe estación del Tape Aviru, ko’ã rupi ojeipurúva deporte de aventura-rã.
Economía.
Héta rupi oi ko’ápe yvyra iporãva oñembo’apo haguã hese, ko jerére heta oi aserradéro yvyrakuérare oñemba’apoha. Avei heta tapichakuéra oñeñemityva soja oi ko’ápe.
Industria-kuéra ramo katu, ko’ápe oi ojejapoha kamby, aceite ha oje-procesamiento avei palmito. 
Turismo.
Presidente Franco ha’e petei zona hetaiteri oihápe ñana, yvyra ha mymbakuéra neporãva. Umí tenda turístico apytépe ikatu ñamoi:
300px|thumb|Tupao Presidente Franco-pe
Ko parque oipuru umi turista-kuéra ko jereregua picnic, jeguata ha campamento umía rã.
Ko naturaleza iporãitemi ha oguereko ñana, yvyra kuéra ha mymbakuéra ko’arupinte oiva, ombojegua ha omoporãva ko Alto Paraná región.
Oi itape guasu iporaitemíva umi turista-kuéra oñembosarái hagua rappel ha alpinismo, ojeréva hese ka’aguyete guasu ryakuã porã, avakuér aopoko’yva gueteri. Ikatu avei ojeguata tape po’ire omombykyva ysyrype oñeguahe hagua, aguiete umi y caída-gui.
Ara Hakúpe katu umi y rembe’y neporãva peve heta ou oñembopiro’y hagua ara hakuvaígui umi turista kuéra.
Marzo-pe ojejapo Festival de la Integración y la Hermandad en las Tres Fronteras.
Naturaleza ha educación ambiental rehegua.
Ko río Paraná, peteiva umi ipypukuvéva apytépe ko yvy ape ári, ome’e táva Presidente Franco petei ñema’e renda iporã jepéva. 
Ko’ã ysury guasu porãitépe oívape ikatu ñamoive heta ysyru’i porã porã ha avei ko río Monday guasu, ho’ava Paraná-me, ogueraháva avei ysakã moroti asy oikova ichugui y jepo guasu ombotavyraíva imbaretekue ha imba’eguasukue umi tapicha ohóva ohechápe. 
Ko Bosque Atlántico Interior, ymave omyenyhé va’ekue ko Alto Paraná, ojerekó guetei tuicha porã ko jerére oñangarekóva hese el Estado paraguayo, umíva apytépe oi Monumento Científico Moisés Bertoni, ja’éma haguéicha oreko mba’e hepy ijyvotytykuéra rupive oikóva ichugui mymbakuéra porã porãita ñanemba’eteéva rekoha ko’árupi.
Ko parque avei iporã jahecha haguã umi mymbaita, guyra porã porã, havei jajesareko haguã ko naturaleza-re. Ijerekuévo, ko’arupi oi irundy mbya kuéra táva. Oi 40 tribu guaraní rogakuéra oñemúva artesanía-re Museo Bertoni-rupi.
300px|thumb|left|Umi río Yguazú ha Paraguay ojojuhuhápe.
Mba’éicha ñaguahe.
Ñaguahé ko távape, opytáva 341 km Paraguaýgui, tape guasu nº II “Mcal. Estigarribia” rupi ha Ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia”. 7 km opyta Ciudad del Este-gui.
Presidente Franco rupi katu, jahakuévo tape pavimentado rupi sur gotyo, ñaguahe Los Cedrales-pe.

Santani:
San Estanislao oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore San Pedrope. Ko távape oiko 52.983 ava (2002 ary).

Vilnius:
Vilnius ha'ehína táva guasu Lituaña, oĩ arasẽ tetã retãme, Neris rembe'ýpe. Ko távape oiko 542.782 ava (2004 ary).

Ita (Vrasil):
Ita oĩ tava Vrasil retãme, tetãvore Santa Catarinape. Ko távape oiko 6.858 ava (2006 ary).

San Ignacio:
San Ignacio Guasu oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Misionespe. Ko távape oiko 24.468 ava (2002 ary).
Yvy rehegua.
Opyta yvývo Paraguaýgui, oñeg̃uahẽ San Ignacio Guasu, Ruta I “Mcal. Francisco Solano López” rupi.
Ára rova.
Arahaku aja, hakuvéramo og̃uahẽ 39 ºC peve, ha ho’ysãngue araro’ysã aja oguejy 0 grado rupi peve. Ñamombytéramo hakukue, ohupy 21 grado rupi.
265px|thumb|left|Girasoles San Ignacio-pe
Demografía.
Ijyvy tuicha 2.020 km², San Ignacio Guasúpe oiko 24.468 tapicha; ijapyteguikuéra 12.095 kuimba’e ha 12.373 katu kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos. Péva ha’e táva hetave tapicha oikoha Departamento de Misiones-pe.
Tekoha pyahu Reinfeld opyta ag̃uiete tavusu San Ignacio-gui; upépe 30 ogapy Canada-ygua oiko ojapóma 40 ary guive; ogakuéra ijegua ha oñemondéva yvotýgui ojehe’a soja, avati ha sorgo ty ndive. 
Hekoasa.
Oñefunda 29 jasypakõime 1609-pe; péva ojapo pa’i jesuita-kuéra Marcial de Lorenzana ha Francisco de San Martín; oipytyvõ chupekuéra Cacique Arapysandu, oraháva ko’a tapichápe ijyvykuérape omopu’ã haguépe peteĩ altar ha ojejapo’ype ñembo’eguasu. 
Jesuita-kuéra misión oñepyrũ omba’apo añete 1610-pe ha héra “San Ignacio Guasu” oñemoambue hag̃ua “San Ignacio Miní” gui, opytáva Misiones Argentina yvýpe. Jasykõi 1610-pe, pa’i Roque González de Santa Cruz omohenda pe ifundación, ha ojapo chugui jesuita-takuéra misión moakãha Paraguáipe. San Ignacio-gui osẽ jesuita-kuéra ofundávo ambue táva: Santa Rosa, Santiago, Santa María, San Cosme ha Damián, avei Encarnación ha ambueve táva.
Ñepyrũrãite opytava’ekue “Santa Rita” ko’ag̃aguápe, upégui ohasa “Santiago”-pe ha upe rire ko’ág̃a oĩhápe; ko táva ova’ováva oikóvo.
Tapichakuéra oiko’ypyva’ekue San Ignacio-pe, umi ypykuéra, oikuaava’ekue arte mbo’ehára Europa-gua ndive. 
330px|thumb|left|San Ignacio Tupão
Ekonomia.
San Ignacio táva tuicháva ñemu, vaka ñemongakuaa ha ñemitỹrã, ko’ãva umi mba’erepy ymaite guivéma orekóva ykére. Opyta rupi Misiones departamento mbytetépe, ha heta tape ohasáre upe rupi, tapichakuéra upe tavaygua ha’e umi oku’evéva tembiapo akãrapu’ã kuápe ko departamento-pe Misiones.
San Ignacio-pe, Universidad ryepýpe Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción (UCA), oikuave’ẽ mitãkaria’y ha kuñataĩnguérape heta mbo’esyry oñemoarandu hag̃ua: Ciencias de la Educación, Derecho y Ciencias Sociales, Administrativas, Contables ha Ingeniería Informática.
Turismo rehegua.
Ojeguereko chupe “Capital del Barroco Hispano – Guaraní” ramo, hetaite mba’e porã arte rehegua oĩ rupi upe távape. Avei oĩ gueteri piezas Tupão San Ignacio-peguare.
Museo Diocesano de Arte Jesuítico-pe, oúva España poguýpe ojeikoha ára guivéma, ikatu jahecha santo ra’anga ojejapóva yvyrágui ha ambueve ta’anga hepýva; upéichante avei oreko kuatia ha mapa jesuita-kuéra reducción peteĩha Paraguáipe. Ko Museo omotenonde pa’ikuéra Compañía de Jesús-gua; pe museo oñemohenda irundy kotýpe:
• La Creación (ohechauka: Ñandejára Ñe’ẽ, ñorairõ mba’e porã ha mba’e vai ndive, ha peteĩ mitã oisãmbyhýva chupe peteĩ ángel en la creación).
• La Redención (ta’anga yvyra Hesu calvario, ñemano ha jeikovejey rehegua)
• Historia de Cristo en la Iglesia (santo-kuéra ra’anga)
• Compañía Jesuítica (ojehechaukahápe jesuita-kuéra rekoasakue).
thumb|320px|Ruinas jesuiticas San Ignacio-pe
Ambue tenga herakuã mombyrýva ha’ehína Museo de Héroes del Chaco "Museo Semblanza de Héroes", ombyatýva tembiporukuéra Guerra del Chaco ha Triple Alianza aja ojeiporuva’ekue. Casa de la Cultura, ha umi óga España poguýpe ojeiko aja guare, ohechauka mba’éicha oñemopu’ãva’ekue ogakuéra upéramo. Peteĩva ko’ã ágape opyta Centro de Documentación "Archivos de la Dictadura Stronista / Casa de las Víctimas 1954 - 1989, opytáva tupão rovái. 
Opaite arýte, jasyteĩme, ojegueromandu’a Fiesta de la Tradición Misionera, ojehechaukahápe tavarandu yma ha teko yma okaháre, kavaju ñemoñani ha avei tembi’u. Hi’upyrã ojekuaavevahína batiburrillo.
Tañarandype, "tierra de los irreductibles", táva San Ignacio-pe opytáva, ogakuéra renonde oñembosa’y ohechaukávo mba’épepa omba’apo tapichakuéra upépe oikóva. Upe tendápe oiko umi ypykuéra ndojepokuaukai va’ekue jesuita-kuérape; héra avei he’ise "aña yvy " térã "ijerovia meg̃uáva yvy".
Peteĩ jerovia ymaite guivéma ojapóva tapichakuéra upepegua ha’e hína pe estacionero , péva ojejapo vierne santo ka’aruete; upe árape, oikévo kuarahy, tapichakuéra oñepyrũ peteĩ jeguata tysýire kandil rendy ipopekuéra, omoingovejeývo rito ymaite guivéma oúva, purahéi ha jetopa ojapóva estacioneros. Estacionero-hína kuimba’ekuéra opurahéiva oguata aja hikuái Vía Crucis apóvo. Heta turista Paraguái ha tetã ambuegua ou upe ararã ohechávo upe "cuadros vivientes", tapichakuéra upe tavaygua ohechaukahápe cuadros ojapova’ekue ta’anga apoha herakuãguasúva peteĩ jehechauka guasu neporãvape. Ko tembiapo guasu omoñepyrũva’ekue artista paraguaigua Koki Ruíz, hembiapoha guive, ha oipytyvõ chupe San Ignacio-guakuéra opavave. 
15 jasypópe oñemomorã San Isidro Labrador ára, barrio oraháva hérape. 31 jasypokõime ojegueromandu’a San Ignacio ára.

Kururu:
Kururu () oĩ ko mymba ypegua. 

Ysyry Paraguay:
Ysyry Paraguái () oĩ ko ysyry Ñembyamérikapegua. 

Ysyry Parana:
Ysyry Parana () oĩ ko ysyry pukuitéva Ñembyamérikapegua oseha délta rehe Ysyry de la platape. 

Ore Remiandu Ñe'ẽ:
Ore Remiandu Ñe'ẽ
Ha'e hina peteĩ tembiapo tuichapajepéva oreve ġuarã, heñóiva va'ekue mbo'epy Conversación y Redacción Guarani III oĩva hina Mbo'esyry Guarani Ñe'ẽte Mbo'ekuaahararã ryepýpe.
Upéicha mayma temimbo´e oĩva ko mbo’epýpe oñeamindu’u ha ohai Ñe´ẽpoty, oñandukahápe imborayhu.
Avei ko tembiapo rupive ha´ekuéra ohechaukáse ikatutaha ñamba´apo Guarani ñe'ẽ rupive, ha heta pe ñambo´éva mbo´ehaokuérarupi hesakã porãve mayma temmimbo´ekuérape ġuarã Guarani ñe´ẽme. 
Ore rembiapo oheka pe Guarani pyahu, pe Guarani saraki, pe Guarani Teete.
Hi’ante ko mba’e pyahu oreve ġuarã nepytyvõ opa mba’épe.
Ipahápe ikatu ja’e oĩha avei ko arandukápe, ta’ãngakuéra aty rehegua oikóva’ekue Táva San Miguel de Parana, Brasil retãme, joyke’ykuéra Ava Guarani Oco’y-pe oikóva ha Mbo’ehao guasu UNIAMERICA Táva Foz de Iguazu pegua.
Aguyjeeta, opa oremombaretéva’ekue ikatu haġua rojapo ko tembiapo (David Galeano, Luis Lugo, Antonio Cabrera –Ava Guarani – ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI ha opa umi ore rogayguakuéra) oĩva’ekue ore ykére.
Guarani ñe’ẽ pyahu rupive ikatuta jajapo Paraguay retã pyahu.
Ñe'ẽnondegua.
Péina osẽ ára resáre ko ñe’ẽpotyryru porãite hérava "Ore Remiandu Ñe'ẽ", ijatyhápe heta ñe’ẽpoty Guaranime, ohaiva’ekue temimbo’ekuéra oñemoarandúva ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANIme, mbo’esyry irundyhápe, Guarani Ñe’ẽte Mbo’ekuaahararã, Táva Luque-pe. 
Ko tembiapo rupive ha’ekuéra ohechaukase opavavépe mba’éichapa ñamba’apokuaa ñane ñe’ẽ Guaraníre, ndajarekói jave tembipuru ñambo’e porã haġua. Jaikuaaháicha 1994 guive ñane avañe’ẽ oike tekombo’épe ha péicha rupi ojepuru oñembo’e hag̃ua mitã ha mitãrusukuérape, ñane retã tuichakue javeve.
"Ore Remiandu Ñe'ẽ" apohare niko Guarani Mbo'ehára meméma, oñembojajeýva ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANIme oñembokatupyryvévo ñane ñe’ẽ teetépe. Ha’ekuéra, mbo’ehára hekópe, oikuaa porã heta jey ndaiporiha aranduka jaipurukuaáva Guarani ñembo’épe ha upehaguére tekotevẽha, peteĩteĩ ha ñandejehegui, ñamoheñói ha jajapo ñane rembipururã. Upévare, ha’ekuéra oipurúvo pe ñe’ẽnga tujaite he’íva “joaju ñanemombarete”, oñomoĩ ojoykére ha ondyry hese.
Ha’ekuéra: temimbo’ekuéra mbo’esyry irundyhapegua, Táva Luque-gua ha’ehína umi Guarani ñe’ẽ myasãihára pyahu, umi oñeha’ãva -ko tembiapo rupive: "Ore Remiandu Ñe'ẽ"- omomba’eguasu ha omombareteve ñane ñe’ẽ, ñande reko ha ñane retã jahayhuetéva. 
Jahechávo ha ñamomorãvo ãichagua tembiapo, ja’ekuaa avei Guarani reko oñembopyahujeyha. Añetehápe, ñamoñe’ẽ jave ñe’ẽpoty pyahu, ko’áġagua, osẽva tapicha pyahu apytu’ũgui, vaicháku ha’ekuéra omoirũ mbareteha Emiliano R. Fernández, Félix Fernández, Julio Correa umíva rembiapokue. Umi tapicha katupyry oñeha’ãhaguéicha ymave, ko’áġa -ko’ã mbo’ehára- oñeha’ã avei hembiapokuéra rupive ohupi yvate yvateve ñane ñe’ẽ Guaraníme.
'Ore Remiandu Ñe'ẽme" pejuhukuaa opaichagua ñe’ẽpoty: mborayhu, vy’a, vy’a’ỹ, tekoha, mitã, kuña ha kuimba’e rehegua. Peteĩteĩ ombohasákuri kuatiáre hemiandu ñe’ẽ, ha ojoajupávo hembiapokuéra, osẽ ko mba’e porãite hérava "Ore Remiandu Ñe'ẽ".
ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI rérape amoġuahẽ "Ore Remiandu Ñe'ẽ" apoharépe, heta vy’apavẽ ha akóinteke -hembiapo potĩ, hembiapo porã ha hembiapo katupyry rupive- toñeha’ã hikuái ojapovévo ãichagua aranduka, omombaretevéva ñande Guarani reko.
Ñe'ẽmboyvegua.
Ko’a ñe’ẽpoty ohaiva temimbo’ekuera ha mbo’ekuaahàra, iporãmbajepe ha ikatu ja’e omohypy’ũha ñande mbo’esyry mbo’ekuaahararã tava luque pe.
Che pojopy mbarete opa tapicha ojapova’ekue vy’apópe ha kyre’yme ko ñe’epotykuéra ha peicha ja’echa ikatuha jajapo tembiapo neporãva temimbo’ekuéra ndive.
Ko arandukápe jajuhúta opaichagua ñe’ẽpoty taha’e vy’arã, pukarã, ñahesa’ỹijova’erã, ha ñanembohetia’eva’erã upevare tekotevẽ ñamoñe’ẽ vy’apópe ikatu haguáicha ñaguenohẽ chugui opaicha temiandu.
Che añua mbarete ha che pojopy temimboe’kuéra ha mbo’ekuaahárape ġuarã. 
JAKARE.
Py’a guasuko ha’e <br>
ombo vy’ava opavave<br>
ndoikuaairamo ambue<br>
ava jurupe henyhe<br>
ndoikõi aja hese<br>
pukavyrehe osẽ<br>
Jurupe ja’e tove<br>
ani ãġa nderehe ojere<br>
akãratiko nde rogarehe oma’e<br>
ndaikatúi araka’eve emo’ambue<br>
nde rogapende ikatu oike<br>
nepore’y javende ha’e<br>
Añeteko ndéve ha’e<br>
che aretéma arekova ra’e<br>
aimoã’ỹre che rógape oike<br>
ha’eháicha ndéve oiko cherehe<br>
mba’e ajapóta chave<br>
ko’áġa estadística-ntema che<br>
Nde rogaỹguarehe eñangareko<br>
che taita he’imi va’ekue<br>
iñe’ẽ nahendúi áraka’eve<br>
aikuaa porãroguáicha che <br>
ko’ága aikuaa mba’épa he’ise raka’e.<br>
“jakareko ha’e omomba’e guasuva opavave”<br>
Cesar Almada
ÑANGAREKOKENA.
Maymaveva aipota pe jehesarekomi sapyaite<br>
Ndaipotainte pende pochy che ndive<br>
Amohesakase peẽme<br>
Anihaguã ka’aruve ñandehegui<br>
Ñañe mbosarairãmo ñande rekoharehe<br>
Ndajahejamoãi mba’eve<br>
Ñande ra’ykuerape <br>
Ñande Ñanguaiva’ekue<br>
Ñande je’ymante ñaipohanova’erã<br>
Ñamoñepyruke tembiapo<br>
Ikatuhaġua ko’ẽro ojehayhu<br>
Ha ojehecharamo je’y jajapova’ekue<br>
IPORÃITE.
Hetaite hymba che jarýi<br>
Pyharevete ojehechama oñami vaka<br>
Chavurroma hasẽ omoirũvo chupe mburika<br>
Kavaju omaña okaruvo kure<br>
Jaguama oñaro, omondyivo anguja<br>
Ka’ima isaraki, ojechavo ohasa apere’a<br>
Ano oveve ohekavo hembi’urã,<br>
Kavaraichama ivare’a ojuhuse guasu ro’o<br>
Ovy’aite okaragua ojehesarekovo Ñandejára<br>
rembiapokuerehe.<br>
Cesar Almada 
ÑANGAREKÓKENA.
Maymáva aipota pe jehesarekomi sapy’aite<br>
Ndaipotáinde pende pochy chendive<br>
Ha’ese pe’ẽme ani haġua ka’aruve<br>
Peichande ñañembosarairamo ñanderekohare<br>
Mbykyma ñande raperã<br>
Ndajajapoiramo mba’eve ñamoigovejey haġua<br>
Ñande ra’yrakuéra ni yvyrama ndohechamo’avei<br>
Amo hapope ysyrymi ndoikuaamo’avei<br>
ñande rekoha tuicha mba’e<br>
ñangareko oikoteve, ñande mande ikatu upeva jajapo<br>
jahechahaguáicha ñande ra’ykuérape ysyrýpe<br>
mba’éichapa oñembosarái<br>
Cesar Almada
YVOTY ARA OĠUAHẼVO.
Oñepyrũma jasyporundy ha hendive tajy ipoty<br>
pytangy, sayju hyakuã asy, yvytundy oveve<br>
omombe’uma ñandéve yvoty ára oġuahẽtaha<br>
ñande pejuvo yvytu vevyimi ha’etevoi ñande ã<br>
imitãvejeýva oġuahẽvo ára porãite.<br>
Ñaipytyvókena ñande retepe ñambopyahujey<br>
ani pya’eterei ñande tuja ha ñande cha’i<br>
ñande ã ñambohokyva’erã avei ko<br>
ára yvoty oguahere.<br>
Cesar Almada
CHE SY.
Che sy marangatu<br>
ome’ẽva mborayhu<br>
henyhẽ ikorasõ<br>
ndoikuaái kane’õ<br>
pytu’u ndoguerekói<br>
oguahẽvo pytumby<br>
ohavi’ũ imemby<br>
kuña joheipyre<br>
jojaha’ỹ marangatu<br>
chupe ġuarã ahai ko ñe’ẽpoty<br>
jepiguáicha cherayhu<br>
oñandu guive che rekove<br>
jerovia areko hese<br>
imborayhu tuicha mba’e.<br>
Ruth Almada
ÁRA POTY.
Oġuahẽvo ára poty<br>
guyrakuéra opurahéi<br>
omomaitei ko’ẽtĩ<br>
oipeju yvytu kangy’asy<br>
ogueru mborayhu<br>
ha yvotykuéra opukavy<br>
panambi ha mainumby<br>
ojeroky<br>
Graciela Almirón
CHOKOKUE.
Jaha mitã<br>
ñañoty ka’avo<br>
henyhẽ avati<br>
jajapo karurã<br>
yvytu vevuimi<br>
oipe’a kane’õ<br>
kuarahy overa<br>
omimbi ojajái<br>
hendy mbarete<br>
haku otini<br>
chokokue oñandu<br>
hekove oñembyasy<br>
tekoasy ohasa<br>
marãve ndoikói<br>
oiháme tekoayhu<br>
vy’a ha tekojoja<br>
iporã opa mba’e.<br>
Graciela Almirón
MBO’EHÁRA.
Nde rupi che Arandu<br>
Aikuaa heta mba’e<br>
Ha oĩva porandu<br>
Ambohováipa py’ae<br>
Heta osẽ katupyry<br>
Ko’ápe ha mombyry<br>
Mayma che renduhára<br>
Peva ha’e che mbo’ehára<br>
Victor Arévalos
Rembiapokue
NDÉVEG̃UARA CHE RU.
Nde ha’e pe kuimba’e<br>
Kane’õ reikuaa’ỹva<br>
Re’a ha repu’ãva<br>
Rehasa opa mba’e<br>
Hi’ãite chéve che ru<br>
Romomaitei ñe’ẽpotýpe<br>
Taġuahẽ pe nde’ypýpe<br>
Upéi yvytu tachegueru<br>
Reipotágui ku iporãvéva<br>
Pe ndera’ýpe ġuarã<br>
Jepémo hepyvéva<br>
Rejogua manteva’erã<br>
Mbykymínte ahai cheñe’ẽ mbeguekatu<br>
Ndaha’ei che ate’ỹgui<br>
Ni aipo ndorohayhuígui,<br>
Nde ha’e pe karaí marangatu.<br>
Víctor Arévalos
Rembiapokue
TUPÃ REMBIAPO.
Hetaite mba’e porã<br>
Ojapóva pe Tupã<br>
Ndaikatúiva jaipapa<br>
Ha ikatu ñamomorã<br>
Ama’ẽrõ pe yvate<br>
Ahecha umi mbyja<br>
Ndaikatui ñambojoja <br>
Mba’evére umi mba’e<br>
Hetaite mba’e ojapo<br>
Sapy’ánte ni ñande ndajahechái<br>
Marõ oĩmiviva ko arapýpe<br>
Ha’epaite va’ekue ojapo<br>
Che voi ko aimete naikumbýi pe hembiapo<br>
Ahecharõ guare oraha chehegui vy’apavẽ<br>
Tenonderã ko ndavy’ai hi’ante chéve che pepo<br>
Aveve haġua aha, che pytu opaha peve<br>
Upeinte ha’ete, Tupã voi chepytyvõva<br>
Ku ndavy’airamoaina ha’e ou cherehe ojaitypo<br>
Oipyhy pe che ñe’ã, ha’ete chembovaváva<br>
Upévare ha’e tuichaiteha Tupã rembiapo<br>
Victor Arévalos
Rembiapokue
CHE IRŨNGUÉRA.
Kóva ko ñe’ẽ poty<br>
Ajapo peẽme ġuarã<br>
Aipota pe momorã<br>
Kóva ko ñe’ẽpoty<br>
Ndajuhúi peẽichagua<br>
Mamove ko’áġa peve<br>
Ha hi’ã amanópeve<br>
Ñe’ẽ potýpe pombojegua<br>
MBORAYHU ÑEMIHÁME.
Jajuayhúva ñemiháme<br>
Nde ha chente jaikuaava<br>
Rojuhúrõ ku tapépe<br>
Hatĩte roañuava<br>
Nde sy ha nde ru atukupépe<br>
Katuete romoñe’ẽva<br>
Pejaikorõ ñemiháme<br>
Ha’ete jajuayhuvéva<br>
Péina ko’ápe ahai<br>
Temiandu iporãvéva<br>
Aguerekógui ahayhuetéva<br>
Jepémo ñemihápemi.<br>
Victor Arévalos
Rembiapokue
POESÍA INFANTÍL.
ÁRA POTY.
Oġuahẽvo ára poty<br>
guyrakuéra opurahéi<br>
omomaitei ko’ẽtĩ<br>
oipeju yvoty kanguyasy<br>
ogueru mborayhu<br>
ha yvotykuéra opukavy<br>
panambi ha mainumby ojeroky<br>
CHE SÝPE ĠUARÃ.
Che sy porãite<br>
ame’ẽ ndéve aguyje<br>
che mongakuaa<br>
porã asyete<br>
ndereikuaái kane’õ<br>
nereñandúi kuarahy<br>
avei ñembyahýi<br>
che sy porã yvoty<br>
Verónica Aveiro
MBO’EHÁRA.
Mbo’ehára, Mbo’ehára<br>
Ko nde árape<br>
Ame’ẽse ndéve<br>
Che mborayhu ha<br>
Peteĩ yvoty<br>
Verónica Aveiro
YVOTY PYTÃ.
Yvoty pytã<br>
hyakuã asýva<br>
che róga jerére<br>
omopytãmba<br>
ha hyakuãnguépe <br>
che añuamba<br>
panambi ha mainumby<br>
ijerére ovevepa<br>
ohasáva oguerohory<br>
che yvoty pytã<br>
ARA POTY.
Ára poty ogueru<br>
yvoty jera<br>
hyakua porã<br>
yvoty omosarambi<br>
Guyra mi ohenduka <br>
ipurahéi vy’apópe<br>
umi yvotyre<br>
mainumby isaraki<br>
Árapoty ogueru vy’a<br>
Iporãiteva’erã ipukuverõ<br>
taheñói tory, vy’a ha<br>
mborayhu <br>
Taiporãve ñande retã<br>
Lorena Eugenia Burgos A. 
CHE SY.
Che sy ha’e peteĩ <br>
kuñakarai iñarandúva<br>
che ahayhu che symipe,<br>
ha’e che mokunu’ũ <br>
Ára ha ára ha’e che pytyvõ<br>
opa mba’epe osẽ porã haġua cheve<br>
che sy ha’e kuñakarai<br>
iñe’ẽngatúva ha che mbovy’a<br>
ára ha ára.<br>
Lorena Eugenia Burgos Aveiro
CHE JAGUA’I.
Che jagua’i isaraki<br>
ha hesa hũ asýva<br>
che jagua’i michĩmi <br>
ojogua umi anguja’ípe<br>
Michĩ, isaraki ha<br>
hague hũ.<br>
Pe che jagua’i che<br>
mbovy’a ára ha ára.<br>
Opavavente ohayhu che <br>
Jagua’ípe.<br>
ARA RO’Y.
Ara ro’y<br>
oguahẽ jave,<br>
yvytu hasẽ,<br>
oinupã pe ro’y,<br>
nde rete oñandu<br>
yvytu ro’ysã<br>
ao aku osẽ<br>
ojuasa ahoja<br>
oġuahẽma ro’y<br>
hi’are haġua<br>
Lorena Eugenia Burgos Aveiro
AGUIJE.
Eñangareko haguére ore rehe<br>
ha upévare amoñe’ẽ<br>
ko ñe’ẽpoty porãite<br>
oguerekóva ipype<br>
che remiandu añandúva<br>
che ñe’ã mbytetépe nde rehe.<br>
Elena Mabel Caballero de Cabral
YVOTY.
Yvoty porãite<br>
yvy ape ári reikóva<br>
emoporambáva che retã<br>
aguije ame’ẽ ndéve<br>
neryakuã porãitére<br>
Yvoty, yvoty<br>
panambi ha mainumby<br>
eguerovevéva nde ári<br>
vy’a ha tory<br>
Yvoty, porãite <br>
pytã ruguy tyky<br>
ndéve rehe ama’ẽvo<br>
che rehe ama’ẽvo<br>
che py’a roryve.<br>
Elena Mabel Caballero de Cabral
MITÃ SARAKI.
Mitã, mitã’i <br>
saraki saraki<br>
ou ha oho<br>
oyta osapukái<br>
opuka reipa<br>
ovy’aiterei<br>
Mitã, mitã’i <br>
oiko isaraki<br>
opu’ã oguata<br>
oñani, oñani<br>
vy’ápe oiko <br>
oñembosarái kyre’ỹ<br>
Mitã, mitã’i<br>
péicha reiko<br>
neresãi rupi<br>
revy’a resapukái<br>
MBO’EHAÓPE.
Oúma temimbo’ekuéra <br>
oñani oġuahẽ haġua<br>
ovy’a mbo’eharakuéra<br>
oñepyrũma tembiaporã<br>
Ipúma pe campana <br>
oheñói haġua mitã<br>
jopurahéike, japurahéike<br>
ko imno nacional <br>
Péikeke, péikeke<br>
he’i mbo’ehára<br>
ñañepyrũta ko ára<br>
tory, ayvu ha vy’apópe<br>
Elena Mabel Caballero de Cabral 
MBORAYHU KAÑY.
Che korasõ che mborayhu che rekove <br>
py’aguapýnte ko che aheka<br>
rohecha che képe, rohayhu<br>
hi’ánte nde juru aipyte<br>
Ndaikuaái mba’épa ajapóta<br>
ndaikuaái araka’épa amanota<br>
ahekante pe tape<br>
mborayhu ha vy’ápe aiko hag̃ua<br>
Pe nde juru nde resa ha nde rete<br>
ama’ẽrõ mante aguereko pytu’u<br>
ani chereja amano mborayhugui<br>
ehejamínte taipyte pe nde juru<br>
GUARANI.
Guarani che retã ñe’ẽ<br>
ipuvacha apysápe <br>
purahéi kangy’asýicha<br>
Ñandejára ahovasa<br>
añe’ẽvo guaraníme<br>
he’ẽ ha ipotigui<br>
ndaipori imbojojaha<br>
Hi’ánte araka’eve nomanói<br>
ha upéare añembo’eta<br>
ha akoite imbaretevéta<br>
guarani ñe’ẽ eirete<br>
Clotilde Cabrera
ARA POTY.
Oġuahẽ ára poty<br>
che korasõ hory<br>
ahechágui ipotypa<br>
ojajaipáva yvoty<br>
Guyrakuéra isaraki<br>
oveve ápe ha pépe<br>
avei pe ysyry<br>
ka’aguýre osyry.<br>
Asusena, lirio ha reseda<br>
ryakuãngue ñaneañua <br>
ombopiro’y ñane ñe’ã<br>
ko’ã mba’e porãita<br>
Ame’ẽ aguyjetaite<br>
Ñandejára ha Tupãsýme<br>
ome’ẽhaguére opavavépe<br>
aĩchagua mba’e porã<br>
yvyape’ári.<br>
Clotilde Cabrera
CHE MBORAYHÚPE.
Ahai ñe’ẽ poty<br>
añandúgui angata<br>
arekógui che mborayhúre<br>
techaga’u ijojaha’ỹva<br>
Che aikuaa oĩha<br>
tekove ñaña<br>
oipotáva ikangy<br>
ñane mborayhu<br>
Upéva ndaikatumo’ãi<br>
ojahaitypojepéma ore korasõme<br>
mborayhu iporãvéva<br>
hasýma oje’o haġua<br>
Clotilde Cabrera
CHE SÝPE G̃UARÃ.
Hetáma rohechaga’u <br>
che symi porã<br>
che tyre’ỹma ndehegui<br>
péva ndachembovy’avei<br>
Hetáma ajepy’angeta<br>
mba’épa ajapóta nderehe’ỹ<br>
añesũ añembo’e<br>
ajerure Tupãme mbarete<br>
Péicha aha hese<br>
ajuhúpeve tape asẽ haġua<br>
ha péicha hágui ajuhu <br>
peteĩ karia’y marangatu<br>
Ha ha’e ohechauka chéve<br>
upe tape ha upe rupi aguata<br>
naimo’ai voi ajuhuha jey vy’a<br>
ha upéva ha’e che mborayhujara<br>
Clotilde Cabrera 
KUARAHY REIKE.
Okañýma pe kuarahy<br>
Amo mombyry<br>
Ikatúma jahecha<br>
Mba’éichapa jasy iñasaindy<br>
Che korasõ hory<br>
Ohechávo kuarahy reike<br>
Amo yvága opave’ỹva<br>
Ojoguáva che mborayhúpe<br>
Oguerúva chéve techaga’u<br>
Eho rire chehegui<br>
Che apyta che añorei<br>
Ha pe jasy omimbíva<br>
Opyta che ndive upe guive <br>
Eju jeýna che mborayhu<br>
Jahecha haġua oñondive<br>
Mba’éichapa iporã <br>
Upe kuarahy reike<br>
Gilda De Lourdes Campuzano de Aveiro
CHE SY.
Che sy porãite<br>
reguatáva reikóvo<br>
upe rupi, jukyete <br>
aguije ndéve<br>
eme’ẽ haguére<br>
chéve mborayhu<br>
Ko che rekovépe<br>
añangarekova’erã<br>
nde rehe ikatuha peve<br>
ani ojehu ndéve<br>
mba’éve ivaíva<br>
Aguyje ndéve opa<br>
mba’e rejapova’ekue<br>
che rehe che mitãrõ guare<br>
YVOTY.
Yvoty ára oguahẽma<br>
Javy’ake heta<br>
Panambikuéra ovevepa<br>
Yvoty apytépe oikepa<br>
Mitãnguéra ojeroky<br>
Ovy’apa hikuái<br>
Oúma ára haku<br>
Javy’áke lomitã<br>
Gilda De Lourdes Campuzano de Aveiro
CHE MEMBY PORÃITE.
Aguyje kiritópe<br>
ome’ẽ haguére chéve<br>
peteĩ mitã’i iporãitéva<br>
hérava José Eduardo<br>
Ha’e peteĩ mitã’i<br>
arandu, heko porãva<br>
ha imba’e porãva<br>
hapichakuéra ndive<br>
Ape ha pepe oĩ<br>
ha’e oremyenyhẽ<br>
haġua imborayhúpe<br>
KARAI OCTUBRE.
Ne’íra ko’ẽ<br>
oúma ha’e<br>
ápe oġuahẽ<br>
karai octubre<br>
Pejuke pya’e<br>
ha’e okaruse<br>
pegueru chupe<br>
heta jopara<br>
ha guaripola<br>
toike vy’a <br>
oúma opyta<br>
toġuahẽ porã<br>
Gilda De Lourdes Campuzano de Aveiro
SY NDAHEKOVIARÃI.
Ko’ẽtĩ jave ryguasu okokore<br>
Opáy opu’ã, okay’uma hag̃ua<br>
Mitãnguéra omombáy, mbo’ehaópe oho hag̃ua<br>
… néike mitã, pya’e peikopa<br>
ani aravo penderasapa.<br>
Ha’eño opyta, hóga omopotĩmba<br>
mba’asy noñandúi, tovasy ndorekói<br>
ñambojeroviáke ñande sy<br>
ha’e ndahekoviarãi<br>
MBO’EHARAKUÉRA.
Mbo’eharakuéra katupyry<br>
Mbo’eharakuéra marangatu<br>
che peẽme ha’e, aníke penekangy<br>
pemba’apórõ oñondivepa<br>
katuete iporãva osẽva’erã<br>
Mitãnguéra pende pópe oĩ<br>
hesekuéra rehehápe napenekangýiva’erã<br>
mba’eporãnde peẽ peipota<br>
ojupe peñomombarete va’erã<br>
Peẽ mbo’eharakuéra<br>
pene rembiapo ijojaha’ỹva<br>
mavave nomomba’éiva<br>
ñandejára tapenderovasa<br>
opaite mba’e pehupyty hag̃ua.<br>
Digna Delvalle
MITÃ SARAKI.
Mitã saraki oiko pynandi<br>
ao ky’ami kasõ mbyky’i<br>
osẽ ohorei isýgui okañy.<br>
Mbokaja ombyaty, guyra’i ojapi<br>
Kavaju ári ojupi, vaka omondýi<br>
Hapicháre opyvoi pya’e oñani<br>
Mitã saraki oiko pynandi.<br>
Iñangirũnguérape ohenói, vakapi popóre oñembosarái<br>
Mbo’ehaópe ndohoséi, mbo’ehára ñe’ẽ nohenduséi<br>
Ka’aru pytũma ojere, ho’uva’erã mante ojerure<br>
Kane’õre oñeno, ikéra jepe isaraki.<br>
JEPE’A REKA.
Pyhareve asaje térã ka’aru<br>
che sy ġuaiġuimi osapukái<br>
opa… opa jepe’a…<br>
pya’e… pya’éke mitãkuña<br>
tapehóke peheka…<br>
ko’ẽtĩ jave mandi’o ñambojy hag̃ua<br>
pende ru kokuépe ohova’erã<br>
irambosaġua jajapova’erã<br>
Pya’éke, pya’éke mitãkuña<br>
aníke tapére kuimba’e tie’ỹre pejapysaka<br>
tapeho peho katu jepe’a reka.<br>
Digna Delvalle de Benitez
YVOTY PORÃITE.
Yvoty porãite<br>
Ñandejára rembiapokue<br>
kuarahy nde jope jope<br>
embovy’a ore rekove.<br>
Pytã, sa’yju, morotĩ…<br>
maravẽ ndoikói, mba’e sa’ýpa eguereko<br>
mborayhu ha vy’a emosarambi oparupiete.<br>
Opavave nderechávo katuete ipy’a rory<br>
Yvoty porãite Ñandejára rembiapokue.<br>
Digna Delvalle de Benitez 
CHE MBORAYHUJÁRA.
Ndéve ġuarã ñe´ẽpoty<br>
Heñói che ñe´ãkuágui<br>
Henyhetéva mborayhúgui<br>
Nde ha´égui remyesakãva<br>
Umi mbyjaicha che rekove<br> 
Nde rekove hory ha ipotĩ<br>
Ndereikuaai ñaña, py´aro<br>
Ndereikuaai kane´õ<br>
Ko´ẽ guive pytũmeve remba´apo<br>
Reme´ẽ haġua nde rogayguápe<br>
Jeiko porã ha vy´a<br> 
Nde ha´e reme´ẽva chéve mbarete<br>
Aiko haġua vy´ápe ko yvy ape ári<br>
Che mokunu´ũramo<br>
Ku mitãicha che aguara<br>
Ha che rykupa<br>
Ame´ẽ aguije Tupãme<br>
Ojuhukáre chéve che irũrã<br>
Kuimba´e imarangatúva<br>
Añeteva hekove<br> 
Ninfa Lina González
Rembiapokue
CHE SY MARANGATU.
Che sy marangatu<br>
Nde ha’e kuña ijojaha´ỹva<br>
Nde rekove ysyrysakãicha ipotĩasyva<br>
Ko’ẽ ko’ẽre ne memby reguerochichĩva<br>
Ha remyenyhẽ kunu’ũ ha mborayhúgui<br>
Nde ha’e tekove imarangatúva<br>
Nereñandúiva kane’õ, mba´asy<br>
Reipotágui ne memby osẽ porãjoaite<br>
Rehovasa tapiaite hekove, oipykúi<br>
Haġua tape potĩ<br>
Ha´e che sy porãite!!!<br>
Ne ne´ã henyhẽ mborayhúgui<br>
Ku ne memby ne renóiramo<br>
Ha´etevoi ku panambi pepo paráicha<br>
Hendápe reveve reju<br>
¡Ha che sy marangatu<br>
Tupã ha isy tanderovasa<br>
Ne resãi ha reikove puku hag̃ua<br>
Ninfa Lina González
Rembiapokue
CHE RU.
Nde ha´e ore irũ añetete<br>
Reiméva ore ykére, ore michĩmiguive<br>
Reme’éva oréve ne mborayhu<br>
Rehechaukáva tape porã<br>
Nde rekove rupive<br>
Nde ha’e tekove imarangatúva<br>
Nde reikuaaiva ñaña ha py´atyai<br>
Rehekombo’e hekopete, nde ra’y ha <br>
Nde rajykuérape<br>
Upévare ko áġa rokakuaapámarõ<br>
Rasaite, roguerohory nde rekove<br>
Ndaiporichene ko yvy ape ári <br>
ndéichagua túva<br>
Aguyje ame´ẽ Tupãme roguerekore<br>
Ko yvy ape ári che ru<br>
Ha hi´ã chéve nde rekove<br>
Ndopái raka´eve<br>
Rohayhu che ru marangatu<br>
Ninfa Lina González
Rembiapokue
ARAPOTY.
Arapoty oguahẽvo<br>
Hyakuãvurei maymáva yvoty<br>
Rosa, lirio, clavel ha reseda<br>
Ñane retã omoporã<br>
Mainumby oveve joa<br>
Yvotýre isaraki<br>
Ha avei omoirũ chupe panambi<br>
Guyrakuéra opurahéi<br>
Oguahẽvo ko’ẽti<br>
Horyvévaicha voi oguahẽvo arapoty<br>
Yvoty ára iporãitéva<br>
Ombohory ñane ñe’ã<br>
Mitãrusu ha mitãkuña<br>
Oparupi ovy´a joa<br>
Ninfa Lina González
Rembiapokue
CHE TÁVA LUQUE.
Che táva Lúque-pe che avy’a<br>
Oĩgui ipype tembiapo jajapo haġua,<br>
Aipotante pe ġuahẽ javy’a haġua<br>
Ape oĩ heta mba’e pene mba’erã.<br>
Oguereko mbaraka ha arpa<br>
Ape ikatu peiporavõ pene kumbyveva;<br>
Kuairũ, namichaĩ ha pulsera<br>
Apyka ha mesã, iporã porãvéva<br>
Cedro, guatambú omboverãva’erã,<br>
Sapy’aitépe pe ojapone yvyra omba’apóva<br>
Pejuntema che angirukuéra<br>
Pevy’ata ha pejoguata katuete<br>
Myriam G. de Villalba
MBEJU HAKUMI.
Ko árape che ko’ẽ<br>
Ha’use mbeju hẽ,<br>
Tataypy ajepovyvy<br>
Aheka ipype ġuarã<br>
Ajerere ha ajere<br>
Ha ajuhu heta mba’e<br>
Agueru che ña’ẽ guasu<br>
Amõi ipype aramirõ morotĩ,<br>
Ndai pokãvava’erã kesu hemi,<br>
Ambojopara, osẽ porãiterei<br>
Ajatapy michimi,<br>
tatapýi opiriri,<br>
aníke mbeju<br>
ndo guerekõi jykymi<br>
Tata ári amoĩ<br>
paila hakumi<br>
ojyma vatu<br>
mbeju morotĩ<br>
Peteĩ, mokõi, mbohapy<br>
Mbeju morotĩ osẽ<br>
Mitãkuérape amboguapy<br>
Peteĩ, teĩ ho’u ha hetave ho’use.<br>
Myriam G. de Villalba
MADRE SELVA PORÃITE.
Michimi guive mborayhupe roñota<br>
Ára ha ára nde ykere ahasa<br>
Ahechaséntema heñoivove nde yvoty<br>
Ko’evove y porãite ári añohe <br>
Aikuaagui upeva nemombarete <br>
Ahechama, avy’aite peteĩ rogue osẽ<br>
Ambojupi nde rakã,<br>
Rehoreima hese,<br>
Ahechama nde rehe<br>
Reguerekoma heta rogue<br>
Aipotántema nde yvoty osẽ,<br>
Ambovy’ase che resã,<br>
Che ha’e upéicha <br>
Iporãitereigui nde yvoty<br>
Sa’yju ha morotĩ<br>
Nde yvoty porãite osẽmi,<br>
Ojere ha nde retũ<br>
Mainumby ha panambi<br>
Ohasavante nemo porã,<br>
Upévare roñota<br>
Nda ha’éi chévente rembovy’áva<br>
Ohasavape ha avei ambue guyra’i.<br>
Myriam G. de Villalba
CHE LUCERO.
Aipotánte che LUCERO,<br>
chendive reguata,<br>
jahecha haġua<br>
heta mba’e porã<br>
Oñondive tamaña<br>
kuarahy osẽvove,<br>
upéicha sapy’a<br>
rojoikuaarõ<br>
che mandu’a.<br>
Yvága: nde reikuaa,<br>
umi joayhu oikóva<br>
ani reñongatu<br>
maymáva emombe’u<br>
Ñasaindy výpe roñoañua,<br>
ñakyrã oreve opurahéi,<br>
ha’e avei<br>
oñondive ovy’a<br>
Kiririme ysyry ohasa,<br>
ore ra’anga ha’e ohecha<br>
rojerure chupe<br>
oñongatu haġua<br>
jepive ore mborayhu<br>
Ohai: Myriam G. de Villalba
TUPASY CAACUPE.
Oguahẽ vove jasypakõi ára,<br>
Che korasõ henyhe mborayhúgui,<br>
Oġuahẽma Tupasy Caacupe ára<br>
Aha jepi pe tenda yvy porãitépe<br>
Agueraha haġua yvoty,<br>
Añembo’e ha ajerure avei<br>
Py’a guapy<br>
Amaña tupãsyre,<br>
Ha ahecha<br>
isai hovy porãite,<br>
hi’ánte cheve<br>
yvága omimbipáva,<br>
ha omokyre’y che rete.<br>
Ndaipóri va’erã, ambue mba’e<br>
iporãveva chugui;<br>
ome’eva yvyvórape<br>
heta po’a.<br>
Ohai: Myriam G. de Villalba
YVOTY.
Yvoty porãite pytãngy asy<br>
Ipoty jera kyrỹi asyete<br>
Hyakuã porãite cherendápe oġuahẽ <br>
Yvytu kangýndive pyharevete<br>
Hogue rovyũ ysapy meme<br>
Pyhare pytu ndive oguejyva’ekue<br>
Kuarahy ojupívo omimbire<br>
Oryrýi ryrýi otyky mboyve<br>
Panambi sa’yju hese ojere<br>
ára mayma ikuápe oike<br>
ha oisyryku ijárarã<br>
he’ẽasyetéva yvoty rykue<br>
Mainumby hovy pepo vera’i<br>
Ou avei nemomaitei<br>
Mba’épa oiméne ndéve he’i<br>
Ajeverõ péicha oñe’ẽ ñemi<br>
Yvoty porãite ryakuã asyete<br>
Hi’ãitéva chéve che sýpe araha<br>
Ha ndachepy’ái hendágui aipe’a <br>
Ani ambyai ipoty kuru<br>
Tovénte akói terembojegua<br>
Ysyry satĩ nendive tovy’a<br>
Ha che águivente taguerohory<br>
Nde poty kyryĩ ryakuã porãite<br>
Ohai: Rosa López
YKUA SATĨMI.
Ykua satĩmi<br>
ahámi hague<br>
kambuchi che pópe<br>
y pyahu reru<br>
nde ypýpemi ajávo<br>
che py’a hory<br>
ha che popemínte<br>
hay’u nde ymi <br>
Oiméne poku<br>
aġaite peve,<br>
amambái apytépe<br>
akói remimbi,<br>
ka’aguy porã<br>
nde rehe ojereva<br>
ha umi panambi,<br>
mainumby hovy<br>
ojávo hoy’u<br>
nemomaite ko’áġa peve<br>
Nde rehe che ãhova<br>
ko’áġa peve<br>
rohechavaicha<br>
neporã asyete<br>
amambái roky<br>
nde rehe ojere<br>
ha hogue kyrỹime<br>
nemoporãve<br>
Aġante aháne<br>
rohecha jey,<br>
angata añandúva<br>
tove tokuera<br>
nde y ro’ysãgui<br>
tay’umi jey<br>
tajuhu upépe<br>
che angapyhy<br>
Yvyra mayma <br>
nde rehe ojere<br>
ama guasuete<br>
ani nembyái,<br>
umi guyrakuéra<br>
nde rerohory<br>
ha ipurahéipe<br>
nemomaitei<br>
Anichéne márõ<br>
cheresaraipa <br>
yma che mitãro<br>
py’ỹimi roho<br>
ka’aru hakuetérõ<br>
piro’y reka<br>
che pehenguekuéra ndive<br>
nde syry ro’ysãme rojahujoa.<br>
Ohai: Rosa López
ÁRA YVOTY.
Ohasáma ára ro’y<br>
Oipeju hakuvy asy<br>
Ohasávo pe yvytu <br>
Omomaitei ára pyahu<br>
Umi ñúre jahecháma<br>
Ynambusevói morotĩmba<br>
Umi ka’avo hovyũ asy<br>
Togue pyahúpe oñemonde<br>
Yvy avei ovy’a<br>
Tajy potýpe ojegua<br>
Sa’yju, morotĩ, pytã<br>
Ndaijojahái iporã<br>
Umi guyra’i ovy’a<br>
Oparupi ojaitypo<br>
Ko’etĩvo ijayvujoa<br>
Omomorã ára porã<br>
Ohai: Rosa López
TAPE KA’AGUY.
Tape ka’aguy<br>
Ryakuã asyete<br>
Yva ka’aguy<br>
Ryakuã memete<br>
Amambai roky<br>
Nembojeguapa<br>
Ytyrovirúpe rejejaho’i<br>
Yvyrarakãre oñasãingopa<br>
Anguja ruguái<br>
Jatevuka’a<br>
Jaha, jahavévo<br>
Oĩ katuete<br>
Opáichagua yva<br>
Re’ẽ asyete,<br>
Guavira pytã<br>
Jakarati’a<br>
Oime avei ku pakuri,<br>
Guaviju hũmi<br>
Ha ñangapiry<br>
Ajépa iporã<br>
Tape ka’aguy<br>
Tetã Paraguáipe<br>
Mante jajuhu<br>
Ãichagua tape<br>
Sa’íma oikuaáva<br>
Opa rupi<br>
Ka’aguy guasu<br>
Upévare aipota<br>
Mayma cherendúva<br>
ka’aguy opytáva<br>
anive jaity<br>
Ohai: Rosa López
CHE RÓGA OKÁRA.
Che róga okárape che avy’aite <br>
Upépe ahecha hetave mba’e<br>
Tupã Ñandejára ojapova’ekue<br>
Mymbakueraita hese ojere<br>
Chavurro, mburika, vaka, kavara,<br>
Che róga kupe gotyo korápe okaru<br>
Mayma Guyra’i opurahéi joyvy<br>
Ko’ẽtĩ oġuahẽvo oguerohory<br>
Che róga okárape voive apu’ã<br>
Kupyju tokoro’o voi che mombáy<br>
Pávo ha ype avei oñombohovái<br>
Ayvyko ojapo opavavéma opáy<br>
Kokuére ahárõ mandi’o jo’o<br>
Guyraita ñe’ẽ che ñe’ã omokyrỹi<br>
Umi kapi’ikuáre ohecháma avei<br>
Piriri, rirípe apere’a oñomuña<br>
Ka’aguy rembe’ýpe osẽ okaru<br>
Kiririhaitépe guasu pytã’i<br>
Che róga okára nda’ijojahái<br>
Mborayhu ha vy’a upépe heñói<br>
Ohai: Rosa López 
CHE SY PORE’Ỹ.
Ha che sy<br>
Kuña ijojaha’yva<br>
Kuña hekoviave’yva’erã chéve<br>
Ñandejára nderahava’ekue<br>
Voi asyéte ore apytégui.<br>
Ikatúva jave rombojerovia<br>
Ha romokunu’u mandyju apytépe<br>
Hi’ãnte ñandejara ha tupãsy<br>
Ome’ẽ peteĩ arami chéve<br>
Ñañomokunu’umi haġua.<br>
Heta araitema aheka ha oikotevéva<br>
Pe ne kunu’ũ ha ne mborayhu <br>
Che sy porãite.<br>
MITÃ KYRYIMI.
Ne michiéte guive<br>
Rohecharamoite<br>
Romokunu’ũ<br>
Ha rohayhuéte<br>
Mborayhu apytépe<br>
Nde rekakuaa<br>
Ha hde sarakipe<br>
Orembovy’a<br>
Nde mitã kyry<br>
Pire morotĩ<br>
Ropea jajái<br>
Juru pytãmi.<br>
Eliseo Maldonado R.
YSYRY.
Ysyry saraki, piro’y asyetéva<br>
Aguape apytépe remokunu’ũmivo<br>
Heraite vy’a ahasamiva’ekue<br>
Nde yvyku’i morotĩ apytépe<br>
Yvyrarakã sarambi rovyũ<br>
Ojero’apámiva nde syry harupi<br>
Ko’áġa ġuarã ndajahechavẽima<br>
Nde resaymíntema vaicha asyrýva<br>
Ha’etévaicha ahekáva umi yvyrã rakã<br>
Jero’a ko’áġa ipore’ỹva<br>
Ha upéicha avei aguape poty<br>
Panambi saraki ha umi mitãita<br>
Ayvúpe ha vy’ápe oñemboriro’ýmiva’ekue<br>
Nde syry sarakípe hakuéte jave.<br>
Eliseo Maldonado R.
MBORAYHU.
Ko mborayhu arekóva<br>
Ndeve ġuarãnte añongatúva<br>
Ko’ẽguive rohechaséva<br>
Ha pyhare romokunu’ũseva<br>
Anike tesãráipe<br>
Márõ che reja<br>
Ndaha’éi rupi che<br>
mborayhujararã<br>
Eliseo Maldonado R.
ARAPOTY.
Oġuahẽvo arapoty<br>
iñasãi umi yvoty<br>
iporãite hyakuãvu<br>
Panambi oñepyrũ oveve<br>
guyrakuéra opurahéi<br>
opavavéva ovy’a<br>
iporãite ko arapoty<br>
Ronald Medina
CHE SY.
Che symi porãite<br>
eju cherendápe<br>
nde ára ko’ẽme<br>
Eju cherendápe<br>
ame’ẽ haġua ndéve<br>
mborayhu re’ẽ<br>
Ronald Medina
MITÃNGUÉRA ÑEMBOSARÁI.
Pyharevove mitãnguéra osẽ<br>
oñembosarái oparupiete<br>
isaraki hikuái tuka’ẽkañyháme<br>
Kalo, Kalo jahecha chejuhúpa<br>
Okañymba hikuái, Sele<br>
oñepyrũ oheka, peteĩ teĩ chupekuéra<br>
osẽ sapy’a Vito kañyhágui<br>
pya’éko oho, tambore opoko<br>
vy’apópe isarakipa hikuái<br>
Ronald Medina
KARAI VOSA.
Oiko sapy’a peteĩ karai vosa<br>
óga gotyo omondýiva mitãme<br>
ohokuévo jaguakuéra oñarõmba hese<br>
okañývo Karai Vosa, ojevýma tory<br>
mitãnguéra osẽ oñembosarái.<br>
Ronald Medina 
CHE MBO’EHÁRA.
Oguahẽvo nde ára<br>
hory che korasõ<br>
upévare agueru ndéve<br>
opaichagua mborayhu<br>
Roañuãvo ame’ẽ aguije<br>
heta mba’e porã<br>
che mbo’e ára ha ára<br>
omyesakãva che rekove<br>
Ne ñe’ẽ ahendu rupi<br>
Ipotĩ che rape<br>
upevare ajerure Ñandejárape<br>
Tome’ẽ ndeve tesãi ha po’a.<br>
Lilian Alicia Mereles López
CHE MEMBY.
Mborayhu apytépe nereñói<br>
rejúva rembohory ogapy<br>
reguerúgui ndejehe<br>
kyre’ỹ ha vy’a<br>
Ñandejára ha isýpe ajerure<br>
ome’ẽ haġua ndéve<br>
tesãi ha po’a<br>
Opa ára tanderovasa.<br>
Lilian Alicia Mereles López
CHE PEHẼNGUEKUÉRA.
Aguije ame’ẽ Tupãme <br>
Ome’ẽgui chéve<br>
Che irurami ha’éva<br>
Che pehenguekuéra<br>
Tory ha vy’ápe<br>
roñopytyvõ ponóiteke<br>
avave ore apytépe<br>
ohasa asy<br>
Roikógui oñondive<br>
py’aguapy ha tekokuaápe<br>
romboyke py’aro<br>
ha vy’apópe rohasa.<br>
Lilian Alicia Mereles López
CHE RU.
Kuimba’e katupyry<br>
Ijojaha’ỹva ko yvy ári<br>
Hi’ãnte ahepyme’ẽ ndéve<br>
Mborayhu reme’ẽva chéve<br>
Nde pyapy mbaretégui<br>
Remba’apo ko’ẽ ko’ẽre<br>
Ani haġua rohasa<br>
Tekotevẽ ogapýpe<br>
Heta reñeha’a ore rehe<br>
Ndereikuaái kuarahy aku<br>
Ore mongakuaa teko porãme<br>
Che ru porãite<br>
CHE SY.
Ha che sy marangatu<br>
Ndaipóri ndéichagua<br>
Ome’ẽva imembykuérape<br>
Mborayhu jojaha’ỹ<br>
Pyhare ha ára reñeha’ãva<br>
Kane’õ ndeireikuaai<br>
Reipotágui teko porã <br>
Ne membykuérape ġuarã<br>
Hi’ãnte chéve ohendu<br>
Tupã ha isy che mba’e jerure<br>
Akóinte taneresãi<br>
Ha revy’a orendive.<br>
Lilian Alicia Mereles López
CHE SY.
Kuña imarangatúva<br>
péva ha’e che sy<br>
ára ha ára iñangatáva<br>
oikuaa’ỹva pytu’u<br>
Upévare hi’ánte chéve<br>
ame’ẽ chupe aguyje<br>
ha Tupãpe ajerure:<br>
Po’a ha tesãi tome’ẽ chupe.<br>
CHE MBO’EHÁRA.
Nde ha’e che mbo’ehára<br>
ahayhuetéva<br>
ikatu’ỹva che resarái ndehegui<br>
nde ha’e haguére che sy<br>
ha che angirũ<br>
Aikũmby heta mba’e <br>
nendive, ahai ha amoñe’ẽ <br>
opaichagua tai<br>
ko árape ame’ẽse ndéve<br>
aguyjetaite che mbo’ehára<br>
rohayhuetéva.<br>
Sandra Mosqueira de Vasso
CHE SY.
Yvotýpe ojoguaitéva<br>
nde rekove che symi<br>
iporã ha hyakuãnguépe<br>
che añua ha che moirũ<br>
Hi’ãitégui nde ypygui<br>
nasẽi araka’eve<br>
nde syvápe rohetũ nde chemokunu’ũ<br>
péicha ha’etevaichavoi aĩva<br>
yvágape Ñandejára ykerete<br>
CAÑADA SAN RAFAEL-PE.
Hi’ãitegui amombe’u<br>
toikuaa maymavaite<br>
rerekóva nde pype<br>
tekoha marangatu<br>
Cañada San Rafael<br>
purahéipe romoĩ<br>
ha yvytúre apoi<br>
nde rehe che remiandu<br>
YKUA RAMÍREZ SYRY.
Hesãkãvo ko’ẽtĩ<br>
guyrakuéra ijayvu<br>
nde syrýpe ojahu<br>
ipepokuéra omyaky<br>
Nde jerére ipoty<br>
henyhẽ ñanamimi<br>
ha nde ári isaraki<br>
panambi ojeroky<br>
Sandra Mosqueira de Vasso 
ARAPOTY.
Arapoty oġuahẽvo<br>
Yvotykuéra ipoty jera omoporã ñande renda<br>
Ombovy’a ñande rekove<br>
Ha’eténte ombopyahúva opavave tekove<br>
Yvy’ape ári oĩva<br>
Oġuahẽvo arapoty<br>
Ñande rekove ipyahupa<br>
Umi yvoty ryakuã ñande aho’ívo<br>
Ñande ánga ombohory<br>
CHE SÝPE G̃UARÃ.
Kuña ahayhuetéva <br>
Ta ipoty nerendondépe<br>
Iporãvéva po’a<br>
Tome’ẽ ndéve vy’a<br>
Akõinte taneresãi<br>
Oguereko angapyhy<br>
Ha nendive toroime<br>
Maymavéva nememby<br>
Roime ramo nendive<br>
Ha’ete ipotyjeráva<br>
Ore rekovépe vy’a<br>
Roñandúvo nemborayhu Ijojaha’ỹvo<br> 
Reguerekóva ore rehe.<br>
Clara Vicenta Ocampo de Medina
OVY’A CHE REKOVE.
Añeñandúvo arapýpe<br>
Oguereko angapyhy<br>
Jehecharamo apytépe<br>
Che rekove ipoty<br>
Che renyhẽ aguijégui<br>
Aguereko py’aguapy <br>
Che ykére ajuhugui<br>
Ome’ẽva piro’y<br>
Amomba’e guasuete<br>
Ko’ã Tupã rembiapo<br>
Akóinte imbytepekuéra<br>
Ovy’a che korasõ<br>
MITAKUÑAMI.
Mitãkuñami marangatuete<br>
Eġuahẽ guive ore apytépe<br>
Mborayhu ijojaha’ỹva<br>
Ñande rógape remyenyhẽ<br>
Nde reko marangatu<br>
Py’a guapy me’ẽha<br>
Ne ñe’ẽ ha nde puka <br>
Ombohory che ñe’ã <br>
Che memby marangatu<br>
Ndéve ġuarã che mborayhu<br>
Tupãmente ajeruréva<br>
Tohykuavo ndéve ari akõinte taneresãi<br>
Clara Vicenta Ocampo de Medina
JAPÓI CHE REKOVÉPE.
Aguereko mokõi mitã<br>
Che rekove ombovy’áva<br>
Mávapa cheicha hovasapyre <br>
Ajesarekóvo umi che membýre<br>
Ogue che hegui kane’õ ha jepy’apy<br>
Umi mitã pukavy omondo tesaráipe<br>
Opaiteichagua py’aguapy<br>
Añandúvo umi iñañua kangymi<br>
Ha’ete che aho’íva<br>
Ajepomoí Ñandejárape<br>
Ame’ẽvo chupe aguyje<br>
Aguerekóre peichagua hovasapyre<br>
GUYRA’I.
Guyra’i porãite<br>
resa apu’ami<br>
retyma pukuete<br>
pepo parami<br>
Oveve ha oma’ẽ <br>
ho’use pe yvami<br>
ojupi ha oguejy<br>
guyra parami<br>
Ha’eñónte oiko<br>
oheka iñirũrãmi<br>
vy’apópe oiko<br>
guyra parami<br>
Graciela Ortiz de Peña
ÑE’Ẽ YVOTY.
YVOTY IPORÃVÉVA.
Aipo’o ndéve ġuarã<br>
yvoty iporãvéva<br>
mborayhugui henyhẽva<br>
che symi ndejoguaha<br>
Oĩrõ aipo yvága<br>
Topyta ndéve ġuarã<br>
Aipotáne Ñandejára<br>
Isymi rekoviarã<br>
Yvotymi oguerúva<br>
ovy’a che javeve<br>
che symi che apoharéva<br>
ne mba’e che rekove<br>
Graciela Ortiz de Peña
ARAPOTY.
Pejumínte pehecha<br>
Che retã oguerekóva<br>
Ku tesa ombohovýva<br>
Oġuahẽvo arapoty<br>
Ñandejára ápe oity<br>
Tuichavéva mborayhu<br>
Yvyra ha yvoty<br>
Ko’ápe hovyũ<br>
Oũma arapoty<br>
Yvyra ojoguapa<br>
Yvoty ipotypa<br>
Panambi ojeroky<br>
Ñande resa ombohory<br>
Hyakuãmba ko arapy<br>
Ome’ẽ ko tekove<br>
Che retã arapoty.<br>
Graciela Ortiz de Peña
MITÃ.
Mitã ñande rekove sã<br>
Mitã ome’ẽ ñandeve py’a rory<br>
Mborayhu, tory ha vy’a<br>
Mitã rehe’ỹ ndaikatúi jaiko <br>
Mitã ome’ẽ ñandéve<br>
Mborayhu mbarete ha vy’a<br>
Ohai: Lucia Pereira Vda. de Cabral 
CHE ANGIRŨ.
Che angirũ añete ha’e<br>
Pe oĩva chendive<br>
Oreko jave apañuái<br>
Ha avei oĩ jave vy’a<br>
Pe che ykére oguatáva<br>
Ha che hekombo’éva<br>
Che angirũ añete ha’e<br>
Pe che aguatarõ ijykere<br>
Ame’ẽ chupe tekombo’e<br>
Che angirũ añete ha’e<br>
Ame’ẽ jave chupe opa mba’e<br>
Aha’arõ’ýre mba’eve<br>
CHE SY.
Che retũvo pe che sy<br>
Ajupi vaicha ahávo<br>
Guyrami pepo morotĩ ári<br>
Yvága hovy gotyo<br>
Che retũvo pe che sy<br>
Añeñandu vaicha<br>
Peteĩ yvoty pyahu<br>
Ombosa’ýva ko’ẽtĩ<br>
Che retũvo pe che sy<br>
Che korasõ hory<br>
Ajupi hapypa’ũme<br>
Che michĩse jey<br>
Ohai: Lucia Pereira Vda. de Cabral
CHE MBO’EHAO.
Mbo’ehaópe aġuahẽvo<br>
Heta mba’e ou che akãme<br>
Mba’épa ahecha, ahendu<br>
Aikuaa ha ajapóta añeporandu<br>
Mbo’ehaópe aikévo<br>
Che pirĩ, che ñe’ã hory<br>
Ahechávo angirũme,<br>
Che mbo’ehárape ahendúvo<br>
Ha’e mba’e porãitápa oguerúta<br>
Mbo’ehaópe che avy’a<br>
Ñembokatupyry rupive<br>
Néike mitãnguéra jaha mbo’ehaópe<br>
Javy’a ñañembokatupyry<br>
Upekuévo jaikuaa heta mba’e<br>
TUPÃSY.
Ko yvy ári roĩva romaña yvate <br>
ore py’a hory rohechávo pe ára<br>
hovy mimbi nde ahojáicha<br>
Tupãsy ja’évo ñane korasõ hory<br>
Ha’ete pe mba’e vai<br>
Ndaijamo’ãivaicha ñande rekovépe<br>
Tupãsy rehe namañávo<br>
Ñande resay otyky<br>
Tupãsýre jajeroviarõ<br>
Noġuahemo’ãi mba’e vai<br>
Ñandéve ha ñanderogayguápe<br>
Ñane ã hory oĩgui ñanendive <br>
Tupãsy marangatu<br>
Ohai: Lucia Pereira Vda. de Cabral 
YKUA RAMIREZ.
Piro’y sakã, satĩ pererĩ<br>
ko’etĩ ryakuã nde ykua yvu<br>
yvytu kangy ko’ẽju pytu<br>
nde ysyry mbeguepe remosarambi.<br>
Rembosaraki reguerojere <br>
tory kunu’u táva roikoha<br>
heta mandu’a, heta purahéi<br>
oparupiete nde nererãkuã<br>
Asaje pyte kuarahy otini<br>
nde y ro’ysãke toje hupyty<br>
ou ha ohóva mba’yru ipópe<br>
ayvu ha vy’ápe hoy’u nde hegui.<br>
Esmilce Riquelme
CAÑADA SAN RAFAELPE.
Cañada San Rafael<br>
táva che reñói hague<br>
ndéve ġuarã purahéi<br>
ko’áġa péina ahai<br>
hi’ãgui amombe’umi<br>
rerekóva nde pype<br>
heta mba’e porãite<br>
tove tojekuaami<br>
Tape potĩ reguahẽsemirõ<br>
ore tupãópe reñembo’emi<br>
ha mbo’ehao ijykeretente<br>
arandu ome’ẽva akoi avei<br>
tekove mayma imarangatúva<br>
rejuhuta ápe tory mborayhu<br>
ha oguahe javerõ San Rafael ára<br>
ko’ape ha pepe vy’a ha ayvu.<br>
Mitãrusukuéra ikatupyrýva<br>
Capitán Insfranpe oñombyatýpa<br>
Ko’agotyo ha pegotyo hakykuerikuéra<br>
Campeón oserõ pehendu va’erã<br>
Mandu’ahaite ore Ykua Ramírez<br>
Remyakýva ko tenda<br>
Katuete rehóvo upépe<br>
San Rafael nde rovasáne.<br>
Esmilce Riquelme
CHE SÝPE G̃UARÃ.
Nde rovái péina agueru hetaite mba’e porã<br>
yvoty amyapesã ha kunu’ũme amyakỹ<br>
guyrakuéra purahéi hi’aġuívo ko’ẽmba<br>
ambyaty ndéve ġuarã nerokẽme taipoty<br>
Ne reñói hague pe ára hi’ãite amomaitei<br>
tachemoirũ panambi ojeguapáva ipepo<br>
tovy’a ne korasõ tahesãi nde rekove<br>
ãva ndéve aikuave’ẽ roañuávo che symi.<br>
Esmilce Riquelme
ANGIRŨ ÁRA.
Ipoty jera che ñe’ã mbytégui<br>
ñe’ẽ iporãvéva ndéve ġuarãite<br>
amyasãita áġa águi nde rapépe<br>
tohypýi po’águi pe nde rekove.<br>
Nendiveko akõinte che anġapyhýva<br>
vy’a ijoja’ỹva imomaramby<br>
ñande rekove ojohupytýva<br>
ñembyasy ha vy’ápe ñaime oñondive<br>
Mandu’ápe oĩgui ko angirũ ára<br>
ndéve oġuahẽ ko che pojopy <br>
ha che añua kakua porãva<br>
vy’apavẽ ára jaguerohory<br>
Esmilce Riquelme
CHE RU NDÉVE G̃UARÃ.
Kuimba’e ikatupyrýva<br>
ndoikuaáiva pytu’u<br>
tuichaitéva mborayhu<br>
rerekóva ore rehe<br>
nde apére ku ko’ẽ<br>
mba’apópe rehecha<br>
animo’ã mba’eveỹ<br>
nde rogapýpe oġuahẽ<br>
Ndéve ġuarã che ñe’ẽ<br>
taipoty ne ñeha’ã<br>
Tupã tanderovasa<br>
taneresãi katuĩ <br>
nde rape ta ipotĩ<br>
ha ore nde rogaýgua<br>
nemoirũvo toroĩ<br>
nendive torovy’a<br>
Esmilce Riquelme
ÑE’Ẽ POTY.
ÁRA YVOTY OGUAHẼVO
Ára yvoty oguahẽvo
guyrakuéra opurahéipa
ha mayma tajykuéra
agotyo pegotyo ipotypa
Yvytúre aġuahe
yvoty ryakũa asy
panamby katu vyapópe
mainumbyndi operere
Silvio O. Salina
CHE RU.
Yvoty ñe’ẽ rysý’i joja<br>
hyapúva porã rasa<br>
hoky jey hekove<br>
mbotuicha; momba’e<br>
Karai marangatu<br>
terakuã ógapegua<br>
vy’apavẽ ndéveġuarã<br>
Ko’áġa nde tuya<br>
nde aka morotĩmba<br>
eguata mbeguekatu<br>
eguapy epytu’u<br>
techanga’u rupive<br>
heta che mandu’a <br>
mba’éichapa che akãhata<br>
che mitã’írõ guare<br>
Heta reiko cherehe<br>
ejapo chehegui karia’y<br>
ndaikatúi añembyasy<br>
tupã omboúva ou porãva<br>
mbopytu’uvo che korasõ<br>
aguyje ndeve che ru.<br>
Silvio O. Salina
CHE REMBIREKO CHE ANGIRŨ.
Peteĩ angirũ che rekovepe<br>
akointe ombohorýva che rekove<br>
ipukavy che añuãva<br>
ára ha pyhare.<br>
Kuña ijojaha yva<br>
ndaipóri ha’éichagua<br>
kunu’u ome’ẽva cheve<br>
mborayhu ha tekojoja<br>
Aguyje ndéve ġuarã Ñandejára<br>
eme’ẽre chéve che angirũ<br>
jerekove aja ko ivy’ape’ári<br>
ijupeġuarã che mborayhu<br>
IPORẼ’ỸGUI CHE SY.
Roguapymíta ko ñasaindýpe<br>
ore symíre taoremandu’a<br>
ore rejava mba’e mbyasýpe<br>
ko arapýre ore angata<br>
Oġuahenguévo ko pyharente<br>
ndorovy’ái anga ore añomi<br>
ore ãhóva rehechaségui<br>
rohayhuetéva ore symi<br>
Ha Ñandejára ha tupãsyme<br>
rojerureva tohechauka<br>
ko ore képe ára ha ára<br>
ore symime toro hecha.<br>
Silvio O. Salina
CHE RA’Y REKOVE.
Ára ha ára che py’a rorýva<br>
che ra’y marangatu oguahẽguive<br>
ore apytépe omoheñovatory<br>
joayhu ha vy’a ojojahaỹva<br>
Ko’áġa ramo ġuarã tuichamievo<br>
isarakíma ha hesaite<br>
ha ama’ẽvo hese oñembosarai jave<br> 
omyenyhẽma mborayhu añetégui<br>
che korasõ<br>
Ára ha ára ahechavove<br>
che ra’y rekove resãi<br>
amaña yvágare ha ame’e<br>
Ñandejárape aguyje<br>
ome’ehaguére chéve ko <br>
jopói porãite.<br>
Silvio O. Salina
ÁPE PARAGUAÝPE.
Táva paraguaýpe<br>
heta mba’e jahecha<br>
oĩ óga yvate ha tuichava<br>
ñande resa kuarahýre omomaña<br>
Oĩ avei okavusu<br>
apykagui henyhẽva<br>
upépe rejuhukuaa<br>
terere jepe oñehepyme’ẽva<br>
Táva jerere rejuhúta<br>
heta ha opáichagua mba’yrumýi<br>
upeva’erã tendy ohechaukáva tapére<br>
ani ñembota oimera’ẽva mba’yrumýi<br>
Upéicha avei reikõvo<br>
ne’año táva rapére<br>
aní regueraha mbo’y<br>
cháke oĩ kavaju tarovakuéra<br>
pya’e ñemoperõva’erã<br>
Reikotevẽva opa mba’e<br>
oĩ mba’e renda guasu<br>
rejogua haġua oĩmíva<br>
opaite mba’e rejuhúta<br>
Eimesẽramo vy’ápe<br>
heta hendápe rehokua’a<br>
opa rupi rejuhúta heta imbokóva <br>
ani ñembyepotípe opa.<br>
Oĩ hi’upýva rejoguáva<br>
ndaha’éiva añetegua<br>
kamby rembopupuvérõ<br>
ndovúi ha ndahova kyra mo’ãi<br>
Néi Paraguaýpe rejúrõ<br>
rejepytaso va’erã<br>
ndaipóri oñeme’ẽreiva<br>
y jepeve rejogua<br>
Upévare che kokuekuéra<br>
ñañe hã’ã ñakarapu’ã<br>
ha ñande kokue akãme javy’a<br>
anive jaju paraguaýpe<br>
jaikove asy haġua.<br>
Carlos Torales
AHEJA.
Aheja che rogami<br>
paraguaype amba’aposégui<br>
techaga’úpe aikove<br>
che rógape aimesẽgui<br>
Hi’ãnte chéve aime<br>
mangovýpe aterere<br>
che irũnguera ndive añe’ẽ<br>
opa mba’ére térã opavavére<br>
Hi’ánte chéve apay<br>
gallo sapukái peteĩpe<br>
apu’ã ajovahéi y morotĩ asýpe<br>
ha upéi asẽ ajesareko ko’ẽtĩre<br>
Ko’ẽmbáre ahase tape po’i pukúre<br>
ahetũvo hyakyãvu opa ka’a ka’aguýre<br>
ha upévo avei ahendu<br>
opáichagua guyra purahéi avápe ombopy’aguapýva<br>
Añepyrúvo amba’apo<br>
kokue ñemitỹ rendáre<br>
mbaysyvo rogue che akã ahojane<br>
kuarahy aku pukúgui<br>
Añemoĩne apytu’u<br>
ykua karanda’y ypýpe<br>
ha upekuévo aiporavo<br>
opa yva ajuhúva: arasa térã pakova.<br>
Carlos Torales
CHE PY’A KORORÕ OMOKIRIRĨVA.
Asaje ajevy, che rógami<br>
morõtĩmíme ogaguýpe okaru<br>
tembi’u ikyra asýva<br>
hy’ari ha’u kamby aku opa<br>
hi’upy omboguapýva<br>
Upe rire añeno kyhápe<br>
apytu’u sapy’ami<br>
mitãnguéra tokirirĩ ha tokeke avei<br>
chake oúma Jasy Jatere<br>
oguerahávo mitã saraki<br>
Uperire apu’ã<br>
ajoka manduvi ha kumanda<br>
ãga arapakõime távape aġuahẽne<br>
ahekávo pira pire<br>
ha aguerune opa hi’upy térã tembikõteve.<br>
Péina oġuahẽma pyhare<br>
mymbakuéra oiméma korápe<br>
ñama’ẽma Kirito rataindýre<br>
ñañembo’e ichupe<br>
Chokokue rekove hekojojáre<br>
Carlos Torales 
CHE ROSA POTY.
Pe rosa potýicha<br>
nde juru pytã<br>
neryakuã vevúi<br>
che mopirĩmba<br>
Ndeichagua kuña<br>
ndaijojahái<br>
remimbi vera<br>
ha’ete mbyja<br>
Ha che resay<br>
amokã aikóvo<br>
añandu guive<br>
mborayhu asy<br>
Ani ne ñaña,<br>
chendive kuña<br>
che mborayhu<br>
ndéve ġuarã<br>
Akõinte lucero<br>
pyhare omimbíva<br>
opukavymi nderecha vove<br>
ha pe ysapýicha<br>
morotĩmbaitéva<br>
pe ko’ẽmbota oġuahẽ jave<br>
Ko che purahéipe ha’éta ndéve<br>
che mborayhu nemba’erãha<br>
aníke che rosa cherejarei<br>
moõpa oime nderayhúva’erã<br>
Luis Viveros
MBORIAHU.
Tuicha tekotevẽ <br>
opa pirapire<br>
amaña mombyry<br>
ndaipori mba’eve<br>
Aguapy apurahéi<br>
asapukái, aturuñe’ẽ<br>
añandu tekotevẽ <br>
amoangata che rekove<br>
Ajepy’amongeta<br>
ivaipaite jave<br>
mba’épa ajapóta<br>
chaha’i vare’a<br> 
Ñapu’ãke lo mitã<br>
jaheka tembiaporã<br>
jaipykúi oñondivepa<br>
ñamondýi pe mboriahu<br>
JURU ATÃ.
Juru tie’ỹgui nahendái<br>
ñahendúvo chupekuéra<br>
jejuru’o tarova hekope’ỹ<br>
Hova’atã tapichakuéra<br>
ha’ekuéra oiko porã<br>
mboriahu, mboriahurã<br>
ko’ãva che monguerái<br>
Torypápe che reko<br>
juru ñe’ẽ rupive<br>
heta che mbotavy<br>
Tovéna topa<br>
ko’ã mba’e<br>
ñerotĩ ñemongy’a<br>
ha ñamopu’ã<br>
ñane retã<br>
Luis Viveros 
CHIPA, CHIPA’I.
Táky, táky<br>
jaisu’u chipa’i<br>
chipa, chipa piru’i<br>
he’i kuñataĩ<br>
Táky, taky<br>
jaisu’úma chipa<br>
chiperita, chiperita <br>
ohepyme’ẽ hetéva chipa <br>
chipa purũrũ asy<br>
Tatakua haku<br>
chipa ombojy <br>
jepe’a rata ojeroky<br>
tataĩ opu’ã<br>
ikoni, saraki<br>
ojýma chipa.<br>
Prof. Elena Mabel Caballero de Cabral
CHE MBO’EHÁRA.
Che mbo’ehára porãite<br>
yvotýicha neryakuã asýva<br>
ne rembe pytã asýva<br>
ko árape ha’ese ndéve<br>
Aguije opaite ára<br>
Eñangareko haguére ore rehe<br>
Ha upévare amoñe’ẽ<br>
Ko ñe’ẽ poty porãite<br>
Oguerekóva ipype<br>
Añandúva che angapýpe<br>
Che ñe’ã mbytetépe<br>
Nderehe mbo’ehára<br>
YVOTY.
Yvoty porãite <br>
Yvy ape ári reikóva<br>
Emoporãmbáva che retã<br>
Aguije ame’ẽse ndéve<br>
Neryakuã porãitére<br>
Yvoty, yvoty<br>
Panambí ha mainumby<br>
Eguerovevéva nde ári<br>
Vy’a ha tory ogueru<br>
Yvoty porãite<br>
Pytã ruguy tyky<br>
Nde rehe ama’ẽvo<br>
Che py’a roryve<br>
Prof. Elena Mabel Caballero de Cabral
MBO’EHAÓPE.
Oúma temimbo’ekuéra<br>
Oñani oguahẽ kyre’ỹ<br>
Mbo’eharakuéra ovy’a<br>
Oñepyrũma tembiaporã<br>
Ipúma campana<br>
Ohenói mitã saraki<br>
Japurahéike, japurahéike<br>
Ñane retã purahéi<br>
Peikéke, peikéke<br>
He’i mbo’ehára<br>
Ñañepyrũta ko ára<br>
Tory, ayvu ha vy’apópe<br>
Prof. Elena Mabel Caballero de Cabral
MITÃ.
Mitã, mitã’i<br>
Saraki, saraki<br>
Ou ha oho<br>
Oyta osapukái<br>
Opuka reipa<br>
Ovy’aiterei<br>
Mitã, mitã’i<br>
Oiko isaraki<br>
Opu’ã oguata<br>
Oñani, oñani<br>
Vy’ápe oiko<br>
Oñembosarái kyre’ỹ<br>
Mitã, mitã’i<br>
Péicha reiko<br>
Neresãi rupi<br>
Evy’a esapukái<br>
Ha’ete guyra’i<br>
Prof. Elena Mabel Caballero de Cabral 
CHE MBORAYHU.
Nde ha’e kuarahy ohesapéva pe ko’ẽ<br>
nde reikuaa che rohayhuha añete<br>
nde ha’e pyhare mborayhu.<br>
Ahechárõ jasy ahecha ipype nde rova<br>
Pe jasy ohesape che pyhare<br>
Mborayhu che mborayhúgui moõpa reime.<br>
Nai moãi maramo che kendy hovy ipotýne<br>
Ha ipype toroañu’ambarete<br>
Nde ha’e che mborayhu añete.<br>
Prof. Gabino J. González A.
CHE YVOTY.
Nde ha’e pe yvoty iporãvéva<br>
remoporãva che yvoty<br>
pe nde ryakuã asyete<br>
ahetũva opaite arajave<br>
aníke mavave opokõne nderehe<br>
oúrõ mainumby neretũse<br>
ndahejaichéne oja nde rehe<br>
nde ha’e che yvoty,<br>
yvoty che rakate’ỹ.<br>
Prof. Gabino J. González A.
ROIKOTEVẼ.
Aikotevẽ reimejey che ykére<br>
roñañua mbarete jey haġua<br>
nde ha’e che mborayhu añete<br>
aikotevẽ reikuaa che rohayhuha<br>
mba’e ajapóne nde rehe’ỹ <br>
nde ha’e che mborayhu kunu’ũ<br>
aikotevẽ reime jey che ykére <br>
ikatuhaġuáicha jojahavi’ũ<br>
añete ha’e ndéve che mborayhu humi<br>
nde ha’eha añete che korasõjára.<br>
Prof. Gabino J. González A.
RESA PARA.
Kuña porã resa para<br>
rembovy’áva che ko’ẽ<br>
rema’ẽmína che rehe<br>
kuña porã resa para.<br>
eme’ẽna chéve mborayhu<br>
che rohayhu añete<br>
kuña porã resa para<br>
nde rehe’ỹ ndaikoichéne <br>
kuña porã resa para<br>
aníkena che reja.<br>
Prof. Gabino J. González A.
TEMIMBO’E.
Temimbo’e che rekópe<br>
eterei aikuaase mive<br>
mayma kuatia porã<br>
ipotýva ku yvotýicha<br>
mbotuicha che kuaa<br>
oikotevẽ temimbo <br>
’e jerovia ha mborayhu<br>
eirarũa ména ndaha’éi<br>
Prof. Gabino J. González A.
MAMÓIKO REIME.
Mamóiko reime Kirito.<br>
Roheka yvate ha ndorohechái,<br>
Amaña Tupão ryepýpe ha nereiméi,<br>
Aporandu che angirũme ha nandekuaái.<br>
Roheka, roheka ha<br>
Peichavérõ jepe, ndorojuhúi.<br>
Mamóiko reime Kirito<br>
Aipóna oġuahẽ ne aramboty<br>
Ha nde nereiméi<br>
Ñorairõ, kate, tesarái,<br>
Pirapire, tarova,<br>
Ko’ãva nemyengovia<br>
Mamóiko reime Kirito.<br>
Aipóna oġuahẽ ne aramboty<br>
Ha nde nereiméi<br>
Che rapichakuéra oñembosako’íma<br>
Ayvúpe reñeha’ãrõ<br>
Guari, tembi’ueta, jopói hepyete,<br>
Ka’u, tyg̃uatã, jerovia, <br>
Peteĩ hendápe imbaretejoa.<br>
Ñembyahýi, sogue, tyre’ỹ,<br>
Mba’asy, kyhyje,<br>
Yty ramoguáicha ambue hendápe oime ojo’apa<br>
Mamóiko reime Kirito.<br>
Che rapichakuéra oñembosako’íma<br>
Ayvúpe reñeha’ãrõ.<br>
Ndaupeichaiva’ekue.<br>
Tuicha iñambue ore rekove.<br>
Nde niko heta reguata ha heta rejapo,<br>
Oparupirei reju ha reho mba’everõguáicha.<br>
Mba’éichapiko, nde, péichaite peve<br>
Rejepokuaa porãite,<br>
Hasyetépiko oréve, ko’ág̃a, rohapykueho...<br>
Ndaupeichaiva’ekue.<br>
Tuicha iñambue ore rekove.<br>
David Galeano Olivera
AHEKA MBORAYHU AÑETETE.
Aheka pe mborayhu ka´agype<br>
Aheka pe mborayhu kuarahýre<br>
Aheka pe mborayhu yvágare<br>
Pe mborayhu oĩ raka´e ape, che ykére...<br>
Aheka pe joaju<br>
Aheka pe tekojoja<br>
Aheka pe sasõ teete<br>
Ã mba’e oĩ raka’e, che ykére...<br>
Tupã oñemboja ha he’i<br>
Mborayhu oĩ oparupiete<br>
Mborayhu ndéve nde reka, mborayhu che ha’e<br>
Ha upeicha ha’e ndojekuaai<br>
Tupã he’i kuri, eju<br>
Che aguereko ndéve ġuarã<br>
Mborayhu añete...<br>
Upeicha oguahẽ mborayhu añetete<br>
Pe morayhu eguerekóva ne ndive,<br> 
ha’e pe mborayhu ojapótava ñande rekovegui, <br>
mba’e porã, anike eheja ohasa ara mborayhu ỹre.<br>
Huber Ivan Marecos
10/10/2007
ANEXOS.
IES ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI <br>
ALDEA AVA GUARANI - Tava San Miguel - Estado de Parana, Brasil<br>
15 ha 16 jasypoteĩ jave, ary 2007-me

Chipa guasu:
Chipa Guasu ningo mbujape peteĩ ojejapóva avatikýgui, ha oñembojýva kosina (térã tatakuápe); oĩ umi 70 chipa ojekuaáva apytépe, Paraguay rembi’u yma. 
Hetemi ko tembi’u ha katuetei nunga oje’u péicha ku “so’ombichy” ykére (jotopa guasuha rupi ỹrõ jotopa ogapygua ndive oje’uhápe opaichagua vaka ha kure ro’o, chorizo ha mbusia).
Opavave tembi’u paraguáicha heta proteína oreko. 
Moõguipa ou héra.
“Chipa guasu” ou mokõi ñe’ẽgui. Peteĩha, “chipa”, oheróva heta mbujape ojejapóva avatígui ha ojeporúva tembi’u “týra” ramo; ko ñe’ẽ guarani ojeporu oñembohéra hag̃ua tembi’u oje’úva “kojói”, kamby térã café ndive ỹrõ katu oñembosako’íva oje’u potávo oimehaichagua tembi’u ndive. Mokõiha ñe’ẽ ojeporúva oñembohéra hag̃ua katu “guasu”, Castellano-pe he’iséva “grande” ; he’ise aipórõ “chipa guasu” ha’ehahína chipa tuichavéva. 
Mba’emba’épa oraha.
“Chipa guasu” ojejapo hag̃ua ojeporu sevoieta ndatuichaitéiva, ha, juky hesa guasúva, kure ñandy, ryguasurupi’a, kesu pyahu, kamby ha avatiky (avati’ýva ikyrỹiva).
Ñembosako’i.
Oñembopupu sevói, y ha juky peteĩ mba’yrúpe 10 aravo’i pukukue ha upéi ojeheja upépe ho’ysã hag̃ua. Oñembovu porã ñandy ovuporã ha morotĩ porã meve ha oñemoĩ pype ryguasu rupi’a peteĩteĩ, ha avei kesu oñembosa’i pyre, ojepytu’u’ỹre ñembovúgui. Upéi oñemoĩ pype sevói hi’y reheve ha avei avatiky oñemongu’i pyre, ha avei kamby. 
Oñembojehe’a porã oñondivepa umi mba’e oraháva ha upe rire oñemoĩ peteĩ mba’yru oñemoingéma hag̃ua kosina (térã tatakuápe). 
Oñembojy kosina hakuvy porãvape (200 °C rupi hakuva’erã) peteĩ aravo ha 30 aravo’i rupi. 
“Chipa guasu” ikatu avei oñembosako’i ryguasu rupi’a’ỹme, upéicharamo oñemoĩveva’erã pype kamby.
Ambue marandu.
“Chipa guasu” oñembosako’i “sopa paraguáicha”, katu ojeporu avatiky avatiku’i rãngue. 
Oĩ tapicha arandu ohapykuehóva Paraguái rekoasa he’íva opaite tavaygua rembi’u oñembosako’íva ogapykuérape pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza (Argentina, Brasil ha Uruguay, 1864 guive 1870 peve) renondépe oikova’ekue opa rire, hetaiterei caloría orekoha, pe ñorairõ guasu ojukaparaiva’ekue Paraguái ñemoñare rapykuerépe sa’ieterei tembi’u oĩ rupi, ha upévare tembi’ukuéra oreko heta proteína, ojehecha pype ipokãha tembi’u.

Karaguatay:
Karaguatay distrito ha tenda tetãvore Kordillera, Paraguáigua.
Ararova.
Ko departamento Cordillera pe ndahaku ha naho’ysãitéi. 22ºC rupi memeve haku; arahaku aja ohupyty 39ºC ha araro’y aja katu ho’ysãvéramo oguejy 3ºC peve.
Demografía.
Karaguataýpe oiko 13.965 tapicha rupi; umíva apytégui 7.288 kuimba’e ha 6.677 kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Heta Kuruguatygua oje’ói EE.UU.-pe omba’apo hag̃ua ha ogueruka viru hogayguakuérape; óga omopu’ãkáva hikuái ohechauka mba’éichapa oiporu iviru itávape. 
Hekoasa.
Oñefunda 24 jasyporundy 1770-pe; péva ojapo España-yguakuéra Franco, Carlos Morphi omotenonde aja Paraguái Retã, río Yaguy rembe’ýpe. Ko táva ñepyrũrã ojeherova’ekue puesto Mbokajaty, ha opyta hyepýpe Iriarte, Yvyra’ity ha Yeguarizo.
Ko táva oĩ umi itujavéva Paraguáipe ryepýpe. Oreko arquitectura colonial neporãva, ijyvoty ha hape oñeñangareko porãva.
Ag̃uiete pe tavaitégui opyta “Museo Vapor Cué”, oĩhápe ygarata oñenohẽva’ekue ysyry Yhaguýgui: Apa, Ypoa, Piraveve ha Amambay, imboguatahakuéra omyendyva’ekue ani hag̃ua opyta enemigo-kuéra pópe 
Ekonomia.
Umi oikóva ko távape omba’apove kokuépe ha avei mymba ñemongakuaápe. 
Turismo.
24 jasyporundy, ojegueromandu’a jave fundación ára, ho’áva avei Virgen de las Mercedes, táva ñangarekoha árape, ojejapo aty mburuvichakuéra ndive, ñembo’e, mbo’ehaokuéra jejotopa, avei festival ha baile social-pe. 
Miranda-kuéra rógape opytava’ekue mbohupáramo Mcal. López ha Madame Lynch oho mboyve San Estanislao-pe.
Ykua Ramírez ojeporuva’ekue tropa paraguaya campamento-ramo ñorãirõ 70-gua aja.
Vapor Cué peteĩ museo oĩva okápe, ag̃ui ysyry Yguýgui, oĩhápe pokõi ygarata flota armada paraguaya mba’ekue ojeporuva’ekue pe Ñorãirõme. Ojehecha avei tembipuru kuarepotiguigua, temibopu ñorãirõ árape guare, poyvy ha avei foto.
Hotel Vapor Cué omba’apo ha oñangareko porãitemi restaurante-pe.
Ko tavusúpe ojegueromandu’a, 14 jasypo San Francisco Labrador ára ha 24 jasyporundy Virgen de las Mercedes ára, táva ñangarekoha. 
Mba’éichapa oñeg̃uahẽkuaa.
Opyta 91 km Paraguaýgui ruta II rupi. Eusebio Ayala tavaitépe, 65 km Paraguaýgui, ojehova’erã tape heñóiva pépe, yvate gotyo, oporogueraháva Karaguatay ha ambue táva ijerereguápe. 
Terminal de ómnibus Paraguaypegua guive oĩ mba’yruguata osẽva heta jey peteĩ árape, oporogueraháva Karaguataýpe. Eusebio Ayala guive arakue oĩ manterei mba’yruguata oho ha oúva ko távape. 
Tapicha ojekuavéva upepegua.
Mbohapy tetã rekuái heñoiva’akue Karaguataýpe:
Ambueve táva memby ha’ehína:

Kurów:
Kurów táva tetã Poloñape.
Oikovéva: 2.870

Emboscada:
Emboscada peteĩ municipio Cordillera Departamento Paraguaigua.
Héra tee.
Ofunda 1740-pe karai Gobernador Rafael de la Moneda “San Agustín de la Emboscada” ramo, pépe heta ñuhã omoĩmi rupi conquista mboyve Carios-kuérape umi tribu Guaikuru.
Ojekuaa avei chupe táva ijita hetávaramo, hetaiterei tapicha oikóva pype omba’apo rupi ita rehe, onohẽva hikuái itatýgui.
Ararova.
Cordillera departamento-pe ningo ndahaku ha naho’ỹsã guasúi. Hakukue oñemombytekuaa 22 °C, ha arahaku aja katu hakuvéramo ohupyty 39 °C ha araro’y aja ho’ysãvéramo ohupyty 3 °C.
Demografía.
Emboscada-pe oiko 13.472 tapicha rupi, umíva apytépe 6.979 kuimba’e ha 6.493 kuña, he’iháicha, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Ekonomia.
Tembiapo omongu’evéva economía hína ita ñeguenohẽ itatýgui.
Ámbue tembiapo ojapóva tapichakuéra ko tavaygua hína café ñeñotỹ ha aceite de almendras de coco ñeguenohẽ; avei ojepirakutu ysyry Paraguáipe.
Hekoasakue.
Tapichakuéra oñepyrũva’ekue oiko Emboscada-pe ha’e umi tembiguái isãsoramóva ha ouva’ekue Brasil-gui, sa’ary XVIII aja.
1816 oñemopu’ã Penitenciería de Máxima Seguridad del Paraguay, Ka’irãi Emboscada-pegua, péva oĩ gueteri ko’ág̃a meve, dictadura aja ko ka’irãime ojegueraha umi ho’áva politica-kuére.
Turismo.
thumb|300px|left|San Francisco Solano Tupão Emboscada-pe
Compañía de Minas, Emboscada-pe, 24 jasypokõi ojejapo fiesta patronal oñemomorãvo Francisco Solano]-pe. Vy’aguasuhápe oñemboguata sánto patrono, ha pevarã imboguatahára omoĩ tovara’anga ha ojeroky mbotapu púpe, ogueromandu’a hag̃ua ijypykuéra tembiguái kamba ha oguata pe táva rapekuéra rehe tupão peve. Upéva ári oĩ banda folklórica ha heta tembi’u yma. Promesero ha iñemoñarekuéra oñemonde mymba ovevéva rague ha pakova pirépe, oñembyaty okarasúpe, ojeroky ha oñembo’e ome’ẽ mbotávo aguyje San Francisco-pe oipytyvõ haguére chupekuéra. 
Tupão franciscano oñemomorãhápe San Agustín-pe, oñemopu’ãva’ekue 1774-me, péva ojapo Pa’i Amancio González, umi jeguaka ha ta’anga yvra ojejapo franciscano-kuéra ojapoháicha, tupão ogyke, hokẽ ha hovetã oñemoha’angava’ekue sa’ary XVIII-pe.
Artesanía-pe ko távape oñemba’apove sombréro karanda'y apópe (tipo de palmera), pejuha ha abanicos. Avei oñemba’apo sapatu, mba’ehe’ẽ, ka’ygua yvyraguigua (mba’yru ojekayu’u ha ojetere hag̃ua) ha tembiporu ysypo (lianas) guipa apópe.
Oreko pirámide hecharamombýva ojejapyhyva’ekue "patrimonio municipal" ramo, oporohesareraháva. 
thumb|340px|Jeroky San Francisco Solano jeguerohoryrã
Tapicha ojekuavéva upepegua.
Pa’i Amancio González Emboscada-gua.
Mba’yruguata.
Opyta 38 km Paraguaýgui, oñeg̃uahẽ upépe Ruta III “Gral. Elizardo Aquino” rupi.
Táva Emboscada guive ikatu oñeg̃uahẽ Nueva Colombia peve, ko táva guive katu Loma Grande peve, peteĩ ruta hũ rupi. Loma Grande guive oñeg̃uahẽ Altos, Atyrá ha San Bernardino-pe. Opaite ko’ã táva oreko ruta hũ ombojoajúva chupekuéra Ruta II ndive.

La Victoria:
La Victoria (térã Puerto Casado) hína distrito ha tavusu Departamento Alto Paraguái, Paraguáigua, opytáva 674 km yvatévo Paraguaýgui, Río Paraguay rembe’ýpe
Héra tee.
Héra péicha "Empresa Carlos Casado" oĩ rupi pépe, oñefundava’ekue sa'ary XIX, péva ojapo peteĩ tapicha España-gua oikóva táva Rosario-pe.
Ararova.
Ko távape hakumeme; arahaku aja ojupi 45 grado centígrado peve, ha araro’y aja katu oguejy 9 grado centígrado peve. Memeve haku 25 grado rupi. Akóinte ojehasa kyve’ỹ puku ha hapykuéri katu ama ndetuicháva. 
Yvykuaa.
Opyta yvy karape ndohasáiva 300 metro para guasu ári. Yvy iporã oñeñemitỹ ha mymba oñemongakuaa hag̃ua. 
Demografía.
La Victoria-pe oiko 6.489 tapicha; umíva apytégui 3.304 kuimba’e ha 3.185 katu kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Ekonomia.
Tembiapo oguata mbaretevéva ápe ha’e vaka ñemongakuaa. Ymave oĩva’ekue ko’ápe empresa tanino rehe omba’apóva hérava Carlos Casado Ltda.
Empresa tuicháva ko tetãmegua ha’evakue Carlos Casado, fábrica tanino rehe oñemba’apoha. Fábrica jere rehe ojekuaa ijára ha imba’apoharakuéra rogakue, upéichante avei Hotel Puerto Casado tuja.
Hekoasa ha Turismo.
Oñefunda 1889-pe Patricio Escobar oĩramo guare tendotáramo, ymave ojekuaa chupe Ángeles Custodios ramo. Pépe oĩva’ekue Empresa Taninera Carlos Casado, upévare ojehero chupe “Puerto Casado”. Oiko chugui distrito 1973-pe.
Ko ygag̃uahẽha ojeporuva’ekue tropa paraguaya ohóva oñorairõ Guerra del Chaco aja oguejy ha ojupi hag̃ua 
Empresa Carlos Casado oguereko jepe 5.000.000 hectárea yvy Chaco Paraguáipe; ko’ág̃a pe fábrica nomba’apovéi. Menonita ha soldado-kuéra paraguaigua oho hague guive ojasuru Chaco Central yvýpe ferrocarril og̃uahẽva 145 km Río Paraguay-gui.
Puerto Casado-pe oĩ tenda hechapyrã Guerra del Chaco ramo guare; umi mononita ova’ypyva’ekue ápe 1920-pe.
Cerro Galván opyta 5 km yvy gotyo tenda ojeheróva “Kilometro 11” gui, kóva yma tren ohóva Casado-pe estación. Ygáva Aquidabán opyta’imi ápe ohokuévo Concepción-pe. Ambue ygáva opytáva ápe ha’e el “Cacique II”, oúva Paraguaýgui ha ohóva Vallemíme.
Cerro Galván-pe ko’ág̃a meve ojehecha ferrocarril riel tujakue. Ko’ápe Emiliano R. Fernández oipyaha ñe’ẽpoty “La Moda” 1926-me. Kóva ha’e estación peteĩha tuicháva ferrocarril Casado pegua. 
Ko Ferrocarril ojapoukava’ekue Empresa Carlos Casado oity hag̃ua yvyra, 150 km tapepo’íre, Chaco ruguápe. Upe vía ojepysove km 160 peve; péva oipytyvõ ikatu hag̃uáicha tropa paraguaya ohóva oñorairõ og̃uahẽ umi fortín-pe ojoko potávo Bolivia-guaykuéra jeike mombyry Chaco Yvýpe Guerra del Chaco aja. 
Chákope ñorairõ aja ferrocarril tuicha mba’etereíva’ekue oho ha ou hag̃ua soldado, mboka, valara’ỹi, hi’upyrã, mba’yruguata, combustible, pohã ha herido-kuéra. 
Estación tuja Kilometro 11, peteĩ óga kakuaa tuja oĩ Carlos Casado ferrocarril tuja ryepýpe; péva tenda ymami guaréma oĩva gueteteri ko’ág̃a meve. 
Yvy Estado mba’éva ojehepyme’ẽramo guare sa’ary XIX pahávo, oike pépe empresa Carlos Casado Ltda., ojoguava’ekue 1886-me 3000 legua cuadrada rasami, 5.625.000 hectárea rupi; pe empresa omba’apo yvyra rehe tatino apópe. Tanino oñenohẽ yvyra héra “quebracho” gui ha ojeporu oñembosa’y hag̃ua mymba pire. Ifundahare ra’y, José Casado, ou 1929-pe omboguata hag̃ua upe tembiapoha guasu, ha oiko upépe 1945 peve.
Guerra del Chaco aja pe empresa róga ojeporu taller oñemba’apohápe maquina-kuéra rehe, upéichante avei ojejapo mboka, mba’yruguata motorizado-va, oho mboyve oñorairõ. Ojeporu avei ojajapo hag̃ua inseminación artificial vakakuérare. 
1931-me Comando de División de Infantería oñembohóga ko puerto-pe, José Félix Estigarribia omoneĩ ñekuave’ẽ oikóvo chugui Comandante, oikuave’ẽva chupe José P. Guggiari, upéramo ha’eva’ekue Paraguái rendota, ha jasypokõi 1931 pehápe Estigarribia oñembohógama upe távape. Comandante oiko hag̃ua upépe, fábrica jára rogaygua ome’ẽ chupe peteĩ óga, “la Chaqueña”, tuicha ha oñeimeporã kuaahápe, opytáva pe táva mbytetépe. 
Emiliano R. Fernández, pyharaiha ha ñe’ẽpapára herakuã mombyrýva , ojeheróva heta jey “poeta norteño”, 1923 rupi oĩ Puerto Casado-pe, ojapo haguépe heta tembiapo, jeyvéramo iñe’ẽpotýre ohai ojapo hague Alto Paraguay-pe.
Artesanía rehe ñañe’ẽramo ja’ekuaa yma 1980 rupi peteĩ tapicha omba’apova’ekue pe empresa-pe oñepyrũ hague ojapo ka’ygua ha’e oiporuva’erã kuarepotitãgui, kóva ojeporu upépe oñeñembohyru hag̃ua tanino. Hembiapokue ojehecharamoiterei ha vokóikema ojejerure chupe ha ijapohára ojapokuévo omyatyrõ hembiapokue ha ojapo modelo ipyahúva ka’ygua ojekay’u ha ojeterere hag̃ua. Ko’ág̃a ojejapo hetaichagua ka’ygua, pevarã ojejerure, ha ojeporu oñeme’ẽ hag̃ua jopói oporomandu’áva Puerto Casado rehe.
Río Paraguay ha Apa ha hetave ysyry michĩvéva upe jere rehegua ojeporu turismo de pesca-ramo.
Jeguata guasu "Ñande Yvyrekávo".
Ñande Yyyrekávo, ojeguata haguépe 600 km rupi Puerto Casado guive Paraguay peve, ojeguatava’ekue 156 km yvy rupi, ojejapóva poteĩ árape, ha upe rire kamiõme. Tapichakuéra upe tavapegua he’i péva jeguata ipukuvéva ojejapova’ekue Paraguáipe yvy tee rehe ojelucha hag̃ua. Ojerure umi tetãygua ojepe’a hag̃ua yvy opytáva pe distrito-pe, Secta Moon-gui
Mba’yruguata.
Upe távape oñeg̃uahẽ Ruta Transchaco, rupi, cruce de los Pioneros, opytáva 409 km Paraguaýgui peve; pégui oĩ peteĩ tape og̃uahẽva Puerto Casado peve; 230 km kuarahy resẽvo, oĩ Ruta Amalia.
Puerto Casado-pe oĩ peteĩ aviõ guejyha aviõ’ípe g̃uarã; pe távape avei oñeg̃uahẽkuaa ygáva rupi.

Fernando Lugo:
Fernando Armindo Lugo Méndez (San Pedro del Paraná, Paraguái,30 jasypo 1951 ) ha'e Paraguái tenondetá ary 2008 guive ary 2012 peve. Ha ha'e vaekue avei Obispo San Pedrope.
Hembiasakue.
Fernando Lugo oñembo'ekavaekue va'ekue "Ciencias Religiosas" Universidad Católicape.
1977 pe oñemongarai pa'icha ha upéi oho Ecuadorpe, upéi 1982 ou jey Paraguáipe, ha petei ary rire, dictadura ajáañomosẽ iretã gui.
Upéi oho Roma pe, upepe oñembo'eka sociología, ha oujey 1987, mokoi ary opa mboyve dictadura.
1994 pe oñe ordena Obispo San Pedro pe, ha upéi 2005 pe opyta "Obispo Emerito".
Karai Lugo upéi oñepyru oike politica pe, ha pua'e voi Paraguái tekoha ohayhu chupe. Upéicha rupi oñemoi tenondeta raĩcha Partido Democratico Cristiano guive, ha 20 jasyirundy 2008-pe oñemotenonde Partido Colorado gui.
Fernando Lugo ojupi mburuvicháro ára 15 jasypoköi, 2008 - pe, ojupi kuri Karai Nicanor Duarte Frutos rire. Ojei 2012 pe, Juicio Político rupi.

Ubuntu:
Ubuntu ha'e Linux distribución.

1951:
1951 - ary. 
Omano'akue.
...1950-1951-1952...

Adradas:
Adradas táva tetã Epañape, Soria provincia-pe.
Oikovéva: 79

Alentisque:
Alentisque táva tetã Epañape, Soria provincia-pe.
Oikovéva: 38

Arenillas:
Arenillas táva tetã Epañape, Soria provincia-pe.
Oikovéva: 29

Barca:
Barca táva tetã Epañape, Soria provincia-pe.
Oikovéva: 113

Barcones:
Barcones táva tetã Epañape, Soria provincia-pe.
Oikovéva: 35

San Juan Bautista del Ñe'embuku:
San Juan Bautista del Ñe'embuku oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Ñe'embukume. Ko távape oiko 6.008 ava (2002 ary).

Mayor Pablo Lagerenza:
Mayor Pablo Lagerenza oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Alto Paraguáime. Ko távape oiko 1.500 ava (2002 ary).

Ysyry Araguay:
Ysyry Araguay () oĩ ko ysyry Ñembyamérikapegua, Chákogua. 

Chororõ Yguasu:
Chororõ Yguasu () ha'éva chororõ Argentinape (80%) ha Vrasilpe (20%), ysyry Yguasúpe.Ijyvatekue oguaheva 80 metro.

Jatyta:
Jatyta () mymba aiko osyryry hápe yvyre ha ijape atã apu'a hogaroguaicha.

Korochire:
Korochire (, ) oĩ ko guyra. Okove hypa ka'aguype.

Lasioñe'ẽ:
Latinañe'ẽ ("Lingua Latina") oĩ ko ñe'ẽ Europape, Indoeuropagua ñe'ẽ.
Latinañe'ẽ karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, italiañe'ẽ ha ambue latinañe'ẽkuéra ru ñe'ẽ. 
Ñe'ẽ ogapypegua: Latinañe'ẽkuéra(raitykuéra), Sabeliko-Latino/Italiaguape, Indoeuropaguape.
Latinañe'ẽ, ikuatiáva sa ro'y VI ára ãgagua guive, ha'eva'ekue Lásio yvy ñe'ẽ; peteĩ latinañe'ẽ jopara, Rróma tavapegua, oñemoĩ peteĩ yvy ikangýva ári rrománo tahachi ha ijokuairape ñemyasãi rupive, oñepyrũva'ekue sa ro'y IV ára ãgagua mboyve ha ipaháva Róma Mburuvi árape. Latinañe'ẽ terakuã, románo ñangareko ha tekopy ñe'ẽ, ha upéi, Tupão Katóliko ñe'ẽ, ojapo ichugui oysidénte yvagarape jeikuaa ha tekopy rembipurúrõ, mbarete omoingovéva heta saryty, jepeve ijykéma ñe'ẽ oñeñe'ẽvarõ, ko árape oĩmimi gueteri oñe'ẽva.
Latinañe'ẽ oñeñe'ẽva heta Império Románo yvýpegui, ijoavýva ñe'ẽ ojehaívagui -latinañe'ẽ ymaguare- osẽ ñe'ẽ romanikokuéra gagua.
Latinañe'ẽ oikove avei Katóliko Tupão ñe'ẽrô Vatikáno Ñembyaty Mokõiha peve. Ko árape ndaiporivéima iñe'ẽteéva ko ñe'ẽ, ága katu oĩ sua rupi oñe'ẽva mokôiha ramo. Ko árape, oĩ Vatikáno Retã ñe'ẽpavẽ pa'ũme.

Yryvu:
Yryvu (, ) oĩ ko guyra. Sa'y yryvugua hũ.
Ogapypegua: "Corvidae"

Ñakyrã:
Ñakyrã (, ) tymbachu'i ovevéva ha ikangue’ỹva, opurahéiva arahakúpe ha ojepire’óva yvyra rakãre.

Tahýi:
Tahýi (, ) tymbachu'i ikangue'ỹva juehepehẽ, oikoitéva oñondive peteĩ haitýpe. Ñopytyvõme ombyaty hembi'urã. 
Oĩ opáichagua tahýi juehegua: tahýi pytã'i tahyine, tahyirẽ, tahýi'i sa'yju'i, tahýi hũ, tahýi revipuku.
Tymbachu'i tahýi rehegua, hete hũ ha oñemboja'o mbohapy pehẽme, oguereko ku'a po'i ha mokõi tatĩ iñakãme, oiko hetakuére oñondive yvy guýpe. Okypota jave katuete osẽ hikuái ojoapykueripa. Oporojopi rasy ha hyakuã vai japokóramo hese.
Ha'ekuéra oñondivepa ojapo peteĩ tahýi raity, upépe ikatu oĩve 10.000 tahýi omba'apojojáva. Umíva hetakue guasuvéva ha'e tahýi kuña ikatu'ỹva omomemby, umíva tahýi omba'apo tembi'u ñemono'õme ha oñangareko haitýpe, oĩmi avei tahýi kuimba'e ha peteĩ téra hetami tahýi kuña mburuvicha, umíva ikatu omomemby.

Yvy:
Yvy (ojeikuaáva avei téra yvóra rupi, elinikañe’ẽme: Γαῖα "Gaia", térã lasioñe’ẽme: Tellus, Terra), niko ha’e mbyjajere mbohapyha Kuarahy guive ojeréva hese hi’arévo peteĩ ro’y. Ha’e avei mbyjajere hypy’ũvéva Kuarahy Mbyjajeretýpe ha peteĩvéva ojeikuaáva ipype oĩha tekove. Ymaguare arandu ojuhu va'ekue mokõichagua tete ojehecháva yvaga guasúpe: mbyjakuéra, ñaimo'ãva oĩha peteĩ tendápente, ha mbyjakuéra. Ojere avei kuarahy rehe, Mekúrio, Mbyja Ko'ẽ, Márte, Húpiter, Satúyno ha Uráno. Ymave oikeva'ekue ko atýpe Plutõ, ha ága katu ojehechakuaa ndaha'eiha petei yvagakundahára (planeta). Oikove hekópe umi ñambo heróva'ekue tenondeve.
Téra.
Héra ou ypy-tupi-guarani ("proto-tupí-guaraní") ñe’ẽ *ɨpʷɨ. Upéi oiko chugui avañe’ẽ "yvy", tupinamba "yby", ayvu "ywy", munduruku "ipi" ha heta ambue. Ha "yvy-"gui osẽ heta ambue ñe’ẽ, ha’éva "yvytu", "yvy’a", "yvypóra", "yvyty", "yvytĩ" ha hetave.

Kuatiañe'ẽ:
Kuatiañe'ẽ (), kuatia aty, oñemohendévo onemboheta ikatu haguã oñemoñe'ẽ.

Mbaraka:
Mbaraka (), hina peteĩ mba'e ñambopu hag̃ua isãva rehegua, ojecomponeva peteĩ yvyra ryru ha peteĩ mástil-re (koa ári oho pe diapasón tera trastero ―orekova peteĩ kua acústico pe tapa centro-re -, ha poteĩ piola. Pe diapasón ári oike itrastekuera, ohejava notakuera. Pe irera español-pe hina guitarra clásica, guitarra española, guitarra criolla o guitarra acústica.
Koa hina la mba'e ñambopuhag̃ua ojeipuruvéva blues, rock, metal ha flamenco-re ojeipuru avei cantautores-pe. Avei ojeipuru tango,rancherakuera, ha gruperakuera, ha heta tetã
tavarandu-re.
Koa ojeiekotevê avei pe pulso, púa tera rondalla orquesta, bandurria ha laúd español ndive.
Mbaraka tuguái hina requinto, charango ha gitarrón (koa oipuru heta umi mariachikuera)

Mbarakaja:
Mbarakaja (), ha'e peteĩ mymba okambúva ha so'o ho'úva havijupáva oikóva ambue ojeguerekóva ichupe óga pype yvypórandive. Ko'ã mymbakuéra oñemohenda mbarakajarundi atýpe. Mbarakaja oiko yvypóra ndive amo 9500 ary guive.

Mba'apo'y:
Mba'apo'y (), máva oĩreíva reko.

Mba'asy:
Mba'asy (), yvypóra rete nahesãiramo oguereko guive upéva. Ñande rete oñeñanduka jehasykue avei ojechauka ndoikóiramo ñande retepype oĩva.
Tesãi Arapygua Atyguasu (OMS) he'i mba'asy ha'e voi oimeraẽ “Tete reko ñemoambue térã ñemombia peteĩ térã heta yvypóra rete pehẽnguéme, ijypy haimete ojeikuaameméva, ojehechakuaa mba'asyapypẽ ha techaukaha tee ambuéva rupi, ha oñemongakuaa haimete ojeikuaaháicha oñemongakuaáta.”
Joaju.
Ma'asy

Mba'epota:
Mba'epota (), máva imba'epotaitereíva.

Mba'ysyvo:
Mba'ysyvo (, ), ka'avo karape osẽva óga jerére ha’ýi ojeporu pohã ramo py'ápe guarã.

Mandi'o:
Mandi'o (poytugañe'ẽ, , ), ka'avo oñeñotýva tetã ijyvy akúvape, hapo yvyguýpe, ombotyra tembi'úpe, so'o mbichýpe. Mandi'o rapógui oñeguenohẽ aramirõ ojeporu haguã heta mba'épe.

Manduvi:
Manduvi (), ka'avo oñeñotýva yvy akúpe, heñói ñepyrũva'ekue Brasil-pe, hi'a yvyguýpe. Ha'ýigui ojejapo ñandyry, oñemaimbe ha oñemongu'i oje'u haguã kambýre. Oĩ manduvi guasu, manduvi pytã, manduvi hũ'ĩ.

Mandu'a:
Mandu'a (), ha'e peteĩ apytu'ũ tembiapo, mba'e oĩva ñane akãme ojeikuaáva yma guive.

Mandyju:
Mandyju (), tovyka pyaha morotĩ, omo'ãva mandyju ra'ýi. Ko ka'avo heñói ñepyrva'ekue Indiape, ko'aga oñeñoty opa hendarupi, oĩhápe yvy aku. Ojejapo chugui inimbo oñembovyvy haguã, avei “tela”, ao ojejapo haguã.

Mangaysy:
Mangaysy (), sustancia osyry, ha hypy'ávove isa'y morotĩ térã hesa'yju, kóva osẽ heta yvyrágui oĩva tetãnguéra ijyvy akúvape.

Maria Mittet:
Maria Haukaas Mittet ha'e peteĩ música Noruegagua. Heñói Finnsnes, Noruegápe, 3 jasypoapy 1979-pe. Jeike Eurovisión 2008 ndive purahéi "Hold on, be strong". 

1979:
1979 ary.
Omano'akue.
...1978-1979-1980...

Vânia Fernandes:
Vânia Fernandes ha'e peteĩ música Poytugagua. Heñói Funchal, Madeira, Poytugápe, 1985-pe. Jeike Eurovisión 2008 ndive purahéi "Senhora do Mar". 

Guembe:
Guembe, mbuambe, guaimbe (, ) ñañaguasu hakã kangu ojúpiva ambue yvyra rehe ha hi'a hi'upy.

Guavirami:
Guavirami, guavira pyta, guayubira () yvyra ka'aguýpe okakuáva ha hi'a pirekue ojepuru omohỹakuã hag̃ua guaripóla.

Guaviju:
Guaviju, iva viyu, iba porei (, ) yvyra mataguasu hi'a hũmimíva ha hi'upy.

Guasuvira:
Guasuvira (, ) guasu joguaha mymba.

Guari:
Guari () kaña ojejapova'ekue takuare'ẽgui Paraguaigua.

Guapyha:
Guapyha, guapyja () mba'e pjeporúva ojeguapyhag̃ua : apyka, silla, taha'e ha'eva.

Mbiti:
Mbiti ) ñe'ẽpehẽ upéigua. Rembe juruguy ohechaukáva tãi.

Mbiru'a:
Mbiru'a () mba'asy ováva ha isarambíva tekove apytépe, ojehecha pire rupive.

Mberu:
Mberu () tymbachu'i ovevéva, oĩva oparupi. Oguejy katuete tembi'u, yty ha opáichagua ári.

Guapo'y:
Guapo'y, ivapoy (, ) yvyramata guasu ka'aguype okakuaáva.

Guajayvi:
Guajayvi (, ) yvyra ka'aguypegua imbaretéva. Imátakue hatã.

Acheñe'ẽ:
Acheñe'ẽ () oĩ ko ñe'ẽ oñe'ẽ ava aché (guajaki).
Ñe'ẽndymi:
Techapyra:
"Ache jau, go kuaagi kuaareko, cho kuaa go cho japopavegi, choba vejama cho jau gobu ekõ jey, gogi cho vendubu cho o kryra." 
He`ise:
"Avy`a ahendùramo che ñe'ẽ. Oñe`ẽramo Guajakikuèra iñe'ẽme Aiko porã. Ambo'ese che Ache ñe'ẽ."

Guaikuru:
Guaikuru () ava aty oikóva'ekue Ñembyamérika, tetãnguéra Paraguái, Argentina, Volivia ha Pindorama.
Ava guaikuru:

Guaho:
Guaho (, ) ysypo. Ka'avo okakuáva ype térã'y rembe'ýpe hakã kangýva ha ojupíva yvyrarakáre tera ojuhúvare. Ysypoty.

Mitãra'y:
Mitãra'y () mitã heñói ramóva.

Mitãrerekua:
Mitãrerekua () kuñataĩ térã mitãkuña oñangarekóva mitãre.

Mitã:
Mitã () máva heko kyrýiva. Mitã rekoiterape ñe'ẽme'ẽ ary 1959 guare niko he'i mitã ha'eha “yvypóra ikatúva oje'apokatu hetépe, iñapytu'ũme, hekohápe, hekopýpe ha hekopytúpe, tekosãso ha tekorechapyrãme”.

Mitãsã:
Mitãsã () puru'ã sã okakuaáva aupágui. Mitãra'y puru'ãsã oso pokõi ára imembysẽ rire.

Merõ:
Merõ (, ) yva imata tyryrýva hi'áva hakãme, isa'y sa'yju ha he'ẽmby.

Memby'ỹ:
Memby'ỹ () mymba térã kuña ikatu'ỹva oñemoña.

Membykõi:
Membykõi () joyke'y heñóiva oñondive.

Jehe'a:
Jehe'a () oñemo'ĩva onondive ha oñemopeteĩ.

Jeguaka:
Jeguaka () ojeporúva oñemoporã hag̃ua tenda, óga ao, ha oĩva.

Javorái:
Javorái, yavorai () ñanandy ha ñoatĩndy rypy'ũ.

Jati'i:
Jati'i () kuru vai oñembojuru rire opúva okuera hag̃ua.

Jate'ika'a:
Jate'ika'a, yate-i-ca-a (, ) naña ipoty sa'yjúva iporã hykuere tyerasýpe.

Jatevu:
Jatevu () mymba'i oipytéva tuguy, vaka, jagua, mbarakaja ha yvyporape avei. Jatevu ndahevíri.

Latape'a:
Latape'a () oipe'áva térã ojuru'óva lata.

Yvypóra Tekoiterape Kuaaukaha Pavẽ:
Ku Yvypóra Tekoiterape Kuaaukaha Pavẽ ha'e hína peteĩ kuatia tee oikuaaukaha, oiko akue Tetãnguéra Joaju amandaje guasúpe, hembiapoukapy 217 A (III), ára 10 jasypakõi 1948-pe táva París-pe; ipype oime 30 akytã yvypóra tekoiterape rehegua, ojehechakuaa tekotevẽite opaite yvypórape.
Kuaauka.
Kuaauka Pavẽ he'iháicha oñembohasávo karaiñe'ẽgui guarani joparápe:
Mayma yvypóra oguereko derecho opytu'úvo, ho'ureimivo nombaápoi jave; avei omba'apóvo omba'apo hag̃ua ha'óra pevénte, ha ivacaciónvo oguahẽ vove jepi tiempo, ha upe aja ojepagávo ichupe.

Eusebio Ayala:
Eusebio Ayala ikatupyrýgui oisãmbyhyva’ekue Paraguay. Ojupi mokõiha jey omyakã presidencia de la República, 7 jasypateĩ 1921 guivel 12 jasyrundy 1923 peve, ha upéi 15 jasyporundy 1932 guive 17 jasykõi 1936 meve.
Hekovépy.
Heñói Barrero Guasu (Barrero Grande)-pe, Paraguái, 14 jasypoapy 1875 jave. Itúva Abdón Bordenave ha isy Casimira Ayala, mitãkuña 19 ary, noñemoarandúiva, imitãkuña guive, heta ohasa asy umi residenta tekoasy. Ijoyke’ykuéra ha’e Juana Concepción, Enrique Bordenave, Rosa, Elena ha María Bordenave. Omendava’ekue kuñataĩ francesa Marcelle Durand ndive, hendive mete{i mitãkuimba’e oreko ha’éva Roger Ayala Durand.
Eusebio Ayala hogayguakuéra ndaipirapiréi ha isy imboriahúmi.
Oñepyrũ mbo’ehaó itáva heñoihaguépe, itía Benita ndive. Upéi ohasa tava Paraguaýpe oñemoarandu haguã, Asunción, ko’ápe omba’apo cadete ramo peteĩ tienda-pe, oñeha’ã ijeheguiete, péva rupi oike upéi oñemoarandu Colegio Nacional-pe ha omohu’ã bachiller 1896-pe.
Orekóvo ikuatia’atã ( título perito comercial) ramo, oike ombo’e umi mbo’ehao rupi, upéva oipytyvõ ichupe oñemoarandúvo facultad de Derecho Universidad Nacional-pe,ko’ápe ojegradua doctor Ciencia Social ha Derecho ary 1904 jave, odefende itesis ombohéra “El Presupuesto Nacional”.
Omohu’ã rire iñemoarandu Aranduo guasúpe, heta viaje ojapo Europa gotyo. Iñepyrũháme secretario de embajada Gran Bretaña-pe mbohapy ary , ko’ã árape oñepi’ã oñe’{e porã haguã inglés ha francés, oñembokatupyrývo, iformación filosófica ha cultural.
Oimévo ko’ã tendáre oikuaa hembirekorãme, madame Amelia Marcelle Durand. Ha’e heñói Tours, Francia-pe, 16 jasyteĩ 1889 jave. Imit0Òkuñáme omenda peteĩ joyero parisino ndive, kóva hasy iñakãme raka’e ha upévare ojesuisída, opyta Marcelle viuda ha naimembýi hendive.
Upéva rire ou, oiko París-pe, upérõ oikuaa Eusebio Ayala-pe. Marcelle oiko omano meve paraguái yvýpe ha ohechauka imborayhu ha omomba’éha imenape. Marcelle omano Paraguaýpe- Asunción , 20 jasyrundy 1954 jave. Ko’ã arýpe ombyaty umi hembiasal estadista ramo opytáva hi’arandukápe hemiandu ombohéra “Recuerdos”.
Hembiasa.
Oúvo Paraguáipe, ombo’e Derecho Penal ha Derecho Constitucional Facultad de Derecho-pe ha’e avei Rector Universidad de Asunción-pe.
Omba’apo haihára ramo “El Diario ha El Liberal”, upéi oisãmbyhy Revista de Derecho y Ciencias Sociales. José P. Guggiari ohenói ichupe embajador ramo Estados Unidos-pe. Ojegueromandu’a, ikatupyrýguia, ha’eñoite umi árape ome’ẽ conferencia La Sorbona, París-pe, oñe’ẽ “ pe mba’e ojeguerekóva rehe he’íva uti possidetis (la cosa poseída) ñemyesakã ha francés ñe’ẽ rekoitépe. Ojeporeka heta ha pévagui heñói ha oñangareko materia finanzas rehe, ohai peteĩ aranduka ohenóiva “Temas monetarios y afines”, 1917 jave.
Omano Buenos Aires-pe, 4 jasyrundy 1942 ha ojegueromandu’águi hembiapo, ogueraha téra tetã Paraguáipe, peteĩ tape tuja hérava San Lorenzo, péva 17 jasypokõi 1942, ojehovasa hérape peteĩ tape, avei itávaguasu o’arahechahague.
Tetã sãmbyhy.
Ohejávo tetã sãmbyhy Manuel Gondra, ou peteĩ crisis política ha ndikatúi oñeforma peteĩ gobierno vicepresidente Félix Paiva rupive, Congreso Nacional onombra ichupe presidente provisional, péva 7 jasypateĩ 1921 jsve, omotenondéva 12 de abril 1923 peve, hasyetei upérõ tetã rembiasa. Oisãmbyhy oikórõ revolución 1921/22 jave.
Mokõiha gobierno, 15 jasypoapy 1932 ha 17 jasykõi 1936 jave, ndaha’éi iporãmbáva, ojupi oipyhy tetã, oñepyrũ riremínte guerra paraguayo-boliviana (1932-1935). Mburuvicha Dr. Ayala heta jey oho ohecha mba’éichapa oime hikuái contienda jave, ha péicha oñembohéro “Presidente de la Victoria”.
Jepénte oiko ñorãirõ guasu oiporu paite Gobierno-pe, ojejapo mimi mba’e tetã rehe, ojeofisialisa tetã guasu momaitei ha’éva Himno Nacional, ambue mba’e apytépe. Péicha contienda jave ojeguereko mbohapy pilar ipolítica-pe ha’éva:Comando en Jefe, general José Félix Estigarribia ndive, omyakã porãiterei campañas del Ejército opávave; omohenda sistema gradual gasto reheguáva; ha omantene directiva diplomática firme orekóva upe kyre’ỹ ohupyty haguã py’aguapy tekoporãme.
Ojeipe’a ñorãirõ rire tetã sãmbyhýgui, ko’ã mba’e oiko omohu’ã mboyve período presidencial, peteĩ movimiento militar 17 jasykõi 1936 jave.Ojeapresa ha oñemosẽ tetãgui, oho oiko Buenos Aires-pe.
Hekove Política-pe.
Carrera política ombohapévape, oiko asesor jurídico ramo umi empresa kakuaápe, diputado, senador, ministro de Hacienda, Justicia, Culto e Instrucción Pública avei Relaciones Exteriores-pe.
Ojeafilial Partido Liberal-pe 1908 ramo ha omilital sector “radical” ndive. Omyakã jave presidencia Emiliano González Navero, 1909 ramo, oñedesigna canciller, pévape omba’apo ambue gobierno oúva ndive avei. Ha’e omopyendava’ekue Sociedad Paraguaya del Derecho Internacional ha oñenombra ichupe delegado “ Conferencia Internacional Financiera”-pe, oñemotenondéva Buenos Aires-pe ary 1916 jave.
Destierro ha hekove paha.
Omoirũva general Estigarribia, Dr. Eusebio Ayala, oheja Paraguái 5 jasyporundy 1936, oho Buenos Aires gotyo, ko’ápe oha’ãrõ hembireko ha oñemomba’e guasu ichupe , opáichagua guerohorýpe.
Oñemopyenda hembiapópe1938 arýpe. Oike omba’apo peteĩ estudio de abogados de Buenos Aires-pe, oisãmbyhy Cámara Argentino – Paraguaya ha ohai kuatiahaipyre La Razón, ha’éva peteĩ periódico upe tendágua. Ita’ýra Roger omohu’ã imbo’ehao ha oiko itúva ha isy ndive. Ayala ou jey Paraguaýpe umi tembiapo ojapóva rehe, oportunidad oaprovecháva oho haguã ohecha he’indýpe.
Upe 28 dejasypaa 1992 ramo, Eusebio Ayala retekue oguahẽ peteĩ vuelo especial oguahẽva aeropuerto internacional Silvio Pettirossi-pe oúva Buenos Aires guive. Peteĩ mba’yrumýi Fuerzas Armadas omboguata urna oñemoguahẽva Palacio de López peve, omomaiteíva heta poyvi paraguái.
Péicha 29 jasyporundy 1992 jave, doctor Eusebio Ayala retekue opytu’u hetãme, oñemoĩ Panteón Nacional de los Héroes de Asunción-me.

Juan Natalicio González:
Juan Natalicio González ha’eva’ekue mburuvicha Guasu Paraguay-pe omyakãva’ekue tetã 16 Jasypopay 1948 guive 30 Jasyteĩ meve 1949 jave..
Hekove.
Heñói táva Villarrica itavaguasu Departamento de Guairá, Paraguay-pe, omoheñóiva umi artista ojeguerohorýva ha’eháicha Leopoldo Ramos Jiménez, Manuel Ortiz Guerrero, Natalicio Talavera, Ramón Indalecio Cardozo, Delfín Chamorro ha Efraín Cardozo, 8 jasyporundy 1897 jave.
Ou peteĩ familia rural sencilla-gui, isy kuñakarai Benita Paredes, iñarandu ha tekove porã orekóva; itúva, Pablo González, kuimba’e omba’apóva ka’a rehe oguerúva umi ka’aguy kakuaágui ha’e orekóva Ygatimíme, avei Tarumáme oreko peteĩ establecimiento ganadero. Natalicio ijoyke’y mokõi, Erasmo ha Andrés.
Omenda Lydia Frutos ndive, kuña arandu, ijuky ha iporãva, oguerohorýva aranduka moñe’ẽ. Ojegradua doctora Filosofía Universidad de Buenos Aires-pe. Ko ñemendágui heñói mokõi mitã.
Imitã ramo opa mba’eére ojesareko, ikirirĩ, ha’eñónte oikóva ha avei ojepy’amongetáva, ko’ã mba’e, noñemoambuéi chugui mitãmi guive okakuaápa peve, ojekuaa ichupe ko’ã mba’ére. 
Oñemoarandu mbo’ehao pública oĩva itávapel, imbo’ehára Gregorio Benítez ha Delfín Chamorro.
Imitãrusúpe hi’angirũete ha’e Manuel Ortiz Guerrero ha Leopoldo Ramos Giménez, hendivekuéra omotenonde “trilogía lírica” Villarrica tavaguasúpe,siglo ñepyrũme. Ko’ã angirũ mbytépe, avei, Natalicio omoñe’ẽ aranduka opaichaguáva. Ombohasa porã umi tembiapo clásico universal, ohaíva Buchner, Voltaire, Darwin, Bufón, Volney, Dante ha Spencer. Ko jepokuaa orekóva umi clásico francese rehe omoakarakúva kuri Nicolás Sardi, omoñe’{e haguã ha’e imbo’ehára francés mbo’ehaópe. Ohayhueterei imbo’ehára Sardi-pe, ha’e, oipe’a chupe okẽe oike haguã biblioteca privada orekóvape. Péichaí, Natalicio heta aravo ohasa omoñe’ẽvo Víctor Hugo, Alejandro Dumas, Gustave Flaubert rembiapo,ko’ã ha’e oguerohory ohaiháicha, avei Eugeni Sué.
Ary 1914 jave oñepyrũ omoguahẽ umi marandu ñorãirõ rehegua umi campo europeo gotyo. Péicha ko arýpe, ou peteĩ mba’e omoambuetáva hekove , omano itúva. Oiko rire ko’ã mba’e, mitãrusu ombosako’i ivalíha, osẽ mboyve oikundaha itáva Villarica rape ohayhuetéva, ha ou Asunción gotyo, ojerovia ikuaandýre ha omokyre’ỹ ichupe kerayvoty orekóva oestudiáse medicina. Oimévo Paraguaýpe, ikerayvoty ojeharu péva oñembotýgui Facultad de Medicina oipotágui Eduardo Schaerer, mburuvicha upérõ.
Hetã sambyhy.
Oñemotenonde elecciones 14 jasykõime 1948 jave ha ojeiporavo ichupe jefe de estado. Ome’ẽ poder presidente provisional Juan Manuel Frutos, moyve oime kuri, Higinio Morínigo, oitýva ichupe golpe rupive 3jasyrundýpe.
Hembiapo oñemomba’eguasúva omyakãvo tetã ha’éva estatización Compañía Americana de Luz y Tracción (CALT)-gui, péva ha’e hína ko’ágã Ande, peteĩ proceso de nacionalización guive. Kóva peteĩ ñe’ẽ oñemomba’e guasu ha opytáva mandu’árõ: “Ndaipóri mo’ãi ni peteĩ kolo’o mboriahu” ha péva ojegueraha jepokuaa ramo omombaretégui seccional kolo’okuérape.
Ojesarekóva tekove social paraguaya ohasáva rehe ha avei cultura latinoamericana rehe opa mba’épe, upéva rehe ojekuaa, Natalicio González-pe.
Ojupi guive tetã sãmbyhýpe, oñehendu opávave jurúpe, oĩtaha peteĩ mba’e omoapañuãva’erã ha ndikatumo’ãi omohu’ã gobierno orekóva. Péichal 26 jasypa ary 1948 jave oñandu golpe de estado tentativa, oúva ipatido-gui voi.
Jepénte umi ojerreveláva ojehapejoko fuerza leal rupive, Natalicio ndaipu’akái ha ndahi’arevéi tetã ñesãmbyhýpe, péva 29 jasyteĩ 1949 jave oiko jey golpe de estado, pero oúma Felipe Molas López ha Federico Chaves po rupive, ámbito militar omyakã general Raimundo Rolón. Ko’ẽmbotávo 30 jasyteĩ, Natalicio opresenta irrenunsia presidencia-gui. Hekovia oike ex ministro de Defensa, general Rolón.
Natalicio González oho jey exilio-pe. Péicha 7 jasykõi 1949 jave oguahẽ Buenos Aires-pe ha upéi, 1950 jave, osẽ México gotyo. Ha’e intelectual ipaháva oiméva presidencia de la República siglo XX jave.
Político ha Haihára.
Oime va’ekue Diputado ramo. Omba’apo, cartera del Estado, cartera de Hacienda-pe. Oiko embajador ramo umi gobierno oúvape.
Ary 1915 jave, oñepyrũ carrera de periodismo, oikéva pe ha’e oikuaávape, oiko reportero ramo upe periódico “El Liberal”-pe. Oike riremínte Asociación Nacional Republicana, upe arýpe, oike redactor ramo omba’apo kuatiahaipyre oficial partido “General Caballero”-pe, ko’ápe heta tekove katupyry ha imbaretévape oikuaa ha’eháicha Juan Manuel Frutos, editor upe mba’apohápe , oikuaa Juan E. O‘Leary, Arsenio López Decoud, Antolín Irala, Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane ha Fulgencio R. Moreno-pe, Ko’ãva tuicha oike ideología política heñóiva ohóvo Natalicio akãme.
Omba’apo secretario de redacción ramo 1916 arýpe, revista “Fígaro”, oinvita ichupe Arsenio López Decoud. Omba’apol diario “Patria”-pe, ary 1917 ha 1919 jave, upéi oiko redacción-pe tendota ramo. Péicha avei omba’apóvo kuatiahaipyrépe, omoheñói peteĩ revista cultural ha’éva “Guarania”.
1923 arýpe, Juan E. O‘Leary, omoñe’ẽ rire hembiapo, oipytyvõ oñepyrũ haguã tape kuaandy reheguáva ombohuatáva umi kuimba’e arandu ha’e omotenondéva ha ome’ẽva Paraguái siglo XX ñepyrũme. Ha’e ñe’ẽpapára, analista político, mombe’uhára, tembiasa oikuaaukáva, sociólogo ha geógrafo. Hembiapóre oje’e iñapañuãiha, múltiple, ipypuku ha compleja. Ary 1952 ramo omoherakuã aranduka “Motivos de la Tierra Escarlata”. Ary 1964-pe, ohai ha oikuaauka “Geografía del Paraguay”, ha’éva tembiapo orekóva 800 togue, kóva tuicha mba’e ha tembiapo ijojaha’ỹva.
Oho, ha ha’e oho hendive.
Natalicio omano México-pe 6 jasypakõi 1966 jave ikorasõ rasýgui (ataque cardiaco). Péva oúta jave hetã ha itáva heñoihaguépe. Aravo 11.00 jave, hembireko ojuhu apykápe escritorio ypýpe. Tuichaiterei oñemondýi ha ojedeseperágui y ombo’yu ha hendive, treinta pastilla opáichaguáva, ha ojesuisida, péicha. Ha ndaha’éi péva año pe ojapóva oikytĩ ivena peteĩ jilépe. Péicha ojuhu ichupe ikriada, oñuãha iména omanombotáma ohóvo, ohenói peteĩ ambulancia ha ogueraha ichupe tasyópe. Pohanohára oñeha’ãmbaite omopu’ã haguã jey ha ogue hekove. Omano desangrada.

Salvador Jovellanos:
Salvador Jovellanos kóva ha’e mburuvicha Paraguay-pe oiãsãmbyhýva 18 jasypakõi 1871 
25 jasypateĩ 1874 peve.
Hekove.
Salvador Silvestre del Rosario Jovellanos Guanes heñói tavaguasu Paraguaýpe Asunción péva 31 jasypakõi 1833 jave. Imitãrusueterei osẽ tetãgui, Don Carlos Antonio López tiempo-pe, oiko haguã Buenos Aires-pe, upépe omenda ha omopyenda hógapy.
Ijeike política-pe.
Oime miembro Asociación Paraguaya ramo, ojekuaa ichupe 28 jasypakõi 1858 arýpe. Ofirma peteĩ acta asamblea oñemotenondéva 1 jasyapy 1865 guive ha péva 24 jasyrundy upe arýpe omonéĩ documento ojerurehápe gobierno argentino autorización ogueraha haguã realidad pmboguatáva Legión Paraguaya. Oike upe Asociación-pe hendive Otoniel Peña, omonéĩ hikuái ichupe socio ramo ha péva oñembyatývo comisión directiva 18 jasyteĩ 1865 jave.
Ñeguahẽ jey.
Jasyteĩ mbytépe 1869 jave, oreko jave umi marandu Asunción oñeipepirũ tetãme oikéha fuerzas aliada-kuéra, upérõ Jovellanos ou jey Paraguáipe, oreko treinta y seis ary, hendive Juan B. Gill, José Decoud, Juan Antonio Jara, Carlos Loizaga, Benigno Ferreira, Cayo Miltos ha ambue tavayguakuéra oñeñandu “expatriado-icha”.
Upe 25 jasyteĩ 1869 jave, oiméma tavaguasúpe, ofirma peteĩ mba’ejerúre , omondóva fuerzas aliadas-pe, ogarantisáva omoheñói haguã peteĩ gobierno provisional umi ciudadano paraguayo ndive. Péicha 25 jasyapy 1870 jave oime héra umi omyakãtáva Gran Club del Pueblo apytépe, omyakãva Dr. Facundo Machaín. Jeporavo oikóva diputado constituyente-rã, oikóva 3 jasypoapy ko arýpe, ojeporavo distrito Catedral orekóva 302 vóto.
Comisión de negocios constitucionales-pe oike, omba’apóva Constitución jehaípe ha oime ambue tembiapópe ha’éva peteĩ léi jeporavorã apópe, ha ambue ohechávo umi atribución comisión permanente-pe.
Omano Buenos Aires-pe, 11 jasykõi 1881 jave.
Tetã sãmbyhy.
Omano rire vicepresidente Cayo Miltos, 7 jasyteĩ 1871 jave, Senado oiporavo ichupe upe tembiapópe ha, õhejávo presidente Rivarola tetã sãmbyhy, ojupi ha’e Presidencia de la República ñesãmbyhýpe 18 jasypakõi 1871 ha 25 jasypateĩ 1874 jave, ha hendive oipyhy situación vaiete ohejáva Rivarola tetã ñapymíme.
Omoirũva’ekue heta mba’épe karai Cirilo Antonio-pe, hendive oime kuri ministro de Guerra y Marina-pe, 25 jasypateĩ, ministro del Interior 12 jasyrundy 1871 ha upéi 15 árape upe jasy ha arýpe avei oike Cámara disolución –me ha oporohenói Congreso-pe. Upéicha oheja presidencia vicepresidente Juan Bautista Gill-pe ha osẽ omba’apo voluntario ramo ojeexilia tavaguasu Buenos Aires-pe.
Oisãmbyhy jave tetã ofirma Tratado de Paz y Límites Loizaga – Cotegipe, péva Brasil ha Uruguay ndive, avei extradición, tekoayhu, comercio ha navegación (ohundívo ñande yvy amo río Apa ha Blanco gotyo, avei Amambay oiméva kuarahy resẽ gotyo yvy).
Aveil Uruguay ndive ofirma tratado de paz. Peteĩ empréstito pyahu orekóva 2.000.000 libra okontratáva Londres-pe, ijojáva térࡏ ivaivéva consecuencia ambue, 1871, péva noguahẽi Paraguáipe péva 124.000 libra, avei ndoikpeiva arca fiscal-pe, sino oipiro umi mburuvichakuéra upe jave oiméva. Upe deuda ojesalda 1961 arýpe ae.
Omopu’ã peteĩha línea de tranvía, ohasáva umi tape tavaguasu rupi ohasáva. Kóva osẽ puerto guive ha ojupi Colón rupi ha oguahẽ Palma ha Independencia Nacional peve, ojere calle Libertad-pe, ko’ágã ojekuaáva Eligio Ayala ramo, ha péicha oguahẽ terminal peve ha’éva estación de ferrocarril.
Hembiapo.
Jovellanos oheka py’aguapýpe omohenda administración pública. Ojapóvo pavimentación umi tape Paraguaýre; omoheñói Consejo de Instrucción Pública y de la Oficina de Inmigración ha Juntas Económico- Administrativas tetã okára gotyo ha omopyenda, avei, upel reglamento Policía orekóva ha omohenda renta general omoñepyrũvo.
Peteĩ apañuãi orekóva Jovellanos igobierno jave ha’e kuri joaju orekóva ambue mba’e nomohu’ãiva omano rire Don Carlos Antonio López ha upéi opytáva pendiente posguerra del 70 rire. Péva peteĩha ñepysãnga orekóva ha ohecháva ko gobierno ha’éva tropa argentina oikéva Villa Occidental guive 29 jasyteĩ 1872 jave.
Hembiasakue Política-pe.
Oime kuri Convención Nacional Constituyente 1870-pe. Omba’apo umi cargo orekóva Ministro de Guerra ha Marina ha Ministro del Interior ramo. Ha’e omopyenda Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado).

1966:
1966 ary.
Omano'akue.
...1965-1966-1967...

1833:
1833 - ary
Omano'akue.
...1832-1833-1834...

1881:
1881 - ary
Omano'akue.
...1880-1881-1882...

Juan Bautista Gill:
Juan Bautista Gill García heñói Paraguaýpe (Asunción) 28 jasypa 1840 jave. Ary 1854 oho Buenos Aires gotyo, upépe oñemoarandu secundaria-pe ha medicina-pe upéi, nomohu’ãi. Itúva Juan Andrés Gill ha isy Escolástica García del Barrio y Bedoya. Ha’ehína don Juan Miguel Gill remiaryrõ, prócer ha cabildante, huguýre osyry sangre celta. Omendava’ekue María Concepción Díaz de Bedoya rehe.
Hekove.
Hogaygua oñemomba’eguasu herajoapýre ha’e avei ogueraháva upe época-pe.Ou jeyl Paraguay-pe ary 1863 jave. Ojedeklara jave Argentina ndive ñorãirõ, ojealista batallón 40-pe, oiméva umi mitãrusu oiméva upe posición social-pe ha iñarandúgui medicina-pe oñedesigna peteĩ puesto sanidad militar-pe. Péicha umi historiador ho’a prisionero ramo upe 30 jasypakõime 1868 ha Juan B. Gill Aguínaga, omba’apo tuguy apytépe tasyópe ha ojgueraha ka’irãime mbohapy ára oiko mboyve ñorãirõ Ita Yvatépe.Oguahẽvo jasyteĩ 1869, Gill oime umi oguahẽva Paraguaýpe mbytépe, umi aliado omosãsõva upe condición ndoikemo’ãvímaha ejército nacional-pe, upérõ, oime gueteri ñorãirõme.
Tetã sãmbyhy.
Oime kuri Presidente de la República del Paraguay ramo, péva 25 jasypateĩ 1874 jave ha 12 jasyrundy 1877 jave. Oime vicepresidente ramo Higinio Uriarte García del Barrio. Gabinete oime kuri Emilio Gill ha Adolfo Saguier, Hacienda-pe; Germán Serrano ha José Urdapilleta, Interior gotyo; Bernardino Caballero ha Benjamín Aceval Justicia-pe, Culto e Instrucción Pública; Patricio Escobar, Guerra ha Marina, Facundo Machaín ha Benjamín Aceval, Relaciones Exteriores-pe.
Péicha gobierno omotenondéva papel moneda, omoñepyrũva Colegio Nacional de la Capital ha ombohetavéva impuesto. Péicha 3 jasykõime 1876 jave, oñefirma tratado de límites, paz, comercio ha navegación Argentina ndive, péva rupive Paraguái ohundi yvy Misiones-pe, ha’éva río Parana yvy gotyo, umi isla osẽva ysyry guasúgui ha umi yvy oĩva río Pilcomayo ha Bermejo rembe’ýre, avei osalva Cháko yvy.
Oipyhy Código Civil argentino ha péva ikatu haguã omopyenda economía nacional, omopyenda estanco petỹre, léi 22 jasyrundy 1875 jave. Péicha gobierno ome’ẽ privilegio omondóva tetã ambuére petỹ po ary pukukue, ombotove exportación térã importación upe producto rupíve. Upéi omohenda upe léi havõ ha juky mboahapy ary javéve.
Gobierno omotenondéva Gill, ojogua ambue oimeva’ekuére, naisãsõi umi revolucionario-gui. Peteĩ motín oestala Ka’akupépe jasypakõi 1875 jave, omyakãva General Serrano, ex ministro del Interior jha oipytyvõva fuerzas brasileñas. Péicha revuelta oñekontrola omanóvo Serrano ha ambue sublevado-kuéra.
Ambue opu’ãva hikuái oreko intención oitývo Presidente, mba’eve ndoikói, amo ipahápe opu’ã hikuái ha oiko guerra civil vaiete oñepyrũva 27 jasypo 1922 jave ha oñemotenonde peteĩ ary porã.
Tembiasa política-pe.
Ministro de Hacienda ha Presidente Senado-gua. Péva 25 jasyteĩ 1869 jave oime aty ñomongeta ojapóva don Serapio Machaín ikatu haguã ointeresa umi fuerzas aliadas oikéva peteĩ proyecto de petición ikatu haguã omoheñói Gobierno Provisorio. Umi oiméva ha’e: José Segundo Decoud, Cayo Miltos, Carlos Loizaga, Juan A. Jara ha Salvador Jovellanos. Oñemoĩ iñakãre malversación de fondos, Senado omosẽ, pero ombohováigui Rivarola odisolvel Congreso. Oike apañuãime, omoirũ revolución osẽ porãva ha ojupi jey Hacienda cartera-pe. Ary 1874 jave ojupi presidencia de la República-pe.
Emboscada araitépe.
Gobierno omyakãva Gill henyhẽ umi ocha’e’ỹva ichupe. Ko’ãva henyhẽ amargura económica-gui ha nomoañetéigui umi propuesta de emergencia omomba’ýva umi tekove oiméva Juan B. Gill, jerére.
Conspiración oñembosako’i, omoirũva hikuái umi muburuvicha oisãmbyhýva avei oiméva pyt[umbýpe. Oime peteĩ mba’e ohasáva opáichagua límite, kóva oplanea karai Juan Silvano Godoy, ojuka haguã hikuái. Péva ha’e omoheñóigui plan vaiete, oho ha oheja ityvyra Nicanor pópe, ha’éva pe omboguatáva upe “tembiapo”.
Péicha 12 jasyrundýpe 1877 jave, presidente Gill oguata jave mokõi decan (oficiales de alta graduación) ndive, péva Villarrica rapére (ko’ágã Presidente Franco tape réra). Ohasa jave Independencia Nacional, peteĩ mbokapu oguahẽva hetépe oity yvýre ha omano upépete. Péicha sarambi oiko umi omoañetéva upe idea, ijapytépe ojejuhu Molas ha Goiburú, avei don Nicanor pya’eterei oho okañy Argentina gotyo, upépe omano 90 ary ohupytývo. Peteĩ, emboscada oikóva tavaguasuetéep ha araitépe, oipe’a Juan Bautista Gill rekove.
Ñe’ẽpapára colombiano Dr. Próspero Pereira Gamba (1830- 1896), oikova’ekue ko tetãme exiliado ramo, ohai ko momento vaiete ohasával presidente ko’ã estrofa rupive upe obra “El espectro”, ikatúva oñemoñe’ẽ gueteri ha péva oñe’ẽ mombe’u rupive Gill ágã ombotarova justicieramente umi ijukahare apytu’ũme.

1875:
1875 - ary. 
Omano'akue.
...1874-1875-1876...

1840:
1840 - ary. 
Omano'akue.
...1839-1840-1841...

Cecilio Báez:
Cecilio Báez ha’eva’ekue peteĩha mburuvicha Paraguáipe oisãmbyhyva’ekue 9 jasypakõi 1905 guive 25 jasypateĩ 1906 meve.
Hekove.
Doctor Cecilio Báez González o’arahecha Paraguaýpe, 1 jasykõi 1862 jave. Itúva Nicolás Báez ha isy Faustina González. Ityvýra Otoniel, Benjamín, heindy Modesta ha Restituta Báez González. Omenda 25 ary orekóvo Marcelina Allende ndive, mitãkuña kaasapéña 19 ary, itúva ha’eva’ekue don Policarpo Allende (español) ha isy doña Rosario Monges (paraguaya). Cecilio ha Marcelina mborayhúgui heñói 14 mitã, ijapytépe Dr. Amadeo, 
Arminda, ha Nicolás Báez Allende.
Oñemoarandu secundaria-pe Colegio Nacional de la Capital 1878 arýpe ha oime pakõi temimbo’e apytépe oñeme’ẽ peteĩ beca interna Santa Rosa rupive oipytyvõva 25 “patacones”-pe (moneda upérõ) káda mes.Oime peteĩha promoción orekóva Universidad Nacional de Asunción oguenohẽva mbohapy diploma doctor Derecho ha Ciencias Sociales-pe péva 15 de julio 1893 jave.Ko’ã diploma oñeme’ẽ orden: Cecilio Báez González, Gaspar Villamayor ha Emeterio González. Omba’apo kyre’ỹme periodismo-pe, ha ogueraha hemiandu ruguaitépe mborayhu redacción rehe, avei oñeme’ẽmbaite docencia ha política-pe.
Omba’apo ha ikatupýry, oimévo decano de Derecho-pe, ombo’e historia, ha’e oime decano ha rector Universidad Nacional-pe.
Gobierno omotenondévo José Félix Estigarribia, ojeiporavo ichupe Rector Honorífico Perpetuo de la Universidad Nacional-pe. Oipyhy opáichagua techaramo oñeme’ẽvo ichupe distincón internaciona, ijapytépe miembro Sociedad de Ciencias Sociales Filadelfia-pe ko’ãva Estados Unidos-pe, Academia de Historia de La Habana ha Société Academique D`Historie Internacional París-pe.Hembiapo arandu apytépe oime i “Ensayos sobre la libertad civil, La tiranía en el Paraguay, Ensayo sobre el Dr. Francia ha dictadura en Sudamérica avei Resumen de la Historia del Paraguay “.
Ohai avei ambue tembiapo índole jurídica ha histórica. Ojekuaa ichupe Maestro de la Juventud Paraguaya ramo. Péicha oheja tembiapo omyenyhẽva biblioteca Paraguay-pe. Omano Paraguaýpe(Asunción) 18 jasypoteĩ 1941 jave ohupytývo 79 ary.
Tetã sãmbyhy.
Ha’e Presidente provisional de la República, ojeporavova’ekue asamblea paraguaya rupive 9 jasypakõime 1905 jave, péva omyengoviávo don B. Gaona]-pe, oñemongúiva. Gabinete omyakãva-pe oime: ministro del Interior José Emilio Pérez; ministro de Hacienda, Emiliano González Navero; Relaciones Exteriores-pe, Cayetano A. Carreras ha ministro de Guerra y Marina Benigno Ferreira. Ko período naiporãiete oĩgui apañuãi política-pe ha péva ndojokói prosperidad económica-pe, ñane retã ohasa ko’ã árape oho porãiterei sector económico.
Oisãmbyhývo tetã oñepyrũ ogueru umi automóvil Paraguáipe; ko’ápe opu’ã ojuehe (famoso duelo) omotenondéva Carlos García ha Gomes Freire Esteves, omano García; peteĩ época ojajáiha economía tetãme: oñemopyenda umi empresa industrial ha comercial; oñemoheñói biblioteca Enrique Solano López ha Blas Garay-gui; oñemopu’ã Hospital Militar; oñepavimenta umi tape asunceña; ojedeklara umi yvy fiscal ha municipal, omonéĩ estatuto Sociedad “Los Amigos de la Educación”, reheguáva.
Economíape oñemoheñói Banco Paraguayo ha oñembohetáve capital Industrial Paraguaya, péicha avei oñemoirũ capital Banco Agrícola, kóva emisión circulante ha’éva 35 millones de pesos ha renta general ohupytýva 24 millones kóva concesión Dr. Stanley ome’ẽva autorización omotenondévo servicio de vapores Aregua guvie San Bernardino peve.
Tekombo’épe, ojeguereko 347 mbo’ehao primaria 30.000 temimbo’e, Universidad oreko 195 inskripto ha 37 mbo’ehára, péicha aveil Colegio Nacional de la Capital oreko 633 temimbo’e ha 72 mbo’ehára. Omomba’apóva Facultad de Derecho, Notariado, Medicina ha Farmacia. Péicha Dr. Antolín Irala oike Comisión Inspectora de Sociedades Anónimas-pe ha ombojoaju ojeretereígui ñepapárakuéra Ángel I. González, José Cándido Diana, Daniel Jiménez Espinoza, Fortunato Toranzos (ta’ýra) ha mbopuhára Agustín Barrios. Osẽ avei, pa kuatiahaipyre ha ijapytépe umi periódico ha irundýha revista.
Oñeinaugura, avei, Gran Hotel del Paraguay, oñeinverti $65.000 kóva umi elemento Mbo’ehao ha’éva upe “Escuela de Agricultura ha péva oautorisáva karai Ernesto Wenzel upe tranvía rural rógarã ombojoajutáva, 20 kilómetro, tavaguasu Villarrica Cerro Pelado peve.
Péicha revolución 1891, ohasáva exilio omombyasýva ha omotyre’ỹva. Ou jey, ñane retãme ary oúvape, vy’a ha torýpe.
Hembiasa Política-pe.
Oimeva’ekue omoheñóivo Centro Democrático (Partido Liberal ko’ágã) péva 10 jasypokõi 1887 jave. Cecilio Báez, Presidente de la República ramo, ha’e avei Abogado, Senador, Presidente del Superior Tribunal de Justicia ha Ministro de Relaciones Exteriores, mbo’ehára mbo’ehao guasúpe ha upe omyakãvo Félix Paiva, ary 1937ha 1938 ha’e omopyenda avei héra oiko jave “ Tratado de Paz Bolivia “ndive, opa haguã ñorãirõ Cháko reheguáva.
Oimeva’ekue canciller ramo umi mburuvicha guasu Juan B. Gaona ary 1904 jave, Benigno Ferreira 1906 ha Albino Jara 1911 arýpe. Péicha México, gotyo omba’apo upe delegación 1903-pe ha Gran Bretaña ha Francia gotyo 1919 jave. Ojepytaso vocero de Derecho Internacional ramo, avei umi aty omotenondéva México, Chile ha Cuba gotyo. Péicha México (1902)-pe omotenodne tesis arbitraje obligatorio reheguáva, osẽ porãiterei. Omyakãva’ekue comisión internacional del Congreso de Jurisconsultos Montevideo-pe, ary 1914 jave .

1941:
1941 - ary. 
Omano'akue.
...1940-1941-1942...

1862:
1862 - ary. 
Omano'akue.
...1861-1862-1863...

Sándia:
Sándia (, ) térã Hy'a he'ẽ ka'avo otyryrýva yvýpe hapo sarambi mbyky'i, hakã ysypo puku isarambíva, haviju ha hovykã he'õ mbytépe. 
Ipoty morotĩ, hembo chororĩgui osẽ hi´a ijyképe. Opaicharei hi'a: tuicha ha michĩva, ijapu´áva, ipekõi ha ipukúva, ijape morotĩ para´i, hovyũ ha hovérova. Ipire atã'i he´õ ha hu'ũ hyepýpe, ho´o pytã térã sa´yju, hykue re´ẽ ha ha´ỹi hũ térã para´i. Ikatu ja´u tembi´u ári. Ha´ỹingue ojepuru pohãrã orchatápe. Oĩ opáichagua: sandia morotĩ, sandia para´i, sandia hovéro, sandia hapone´i, sandia hũ´i, sandya sa´yju, sandia hy´a, sandia yvyvy, sandia vaka.

Makychĩ guasu:
Makychĩ guasu (, ) herava avei sanaória, ka'avo karape, rakã rovyũ, hogue sa'isa'i, isarembi ha ikangýva, yvýpe oñemoña ha'ỹigui. Ipoty morotĩ apu'a'i mimi hu'ãre iñapesã guasu. Hapo pytãngy, ijapyte morotĩ, hague mimi, ipuku ha ndaipoguasuetéi, okakuaa yvy guýpe. Ja'u tembi'úpe, ñemboy'urã he'ẽ ha ha'eño omomóipyre térã ipýra.
Yvypóra oñemitỹ ymaguare guive, hembi'u hag̃ua.
Ko ka'avo porãeterei, opytyvõ yvypóra hesa ha ipire, omoporãva.

Samu'ũ:
Samu'ũ (, ) yvyramáta poguasu, imáta pekõiva, hakã sarambi guasu ha hatĩmba.

Sálvia:
Sálvia () pohã ñana hogue apu'a pukumi ha haimbéva, hyakuã asy.

Sái:
Sái () ao ohóva ku'a guive yvy gotyo.

So'o josopy:
So'o josopy () tembi'u hykuéva ojejapóva vaka ro'ógui, ogueraha arro ha tembi'umoheha: sevói, tomáte, áho ha umícha.

So'o apu'a:
So'o apu'a tembi'u jajapóva so'o ku'ipyrégui, upevarã ñambojehe'a, avatiku'íre ha ñamoĩ hendive áho, ñandy'imi, juky ha opáichagua tembi'u ñemboheha, ñambojehe'apaite rire ñambyapu´a mimi ha japoi jukysýpe.

So'o:
So'o () hi'upyrã oñeguenohẽva mymba, opaichaguágui, oĩ ipire guýre ha ojaho'i ikanguépe.

Sóha:
Sóha (, ) ka'avo karape hatã sarambi ha ikangýva, hogue akua rovyũ, hakamby'ipáva, ipererĩ. Heñoiramáva ojepuru hi'upyrã. Hi´a apu´a´i, morotĩ, ipere pererĩ, ha´ỹi apu´a pekõi heta, hysýi ojoapykuéri hope ryepýpe. Ja´u tembi´úramo péicha reínte ha ikatu jajapo chugui so'o, kamby, kesu, kafe ha ñandyry.

Sogue:
Tekotevẽ, mboriahu térã sogue ha'e yvypóra ndaikatúi jave, ndorekóigui imba'erã, ohupyty umi mba'ekuéra oikotevẽva oiko porã hag̃ua, yvypóra mongakuaáre, hete ha iñapytu'ũ, akóinte oguereko hag̃ua hi'upyrã, hekoharã, ohupyty hag̃ua tekombo'e, y ipotĩva, ha mba'erendy hógape. Tekotevẽ ikatu oĩ peteĩ tapicháre mante, peteĩ ava atýre térã peteĩ tetãre.
Ojehecha avei oiko tekotevẽ ndaipóri jave pirapire ñemomba'apo ndohejáiva yvypóra kuéra ohupyty imba'erã. Oikóvo ñemomba'apo'ỹ (ndaipóri ramo oñemba'aporã), pirapire'ỹ térã sa'imi pirapire. Oikóvo avei oporomborekojoja'ỹva (oñemboyke ramo tapichápe ipiresa'y, ijeroviakatu, iñe'ẽ, hetã, imeña ha hemiandu polítika reheguáre) ojehecha oĩ tekotevẽ umi ñemboykepyréva imbytépe.
Yvóra Viruróga ("Banco Mundial") ombojuavy mokõi tekotevẽ ha omoĩ pirapire hepy ohechauka hag̃ua ku ñembojuavy ary 2015 guive, mboriahuiterei oiko tapicha orekónte 1,90 dólar oiko hag̃ua ñavõ ára ha tekotevẽ oiko tapicha orekónte 3,10 dólar oiko hag̃ua ára ha ára.
He'iháicha yvypóra ñakãrapu'ã kuatia momaranduha ary 2014 pegua, oikuaaukákuri Tetãnguéra Joaju (ONU), peteĩ opaite tekovégui imboriahu hína. Péva he'ise amo 1.500.000.000 ndorekói imba'erã ohupyty hag̃ua mba'ekuéra oikotevẽva oiko porã hag̃ua (hi'upyrã, y ipotĩva, pohanohára ñangarekokatu oikotevẽ jave, tekombo'e porã ha ambuéva).

Sevo'i:
Sevo'i () vicho ikangue´ỹ ha otyryrýva, ijape sỹi, hüpytãngy. Oĩ mbyky ha ipukúva. Oiko yvy guýpe. Okaru vicho´íre ojuhúva oikoha rupi. Oĩ opáichagua sevo´i, umíva apytépe oikóva ha okambúva tuguýre. Sevo´i yvy guýpe ojepuru ñamongaru hag̃ua pira ojekutukuévo.

Sevói:
Sevói (, ) ka'avo umi áho ha puérro aty pegua, hi'a apu'áva yvy guýpe, ipire pererĩ, hykue timbo oporombohesay, oporoko'õ oñembo'ikuévo, yvypóra oipuruite rembi'urãicha. Ipoty apu'a morotĩ hogue ruãme.
Oĩ sevói hoguénteva, ndahi'áiva, hogue hetáva hovyũ, ipuku akua ha ikangy, pe sevói'i, hérava avei sevói verdéo.

Sarapĩu:
Sarapĩu () mitã mba'asy ováva, ome´ẽ akanundu, ahy´o rasy, tesa pytã, pire pytã avevo hakuvopáva reheve. Oñemombia pohã ro´ysãme.

Sapatu:
Sapatu () pyrehegua ojejapopyre vakapígui, ijuru yvatevéva ipyta gotyo ha isãva oñeñapytĩ hag̃ua.

Tequixquiac:
Tequixquiac ha'e peteĩ táva Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 33.080 ava.

Viruróga:
Viruróga () tenda opavave oipurúva viru porukaha.

Viru:
Viru ha'e opa mba'e oñemomba'eguasúva ha ojeipurúva ojehepyme'ẽ hag̃ua, tapichakuéra ha avano'õ omoneígui hepykue. Techapyrã oĩ viru opaichagua: virukandua, pirapire, viru kuatia'atãmi, ha heta ambuéva.
Viru ojeikuaáicha ko'ãga tekotevẽ atyvete guasu ombohepýva ha omoneíva, upe hína tetã rekuái hembiapo, tembiapoukapy ha léi rupive, upéicha oiporavo mba'e viru oipurúta ha mba'éichapa ombohepýta.

Vatõpuku:
Vatõpuku () pa’i ao oipurúva ñembo’e guasurã.

Vakara'y:
Vakara'y () vaka ñemoñare michĩva okambúva.

Vakaratĩ:
Vakaratĩ () mymba rete rehegua, hatã ha hakuáva, oguerekóva iñakãme mymba okambúva ha oñamindu’úva.

Apu'apopo:
Apu'apopo () mba’e apu’a oñembovúva yvytúpe ha oñembohyrúva vakapípe ojeporúva ñembosarái atýpe.

Vakapi:
Vakapi () pire iñanambusúva omo’áva vaka ro’o.

Voko:
Voko () vosa vakapígui apopyre térã ambue mba’égui máva oipurúvaombohyru haguã mba’ekuéra.

Liméta:
Liméta () mbayru ijajúra po’íva ojeporúva oñeñongatu haguã y, kamby térã ambue mba’e.

Sype:
Sype () tembiporu hi´ýva yvyra pukúva, iñakãme häi pe pererĩ, haimbe ojejapo kuarepotígui ; hi´ári ikua ikatu hag̃uáicha ka'avo térã ñanágui opa tenda, jaka´api ipype kóga kokuépe ha ikatu avei jaipuru ogahápe jaka´api hag̃ua ijere, yvotyty ha ambue. Oga apoha katu oipuru ombojehe´a hag̃ua yvy.

Leõ:
Leõ (, ) mymba okambúva, oikóva so’óre, ipyapẽ ha hãi mbaretéva. Oĩ India, Asiape ha Afrika.

Lembu:
Lembu () tymbachu'i ipepo, péva ikupe gotyópe, hete apu'a ha hetyma mbykymi.

Suruvi:
Suruvi () pira guasu, oĩ para morotĩ ha hũva, ijuru guasu ha nahãniri. Okaru so´óre ha oiko y ryepýre. Pyharekue osẽ y pererĩhápe hembi´ureka.

Eduardo Schaerer:
Eduardo Schaerer Vera y Aragón heñói tavaguasu Ka'asapápe, 2 jasypokõi 1873 jave. Itúva Santiago Otto Schaerer ha isy Isabel Vera ha Aragón, paraguáigua. Itúva suizo, ha hemiandu mbarete ogueru itúvagui. Ofenda doña Silvia Matilde Heiseke ndive orekòva mokõi mitã ha’èva, peteĩ, Arturo Schaerer, omyakãva’ekue aranduka tembiasa reheguáva “Hace cien años” ohaiva’ekue Dr. Efraín Cardozo.
Hekove.
Oho mbo’ehao ñepyrũme itávape ha upéi ou oñemoarandu Colegio Nacional de la Capital-pe, jepénte ndaipóiri marandu omohu’ãha. Ha’e he’iva’ekue noñemoarandúiha “rancias academia-pe” ha don Arsenio López Decoud omongavaju ichupe nomohu’ãiguie “bachiller en ciencias y letras”. Ha’e omba’apo comercio-pe, política ha periodismo-pe. Omoheñóiva’ekue ha omopyenda “El Diario”, Gualberto Cardús Huerta ha Adolfo Riquelme ndive, ha omopyenda La Tribuna, periódico imba’èva, upérõ, ha’eva’ekue prensa nacional-pe. Omano Buenos Aires-pe 12 jasypokõi 1941 jave.
Tetã sambyhy.
Karai Eduardo Schaerer rèra oñemoherakuã tavaguasúpe ombohapéva circunstancia hasýva pe oguahẽtáva. Ojupi oisãmbyhy República del Paraguái 15 jasypoapy 1912 jave ha 15 jasytpoapy 1916 jave. Pe gabinete omotenonde: Eusebio Ayala, Relaciones Exteriores-pe; Manuel Gondra, Guerra ha Marina; Félix Paiva, Justicia-pe, Culto e Instrucción Pública; Jerónimo Zubizarreta, Hacienda –pe ha José P. Montero, Interior-pe. Upéi oiko ñemoambue: Gondra oho cancillería-pe, coronel Patricio A. Escobar oho Guerra ha Marina-pe; Eusebio Ayala Hacienda-pe; Culto ha Instrucción Publica-pe, avei Belisario Rivarola Justicia-pe.
Hembiasa.
Omotenondévo gestión oike peteĩ Léi Orgánica Municipal pyahu, ojapóva hetaiterei obra pública, omohenda porã umi plása, tape pavimentación, demolición ha ñembohasa ambue tendápe mercado central tuja, oity upe óga tuja Gobernador-kuèra oimèha, omoĩvo upépe Paseo del Centenario. Oñepyrũ estabilidad política oñemotenondéva pa ary porã. Ary 1912, Doctor Manuel Franco ojeporavo rector Universidad-pe. Ary 1913 omonéi Doctor Teodosio González orekóva peteĩ cátedra de Derecho Penal ha don Simeón Carísimo oisãmbyhýva Colegio Nacional de Villarrica, ko’ápe Francisco Ruffinelli oñepyrũ ombo’e Geografía. Paraguaýpe ombohape alumbrado público ha tranvía eléctrico avei 1913 jave oensambla línea ferroviaria Encarnación ombojoajúva Posadas ndive.
Tekombo’èpe, ohai peteĩ decreto oñemomba’eguasúva, ha’èva pe omoingéva idioma inglés oñembo’e haguã secundaria-pe. Omoheñói, avei, umi Mbo’ehao Normal Rural mbohapy villa histórica-pe: Villarrica, Encarnación, Pilar, avei Barrero Grande-pe. Umi mbo’ehao guasu, upèi os{eva chugui Escuelas Normales Elementales.
Oautorisa pytyvõ beca rupive, oñemokyre’ỹ veterano de guerra-pe ha 23 jasypoteĩme 1915 olegalisa Escuela Militar ñemopyenda.
Orden judicial-pe, Dr. Cecilio Báez oiporavo miembro Superior Tribunal-pe; Federico Chaves onombra fiscal del crimen ha don Luis Ruffinelli defensor de reos pobres ary 1914-pe, ha jasypoapy 1915 Dr. Enrique Bordenave oipyhy secretaría general de la Presidencia. Ko arýpe omonèĩ avei plan de estudios Escuela de Comercio ha ombotuichàve léi reglamentación mbo’epy secundaria ha superior.
Situación cultural tetãme omokyre’ỹ don Manuel Gondra, kòva “kuimba’e oñamindu’ùva”, peteĩ kuimba’e arandu ojepytasóva umi àrape. Schaerer ofirma ñe’ẽpapára ha umi artista, Rubén Darío-ícha; Narciso R. Colmán; Leopoldo Ramos Jiménez; Eloy Fariña Núñez; Delfín Chamorro; Manuel Ortiz Guerrero; Modesto Delgado Rodas; Justo Pastor; Federico García; ha ambue tekove oñepi’ãva.
Peteĩha disposición oñemomba’eguasúva, ha’e lèi papapy ñemohenda ary 1013 guive. Umíva apytépe oime: permiso omosãsõ agua tavayguakuérape oficina de correo San Lorenzo Ñu Guazú (1912); ambue ohai ojejogua agua umi tembiporu Museo de Historia Natural (1913) ha umíva rapykuéri ojehecha Oratorio reconstrucción, upèvare omoheñói comisión ad- honorem.
Jasyteĩ 1915 umi asunceno opáy pyharevéte balacera-pe. Umi bala oúva opu’ãgui Dr. Gomes Freire Esteves ha ityvyra, don Luis Freire Esteves. Ndaipóri coronel Manuel J. Duarte, umimburuvicha militar oho capitán peteĩ, teniente ha alférez. Ojagarra hikuái mburuvichàpe ha oñeha’ãvo ojeharu. Pe apañuãi tavaygua mbytépe oiko oñembotýgui peteĩ imprenta, ndikatu`´ei oñemopu’ã.
Schaerer oimeva’ekue Presidente civil peteĩharõ omohu’que logró terminar su mandato sin conspiraciones o levantamientos militares.
Trayectoria Política.
En el año 1904 formó parte de los principales jefes civiles de la insurgencia liberal, actuó en Nuestra Señora del Pilar de Ñeembucú. Schaerer apareció como uno de los firmantes del manifiesto dirigido “Al Pueblo”, el 4 de julio de 1908, con el que el grupo “radical” pretendió justificar el brutal levantamiento que fue encabezado por el mayor Albino Jara. Fue intendente municipal de Asunción entre el 5 de julio de 1908 y el 17 de enero de 1911. Se desempeñó, además, como Director de Aduanas, Ministro del Interior (1912) y Senador (1921). El 7 de agosto de ese año firmó la invitación para participar de la asamblea de ese estilo, que se llevó a cabo el día 15 en el Teatro Nacional, que en ese tiempo pretendía “constituir un gran partido de gobierno”.

Moisés Santiago Bertoni:
Moisés Santiago Bertoni (Mosè Giacomo Bertoni) (* 1857 Lottigna, Ticino, Suiza- 1929) ha'e peteĩ naturalista, escritor ha botánico suizo-gua.
Ojekuáva sabio Bertoni ramo, ha’e upe inmigrante oñemomba’eguasuvéva hembiapo rehe ha oguah{eva tetã paraguáipe.
Hetã suiza, heñói aldea Lottigna-pe, opyàva cantón Ticino-pe, 15 jasypoteĩme 1857, itúva Ambrosio Bertoni, abogado, jurisconsulto, mbarete oiméva funcionario ha político ticinense, isy Josefina Torreani, mbo’ehára Milán-gua.
Omano 19 jasyporundy 1929, 72 ary, távaguasu Foz de Iguazú (Brasil), paludismo mba’asýgui, hetekue oĩ Puerto Bertoni korapyguasúpe, umi yvyramàta guýpe, imba’apoha ykére.
Imitã ha Imitãrusu jave.
Oñemoarandu ñepyrũ primario ha secundario Liceo Lugano-pe.
Ary 1874 omopyenda, oipytyvõgui isy, peteĩ observatorio meteorológico itàva heñòihápe, ha’èva Lottigna, pèicha omoñepyrũ ñemoarandu ha jesarekorã hekove paha peve omotenondéva.
Ary 1875 oñepyrũ Derecho ha Ciencias Naturales Universidad de Ginebra.
Ary 1876 oñematricula Facultad de Ciencias Universidad de Zurich, tenda oikuaahàpe Eugenia Rossetti, temimbo’e bioquímica-gua, ohayhu ha ofenda hese peteĩ ary oikuaa rire.
Guata Ñepyrũ.
Oheja Suiza 3 jasyapy 1884 jave vapor “Nord América”-pe, omotenondèvo ikerayvoty Nuevo Mundo gotyo hogayguakuèra ndive, isy Josefina Torreani; (oúva hendive omoirũvo imemby ypykue, oheja iména Ambrosio ha ita´ýra mitãvéva, Brenno), hembireko Eugenia Rosseti, umi ipehẽngue suizo Reto, Winkelried, Vera, Sofía ha Inés, avei 40 agricultor, ohóva Buenos Aires, Argentina, gotyo.
Mokõi motivo fundamental omokyre’ỹva Moisés ha ohóva yvy ambuére:
a) Ñemitỹre oiko ifamilia kakuaa ndive y b) Ha oikuaasevégui científicamente.
Péicha 30 jasyapy ko arýpe oguejýva Buenos Aires-pe, ha oñomongeta presidente de la Nación, general Julio Argentino Roca ndive, oipytyvõva iviaherã ha ikatu agua omotenonde colonización provincia de Misiones, territorio Misiones gotyyo. Oguahẽva Santa Ana ha oñepyrũva tembiapo experimental agricultura botánica, zoología, meteorología, etnografía, etc.
Omba’apòva costa Parana misionera, ohóva Paraguay-pe opytaite, ohayguetereiraságui.
Hembiasa.
Omoheñóivo komunidad de producción agrícola e investigación científica. Ko’àpe oiem iñirü suizo Émile Hassler ndive. Argentina gotyo heñòi ita’ýra Moisés Santiago ha Paraguay-pe, o’arahecha Aurora ha Guillermo Tell, Walter Fürst, Werner Stauffacher avei Aristóteles.
Karai arandu ha omoñepyrũva, ñehesa’ỹijo “naturalista” antonomasia, ha ojekuaa ohayhuetereíha tetã Paraguái, ohechaukàva pete{i aranduka ohaíva ha avave ndoikuaáiva ni ndohecháiva, ha’e omba’apògui kirirĩetehápe, omba’apògui ha’eñomi, pytyvõ estatal ndorekói, ni fuente, medio ni tembiporu.
Péicha, ojepovyvy mbarete porã, ohasáva ciencia físico-natural, antropología, ensayo lingüístico e ideológico, observación filosófica ha comentario tembiasa reheguáva.
Bertoni oike científico atýpe oĩgui mba’e pyahu, ha posibilidad omotenondéva investigación pyahu oikuave’ëva ka’aguy avave ndoikèiva araka’eve, ha iñakãme oreko opyta peteĩ tenda omopyendáva colonia ndopaiva’erã araka’eve Mundo Ipyahúvape.
Ary 1891 omopyenda ribera Paranáme, posesión 12.500 ha (poha legua irundy rembe’ýva), péva “Colonia Guillermo Tell”, ojekuaàva Puerto Bertoni, ramo familia Bertoni oikohague.
Ñemitỹ taperyva, pakova, ha yva, ome’ẽva recurso económico oñeikotev{eva ogapype ha ikatu agua avei ha’e oreko viru jepovyvy arandu omotenondéva.
Omoheñói fructífera tavaguasu ombojoajúva ñemitỹ ha investigación científica, mombyry tavaguasu tyapúgui.
Omba’apo ha omýi tetã teko tavaygua mbytèpe, ha pèicha omotenonde investigación umi ñemitỹ Paraguái oñemohendàva, oipepirũ ichupe upèrõ presidente paraguayo, General Juan Bautista Egusquiza (1845-1902), ikatu haguã omopu’ã Instituto Agrícola Asunción-pe.
Oreko frecuencia pluvial rupive, te’ỹi reko jepokuaa, upèicha lingüística rupive ombojoaju ñe’ẽ mokõi tetãme oĩva.
Oñembokatupyry estudios meteorológicos gobierno paraguayo ha argentino, ohaíva científico, ha omoirũva peteĩha editorial científica del Paraguay.
Jasyteĩ 1988 omoheñóiva fundación ambientalista “Fundación Moisés Bertoni”, oñangarekóva tekoháre, hembipotápe oipytyvõ ñangareko ha omongakuaa agua recurso natural Paraguay-pe.
Péicha 19 jasyporundy 1929 jave, 72 arýpe, omano tavaguasu Foz de Iguazú (Brasil), paludismo-gui, oreko’ỹva marandu omano hembireko, Eugenia Rossetti, mbohapy arapokõindy tavaguasu Encarnación, Praguái yvy gotyo.
Oguahẽvo Puerto Bertoni-pe, oimehápe yvyramáta mbytépe, imba’apohápe ykére, ha isy ijykére, Nonna Peppina ha ita’`yra Linneo Carlos.
Ojeguerohory.
Ary 1896, Presidente de la República del Paraguay, Gral. Egusquiza, ohenóiva omopyenda Escuela Nacional de Agricultura, Paraguaýpe ha, oisãmbyhýva porundy arýpe.
Ary 1903 ombosako’i Sociedad Nacional de Agricultura.
Ary 1905 oiméva Delegado del Gobierno Paraguayo Tercer Congreso Científico Latinoamericano de Río de Janeiro, ko’àpe oikuaauka peteĩha tembiapo “Geología del Paraguay” ha y dos nuevos aparatos meteorológicos por él inventados: un drosómetro y un fitotermómetro.
En el año 1910, concurre comisionado por el Gobierno Paraguayo, a la Exposición Internacional de Buenos Aires, donde obtiene medallas y diplomas. Ese mismo año representa al Paraguay en el Congreso Internacional Americanista que se celebra en la Capital Argentina.
En el año 1914, llamado por el Presidente de la República del Paraguay, ocupa la Dirección de Agricultura.
En el año 1922 concurre como delegado de la República del Paraguay al Congreso Científico Internacional Americanista en Río de Janeiro, en el que presentó importantes trabajos sobre antropología y Etnografía Guaraní.
Sus investigaciones.
Investigó exhaustivamente, pasando por las ciencias físico-naturales, la antropología, el ensayo lingüístico e ideológico, las observaciones filosóficas y el comentario histórico. Se dedicó a investigar desde la frecuencia de las lluvias hasta las costumbres de los nativos del lugar e incursionó en lingüística.
Bertoni realizó diariamente durante más de cincuenta años la tarea de controlar la humedad, el viento y la temperatura.
La aventura de crear una colonia de producción agraria ocupó todo su esfuerzo.
Fue muy poco reconocido, ya que trabajó aislado, desprovisto de apoyo estatal, misérrimo de fuentes, medios e instrumentos.
Un hombre de horizontes ilimitados. Desde su pequeño reducto, conectado al mundo sólo por el río, se comunicó con centros de aprendizaje de casi todos los continentes.
Colecciones botánicas.
Sus colecciones botánicas están conservadas el herbario de la Sociedad Científica del Paraguay, luego de haber sido completamente restauradas por el Conservatoire et Jardin botaniques de la Ville de Genève (Suiza).
Abreviatura.
Bertoni réra abreviatura ojeporu Moisés de Santiago Bertoni mburuvichakuéra descripción ha oreko clasificación científica ka’avo mbytépe. 

Vy'a'ỹ:
Vy'a'ỹ () teko vy'ave'ỹ ojepy’ajopýva. Vy'a'ỹ rehegua, máva ohasa asy.

Vy'arenda:
Vy'arenda () tenda máva oĩ porãitereiha.

Vy'apavẽ:
Vy'apavõ () teko vy’a horýva mba’e porã jeguerekópe.

Vy'a:
Vy'a () temiandu vy’a reheguaoñepyrũva py’ýinte peteĩ vy’aitereígui ha meme ojehechauka.

Vyvypy:
Vyvypy () ñembovyvypy, mba’eporã ñembovyvyrã.

Vuruháka:
Vuruháka () mbayru vakapiguigua, ovechapire térã ambue mba’éguigua isã ha oñembotyháva, ojeporúva ojeguraha hag̃ua ao aty.

Vosa:
Vosa () mbayru kuatia, vakapi, ao pehẽngueguigua.

Sópa Paraguái:
Sópa Paraguái () mbujape avevo ojejapóva avati hu´itĩgui, kesu, kamby rypy´a, kure ñandy, juky ha y hendive. Oñembojehe´a porã rire oñemoĩ ñaopyrü térã ambue mba´yrúpe, upéi oñembojy tatakuápe. Ikatu ja´u nandi térã tembi´u týraicha.
Jepéramo ndajagueroviaséi, kóva ha’e peteĩ “sópa hatãva” (“sopa” katuetei orekova’erã y, katuetei nunga ha’eva’erã jukysy) ha Paraguái rembi’u yma oje’usemíva.
Margarita Miró Ibars, kuñakarai oikuaa pypuku ha porãva Paraguái tavarandu he’i sópa paraguái ouha “guarani ha España-guakuéra joajúgui. Umi guarani ho’úmiva tembi’u raviru ojejapóva avatiku’i térã mandi’ógui oñemboapéva guembepi térã pakova rogúepe ha oñembojýva tanimbu akúpe. España-yguakuéra … omoinge kesu, ryguasu rupi’a ha kamby jeporu; ko’ãva oñemoinge ohóvo guaranikuéra rembi’úpe. …”
Oñeñe’ẽhína aipóramo peteĩ tembi’u he’ẽjuky ha havirúva, ha opaite paraguái rembi’u hekópe, orekóva heta caloría ha proteína. 
Hekoasa ha héra.
Peteĩ mombe’u oúva ymaitemi guivéma omyesakã porãva ha ikatúva ojeguerovia he’i Karai Carlos Antonio López (Oĩ Paraguái Rekoasa Rapykuehoha he’íva ko karai hague Paraguái Estado fundahare, omyakãva’ekue ko tetã 1841 guive 1862 peve), ha hembi’u apoha (“machu”) omoñepyrũ hague ko tembi’u.
Karai Carlos Antonio López, karai kyra peteĩ, jeko ho’usetemími tykuetĩ térã sópa morotĩ ojejapóva kamby, kesu Paraguái, ryguasu rupi’a ha avatiku’ígui; ko tembi’u katuetei oĩva’erã karai tendota mesápe okaru hag̃ua. 
Péichaje peteĩ árape, machu noñangarekopái rupi hetaiterei avatiku’i omoĩ pe sópape, ha upéinte asajetéma ha ojejuhu mokõi apañuãire: tenonderãite voi, péicha ndojejapói pe tykuetĩ, ha mokõiha katu ijarovo ikyta’ĩmbaitéma chugui ombosako’i jey hag̃ua pe tembi’u ỹramo ombosako’i hag̃ua ambue tembi’u tykuetĩ rãngue. 
Upémaramo, ojereterei’ỹme, kyhyje ha katupyrypópe omoĩ tembi’urã ombosako’iva’ekue peteĩ mba’yru kuarepotipe, ha ombojy “tatakuá” pe (kóva peteĩ tembi’u mbojyha ojoguáva “horno”pe ojejapóva tuju ha adóvegui okaháre), ha péicha ko kuñarai tembi’úgui oiko peteĩ ¡sópa hatãva!; Karai Carlos ho’úvo oñandukuaa hetereiha ha pya’etemi ombohéra chupe “sópa paraguái”.
Mba’emba’épa oraha.
“Sópa paraguái” a lo yma oñembosako’i hag̃ua ojeporu: sevói, y, juky hesaguasúva, kure ñandy, rygusu rupi’a, kesu pyahu, avatiku’i, kambyrypy’a, kamby rova.
Oñembosako’i avei ambue hendáicha, umíva apytépe oĩ “sópa paraguái de estancia” térã “sópa paraguái Don Carlos” (omboherava’ekue ko tembi’u gueromandu’aháramo); ko’ãva oiporu umi mba’e oñembohysyiva’ekuénte avei, hetakuépente iñambue’imi, péva ojejapo hatãve térã haviruve yrõ ikyrave hag̃ua ho’useháicha karuhapeguakuéra.
Ñembosako’i.
“Sópa yma” oñembosako’i péicha: oñembo’isa’i sevói ha oñembopupu jukyrýpe 10 aravoi’i rupi, peteĩ tembiporu oñembotývape, ha ojeheja ho’ysã; upéi oñembovu ñandy ha oñemoĩ pype ryguasu rupi’a peteĩteĩ oñembovu aja. Pévape oñemoĩ kesu oñemongu’ipyre. 
Ko jehe’apýpe ojepoi sevói pe y oñembopupu hague rehe, ha mbeguekatúpe ojehykuavo pype avatiku’i ha oñembojehe’a kamby ha kamby rova rehe. 
Oñembojehe’a porã opaite ko’ã mba’e oraháva ha oñemoĩ peteĩ asadéra oñemongyra’imívape, upe rire oñembojy hag̃ua tatakua akúpe ( 200°) peteĩ aravo rupi. 
Ambue marandu.
“Sópa paraguái” katuetei oje’uva’erã “so’oka’ẽ ” ndive (aty tuicha oje’uhápe so’o opaichagua ojehesýva parrílla ári térã asador rehe tatapỹi terã jepe’ápe), upéichante avei Semana Santa-pe, vierne santo ha omendavahápe; ko’ápe katuetei oje’uva’erã sópa, upévare jeyvéramo oĩramo karia’y ha kuñataĩ aréma oñembokívape oñeporandu: “Araka’e piko ja’úta la sópa”. 

So'o mbichy:
So'o mbichy () tembi'u ojejapóva vaka, kure, guasu, ryguasu, kavara, ovecha térã ambue mymba ro'ógui. Upevarã ojejope tata ári ojy peve, ikatu oñemoĩ yvyra pukúre oñembojy hag̃ua térã peteĩ jehesyha ári.

Itaysy:
Itaysy () ha'e peteĩ Apỹi Kimi rehegua, Kuarepoti'ỹ, itaiku'ireíva ha hesa'yjuva.

Itavera:
Itavera () hatãva itáicha ha overáva. 

Kuarepotitĩ:
Itatĩ () ita morotĩ hatã ha hepýva.

Itasã:
Itasã () sã mbarete hierrogui ijapopyre.

Itapiru:
Itapiru () tenda ymaiteguare oñembohendava’ekue y guasu Parana ári.

Ñeangecha:
Itagecha () ita vera ojehechaha ta’anga.

Itakua:
Itakua () ita ikuáva.

Ita:
Ita () yvy akytã atã ojejuhúva yvyatyhápe. He’ise avei mba’eta oihápe.

Irundypa:
Irundypa (, 40) téra oñemoĩva papapýpe.

Inimbo:
Inimbo () mba'epo'i fibra, oñeguenohẽva mandyju, lana ha ambue mba’egui. Ko'ag̃a oĩma plásiko guigua.

Jyvaguy:
Jyvaguy () jyva ha ati’y ojoapyha guýpe.

Juru:
Juru () továre oĩva oñeñe’ẽ ha ojekaru hag̃ua. Ijuru yvyporã, mymbakuéra. Kuára oguerekóva mba’e oñemoinge hag̃ua pypegua.

Joayhu:
Joayhu térã Tekoayhu () oñeembo’aeva ha oikova tekoporãme oñondive. Ha'e peteĩ temiandu.

Joja:
Joja () mba’e ohóva ojuehe.

Jety:
Jety (, ) ñanarusu hapo guasúva, ho'o ha he'ẽ, oje’u chugui tembi’u ha avei mimói.

Benigno Ferreira:
General ha doctor Benigno Ferreira ha’e posguerra del ‘70 tendota ha oñemomba guasu tendota político umi àrape.
Heñói Tapua Grande-pe (Limpio), 13 jasyteĩ 1840. Tavaguasu Concepción memby; Ferreira ha Ángel Joaquín Mora. Ityke’ýra: Susana (omendáva Silvestre Aveiro ndive) ha Mercedes (omendáva Federico Guillermo Baéz ndive, mburuvichakue Convención Constituyente 1870)
Hekove.
Heñói 13 jasyteĩ 1846 Mora Kue, Limpio jurisdicción gotyo, héra ha’eva’ekue Tapua. Itúva Angel Joaquín Mora Coene ha María Concepción Ferreira. Ko matrimonio ndikatúiva’ekue olegalisa ombotovégui Dictador Francia, kóva ko’ã postrimería hekovépe, ome’ẽvol permiso oikotevẽva. Jepénte itúva karai oñemomba’eguasúva, Benigno oipyhy isy terajoapy .
Mitãrusu Benigno, peteĩ opositor ra’y, ohapejokóva Colegio de San Carlos Paraguaýpe odisponéva don Carlos Antonio López, mburuvicha omyakãva tetã.
Imandu’a historiador Manuel Pesoa rehe, kòva ipaíno ikarai ramo guare, ha’e cónsul general argentino José Tomás Ramírez, orepresentáva general Justo José de Urquiza, oipytyvõva ijaihádope beca de estudios rupive Colegio de Concepción oïva Uruguáipe kóva provincia Entre Ríos-gua Argentina-pe. Péicha, Benigno Ferreira omotenonde ijoaju ambue mitãrusukuèra ndive amb. iñirũ paraguayo ha argentino ndive mbo’ehaópe.
Ohasa Buenos Aires gotyo, oñepyrũ agua iñemoarandu Jurisprudencia Universidad. Ndikatuvéi oñemoarandu pèva oikógui upe ñorãirõ oikóva Paraguái rehe péva 1865 arýpe.
Hembiasa Política.
Umi colonia paraguaya Buenos Aires oiméva umi familia ohejáva hetã política rehe. Péicha umi idea choguykuéra, otakýva autoritarismo López rehe ha umi procedimiento policial hekope’ỹ oñemotenondéva. 
Peteĩ temimbo’e paraguayo oñepyrũva ombosako’íva régimen Paraguaýpe.
Umi oiméva omoherakuãva umi artículo prensa porteña-pe ha oguahẽva ofirma umi manifiesto. Ferreira ha’eva’ekue peteĩ choguy hekoitépe, ideología oñemotenondéva consonancia orekóva mitãrusu omokyre’ỹva tekosãso rekove.
Ko tembiapo omoirũva umi López agente, oipyhýva represalia péva Benigno sy rehe “teko vai ha ñembosarái oipyhýva tendota sy rehe ”. Doña Concepción ojegueraha ka’irãime ha oñemoĩva imemby ndaipòriva rérape.
Oikuaávo umi ba’e vaiete ohasáva isy, omopyendáva Ferreira-pe ha oreko upe teko paraguái ndojeguerohoýiíva. Arturo Bray ohai Ferreira ha’eva’ekue peteĩ kuimba’e léi ha’èva imperativo umi mba’e oikóva oipyhývo umi posición oenrroláva fila del ejército. Péicha 19 ary oike Legión Paraguaya-pe.
Ojekuaàvo Tratado Secreto de la Triple Alianza Benigno Ferreira oñeapersona general Urquiza oikuaaukàvo ko’ã mba’e: “Ñanemombtavy hikuái. Pe tratado de alianza ñanemotĩ gobierno-kuéra umi gobierno signatario, peteĩ ultraje che retã rehe ha escarnio civilización-me guarã”. Ferreira orrenunsia ha oho jey Buenos Aires-pe, kóva periodismo-pe oñemoĩ omba’apo, diario “La República-pe”, ko’ãvape omba’apo Alianza rehe.
Ko’ã historiador moderno-kuéra he’i “teko porã ombohováiva legionario oiméva oñeha’ãva omoĩ exiliado tendota, ojesarekóvo umi mba’e ha oikóva tesape principio político ha social oiméva umi época-pe” .
Luego de la ocupación de Asunción, Benigno Ferreira fue nombrado capitán del puerto de la capital. En el mes de setiembre de 1869 se incorporó a la masonería.
Al mes siguiente figuraba entre los redactores del diario “La Regeneración”.
En 1870, fue electo vocal de la comisión de El Gran Club del Pueblo que dirigía Facundo Machaín y pocos días después asumió el comando de un batallón de la Guardia Nacional con el grado de Sargento Mayor.
Tetã sambyhýpe.
Imitãrusu guive política nacional-pe oguahẽ ministro de Guerra y Marina ramo 1871 jave, péva gobierno Cirilo Antonio Rivarola. Kóva convulsionado ambiente omotenondéva reorganización pública del Estado ombohasáva banca Cámara baja-pe ha ombohasávo ministro de Justicia-pe ko mba’e.
Oime kuri mbohapy revuelta armada ary 73 ha 74 jave. Péicha ko’ã árape ojehecha destierro (1874-1895) jave, ko’ã àrape oiméva doctorado léi ciudad de Buenos Aires-pe.
Ojuhu partido choguy umi oiméva profunda brecha, kóva cívico ha radical-kuéra.
Oime activamente guerra civil 1904 ohaívo Pacto de Pilcomayo. Omopyendáva gobierno ohasa cargo de ministro de Guerra y Marina ha ohasáva miembro del Superior Tribunal, ramo.
Péicha 25 jasypateĩ 1806 jave oipyhy magistratura oñemoñepyrũva, péva vicepresidente don Emiliano González Navero.
Gabinete oimehápe Emiliano González Navero, vicepresidencia ha orekóva Adolfo R. Soler ministro de Hacienda, péva Manuel Brítez Ministerio del Interior, Carlos L. Isasi oiméva ministerio de justicia, Guillermo de los Ríos como Ministro de Culto e Instrucción Pública, Manuel J. Duarte péva Ministro de Guerra y Marina ha Cecilio Báez Canciller ramo.
Ko’ã cívico oñembotapykue ha ome’ëva presidente general Benigno Ferreira oñemosëva.
Hembiapo Tetãme.
Oisãmbyhývo gobierno omopyenda línea telegráfica pyahu, ohasáva Escuela Normal de Maestros Villarrica-pe ha ombohetavéma escuela primaria papapy. Péicha avei oñemboty curso militar, omopu’ãva cuartel péva táva okaháre avei oñemopu’ã edificio aduana capitalina-pe.
Péicha avei omohu’ã apañuãi empresa ferrocarrilera rehe, omopyendáva Banco de la República, ofirma tratado Soler-Pinilla, Bolivia ndive, ha ojogua hikuái pertrecho bélico péva Europa.
Mano ha Exilio.
Omboguata exilio. Omano ary 1920 jave Buenos Aires-pe. Hetekue ojegueru Palacio de Gobierno de Asunción-pe ojevela haguã.

Emilio Aceval:
Emilio Aceval Marín heñói Paraguaýpe 16 jasypa 1853. Itúva don Leonardo Aceval ha isy doña Mónica Marín. Ityvýra Doctor Benjamín Aceval, tekove ojepytasóva cultura ha tembiasa institucional ñane retãme. Dr. Benjamín omano 5 jsypoapy 1900 arýpe, ko suceso, ogueru ñembyasy oikéva don Emilio rekovépe, ohógui iñirũ oñemoñe’ëva ichupe. Ofenda imitãrusúpe, Adelina Díaz de Bedoya ndive, pya’e omanóva ichugui, upèi ofenda jey, doña Josefina Rivarola-pe.
Hekove.
Mitãmimi opytáva Acosta Ñu, ñorãirõme. Ñemoarandu ojapóva pa’i Fidel Maíz, okapúvo upe Guerra Triple Alianza rehe, oike Ejército-pe, orekóva 13 ary. Ojejapi Pirajúpe ha upéi Acosta Ñúme oime,ko’àpe grado de sargento mayor, mitãnguéra mbytèpe. Upéi, ho’a prisionero batalla Karaguataýpe. (Ao oiporuva’ekue ojehecha Museo de Historia Militar-pe).
Ou jeývo tavaguasúpe, ojejuhu isy ha itúva rogajuépe, ojesakeávaekue, ha ityre’ỹ chupe guarã, ohasa Corrientes gotyo ha upéi Buenos Aires-pe, ko’`pe oñemoarandu mbo’ehaópe jey interno ramo Colegio Nacional Central-pe. Oñemoarandu ingeniería posguerra-pe, ary 1876, omopyta jey hasyetégui. Upéi opu’ã jey, omotenonde ijeho Europa ha Estados Unidos gotyo, ou jey 1881, ha omba’apo kyre’ỹ ganadería, oñemopyendáva hacendado mbaretépe. Omano Paraguaýpe 15 jasyrundy 1931 jave.
Tetã sãmbyhy.
Omyakã tetã 25 jasypateĩ 1898 ha 9 jasyrundy 1902 jave. Oimeva’ekue mandatario paraguayo orekóva vasco teraguapy. Igabinete orekóva: José P. Urdapilleta, Hacienda-pe; José Segundo Decoud; Relaciones Exteriores-pe; Guillermo de los Ríos Interior-pe; José Zacarías Caminos, Venancio V. López, Gerónimo Pereira Cazal, José Tomás Legal ha Pedro Bobadilla, Justicia, Culto e Instrucción Pública, hal Coronel Juan A. Escurra oĩva Guerra ha Marina-pe.
Mburuvicha Aceval, oime Paraguái upe exposición universal París-pe oñemotenondéva, omoheñói Consejo Nacional de Educación, Dirección General de Escuelas ha Consejo Nacional de Higiene. Avei omoheñói oficina recaudadora Impuesto Interno-pe; ojedeklara epidemia de peste bubónica, omboguatáva Oficina Bacteriológica; omopyendáva colonia de inmigrante, oiméva italiano-kuèra; ojejuka periodista e historiador Blas Garay upèrõ. Tetã Paraguái ojehecha avei exposición internacional de Filadelfia; oguahẽ telégrafo San Estanislao-pe, yvy yvate gotyo, ha Encarnación yvy gotyo.
Tembiapo oñemomba’eguasuvéva.
Osanciona “Ley de Colonización y Hogar”; omopyendáva Paraguáipe oimégui heta inmigrante italiano oguah{eva tetãme. Avei gobierno omotenondévape, oguahë epidemia fiebre bubónica reheguáva, sarambi ojapñova. Ära 1 jasyteĩ 1901 jave, omotenonde sistema métrico decimal, omyengoviáva unidad de medida ymaguaréva, ha’èva pulgada, vara, onza, arroba, yarda, milla, libra ha ambue unidad omoĩva administración española América-pe. Omotenonde “Revista Histórica Quincenal”, omyakãva Manuel Domínguez, omopyenda cátedra Sociología omyakãva Dr. Báez. Avei onombra Dr. Cecilio Báez, ary 1901 ramo, Ministro Plenipotenciario México-pe, ha delegado 2da. Conferencia Panamericana. Peteĩ orgullo nacional, ponencia omonéĩva ha oñemomba’eguasu oguahë jeývo tetãme.
Emilio Aceval omombyky jehai osẽva apytu’ũ rokýgui ndahas`yiva: “Areko axioma ramo, ha ndaha’èiva fundamento, obra omotenondéva reconstrucción nacional oikotevẽva energía intelectual, py’aguapy ojeporavóva medio ha ñeha’ã común tetã rayhúre”. Peteĩ recaída situación política omoïva apañuãi Parlamento-pe ojehecháva. Pèicha 9 jasyteĩ 1902 jave, peteí comité revolucionario oiméva general Caballero ha Escobar, avei coronel Escurra omohu’ãva Aceval ñemongúipe, pèva ojopy ichupe oheja haguã tetã sãmbyhy, ha recinto parlamentario ok´púva incidente ome’ẽva senador Facundo Insfrán mano ha umi congresista eìdo. Péicha orrenunsia Sesión ha Congreso orresolve onombra hekovia vicepresidente, don Héctor Carballo-pe.
Hembiasa Política-pe.
Kuimba’e negocio-pe, omba’apo Diputado ha ministro de Guerra y Marina-pe, gobierno General Egusquiza jave. Pèicha, 9 jasyrundy 1894-pe, oimeva’ekue Club Popular Egusquicista miembro ramo. Oime exposición Universal de París ha oimeva’ekue Exposición Internacional Filadelfia-pe.

Rolando Chaparro:
Rolando Chaparro heñói tavaguasu Paraguaýpe 2 jasypoapy 1965 jave. Itúva Rolando Chaparro, fotógrafo profesional, ha Isy Celia María Benítez,omba’apóva ñoha’ãngápe
Iñepyrũmby.
Imitãmi guive ojesareko purahéire ha orekóvo porundy ary mbaraka oiporu iñirũ ramo. Oñemoarandu mbarakàpe Kuki Rey ndive ha oñembokayupyry jazz mbopúpe Carlos Schvartzman ndive, oñemoarandu hendive irundýha ary. Upéi Carlos Schvartzman ndive jey, Remigio Pereira ha Mario Rodríguez omotenonde peteĩ cuarteto de música experimental orekóva tendencia jazzistica.
Hembiasa.
Ary 1984-pe omopyenda peteĩ aty Berta Rojas ha Carlos Noguera ndive.
Ary 1985 jave oike “Síntesis”-pe, peteĩ grupo jazz-fusión ha proyección folklórica reheguñaáva, ho ombopu Paraguaýre.
Ary 1987 ha 1991 omba’apo Ñamandu ndive (Alejandrino “Chondi” Paredes ha Ricardo Flecha), trío orekóva tendencia folklórica oikundahàva umi gira ha grabación discográficas umi tetã América Latina, gotyo.
Ary 1991 jave oime jey Síntesis ndive, integrante ipyahúva ndive. Oike, avei, banda jazz-fusión ha proyección folklórica saxofonista William “Palito” Miranda ndive, oikuaauka festival internacional Posadas, Argentina; Viña del Mar, Chile ha Sao Paulo, Brasil gotyo.
Jasypo 1994 jave opresenta Síntesis ndive Memorial América Latina Sao Paulo-pe ha Buenos Aires-pe. Omohu’ãvo ko ary omboty Síntesis ciclo omopyendàvo grupo pyahu “Krhizya”, ha’éva rockera.
Aty Krhizya, ndive ograba peteĩ disco ipype umi clásico yma guaréva tavarandu reheguáva, “Reservista purahéi”, ha’éva versión blusera araka’eve avave nomba’apóiva. Péicha Rolando Chaparro omarka peteĩ hito ha’éva upe purahéi versión popular paraguaya ofusionáva rock.
Compositor, ramo oñemotenonde ha’égui pe omopyendñava mokõiha generación, Nuevo Cancionero Popular Paraguayo-pe, ha ojeréva hetaiterei tembiapo opáichagua género oikéva ipype jazz-fusión, proyección folklórica, purahéi ñoha’angápe, “jingles” ñeikuave’ẽrã, purory cortometraje ha largometraje-pe guarã, umi miniserie televisiva, video ha entretenimiento-pe guarã.
Omotenonde avei umi proyecto orekóva carácter de solista, techapyrã “Guitarreros”, jhendive Efrén Echeverría, Juan Cancio Barreto ha Barni Chaparro, oñepresentáva heta teatro oĩva Paraguaýpe ha táva okaháre Paraguáipe.
Omotenonde peteĩ concierto orekóva arpista César Cataldo ndive, ohupytývo prensa-gui ojekuaa ha oñemoñe’ẽ hembiapokuéragui umi marandu.
Ombopu avei Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción ndive, umi concierto rupi, orekógui éxito, ogueraha ichupe ograva agua mokõi disco.
Oime avei kuri banda sonora largometraje paraguayo “Mirame nometokéi”-pe, pete{i purahèi hendive ha’e ojapova’ekue, “Espinas del alma”, ha upe purahéi yma oñehenduva’ekue “Soy algo fácil de olvidar”.
Oñeme’ẽ ichupe galardon heta jey programa radial La Bengala Perdida-pe.
Hembiapo.
Discografía: hembiapo orekóva
Rolando Chaparro ojekuaauka tetã ambuére oikundahàvo México, Perú, Uruguay, Chile, Brasil, Argentina, ambue apytépe, heta jey ha avei opàichagua propuesta musical ndive.
Ombo’e ko’ã àrape Conservatorio Nacional de Asunción-pe.
Ojeguerovia ha’eha instrumentista ikatupyryvéva generación músico del Paraguay ipyahúva.

Cándido Bareiro:
Cándido Pastor Bareiro Caballero, heñói táva Lúke, Paraguáipe, 27 jasypa 1833 jave ha omano Asunción-pe ha’e Politico ha Mburuvichákue Paraguay-pe.
Hembiasa.
Cándido Bareiro ha’e diplomático omboguatáva carrera ha hembiasa arandu. Itua Luis Bareiro Montie ha i sy Felipa Dolores Caballero Mayor, nieto célebre prócer independencia paraguaya, Pedro Juan Caballero. Ha’e temimbo’e colegio oadministráva mbo’ehára argentino Juan Pedro Escalada.
Haihára uruguayo José Sienra Carranza, oikuaáva oñepyrüva posguerra, Bareiro ra’y: «... oiméva dotado talento omyesakãva, ilustración arandu, ojehecháva sencillo ha horýva» 
Upéi, periódico La Libertad Buenos Aires-pe, ary1877 he’i hese oúha familia notable-gui, oñangarekóva educación rehe omondóva Londres gotyo, upèpe ofirma upe estudio. Oikéva grupo temimbo’e becado odestináva Europa, osẽvaeva Río Blanco gotyo, 2 jasyrundy 1858.
Ou jey tetã jasypakõime 1863 ha oguahẽva gratificación 200 peso. Ndaipóri dato omoaguĩva culminación carrera universitaria. Orekóva dato curioso, Bareiro oimèva lista principal oikuave’ẽva ka’a fisco-pe ohóva ary 1853 guive 1865 peve. Pèicha jasypo 1865 oñekondekora Orden Nacional del Mérito, avei, peteĩ decreto oikéva José Falcón, Gumersindo Benítez, Carlos Riveros ha Andrés Gill. Oiméva guerra civil 1873 ha 1874.
Omano, mba’asy pya’e ogueraháva ichupe, Asunción –pe omombytévo tetã sãmbyhy Paraguay-pe, 4 jasyporundy 1880. Pèicha vicepresidente, Adolfo Saguier, ndikatúi oike hekovia, pèva ojokógui golpe de estado omyakãva general Bernardino Caballero ha ministro del Interior ojupíva ko arýpe. Contemporáneo José del Rosario Miranda ha Gregorio Benítez.
Hembiasa Política.
Péicha 21 jasyapy 1864 jave, gobierno onombra Cándido Bareiro ministro ramo, oñangarekóva Negocio de la Legación ojeakreditáva Londres ha París-pe. Pèicha marzo 1864 jave pèva jasypa ary oúva oiméva tembiapo ojoajúvaa marcha de la guerra-pe.
Cándido Bareiro ha’e peteĩ antiguo diplomático gobierno lopizta, tendota político posguerra-pe. Ha’e Ministro Inglaterra ha Francia ndive. Omopyenda “Club Unión” ha’e tendota “bareirismo”, oiméva guerra civi 1873 ha 1874. Pèicha 21 jasyapy 1864 onombráva negocio ramo Legación oacreditáva París ha Londres. Péicha 30 jasyrundy 1869 ha’èva tendota convencional constituyente club del Pueblo, pero ndaipo’àigui ndohupytýi vóto oikotevẽva oñekonsagra haguã. Pèicha 22 jasyppoapy ojeporavo juez de comercio, pèicha avei periódico “La Voz del Pueblo” jára, ois Òmbyhýva jefe de sanidad militar argentina, Doctor Miguel Gallegos.
Hembiapo jasypo guive 1870 jave. Ha’eva’ekue secretario de gobierno kóva gobierno Rivarola, oiméva revolución Takuaral ha oñemosẽva. Oimeva’ekue sublevación Paraguaripe ha jasykõi 1874 jave, avei, oike Campo Grande-pe. Oñemoĩvo canciller gobierno Jovellanos, ha’eva’ekue Europa oenmenda apañuãi empréstito rehe. Ha’e ministro de Hacienda péva gabinete Uriarte péva 4 jasyrundy 1877 jave.
Tetã sambyhy.
Ha’eva’ekue Presidente de la República de Paraguay kóva 25 jasypateĩ 1878 ha 4 jasyporundy 1880. Pèicha vicepresidencia-pe, Adolfo Saguier oime. Igabinete ministerial omopyenda ko’ã ministro:
Pèicha gobierno omtenondévape, Paraguái oipyhy territorio Chaco-pe ome’ẽva veredicto arbitral presidente estadounidense Rutherford Hayes; oñemoĩva refección Palacio de López, omopyendàva colonia pyahu ha ojapo posible iñeguahẽ 1723 inmigrante tetãme. Pedro Juan Aponte ojeporavo obispo Paraguáipe ha oipyhyl Código Penal argentino. Ofirma, avei, tratado Decoud-Quijarro, Bolivia ndive, pero ndojeratifikái, Argentina ome’ẽ Paraguáipe ha territorio Villa Occidental, kòva Villa Hayes ko’àgã, oñemopyenda peteĩha fábrica de hielo tetãme, oikóva, conflicto ojapòva ko’ã poder legislativo ha judicial pèva ejercicio oñeha’ãva ituvichakuèra. Pẽicha 1 jasyrundýpe 1880 jave Cándido Bareiro omoñe’ẽ imarandu presidente ramo, pèicha oñembohovái Senado-pe umi proyecto financiero ha’èva Ejecutivo ha omonéiva lotería oipytyvõva.
Acto apañuãime.
Oñepyrũva 1867 péva Mariscal López ofensa omotenondéva Bareiro upe misión otransportáva Estados Unidos omoné{iva imburuvichakuèra oipytyvõva participación. Pèicha diligencia noñemoañetèiva Bareiro he’iháicha. Mariscal ohasáva peteĩha acto desobediencia ijehegui, pero oikéva umi mba’e responsabilidad orekóva. López ojerúre odelegáva Benítes Perú-pe ha pèicha declaración ombotovéva gobierno ohóval Tratado de la Triple Alianza-pe. Bareiro nombohapéi oipytyvõ ha omondóva kuatiañe’ẽ, 14 jasypakõi 1866 jave.
Oje’éva López ojavýva Encargado de Negocios del Paraguay Europa-pe, Bareiro. Oime ñembotapykue Paraguái ñorãirõme, pèva orekóma misión ohóvo Europa-pe ojoguávo armamento, pero ohencha ndaikatupyrýiha. Kóva ndorekói justificación mba’eveichaguáva, péicha 20 jasyteĩme 1868 jave, Bareiro ojeobliga ome’ẽ ikargo.
Jopói.
1865 - Condecoración Orden Nacional del Mérito. 
Ojoajúva oka gotyo.
</br>

Festival Yno’õ Ypakaraípe:
Festival Yno’õ Ypakaraípe tetã Paraguái tavaugasu Ypakaraípe, tetãvóre Central ary 1971, jasypoapy ha jasyporundýpe oñemotenonde tavarandu festival folklóriko oñemokyre’ỹva umi temiandu kuaandy reheguáva.
Lago Ypacarai rembe'y.
Ko’ã mba’e ojehechakuaávo tembipota rupi ojeguereko gente apytu’ũme ohasáva ha orekóva opàichagua disciplina artística.
Ha pèva omokyre’ỹvo mborayhu umi mba’e rehe oikuaaukáva tavaguasu ha pñeva ndaha’éi opavave tetãme.
Tembiasa mbykymi.
Festival del Lago heñói 1971 omoñepyrũva tavaygua ypakaraiense ohayhu añetéva folklore, ogueromandu’avo omoheñòiva distrito. Peteĩha aty purory oñemotenonde jasyporundýpe.
Kóva ha’e alternativa omokyre’ỹva mborayhu añetetéva nacional péva omokyre’ỹva opáichagua alternativa purorýpe, orekóva mitãpyahu akãreñói.
Ko festival peteĩha omokyre’ỹva guerohory Demetrio Ortiz-pe ohaíva guarania oñemotenondéva tavaguasúpe. Recuerdos de Ypakarai, oimeva’ekue exiliado ramo oñemotenondévo régimen upérõ oñemotenondéva tetãme.
Omoñepyrũ club 24 Jasypo, escenario mbykymíme. Omonéigui taayguakuéra, omokyre’ỹ umi ombosako’íva omongakuaa agua ha ikatúva omotenonde ary oúvape oĩvévo audiencia ha valor musical nacional.
Festival ohasáva.
Ko Festival omotenondéva mokõi etapa omboguatáva:
Peteĩha; ombosako’íva omantene kuaandy rembiasa ha umi teko porã jepokuaáva tetãme opàichagua manifestación ha’eháicha jeroky, ñe’ẽpoty ha artesanía oguahẽvo umi década 80 jave. Mokõiha; oñepyrũ he’ívo peteĩ compromiso oñemotenondévo omohenda porãve haguã derechos humanos reheguáva oñemomba’e guasúva régimen dictatorial hapykuéri General Stroessner, omokyre’ỹva gobierno ombotove 1986 jave, peteĩ resolución osẽva Ministerio del Interior, opàichagua tembiapo festival-pe guarã.
Jepénte pueblo nomboykéi esperansa omotenondévo ko actividad, tavayguakuèra omboyke py’amiri ha opavave komunidad ypakaraiense oipyhy pytyvõ ñepytyvõme tetãme ha upéicha festival ogueraha hikuái Tupão korapýpe orekóva custodia policial.
Ary 1989 jave ho’ávo gobierno dictatorial ha oguahëvo democracia avei omoheñói festival opàichagua oñeha’ãrõva. Ko árape ojegueraha 37 ary iñemboguata.
Festival mbohupa Internacional rupive.
Iñepyrũmbýpe festival ha’e va’ekue festival internacional ombojopyrúva umi tekovépe hembiap´pe oikuaaukàvo hetã tavarandu ha hembipotápe oikuaauka ha omopu’ã ñane retã mba’éva ñemoherakuã.
Oime kuri festival Argentina, péva Santa Fe, Córdoba, Festival Nacional del Folklore Pirane, Chile gotyo Festival Folklórico Yaku’íva, avei Brasil ha Bolivia.
Internacional.
Ary 1973 guive omoirũ grupo artístico internacional omoñepyrũva “Los del Suquia”, momento omoñepyrũva Argentina, Los Carabajal, Los Cantores del Alba, La Compañía Argentina de Danza, Teresa Parodi ha ambue aty tetãme.
Brasil-gui ou Ballet Primitivo del Arte Negro del estado de Pernambuco, Xaxado, Paraíba. Tetã Peru ogueru jeroky oúvaPeru Negro, Aukamaru, Roberto Parra ha ambue tekove aty. México ogueru Mariachi Los Pasajeros, Mariachi Nacional de Méjico ha ambue aty avei.
Péicha ko’ã aty oiméva umi artista Uruguái, Chile ha Bolivia ohejáva Festival-pe ipypore. Pèicha ojeguereko lista puku ha ohenói opavave teko jaezaba oñemoherakuãvo arte. Péva festival nomboguejýiva purory, péicha festival omoheñói mbo’ehao ñepyrũ ha’éva “escuela municipal de danza” ome’ẽva pa’ũ ojapòva arte ñemoherakuã. Hembipotàpe omoirũ ambue manifestación programación.
Jopói Festival ome’ẽva.
Ary 1976 omopyenda trofeo Recuerdos de Ypacarai, ome’ẽva jurado oiporavóva edición oñeme’ẽvape, ámbito nacional ha internacional
Ko’àgã ikatu ja’e Festival del Lago Ypakarai ha’e tavarandu latinoamericano Paraguáipe, orekóva peteĩha escenario kakua.
Tapicha ojeguerohorýva festival-pe.
Ko'ãva ojeguerohory festival edición, ohasávo ára ko'ã ombosako'íva umi festival especifico ha’èva ñoha’anga, jeroky, artesanía ha ambue festival orekóva umi dato oñeikotevẽva, omisión involuntaria.
Ary 2006 oguerohory Renée Ferrer ha’éva peteĩ haihára katupyry upe ñe’ẽpoty festival reheguàvape; ary 2001 omotenondéva upe comisión oguahẽva peteĩ ñe’ẽme oguerohorýva tembiapo artesanal.

Ysyry:
Ysyry () y ro'ysã osẽva yvy guýgui ha oñehẽva ysyry guasúpe, ikatu ohasa ñu ka´aguy rembe´y, hyepýpe térã tape ykére.

Ysope:
Ysope (, ) vicho'i, yso joguaha oikóva ysyry rembe´y ha yno´õháre, ikatu okambu máva pirére, hapykuerére oheja peteĩ mba´e aisy jatytáicha.

Yso:
Yso () vicho'i ikangue´ỹva, oguatáva ipy´i mimi rupive ha ikatúva oporojopi. Tuichapávove oñembohyru oiko hag̃ua chugui panambi.

Ysau:
Ysau (, ) tymbachu'i tahýi aty rehegua, sa'yju pytãngy; oiko yvy guýpe, oñembohapepa ha mombyry peve oho. Okaru yvitýre térã ka'avóre, oguerojáva ombyaty haitýpe omongaru hag̃ua ita'yrakuéra ha oñondive ho´u hag̃ua ára ro'y aja. Ikatu ombopiru hikuái yvyramáta omoperõva.

Yrupẽ:
Yrupẽ () tembipuru apu'a térã hakamby irundýva kosinamegua ojepurúva oñembogua hag̃ua hu´itĩ ha ambue mba´e. Oĩ hembe yvyráva ha pe ipyko´ẽhápe ikuára sa´i mimi ikatúva ojepyaha alámbre térã karanda´ýgui. Yrupẽ ymáguare ojojapo takuapi, yvyra ha guembepigui, upéva ko'ãgaitépe ojejapo tovatĩme ha chácope.

Ype:
Ype () mymba hete apu´a puku ijajúra puku, iñakã´i, ipíko pe sa´yjungy ha ipýpe ipire ambojoaju ipysã. Ko mymba ho´ytakuaa, oñemongakuaa ogapýpe ha oĩ avei hesaitéva.

Ypaka'a:
Ypaka'a (, ) guyra oikóva y rendaha rupi térã ñu rehe, ndatuichái, oñe´ẽ jave oje´e okytaha.

Ynambu apeku'a:
Ynambu apeku'a (, ) guyra hague para hũ ha hũngýva, heta apu´a ryguasúicha. Iñakã´imi, ho´u ka'avo ra´ỹi ha vicho'i, hupi'a marrõ overáva, haitýpe oñembyatykuaa 11 hupi'a peve ha mácho oñeno hi´ári; oveve vaivai pararäme ha ndohói mombyryeterei, 300m rupi peve ikatu oveve.

Ynambu:
Ynambu () guyra ndatuichaitéiva, ryguasu joguaha, oiko ñu, kokuere ha ka´aguyháre. Oĩ opáichagua: ynambu apeku'a, ynambu'i, ynambu tataupa, ynambu kogoe, ynambu guasu, ynambu ykua ha umícha.

Ykua:
Ykua () tenda ipyko´ẽmíva osẽha y hesakã asýva yvy guýgui, ndahypái araka´eve.

Ykarai:
Ykarai () y pa'i ohasavava'ekue ñembo'e guasuhápe.

Ygarata:
Ygarata () kanoa porã y aperegua, pya´e omýiva ha ojejapo kuarepotígui. Kachivéo.

Ygape:
Ygape () mba´yrumýi ipereíva ojejapóva yvyra pehẽnguéui ovevúiva y ári.

Yga:
Yga () mba´yru oñemomýiva y ape ári.

G̃uaiguingue:
G̃uaiguingue (, ) guyra pyharegua, opurahéi asýva oikévo kuarahy.

Guyratĩ:
Guyratĩ () guyra morotĩ kupy puku oikóva karuguaháve.

Guyra:
Guyra () mymba ipepo ha ovevéva, hetyma mokõi ha hete haguepáva.
Guyra rekove ypykue ha hetepy ñemoambue rembiasakue.
Moõguipa ou'ypyraka'e guyra, niko, heta ára oiko oñeg uahẽ'ỹre peteĩ ñe'ẽme, ha katu na'ymaitéi tembikuaajarakuéra oñemoĩ oñoñe’ẽme ha he'i hikuái guyra ouha umi Tejujero Pymymbágui ("Dinosaurio Terópodos") oñemoambueva'ekue arapa'ũ hérava Mymbambyterévape ("Mesozoico)". Ko'ã mba'e oje'e ojejuhu rire Alemania-pe peteĩ guyra joguaha ijitapyréva ("fósil") oñembohérava “Pepo'yma” ("Archaeopteryx"). Ary 1960 guive oñemoneĩ guyra ouha Tejujerógui. China-pe ojejuhuvévo Tejujero ijitapyréva ha hague guyráva omoañete tembikuaajarakuérape, guyra Tejujeroha. Guyra ha Tejujero heta mba’épe ojojogua; ikanguekuéra piteĩcha, jepémona hasy jaikuaa porã hag ua, umi hyekue peteĩcha avei, haguekuéra ojojoguánte avei, ko'ã mba'e he'i ñandéve ha’ekuéra oño’anaha.
Tekopytee.
Haimete opavave guyra ovevekuaa, ha ou ijypykue ovevekuaava'ekuégui, oĩ jepe ningo ikatu'ỹva oveve. Avei hetekuéra oñemoambue ikatu hag uáicha oveve porãve. Ikangue ijapytekua ivevyive hag ua. Umi ijyva imbarete añetete, ikatu hag uáicha ipu'aka umi tuichaicháva taguére, oipurúva ovevekuévo.
Ipyti'a kangue tuicha ha hakamby ha ojoko umi ho'okuéra oipurúva oveve jave. Hañykãnguéra ipo'i puku ha hatã ha nahãiri rupi iñakã vevyive.
Ipire nda'ikuái ha upéicha rupi ndaikatúi oñembopiro'y ty'ái rupive. Ovevekuévomante, yvytu ombopiro'y chupe, upéicha rupi opyta jave peteĩ hendápe jahechava'erã katuete ijuku’ahína.
Tembi'uje'u.
Mba'épa ho'u rupi guyrakuéra ikatu:
Ñemoña.
Guyrakuéra niko ombo'a, oñemoña tupi'a rupive. Upevarã guyra kuimba’éva oiporenova’erã guyra kuñáme, (apareamiento) upéi pe tupi’a okakuaa guyra kuña retepýpe, ombo’a peve. 
Oja porã hag̃ua umi tupi'a guyrakuéra oñangareko hese anitei ho'ysãve hete'akukuégui, upevarã guyra kuñáva oñeno hupi'a ári, oĩ guyra ojopyrúva mokõivéva, ha oĩ avei guyra kuimba'éva añónte oñenóva tupi'a ári. Ko mba'épe ñambohéra Ñembojakatu (Incubación).
Og̃uahẽvo hi'ára, upe guyra ra'y, ojoka ipire ha osẽ okápe.
Guyra Paraguái Hendapegua, Anambeta ha mboýpa.
Paraguáipe jaguereko mokõipa mokõi (22) Hendapegua, (Orden) pokõipa (70) Anambeta (Familia) ha poteĩsa poapypa (680) guyra oikoéva ojuehegui. Ko’ápe péina ambohysýi Hendapegua ha Anambeta rupive:

Yty:
Yty () mba'e rembyre, mba'e ojepuruve'ỹva ha omongy'áva tekoha. Tavaháre oĩ ojehekáva ytýpe oiporavo rire ikatúva ojepurujey.
Yty ojapo heta mba'e vai yvypóra rekohápe, avakuéra ndojepy'apýi hekoháre, ha omombo oimeraẽ hendápe. Oĩ yty heta mba'éicha, oguerúva yvypórape mba'asy vai. 
Ñepyrũ.
Yty oñepyru oiko rogapy mba'apóre, opavave mba'e kuéra ndojeipuruvéima ogapýpe oñemombo, mba'e rembyre ha mba'e ky'a.
Yma rire avakuéra oñepyrũ omombo oimeraẽ rendapente, hóga ha okápe, nombo'éi imemby ha itajyrakuérape mba'e ojapoarã ichuguikuéra.

Yva:
Yva () yvyra ha ka'avo ikatúva ja´u ho´okue térã hykuere.

Yvapurũ:
Yvapurũ (, ) yvyra karape hi'áva imátare, hogue sa'i mimi ha hakã ypytũ. Yva apu´a, ijape hũ, ijapyte morotĩ, hu´ũ ha he´ẽ.

Yvoty:
Yvoty () yvyra, ka'avo ha opáichagua ñana poty, chugui osẽ hi´a térã ha´ỹi oñemoña hag̃ua.

Yvotyrokái:
Yvotyrokái () yvoty ha ka'avo renda ombojeguáva óga korapy.

Yvotyrope:
Yvotyrope () yvoty pehẽ isa’ýva ha hy’kuãva oikéva ojokuápe.

Yvyjo'oha:
Yvyjo'oha () tembiporu puku ojepurúva yvy oñeguenohẽ hag̃ua, ojejapo kuarepotígui. Peteĩ ijapýrape ipe ha hãimbe oike hag̃ua yvýre ha ambue ijapýrakatu hi´ýva yvyra ha oguereko máva rendag̃ua. 
Ko tembipurupe ojejo´o yvykua opa mba´erã: oñeñoty hag̃ua ysa (yvyra ñembo´y), oñeñoty hag̃ua mymba ha hekove re´õngue, avei yvykua óga okyta rendag̃ua, ikatu avei ojejo´o pype mandi'o, yvy'a, jety ha umícha. Ojepuru avei pe ita´yvy, ogahoja ha ambue oñeikotevẽva ogarãme ojejapo hag̃ua.

Yvymbovoha:
Yvymbovoha () tembiporu kũ joguaha ojejapopyre kuarepotígui. Hi'ýva mokõi yvyra térã kuarepotiguigua ha ijajúra puku. Chokokue oipuru ombovo ha omboavevo hag̃ua yvy ha hapykuerépe oñemitỹ. Ojepuru guéi, kavaju, mburuka térã chavurro oñembotyryry hag̃ua ko tembipuru.
Hetaiterei yvymbovohaichagua oĩ, ha ejeiporuvéva kokuépe ha'e ko'ãva:

Yvyrapytã:
Yvyrapytã (, ) yvyramáta yvate guasu, hakã sarambi, hogue sa´i ha ipoty sa´yju. Imatágui ojejapo yvyra ojepurúva oñemohenda hag̃ua óga ape. Ipire ojepuru pohãrã pire ai ha hay´o rasýpe g̃uarã.

Yvytu:
Yvytu () mba´e oporopejúva, oĩ tekohápe. Oñeñandu ãga katu naikatúi ojepoko hese ha ndojehechái avei. Ome´ẽ tekove mymba, yvypóra ha yvyrakuérape omosarambíre arapytu.

Yvyrapuku:
Yvyrapuku (, ) yvyramáta karape higue hovy, po´i, iserrúcho ha osaingo. Hakã ikarẽ rei ha umi michĩvéva ipuku ha osaingo. Ipire hũngy, ojekajeka ha ikorócho. Ipoty sa´yju, hi´a michĩ ha hũngy. Heñói oĩhápe ysyry ha yvykúi. Ojekuaa avei Sauce Criollo- ramo.

Yvyty:
Yvyty () yvy aperegua, opu´ã ha ikandúva, jajuhuha itaty guasu ha ka´aguy.

Yvyty pa'ũ:
Yvyty pa'ũ () yvy guejy ipyko’ẽva ha ikorochova yvyty pa’ũme. Tape po’i yvyty pa’ũme ojehasaha.

Takuarembo (táva):
Tacuarembó ha'ehína peteĩ táva Uruguái retãme, yvatévokuarahy resẽ gotyo. Oĩhína departamento Tacuarembópe.
Ko távape oiko 51.224 áva (2004 ary).

Ñahatĩ:
Ñahatĩ () tymbachu'i ikangue'ỹva ha ipy poteĩ, irundy ipepo po'i akua oveve haguã, iñakã guasu, ipy pote, oveveha rupi ohupyty ambue tymbachu'ípe ho'u hag̃ua (ñati'ũ).

Ñanduti:
Ñanduti aorã térã ijeguarã ñandu renimbóicha ojepyaháva, ojejapove táva Itauguápe. Ojepuru avei mesahoja ha ogyke jeguakarã.

Ñandypa:
Ñandypa (, ) yvyramáta hogue vera guasuguasúva, hi’a apu’a, ape havara ha hovyũ ha hungy, nahe’ẽi. Okaru hese pira. Hogue jaipuri ñandepiruséramo ha tuguy ñandy ñamboguevi hag̃ua.

Ñangapiry:
Ñangapiry (, ) yvyramata’i hogue sa’i mimíve oĩva ñúre ha óga jerére, hi’a ijapu’a pekõi, pytã mimi, he’e haivy. Hogue iporãiterei tuguy asuka ñamboguevi hag̃ua.

Ñaña:
Ñaña () tekovevai ojaitypóva máva py’apýre. Ava imba’eporã’ỹva. Tekove ñañájeko ndoikove aréi.

Ña'ẽmbe:
Ña'ẽmbe () tembipuru apu'ape ojepurúva ojekaru hag̃ua. Ojejapo Kuarepoti, yvyra, itavera, ñai'ũ, térã ambue mba’égui.

Ña'ẽmbe pepo:
Ña'ẽmbe pepo () tembipuru pe, ikandu jováiva jahupi hag̃ua. Ojejapo oñembojy hag̃ua tembi’ukuéra ha opaicharei.

Ñana:
Ñana () ka'avo okakuaáva oparupiete, omomgy’áva kokue térã óga jere. Hetã oĩ ijapytepekuéra jaipurúva pohãrã.

Ñandejára:
Ñandejára () jeroviaha, ánga ipu’akapáva arapypeguáre hi’angapyhy rupive ome’ẽva angapy yvyporakuérape ha oñangarekóva hesekuéra ohasa asy jave, angekói ha angata ombotarova jave chupe ohupytyuka py’aguapy ha opa mba’e porã.

Ñemuhã:
Ñemuhã () mba’erepy renda. Oimeraẽ tape hupyty mba'e viru.

Ñembo'esyrỹi:
Ñembo'esyrỹi () mba’e máva oipurúva oñembo’e hag̃ua Tupãsýme, ogueromandu’aháramo imemby Hesu reovekue. Oĩ kuña ha kuimba’e omosaíngova ijajúrare.

Ñetĩ:
Ñetĩ (, ) mymba’i ikangue’ỹva, oveve ha ono’õ mba’e hyakuã vaívare, michĩve ñati'ũgui.

Ñe'ã:
Ñe'ã térã korasõ (karaiñe'ẽgui "corazón") ha'e yvypóra ha mymba rete pehẽngue imba'eguasuvéva tuguy ñembosyryhápe. Umi mymba ijatukupe kangue rysýiva, yvypóra avei, ha'e peteĩ hete pehẽngue ro'o anambusúva ha inandíva omba'apóva ombosyry ha omboguata hag̃ua tuguy umi tuguy rapére, ome'ẽ hag̃ua tuguy peteĩteĩme hete pehẽngue.
Yvypóra iñe'ã tuichakue hína ojogua yvypóra ipo apu'a, ipohyikue amo 250-300 grámo kuñáme ha 300-350 grámo kuimba'épe. Ojejuhu yvypóra ipyti'a mbytépe ha mokõi ijykére ojejuhu upe ñe'ãvevúi.

Ñe'ãvevúi:
Ñe'ãvevúi () máva ha mymba retepygua omoingue ha oguenohẽ hag̃ua ipytuhẽ.

Ñe'ẽnga:
Ñe'ẽnga () ñe'ẽ mbykymi kuaapy térã momarandu rehegua oipurúva tavaygua.

Ñe'ẽpapa:
Ñe'ẽpoty () ñe'ẽporavopyre, ojepyaháva haipyrépe. Ennovia máva apytu’ũgui térã ipy’a mbytégui, ikatu avei oikuaauka tembiasakue. Ñe'ẽ yvoty.

Ñoha'ãnga:
Ñoha'ãnga () tenda ojehechaukahápe máva rembiapo ñeha’ãnga. Mba’e oikova’ekue térã gua’uhapeguáva ohechaukáva umi oporoha’ãva ombovy’a hag̃ua tapichápe.

Ñuatĩ:
Ñuatĩ () mba’e akua osẽva ka'avo térã yvyra rakãre, ikatúva ñandekutu.

Ñuatĩ pytã:
Ñuatĩ pytã (, ) pohã ñana hakã charáva ha hatĩ pytãva. Jaipuru jakuaru porã ha ñande tuguy isarambi porã hag̃ua. 

Ñuhã:
Ñuhã () mba’e oñemoĩva ñúre ikatu hag̃uáicha ojeity mymbakuérape.

Tague:
Tague () mba’e raviju térã mba’e akua asẽva máva ha mymba rete rehe, ikatu ojejuhu opáichagua. Mymba okambúva (jagua, kavaju, vaka, chavurro) rete osẽ ipo’i overáva. Oĩ mymba hague ravijúva: ovecha ha umĩva. Guyrakuéra retére osẽva ipo’i puku, haviju ha ijape opáichagua.

Tajao:
Tajao () ka'avo jaipurúva karurã, ikatu ñañotỹ kokuépe ha ogaháre. Ñambojehe’a ambue ka’avo rehe ja’u hag̃ua tembi’u yképe térã ñamoĩ tembi’u rykuépe.

Tajasu guyra:
Tajasu guyra (, ) guyra porã hesaitéva, oiko oñehenduka pyharekue, iñakã, ilómo, ipepo ha huguái hũ kangy ha ipara’i hovyũ. Oñomoirũ aty’ipe oiko hag̃ua.

Tajy:
Tajy (, ) yvyramáta tuicha ha imbaretéva, ojepuru oga’apohápe. Oĩ ipoty morotĩ, sa’yju ha pytãngýva.

Tajykatĩ:
Tajykatĩ () mymba saite, kure joguaha oikóva ka’aguýre ha mbovýmava ohóvo ñane retãme.

Takamby:
Takamby () pa’ũ opytáva máva kuárto mokõi mbytépe.

Tako:
Takor () kuña rete rehegua oĩva hakamby pa'ũme, hembe mokõi, tuicháva ha michĩva, ikua ha upérupi kuña ojapyhy ha imemby.

Takuapi:
Takuapi () takuara’i térã takuara po’i osẽva ysyry rembe’ýpe térã ka’aguýre.

Takuare'ẽ:
Takuare'ẽ (, ) ka'avo yvate, po’i puku, rovyũ, hapo mbyky’i chara. Imáta po’i puku, ipire atã, ikuãirũ kuaava takuáraicha, hyepýpe ho’o ãta, morotĩ, hykue ha he’ẽ. Hogue puku akua, haviju mimi, haimbe ha ijoha. Ipoty puku hu’ãme haviju morotĩ. Ikatu jajapo chugui pohã, asúka, guaripóla, eíra térã mósto ha ho’u avei mymba. Oĩ takuare’ẽ pytã, takuare’ẽ morotĩ ha takuare’ẽ hũ’i.

Tambeypy:
Tambeypy () tye yke ha tyeguy.

Tanimbu:
Tanimbu () tata pague, tatapỹi kusugue iñapatĩva.

Tape:
Tape () pa’ũ guataha oĩva ogaita rendáre, kokuére, ka’aguýre.

Tapekue:
Tapekue () pohã ñana hogue apu’a ha isarambíba yvýre. Hykuere jaipuru ñaipohãno hag̃ua mba’asy vai osẽva ñande pirére ha kangue rasýpe g̃uarã.

Tapiti:
Tapiti (, ) mymba okambúba, ijape marrõ ha isỹi, ipy, opopo pya’e ha ho’u ka'avo, ikatu oiko yvypóra apytépe, kokuere térã ka’aguýre, ho’o he.

Tarave:
Tarave () tymbachu'i oikóva ky'a apyte rupi, ijape yvy, oveve ha ipy heta, ine ha ikatu ogueru mba'asy.

Tare'ýi:
Tare'ýi () pira oikóva y ipererĩháre. Ipire sa'yju hũngy ha isỹi, ijuru guasúva. Imichĩvo ho'u ygáu mymba'ikuéra oikóva ýpe, tuicha rire ho'u pirakuérape.
Oiko y syryhápe Mbyteamérika guive Ñembyamérika peve.

Tarope:
Tarope (, ) pohã ñana hogue puku ha ipéva yvýre, ipoty apu’a ojeka ha ichorõrĩvaicha, hapo mbyky mimi ikorochopa. Jaipuru ñaipohãno hag̃ua py’a raku, jaity hagua mba’e ky’a ñande py’águi, ty rupi.

Tarova:
Tarova () teko py’aguapy’ỹ. Py’a perere.

Taryrýi:
Taryrýi () máva hakate’ỹva opa mba’ére, ha’enteséva.

Tasymombiaha:
Tasymombiaha () pohã oñemoĩva máva ha mymba retére ju hakuáva rupi térã ijuru rupi ani hag̃ua ome’ẽ chupekuéra mba’evéichagua mba'asy. Oñepyrũva 1798.

Tasyo:
Tasyo () óga ohoha mitã ha kakuaáva hasýramo, oñepohãnouka, ojehechauka pohãnohárape térã omoĩuka hag̃ua tasymombiaha.

Tatapỹi rendy ryru:
Tatapỹi rendy ryru () mba’yru oñemoĩha tatapỹi rendy oñembyaku térã oñembojy hag̃ua opáichagua tembi’u. Ojejapo kuarepotígui. Oĩ opáichagua: michĩ ha tuicháva. Ikarape ha ijyvatéva, ijapu’áva, hakamby irundýva, hetyma mbohapýva térã hetyma’ỹva. Ko’ãga rupi ojepuru umi kuarepoti tuja oñemombo pyre ojejapo hag̃ua ko tembipuru.

Tatarẽ:
Tatarẽ (, ) yvyramáta yvate, hakã ypytũ, ipe ha ijapu’áva. Umi hakã’i ikarẽ, hatĩmba. Hogue hovy kangy. Ipire korócho anambusu, hape’ipa ha ojei rei, Ipotuy morotĩ ha hovy, hi’a hyru hũmipe ha ojepokapáva.

Tatatĩ:
Tatatĩ () mba’e tĩmbóicha osẽva mba´e ojehapýgui, y opupúvagui ha mba’yruguatágui avei, sapy’ánte morotĩ, hũ térã hũngy ojekakuaa yvate gotyo.

Tatu:
Tatu () mymba oikóva yvýre, ijape atã karumbéicha, oñemoakuruchĩ ijape atã guýpe ojecha vaíramo, hãi pokãpokã hapykue ijuru ryepy gotyo. Huguái puku. Hetyma mbyky mimi ha ipyapẽ mbuku oipytyvõva chupe ojo’o hag̃ua yvy. Ho’u tahýi ha ka’avo’i. Oñemoña isýgui.

Tatuáhe:
Tatuáhe () ta'anga mymba, mbyja, kurusu ha opa mbae joguaha ojehaíva máva pireguýre imba'eguerovia rupi. Amo ary 2000 Kirito mboyve ojeikuaa yvypóra ohai ipireguýre ta'anga ojapo hag̃ua tatuáhe opaichagua.
Ko ñe'ẽ tatuáhe oike guaraniñe'ẽme karaiñe'ẽ rupive ("tatuaje") ha péva ou samoañe'ẽ pegua, upe ñe'ẽ "tatáu" he'iséva jehai mokõi jey.

Ta'ãngambyry:
Ta'ãngambyry () mba’e ohechaukáva opa oikóva añeteramoguáicha; ojekuáava ipype omýi ha hyapu. Ikatu oporombovy’a, oporomomarandu térã oporohekombo’e. Oipuru ñe'ẽasãi momarandu hag̃ua.

Ta'ãnga:
Ta'anga () Máva, mymba, ka’avo térã opa mba’ejoguaha ikatúva ojejapo ña’ũ, yvy pytã, karéi jésogui térã kuatia rehe. 
Ta'anga yvy: Opáichagua ta’anga ojejapóva ñai’ũgui, oñemokã tatakuápe, ojepuru oñembojegua hag̃ua óga, Tupão térã ambue tenda.

Tãi:
Tãi () kangue’i morotĩ apu’a térã puku mimi osẽva máva ha mymba juru ryepýpe omongu’i hag̃ua hembi’u.

Tamaríno:
Tamaríno (, ) yva po’i puku, ipéva, ijape yvýva, ipire atã, he’ẽhái.

Tejuruguái:
Tejuruguái () tembipuru tiénto jepyahágui ojejapoyre, ipuku ha hi’ýva yvyra. Estansiero oipuru ombyaty hag̃ua mymbakuéra peteĩ hendápe.

Tembe:
Tembe () máva ha mymba juru ro’o kyrỹi, ojeréva hese yvatéguio ha yvýgui, ojekuaa okáguio ha omýi ojejurupe’a ha ojejuru mbotykuévo.

Kavaju:
Kavaju () (latinañe'ẽme:"Equus ferus caballus")mymba tuicha okambúva, jueheguaty sakandu ("equus") pegua. Ko mymba ikapi'i'uha, hete tuicha, hetyma irundy, huguái ha ajúra puku.
Yvypóra oipuru ete kavaju, rerojaha hag̃ua, heta tetãme yvypóra ho'u kavaju ro'o ha ambueva oipuru oguerahánte.

Ka'a:
Ka'a (, ) yvyra mata kakuaa, hogue apu’áva, ha’ỹi hũ sa’i mimi. Okakuaa ka’aguýre ha oñeñoty avei ojejapo hag̃ua chugui mba’erepy. Ojepuru ka'ay, terere térã kojói ojetykua hag̃ua.

Ka'aguy:
Ka'aguy ha'e yvyraty renda, okakuaaha yvyra yvate, karape, ka'avo, ñana ha oikoha opáichagua mymba.

Ka'avo:
Jahechárõ tekovekuaaty ñemohendápe, ko téra ka'avo ojeipuru omohenda hag̃ua opaite tekove hesapemoñangáva, noñemýiva, opaichagua ñanáicha, ygaúicha ha yvyramáta.
Ka'avo oñemoabue mba'erendy mbaretekue Kuarahy pegua hembi'urã. Ka'a ha kapi'i oñongatu tesape imbaretekue ha oipuru ku mbaretekue hembi'urã.

Temimbo'e:
Temimbo'e () Mitãnguéra, mitãkuña, mitãkuimba’e, mitãrudu, kuñatãi, oñembokatupyrýva, oñemoarandúva, ojehekombo’éva mbo’ehaópe.

Tembevo:
Tembevo () mitã hembe ha iñapekũ sovóra heñói guive, upévare ndaikatúva okaru porã ha okakuaa rire noñe’ẽporãi. Forĩfo.

Tembiasagua'u:
Tembiasagua'u () tembiapo haipyre asẽva ava rembiasakuégui, uperire oñembohasa kuatiañe'ẽme térã ta’angambyry rupive opavavépe oguahẽ hag̃ua.

Tembiguái:
Tembiguái () máva ojejokuáiva ogaháre opa mba’erã, ikatu oñehepyme’ẽ chupe térã nahániri. Karia’y oikoreíva kuñatai rapykuéri, ñembotavytavýpe.

Tembo:
Tembo () kuimba'e rete rehegua ojepurúva porenóme (coito-pe) ha okuaru hag̃ua.

Tenypy'ã:
Tenypy'ã () tete vore ombojoajúva máva térã mymba retyma ikuártore. Oipytyvõva chupekuéra oipyso ha ombyapu’a hag̃ua hetyma.

Tepoti:
Tepoti tembia’u raty kue kusugue, tekaka ho’áva máva ha mymba retepýgui tevipicha’ĩ rupi. Ikatu ine ha ijape opáicha rei. Máva omonéva mamo oikoha rupi, hekove ky’áva, ijaýva.

Terere:
Terere () jey'urã jajapóva y ro’ysãgui, ikatu ñamoĩ ipype pohã ro’ysã jejosopyre. Upéi jaitykua ka’yguápe, oguerekóva ka'a ku’i, ha jaipyte vombíjape.
Terere niko peteĩ mbopiro’yha ñanemba’etéva, ymaite guive,ha ko’ág̃a htapiaite ñanemoirũva ñane retã tuichakue javeve. Péicha avei paraguájo ha paraguája oho jave ambue tetã ho'u katuete ogueraha hendive itereremi. Váicha ku terere’ỹre noĩmbaivoi.
Hasynunga jajuhu hag̃ua peteĩmínte jepe ñane retãygua oikuaa’ỹva mba’épa terere térã mba’éichapa ojejapo.
Arahaku ha araro’ýpe, arakue ha pyharekue terere omoirũ maymavaitépe.
Terere niko ho’u tavaguasuygua ha okaraygua, ikatéva ha ichapĩva, iñarandúva ha itavýva, ipirapirehetáva ha imboriahúva; mitã, mitãrusu, kakuaa ha hi’aremivéva.
Terere je’úpe oĩ tekojoja. Opavavéva ñandeja ha’e oĩháme. Terere niko ñane angirũ ijojaha’ỹva ha ñanderayhurakate’ỹva. Terere oñongatu ñane rembikuaa, ñane rembiasa, ñane remiandu, ñane rembipota ha ñane remimbyasy. Terere ñandekuaa porã ha ñande ichupe.
Terere niko ñande rekoha pytu, ñande rekoha pehẽ, ipype oĩ y, ka’a ha opaichagua pohã ñana ha’éva Ñande Ru remimoĩngue ha’éva ko arapy apohare.
Ñane ramói ha ñande jarýi oikuaauka terere ñande ru ha ñande sýpe, ha’ekuéra ombohasa ñandéve ha ñande jaikuaaukajey ñane ñemoñarépe. Pevarã natekotevẽi jaha mbo’ehaópe ha natekotevẽi ñamoñe’ẽ aranduka.
Terere niko héra Guarani ha upévare ipaje, imbarete, imarangatu, hosã ha tuicha ipu’aka. Terere ohechuaka Guarani reko.
Terere niko ñanembyaty, ñanembojoaju, ñanemo’ag̃uive ñande rapicháre ha hi’arigua ñanembopytu’u, ñanembopy’arory, ñanembopuka, ñanemboretia’e ha omoheñói vy’a ñane ñe’ãme.
Terere ombohasa tovasy, tovapuku, pochy, py’arõ, py’atarova, ñeko’õi, pirevai, ay ha kaigue.
Terere jerépe ijapaite: pukarã, káso ñemombe’u, mbarakapu ha purahéi.
Y ro’ysãmi ha ka’a jaguerekóma guive jaguerekóma avei terere.
Ogapy térã mba’apohápe oiko terere jere.
Kokũ, kapi'ikatĩ, parapara'i, menta'i, santa lucía morotĩ, limõ, aguakáte rogue ha ambuéva rykuere ojehe’a y ro’ysãre ha jaipytévo ombopiro’y ha omohesãi ñande rete.
Oĩvoi oguerekóva hembipuru apytépe peteĩ angu’a’i oipurúva ára ha ára ojoso hag̃ua pohã ro’ysã iñasãiva óga jerere.
Oĩ avei terere rupa ha’éva tembi’umi terere mboyvegua. Rora kyra, revíro, chipa, fariña kyra, tortilla mandi’omíre téra empanada ỹrõ mortadela-mi. Avei tembi’u ko’ẽngue ojekuaavéva ype rovápe. Asaje katu, jekaru mboyve, oĩ terere jopy.
Kuarahy resẽ ha kuarahy reikévo, yvatévo ha yvy gotyo, reg̃uahẽ reg̃uahẽhápe ko ñane retãme, rejuhúta katuete peteĩ tapicha pukavýpe nemomaiteíva tereremíre.
Mitã térã imitâvéva oitykua ha kakuaáva oipyte sogue sogue ohóvo.
Mángo guy térã óga pepo guýpe, apykapuku ári térã ñembo’yhápe, kuarahy pytũ hakuve jave térã yvytu piro’y pejúpe, oiko terere je’u.
Otereréva ndo’úi peteĩ, otereréva niko ho’u heta ha are. Otereréva ndaikatúi ipy’arag̃e, ipy’aguapyva’erã.
Terere niko ñanemba’e teete. Hese’ỹ ndaikatúi jaiko. Hese’ỹ ñane ndaha’ei paraguayo. Hese’ỹ kóva ndaha’eichéne ñane retã.

Tesa:
Tesa () mokõi mba’e apu’a oĩva mymba ha máva rováre ohecha ha oma’ẽ hag̃ua opa mba’e oikóva ijerére rehe. Oĩ isyva ha itĩ mbytépe.

Tesay:
Tesay () mba’e he’õ pichagua, osyrýva máva ha mymba reságui, mba’e ky’a ho’áramo ipype, mba’asy, térã mba’embyasýgui.

Tétano:
Tétano () mba'asy oikéva máva retepýpe oñekytĩhague rupi. Tétano ikatu oporojuka, Ko mba’asy ikatu oñehenonde’a tasymombiaha antitetánica rupive.

Tetã:
Tetã () yvy pehẽngue hérava, iñe’ẽteéva, heko ha iñaranduteéva, oikoha heta yvypóra aty.

Tete:
Tete () mymba ha yvypórare ojekuáva, ijape oñemohendaha opaite mba’e oipytyvõva chupekuéra omýi, oñemoña, okaru, omba’apo ha oñandu hag̃ua.

Tetẽu:
Tetẽu (, ) guyra retyma mbuku oikóva ñúre ha oñomikuaáva haity, ijayvueterei.

Tetyma:
Tetyma () ava, mymba ha mba'e rete rehegua ojoajúva henypy'ã rehe ha opáva ipy oñepyrühápe.

Tevi:
Tevi () mymba ha yvypóra rete apỹi ikuara’imíva osẽ hag̃ua mba’eky’a ty, térã tekakaha opa mba’e hete ndoipuruvéiva.

Kachása:
Kachása mba’e ryjúi ojupipaitéva mosto opupúva eirarã rova ári.

Kagua:
Kagua () mba’yru ojepurúva oñemboy’u haguã y, kamby, pohã rykue, taguato resay, kojói, yvarykue hamba’e. Ojejapo itavera, itãti, karéigui ha ñai’ũgui oñemokãmbyre kuarahýpe térã oñembojypyre tatakuápe.

Kaguyjy:
Kaguyjy () tembi'u ojejapóva avati lókrogui ha hykue legíape. Oje’u kuaa he’ẽỹre terã oñemohe´ẽ asuka térã eírape. Oje’u avei kambýre.

Kái:
Kái () jehapy tatápe, kuarahype térã ytakúpe, avei oimeraẽva mba’e hakúvape.

Káldo ava:
Káldo ava () tembi'u ojejapóva chúragui, vaka ryepypeguarégui, Oñemoĩ avei ipype opáichagua tembi’ũ ñemboheha.

Káma:
Káma () kamby ryru okakuaáva kuña pyti’áre, omokambu hag̃ua imemby. Mymba oguerekóva hakamby pa’ũme ha hye guỹre omkambu hag̃uã avei imemby.

Káma jokoha:
Káma jokoha () aoguy, kuña oipurúva ojaho’i ha ojoko hag̃ua ikáma.

Kamisa'i:
Kamisa'i () ao ojejapóva inimbo mandyjúgui, ijyva kuára reíva, ojepurúva kamisa guýpe.

Kamba:
Kamba () ava, kuimba’e térã kuña ipire hũva.

Kamby:
Kamby () mba’e hyku morotĩ, hi’upy osẽva máva kuña ha mymba kámagui. Kambire káma ipire saingóva ho’o ha ikamby hypávove. Péva ojehu máva térã mymba ikyráva oguejýramo, ipirúramo térã imemby kambupa rire.

Kandu:
Kandu () mba’e pekõi opu’ãva yvate gotvo.

Kapichu'a:
Kapichu'a ñembosarái, kuña ohugáva mbokaja apĩ térã valítape. Tikichuéla. Ñemboharái mbokajápe tapichakuérandive.

Kapi'ipe:
Kapi'ipe () ñana rogue po’ipo’iva, haimbe ha isarambíva yvýre, ojoko yvy ani haguã osoropa. Ombojegua avei óga okára.

Karameguã:
Karameguã () mba’yru ao ha tembiporu takate’ỹha renda, ojejapopyre yvyrágui.

Karanda'y:
Karanda'y (, ) yvyramáta puku, ikarẽ'ỹva, ipire atã ha ijapyte hu'ũngy, hu'ãme, hogue guasu hovyũngy. Osẽ ñu rehe. Ipoty heta hesa'i mimi. Hi'a apu'asa hũngy, ho'u ava ha mymbakuéra. Ijyvatekue ha'e 20 metro.
Ku yvyramáta oiko mante Cháko rupive, ñemby kuarahyreike Volívia, tetãvore Santa Cruz, Chuquisaca ha Tetãvore Tarija-pe. Yvate Argentina hetãmi de Formosa ha Cháko Paraguáipe.

Karimbata:
Karimbata () pira Iñaka’, hembe poguasu ha ipire veráva, ho’u hapicha tujuregua. Ojejapo chugui pire hu’itĩ ha oñeguenohẽ avei iñandykue.

Karumbe:
Karumbe (, ) mymba oikóva ýpe térã yvýre. Iñakã’imi ojogua mbóipe ha oñongatu jepi ipire atãguýpe Ipy ha huguái mbyky mimi. Ijape hũ ha hovyũngy. Oñemoña hupi’águi. Oiko mbeguekatumi ha naiñañáiri. Oikove puku, ikatu ohupyty mokõi sa ary peve.

Centro Cultural de la República:
Centro Cultural de la República oime Asunción, Paraguáipe, oñemopyendáva edificio Ñemono'ongávape, hembipota ha’e apytu’ù roky ñemombarete ha ñemomba’eguasu ha tembiasa ani oho tesaráipe, omombaretévo condición orekóva edificio oñemomba’eguasúva.
Ojehovasa 14 jasypo 2004 omoñepyrũva senador, upérõ omyakãva Congreso Nacional Dr Carlos Mateo Balmelli, fundador ha miembro de honor, oipytyvõva umi mburuvicha oiméva Cuerpo Legislativo-pe.
Oñehenói upéicha hembipota ha’égui peteĩ tenda ikatu haguã mayma tapicha ani oñemboyke ha ikatúva oguahẽ upe tendápe ha péva oĩgui peteĩ tenda ymaite guive oiméva ha’eva’ekue Cabildo, Justicia ha Regimiento, kóva institución colonial española péva América-pe ha’eva’ekue pe oguahẽva ha omarkáva estatus tavaguasu primer enclave ciudadano región rioplatense-pe.
Péicha edificio ha’eva’ekue civilización paraguaya reñóihague, upe 16 jasyporundýpe 1541 jave gobernador Domingo Martínez de Irala ome’ẽl enclave militar oñemombareteva’ekue fuerte Nuestra Señora de la Asunción, omopyendava’ekue capitán Juan de Salazar ha Espinosa upe 15 jasypoapy 1537.
Ha’e oimeva’ekue Congreso Nacional. Omopyendáva iñepyrũháme 1844, orekóva sede umi mokõi poder Ejecutivo ha Legislativo. Ha’eva’ekue peteĩ momento obra oñemomba’eguasuvéva omotenondéva gobierno don Carlos Antonio López (1844-1862). Kóva oreko hóga ramo Poder Ejecutivo péva 15 Jasypateĩ 1894 meve, ohasáva omomba’apo palacio omopu’ãva Mariscal López upe guive ha’e Congreso Nacional róga 2003 ary peve.
Oñemohenda.
Oreko peteĩ consejo asesor permanente oiméva miembro Asociación Internacional de Críticos de Arte, ko’ápe Augusto Roa Bastos oikéva, avei umi técnico especializado opáite temática ha área-pe.
Oñemohenda ko’ã kotyñeguahẽha avei museo.
Oñemotenonde ipype peteĩ tenda oikóha proyección cultural, ombosako’íva función pyahu, omohendáva umi pa’ũ jehechaukáha ha umi área administrativa péva construcción moderna oadosáva 70 ára ramo siglo pasado-pe.
Uñemoĩ ipype opáichagua programa, ojehecha umi mba’e ojehechaukatáva maymávape ha oguatávo ojehecha haguã umi colección.
Upe arýpe Centro Cultural ojeporu ojevela ipype haihára paraguayo Don Augusto Roa Bastos, ary 2005 jave.
Centro Cultural oreko heta koty oñeme’ẽva umi museo tavaguasúpe oiméva: ikatu hagua oreko umi hembiapo ojekuaa ha oñemomorã haguã péicha oĩ koty Sala del Barro, Sala del Arte Sacro, Sala Guido Boggiani, Sala de la Música, Sala del Cabildo, Sala del Cine ha avei biblioteca de autores paraguayos Augusto Roa Bastos oñemohérava. Oreko avei mokõi sala ojehechaukáva muestra temporaria Paraguay-pe.
Pe óga guasu yvýpe oñemohenda umi mba’e exposición ohechaukáva opáichagua expresión plástica ojapóva umi periodo tembiasa reheguáva cultura paraguaya-va. Ijasúpe, ha’éva koty principal sala baja-pe, tuichakuégui, ojeporu umi exposición temática temporal ha ojeporúva umi evento oñemotenondéva aty guasúpe ha ikatúva ojeporu avei jeroky, ñoha’angaha concierto-pe, etc.). Ko’ã sala ykére, michĩvéva, ojeporu tenda pytyvõ ramo ichupe.
Koty ñai’ũ.
Ary 1979 jave oñemohgeñói museo del Barro, ko’ápe ojehechauka joja oĩva arte popular, arte indígena ha arte urbano Paraguái mba’éva.
Arte popular ojehechaukáva oime omoheñóiva comunidad campesina.
Umi koty oñembyatýva arte indígena rupive ha’éva opáichagua grupo nativo Paraguáipe avei Iberoamérica-gua.
Sala de Arte Sacro.
Acervo del Museo de Arte Sacro oñepyrũva colección personal peteĩha arzobispo Paraguáipe, Monseñor Juan Sinforiano Bogarín, oguerohorýva ko’ã mba’e gira pastoral siglo pasado opávo. Museo ohechauka umi talla misiones jesuíticas, franciscanas mba’éva, péva época colonial ha siglo XX, avei umi mba’e arte sacro ha koty ojoajúva tembiasa nacional.
Koty Museo Cabildo-gua.
Ko’ápe ojehechauka umi tembiporu orekóva tuicha valor patrimonial ome’ẽva testimonio ijeporuhágue orelóva upe edificio ojekuaáva omoirũhague poder político República-pegua.
Koty Museo purorýva.
Oñemohenda koty yvatépe umi tembiporu ha partitura orekóva mbo’ehára música paraguaya-gua. Ko’ã tesoro ikatúva ojeguerohory ipertenencia ha’éva exponente kakuaa ñane retã Paraguái mba’éva ha’éva karai Luis Alberto del Paraná, avei imbarakápe Agustín Pío Barrios.
Sala Museo del Cine y el Video.
Peteĩ sala de Conferencias ha Biblioteca “Augusto Roa Bastos”, omotenondéva papel museístico, ombohasáva umi área hembiapópe ha’éva actividad artística, arte visual, purahéi, literatura, teatro ha danza. Ko’ã mba’e omokyre’ỹ exposición, concierto, presentación, ha conferencia rupive.

Humaita:
Humaitaha’e tavaguasu Paraguáipe, oiméva Departamento Ñe’ẽmbukúpe, oñemopyendáva ysyry Paraguái rembeýpe, ijasu gotyo. 
Tavaguasu ymaite guaréva tembiasápe ohechaukáva espíritu noñme’ẽiva avavépe umi paraguayo-kuéra, oaguantáva irundýha jasy mbokapu guaranini ambuégui, oikóvo ñorãirõ guasu Guerra de la Triple Alianza.
Téra tendágui oúva.
Héra ou avañe’ẽ guaranígui "yma" he’iséva ymaguáre ha "itá" he’iséva ita. Humaitahe’iséva "Ita ymaguaréva"'
Tetãnguéra.
Geografía oñemombaretéva ko’ã tendáre ha’e peteĩ sávana yvy ipéva, ijyvy morotĩ, ndojehechái oñemokoníha. Péva hi’aguĩva ysyry jerégui, péva oguahẽvo y ojupi jave, upévare tuicha mba’eva’ekue geopolítica ohasáva upérõ. 
Ára pytu.
EÁra pytu imarangatu, katuetéva ohechauka ha oñeñandu temperatura tropical, ohóva mínima 0 ºC araro’ýpe, ha arahakúpe 40 ºC rupi.
Demografía.
Tavaguasu yvypóra ndahetáiva ipype.
Tembiasákue.
Kóva ha’eva’ekue peteĩ Humaita peteĩ fortaleza oñemohendáva Río Paraguái asúpe, amo 430 km yvy gotyo Paraguaýgui.
Ojegueromandu’avo Guerra de la Tríple Alianza (1864-1870), ko tenda guive oĩ ñangareko vía fluvial jeike tavaguasu, Paraguaýpe, omopyendáva ñemombarete ha kyhyje upe complejo ojeguerekóva defensa paraguaya ramo.
Sistema ojeporúva defensa ramo Humaita oipuru ñepyrũ Carlos Antonio López (1790-1862). Péva oheróva ysyry ojerévo hapépe, omopyendáva defensa ramo heta jey, upéicha yvy rupive río gotyo. Avei mokõi muro orekóva casamata artillada pohýiva, orekóva umi kuartel tropa oficial, depósito munición, ñorãirõ ombojurúva, ofisína, tupão, tyvyty ha karugua área ojeréva, omo’ãva heta kilómetro trinchera. Péicha hupa ramo oreko ysyryguasu, mina ha mbohapy hilera kakuaa itasãva ohapejokóva navegación upe trecho ohenóiva fortaleza.
Pe kuártel general ha’éva centro del poder militar Francisco Solano López, poderoso complejo defensivo, imbyte rypy’üme, oiméva artillado río gotyo haimete ochenta piesa rupi, ha yvy ykére gotyo ohasáva cien tatarendýpe upe reductotenda ombohováiva ysyryguasu.
Upéva rire ojokóva progreso fuerzas aliadas haimete mokõi ary jey 1866 ha 1868, ndaipórigui ñangareko insalubridad oĩgui upe tendáre, atáke paraguayo, vanguardia mbaretépe ha mba’eve ndojejapóigui. Péva 1867 guive ombohapévo Marques de Caxias (1803-1880), posición oñepyrũ ho’a ha opyta ha’eño, oipyhy ramo umi tropa aliada conquista Tajy-gui (2 jasypateĩ 1867), oikytĩva comunicación fluvial ha yvy Humaita oiko tavaguasu ramo. 
Ipahápe oatáka tropa 3º Cuerpo de ejército brasileño omotenondéva Mariscal del Campo Manuel Luís Osório (1808-1879), ombotovéva umi atáke 21 jasyapy guvie 17 jasypokõi 1868. Ohejáva fuerzas paraguayas, oiporúva tropa brasileña, péva 25 jasypokõi 1868 ha upe ára guive oiporu omopyendávo operación campaña aliado-kuéra.
Oime gueteri upe contienda-pe upe Tupão ruina, ho’apava’ekue ombokapúgui guarini ambue tetãguáva. 
Museo Histórico tavaguasúpe, ha’eva’ekue kuártel Mariscal López, hetaiterei trofeo ojeguereko ko ñorãirõgui.
Economía.
Oikóva ipype omba’apo ganadería-pe, ko’ãva agricultura mbovýve ha peteĩ parte oñemomba’eguasúva población omomba’apóva pira kutu ha iñekuave’ẽ.
Arte ha Artesanía.
Péicha ko’ã tembiapo ou por0Òva umi tavayguakuéra oike artesanía, cuadro ojejapóva arpillera, florero, manopla, esponja vegetal-pe omba’apóva ha oñeikuave’ẽva. Avei omba’apo alfombra ha tápiz rústico, mantel ha umi mba’e ojejapóva krochépe.
Mbayrumýi.
Mba’éichapa oñeguahẽ.
Ko tavaguasúpe oñeguahẽ, Asunción guive tape guasu 1 rupi, ha tavaguasu San Ignacio, oipyhýva desvío Pilar. Oñeguahẽ Pilar, ha ojehasa tavaguasu yvy gotyo, ojehóvo 40 km-ve upe ruta terraplenada, ndorekóiva asfalto ári. 
Ojeguereko umi ómnibus osẽva terminal Asunción guive Pilar peve, ha péva línea de omnibus interurbanooguahẽva Humaita peve.
Upe tenda guive ikatu oñeguahẽ tape guasu 6 rupive, oñeguahẽ Encarnación-pe ha ojeju jey Asunción gotyo, ha upéi oñeguahẽ San Ignacio oĩ ko’ápe upe desvío ohóva Pilar peve.
Patrimonio.
Kóva ha’e patrimonio histórico de la ciudad hetaiterei mba’e ogueromandu’águi. Oñemombareteva’ekue ñorãirõme, ha ndaipóri pete{i táva ojeporuvéva ko tendáicha ñorãirõ guasu triple alianza-pe, ohapejokóva invasión aliada. Kóva oime jave jha’eño ha kane’õme, ho’a bastión, ñorãirõ oñemohu’ã.
Turismo.
Humaitápe oñeguahẽ propósito turístico-pe. Ou umi delegación temimbo’e opavate tenda Paraguáqigui oguahẽva, militar paraguayo, brasileño, argentino, yvypóra estadounidense ha europoeo-kuéra, oikuaaséva umi mba’e hembýva Guerra de la Triple Alianza-gui ohechava’erãva. 
Ruina Humaita, ha’éva tupão San Carlos Borromeo, ombokapúva flota aliada, orekóva símbolo ramo komunidad.
Ojeguereko umi tenda ojepytu’úha, haa’éva hotel Municipal, arquitectura italianizante, omopu’ãva siglo XIX jave, ko’ápe memorioso, ha’éva heta ára tenda opytu’uhágue gral. Stroessner, oiko jave revolución 1947.
Gastronomía.
Oñeemotenondévo upe plazoleta yvyramáta mbytépe õmbojeguáva tajy ha eukalipto henyhẽva umi tu’ĩ ha iñe’ẽme opurahéiva, opu’ãva complejo gastronómico La Terraza, ipyahúva. Restaurante, oipe’ava hokẽ arakõi guive arakõi meve, okikuave’ẽva mbohapy tembi’u ára ha ára: oñerambosa, ojekaru ha ojekaru pyhare.
Tenda pirakutúha.
Ko tenda oiméva tenda ndaijojaháiva porãgui oĩva ysyry Paraguái rembe’ýpe ha oñemoaguĩva río Paranágui, Humaita oikuave’ẽ pira ñegueno{e ysyrýgui. Opáichagua mymba ypégua oiméva ko ysyrýpe ha’éva boga, mandi’i, bagre, piraña, armado, pico de pato, dorado, surubí, pacú, carimbatá ha ambue mymba mimi ome’ẽva pescador-kuérape viru okaru haguã. Péicha milanesa suruvígui ojejapóva ha’e plato gastronómico ojeguerohoryvéva bar ha restaurant upe távape oñemomba’eguasúva. Oñemotenonde va’erã mba’ejerúre, ani haguã oĩ tapykue, ikatu haguã oñemohenda hekopete ojjerurévo upe tembi’u hérava chupín pirágui ojejapóva ha ojeguerohoryetéva.
Referencias.
Diario ABC-Color, domingo 2 marzo 2008

Karréta:
Karréta () mba’yruguata imbeguéva, chokokue ha maymáva okaraygua oipuruetereíva. Ipype ojegueroja, ojehepyme’ẽ hag̃ua, opáichagua temiñotỹngue. Ojepuru avei ojeho hag̃ua peteĩ távagui ambuépe. Ko mba yru oñemboguata mokõi guey oñeñapytĩva júgo yvyrágui guare. renda. Sapy’ánte ipohýiramo ogueraháva, ikatu mokõi térã mbohapy júnta ogueroguata karréta.

Kásõ mbuku:
Kásõ mbuku () ao kuña ha kuimba’e oipurúva ojaho’i hag̃ua hye ha hetyma.

Káso:
Káso () mombe’upy, máva térã mymba rembiasakue rehegua. kasõ ojejapóva añapirégui, iñanambusúva térã ipohu’ũva, máva renypy’ã meve oguahẽva mbyky.

Katuáva:
Katuáva (, ) ka'avo ojepurúva pohãrã, omopotĩva py’a. Ja’u ka’avýpe hoguekue. Iporã avei tuguy asukápe g̃uarã chupe iporã avei tuguy asukápe g̃uarã, rréuma ha ñande ruguy omopotĩ hag̃ua.

Káva:
Káva () vícho ikangue’ỹva ikatu oporojopi, ipepo mokõi po’i mimi, ha ovy’a yvotytýpe. Aveí ojaitypo ogaháre a oñembyaty hikuái peteĩ eichu raitýre.

Kavara:
Kavara () mymba okambúva, hague sỹi, hatĩ akua, isaraki eterei ha ikatu oiko ñu ha ogaháre. Ikatu ja’u ho’o, ikamby ha jaiporu avei ipirekue.

Kavure guasu:
Kavure guasu (, ) guyra, ñakurutũ tuicháva.

Kavure'i:
Kavure'i (, ) guyra ñakurutõ’ichagua, ombyatypáva ijehe ambue guyra’ikuéra. Oje’e haguekue oguerekóva ika’avoha.

Kavytã:
Kavytã káva ape pytãngy, ovy’a ogapepo rembe’ýre, haity oĩhápe ita’yra’ikuéra ikuapaite. Ipochýramo oporojopi rasy ipopíape.

Ka'a he'ẽ:
Ka'a he'ẽ (, ) pohã ñana rogue po’i mimi, ipoty morotĩ ha lila’íva. Py’a ruru oñemboguejy hag̃ua ha tuguy asukápe guarã.

Ka'a Jarýi:
Ka'a Jarýi ag̃a oñangarekóva ka’amáta rehe. Guerovíapy ava paraguái mba’e teetéva.

Ka'arurupe:
Ka'arurupe () pohã ñana rogue apu’a hapo pukupukúva. Omonguera py’a ruru. Tyevu, tyasy ha hangue rasy.

Ka'arẽ:
Ka'arẽ (, ) ka'avo ojepotúva sevo'i pohãrã hogue ha ha’ỹingue.
Hakã ru'ãngue (hogue) oreko mba'épa ojapo omboguapy tembi'u, tuguy'ípe guarã (sa'yju), tymba chu'ikuéra ha sevo'ípe guarã.

Ka'ay:
Ka'ay () jey'urã jajapóva ytakúgui, jaitykua ka’uguápe ka'a ku’i ári ha jaipyte vombíllape. Ikatu ñamopohã heve hag̃ua ka’ay.

Kesasy:
Kesasy () angekói ojeke jave ome’ẽva mba’asýgui térã jepy’apy raságui. Kerasýpe roiko hasy guive’ehe sy.

Kochõ:
Kochõ () bosa ipypegua anambusu ojepurúva tupa ári ojeke hag̃ua. Oĩ ijapyteve mandyju, kochõ yvyra rogue. Kochõ ovecharague, kochõ avatipire, kochõ aokue, kochõ espúma.

Kokue:
Kokué () yvy pehẽngue oñeñotỹha hi’upyrã ha ñehepyme’ẽmby. Kokuépe oñeñotỹ opáichagua ka´avo ikatúva hina avati, mandi´o, kurapepẽ, pichinga, kumanda, petỹ, mandyju, kumanda yvyra´i, andaí, takuare´ẽ, camerún, sandía, merõ, piña ha hetave mab´e.
Paraguay oguereko yvy neporãmbajepéva ñemitỹrã, región Oriental-pe oky py´ỹi ha upéva oipytyvõ kógakuéra okakuaá pya´e hag̃ua.
Opavavenunga umi tapichakuéra ndoikóiva Paraguay-pe ouereko ikokué hógape.

Kokũ:
Kokũ (, ) yvyramáta po’i, hakã ha hogue sa’íva, ipoty morotĩ, hi’a apu’a pytã’imi. Hogue ojepuru pohã ro’ysãramo ha ipy’ape hasýva.

Korapy:
Korapy () yvu pehẽngue óga jeréregua.

Kuairũ:
Kuairũ () jeguaka kuã rehegua ojejapóva kuarepotĩju térã kuarepotitĩgui.

Kuatia:
Kuatia () ojeporúva ojehai haguã ipype.

Kuarahy:
Kuarahy ha'e peteĩ mbyja ojetopáva ñande Kuarahy Mbyjajerety mbytépe. Ha'e peteĩ apu'a plasma ijapopyre tuichaitereíva ha hendýva. Ijerére ojere Yvy ha opa mbyjajere ambuéva, ojeréva avei heta mbyjajere michĩ, mbyjausuveve ha yvágamba'e ambuéva.
Heñói.
Ojekuaa heñói hague 4600 sua ary mboyvépe peteĩ arai guasuete imba'eku'íva ojehundíva va'ekuére. Peteĩ pehẽngue ko arai guasuete imba'eku'ívagui ohopa imbytépe ha oñepyrũ haku ha ohypytývo 15.000.000 C oñepyrũ ohapy tatavevýi ha péicha omoheñói kuarahy, ambue pehẽngue hembýva omoheñói mbyjajere kuérape. 
Oñeimo'ã opávo kuarahýgui hatavevýi oikotaha chugui peteĩ mbyja tuicha pytã ha oipytetaha Mekúriope, Mbyja Ko'ẽme, ñande Yvýpe ha avei ikatu oipyte Mártepe. 
Kuarahy Mbyjajerety.
Kuarahy ha'e mbyja peteĩnte ñande Kuarahy Mbyjajeretýpe. 
Ñande Yvy ha ambue mbyjajere ojere ñande kuarahy jerére. Kuarahy mombyrykue ha'e 149.597.870.700 m ko mombyrykue oñemohéra unidad astronómica. Kuarahy mimbi oguahẽ ñandéve 8 aravo'i ha 20 aravo'ivépe.
Ñande Kuarahy Mbyjajeretýpe oĩ 8 mbyjajere ha ko'ãva ha'e:
Plutõ ha'eva'ekue peteĩ mbyjajere upei ojetopa ambue yvágamba'e ojoguáva chupe. Ary 2006 pe oñemohenda Plutõme ambue ñemohendápe, ha oiko chugui peteî mbyjajere michĩ ha avei oñemohenda ambue mba'épe pe ñemohendáme.
Momba'eguasu.
Ñande kuarahy omoguahe ñandéve imbaretekue omimbi jave, kóva oipuru tesapemoñanga, umi ka'avo ikatu hag̃ua ojapo hembi'urã ha aravo ha'ejey tembi'u mymbape guarã, péicha kuarahy ome'ẽ ñandéve tekove.

Kuarahy'ã:
Kuarahy'ã () Kuarahyrope ohupyty’ỹhápe.

Kuarahykañy:
Kuarahykañy () kuarahy kañy.

Kuarahyresẽ:
Kuarahyresẽ () yke Yvygua. Ñande Yvy renda Kuarahy osẽ.

Kuarepoti:
Kuarepoti () ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, ita repoti.

Kuarepotiju:
Kuarepotiju () ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, Ita ju.

Kuimba'e:
Kuimba'e () máva imemby térã iména kuimba’éva.

Kuimbe:
Kuimbe () tembiporu ojekaruha tembi’u hykuévandi, ipyko’ẽ ha hi’ýva oñeñekarãma hag̃ua hese.

Kumanda:
Kumandá () ñana rusu ha’ỹiva.

Kurapepẽ:
Kurapepẽ (, ) ñana okakuáva osyryryhápe yvýre hi’a guasu ha iporã tembi’urã. Oje’uchugui tembi’u he’ẽ jukýva ha he’ẽ asukáva.

Kyha:
Kyha () ñemyatymoiha ijapopyre inimbo poguasúpe ha ojepysóva oñeñapytĩ hagua ijapýragui tapia térã tupaicha.

Ky:
Ky () mymba'i oipytéva tuvy, pire apéregua ha omohemóiva pe herekoha pire.

Kyse:
Kyse () itajuguigua haimbéva ikatuhag̃uaicha oikytĩ so'o, yvyra, yva, taha’e ha’éva.

Kyve'ỹ:
Kyve'y () ndokyvéivo heta ára.

Ahógo:
Ahógo () pyti’a chiã. Mba'asy oporombopytu asýva.

Ahoja:
Ahoja () ojepurúva ojejaho’i hag̃ua.

Ajaka:
Ajaka () mba’yru ojejapóva karanda’y térã takuarembo ha kapi’ígui.

Ajúra:
Ajúra () Ñande rete rehegua oñemboguapyha ñane akã.

Akã:
Akã () Ñande rete oñepyrũha yvatéguio ha oguapýva ñande ajúra ári.

Akã ao:
Akã ao () mba’e ojeporúva ojaho’i hag̃ua kuña térã kuimba’e akã. Ijypyrã ojejapovamiva’ekue aógui. Ko’ag̃a rupi ikatúma ojejapo avei ambue mba’égui.

Akanundu ro'y:
Akanundu ro'y () mba'asy oguerováva ñati'ũ "Anhopheles".

Akãngue:
Akãngue () yvypóra térã mymba akã kanguekue. Ñakangue nandi.

Akãguyry:
Akãguyry () mba'asy oporomoñeñandu vaíva, ñamo’ávaicha ombojeréva pe máva akã ha ombopy’avaíva avei ichupe.

Akekẽ:
Akekẽ tahýi guasu peteĩva ojavykýva yvyra ha ñana rogue.

Almasẽ:
Almasẽ () ñemuhã opamba’éichagua mba’e ojehepyme’ẽ hápe.

Ama:
Ama () y tykyjoa ho’áva arai yvatégui.

Amandáu:
Amandáu () y atã ho’áva arai yvatégui ama ndive.

Ánga:
Ánga (), heta jeroviakatúpe ha apytu'ũ rehegua tavarandúpe, he'iseha upe mba'e omoingovéva hete'ỹva opa tekove orekóva.

Añete:
Añete () ndaha’éiva japu. Ha’etéva Añetegua.

Apekũ:
Apekũ () ñande jurúpe, kangue ha tajygue ojaho’íva ñane kũ renda.

Apiru'a:
Apiru'a () pirevy ovúva oguerekogui y pe hyepýpe. Oñembokapúramo hasy, upégui oñeguenohẽramo chugui pe y pya'evéntema opa. Káigue omboapiru'a.

Arapytu:
Arapytu () yvytu vevúi omongu’éva ara ha oporomoingovéva.

Arakõi:
Arakõi () téra mokõiha árape.

Aramboha:
Aramboha () Akãngyta. Vosa aho ijapyte jo’áva akã rendag̃ua.

Arapapaha:
Arapapaha () kuatia oñemoiha ára papapýre.

Arapo:
Arapo () po árahápe.

Apokytã:
Apokytã () oñeñapity akandúva.

Apysa:
Apysa () ñane akãre oĩva nambi kuárape ñahendu hag̃ua oje’éva ha oĩkóva ñande jerére.

Ára:
Ára () ko árape. Ko’ága. Mba'erekokuaape ha'e peteĩ ta'ã oha'ã tembihasa teko are rehegua. Peteĩ aravopapaha ha peteĩ arapapaha oha'ã ára.

Ara'apy:
Ara'apy () mbohapyha árape.

Arai:
Arai () mba’e morotĩ térã tanimbu ojekuaáva árare yvate oikóva y timbokuégui.

Arajere:
Arajere () pytaha ary.

Ararundy:
Ararundy () téra irundy ára.

Arateĩ:
Arateĩ () ára peteĩha.

Asaje:
Asaje () aravo asajepyte.

Atĩa:
Atĩa () yvytu osẽmbaretéva ñane tĩ ha ñande juru rupi ñane ã remóigui.

Ati'y:
Ati'y () ñande rete ojoapyhápe yvate gotyo jyva pyti’áre.

Atõi:
Atõi () ipúva ñehendúka, mbaraka, kampána térã taha’eha’éva Ipúva oporomomarandu hag̃ua.

Atukupe:
Atukupe () ijape hapykue.

Avati mirĩ:
Avati mirĩ () ñana rusu ha’ýiva rehegua. Ha’ýinguégui ojejapo hu’itĩ.

Avatiky:
Avatiky () avati hi’aju’ỹva gueteri.

Chachĩ:
Chachĩ () ka'avo hogue sa’íva oĩva tenda he’õha rupi ka´aguýre.

Chahã:
Chahã (, ) guyra guasu pyharekue oikóva ojere ogaháre.

Chamame:
Chamame mba’epu, música Taraguipe oñembopuvéva.

Chavurro:
Chavurro (), hérava avei Tapi'itĩguasu, mymba kavaju joguaha, ogueraháva ijapére mba’ejokuapy ipohýiva (kárga).

Chichã:
Chichã () mymba'i oikoséva tetére, okambúva tuguy ha hyakuã mbaretéva.

Chipa so'o:
Chipa so'o mbujapéichagua aramirõgui ijapopyre ha oñemboapytéva so'o ku’ípe.

Ava chiripa:
Chiripa, apytare, ñandéva () ava guarani aty réra.

Chiripa:
Chiripa () Ao’imi tevimo’ãha.

Chochĩ:
Chochĩ (, ) guyra’ikuéra hetaichagua oikóva ka'aguy ha óga jerére.

Chopĩ:
Chopĩ jeroky Paraguái. Ñembosaraki popyhyy jerépe.

Chuchu:
Chuchu (, ) ka'avo otyryrýva, hi’a ojogua kurapepẽ michĩmĩvape ha oje’uva tembi’úpe.

Chulu:
Chulu () ao mbyky ojepurúva ojaho’ihag̃ua tete ñande ku’aguive, tambe peve, terã tambá peve.

Chumbe:
Chumbe () sã inimbopoguasugui térã vakapigui gua ojeku’akuaha.

Eíra:
Eíra () takuare'ẽ rykuere rypy´ũ japepo ñambopupúva jaipuru hag̃ua tembi´úramo ho´ysã rire.

Eiratã:
Eiratã, asuka () eirahũgui osẽva asuka oñemohatãvo.

Toni Ortiz Mayans:
Antonio Ortiz Mayans heñói Asunción, capital de la República del Paraguái, 20 jasypoteĩ 1908 jave pèicha he’i ha’e, hembiapo omoñepyrũ ñe’ẽpoty, “Los Amigos”, omoherakuãva revista centro de estudiantes Colegio Nacional de la Capital-pe upèrõ ha’e temimbo’e ha orekóma hikuái peteĩ editorial hèrava “Minerva”, símbolo cultura Griega.
Tembiasakue.
Ohai ha avei compositor, oñemoarandu porã, péicha estudio universitario omotenonde Facultad de Derecho-pe ha oipyhy avei kuatiaatã Periodista ramo, péva 18 ary omboguata corrector diario la Razón ha 7 la Nación Buenos Aires-pe, péicha avei ojeguerohory música folclórica paraguaya apópe, pèva ombokatupyrýve ichupe omohendávo purahéi Burrerita, Pasionaria ha hetáve tembiapo.
Ohupytývo 20 ary omoherakuã peteĩ aranduka ñeépotýpe, “Cuantos Nuevos”, ohaíva Ñe’ẽporãhaipyrére, omba’apóva omano meve, péicha hembiapo “Zorazábal su vida y su Obra” avei “Gran diccionario Castellano – Guaraní”, ojeporúva mbo’ehao rupi ko’àgã peve.
Ohaihu jehai ha nomboykéiva, omba’apo péva rehe àra ha pyhare ha omopyenda tavaguasu porteña-pe hekove, ko’àpe oiko ha omba’apo ha pèva ombokatupyry ichupe ombosako’íva jehai, ha pèicha corrector ramo umi kuatiahaipyre tuichavéva orekóva Argentina, diario La Nación ha La Razón.
Antonio Ortiz Mayans omano Buenos Aires-pe, 7 jasypokõi 1995 ha péicha hembiapo ñe’{epotýpe ohupyty opáichagua tembiapo ñemomorã umi tetã: Uruguay, Estados Unidos, Bolivia ha Argentina, péva ombojoja ijopói ha oñemomba’eguasúva cultura paraguaya-pe.
Tekove Pyahu.
Heta mba’ère, ñane retãguáva oho Plata tavaguasúre ha oikuaa upèpe década 30 guive; umi kuimba’e arandu ohóva ojeheka Buenos Aires gotyo.
Ohekávo tekove porãve hembiapópe, omboguata porãvévo ikuaandy. Oike colonia intelectual oimehñape kuimba’e ha kuña katupyry opa tendágui oguahẽva; upéicha ojojuju Hérib Campos Cervera, Eladio Martínez, Félix Pérez Cardozo, Agustín Barboza, Mauricio Cardozo Ocampo.
Ko’ã tavaygua ojoaju arte ndive,omopyenda Sociedades Argentina de autores y Compositores (SADAIC).
Antonio Ortiz Mayans omboguata hi’arandupy confrontación boliviana paraguaya, he’háicha umi temimbo’e casa de gobierno rovái, péva 23 jasypa 1931 jave, omondóva guardia presidencial, pévagui ha’e oñemomombyry ko tetã ohayhuetéva ha’éva Paraguái.
Heta mba’e oiko rire 23 Jasypa 1931, omotenondéva umi temimbo’e Colegio Nacional de la Capital péva palacio de gobierno rovái, omyakãvo upérõ ko República, José Patricio Guggiari péva omomýi umi mba’e añetéva odefendévo territorio chaqueño oipotaitéva umi boliviano, pèva osë sarambípe ha hetaiterei mitãrusu omanóva ha ñembyasy’ỹme onbokapu óga gubernamental rovái, upérõ Antonio Ortiz Mayans okañy ha oho ojeexilia Argentina gotyo, omano meve, omba’apo ñe’ẽpoty apópe, ombo’e, ohai ha omyatyrõ kuatiahaipyre.
Arake’eve ndahesarái Paraguái rapo orekóvagui, hekove, mborayhu tetã rehe ha jepiguàicha umi jerovia ha jepokuaa omombe’ùva hembiapópe, péva género ñe’ẽpoty, ñoha’anga avei prosa ombokakuaavéva patrimonio cultural.
Osẽvo tetãgui oho Buenos Aires-pe, pèicha hetaiterei tembiapo purory oñemoĩva ichupe.
Ohupytýva medio periodístico capital del Plata-pe, 18 ary oimeva’ekue corrector de pruebas diario “La Razón” ha 7 ary “La Nación”-pe.
Ortiz Mayans rembiapópe ojehecha hi’akãreñói ha ñe’ẽporãhaipyre, aranduka haihára ramo, ñoha’anga ha ojeporeka umi mba’e oikotevẽva ñe’ëme, ha’eháicha tai omomabuéva purahéi, ipúva ha oguahẽva ñe’ã meve iñirũnguérape, ohasáva ambue tendáre.
Ohasa ambue ára Paraguáipe, hetã, ombohasáva techaga’u ha ohejáva política káusa rehe. Ou mbohupárõ ary 1982 jave, oñemomba’e guasu ha ojeguerohory ichupe umi festival del Lago Ypakarai omotenondéva, upe arýpe purahé, jeroky ha ñe’ẽpoty ñemoherakuã yvypóra mbytépe
Hembiapo.
Heta género literario-pe oike, omba’apo Peteïha “Gran Diccionario Castellano – Guaraní” rehe, oguuahẽva público peteĩha edición 1933 jave, péicha hembipotápe, orekóva togue ha 5.000 ñe’ẽ, orekóva ha omongakuaáva umi ñe’ẽ ediciones oúvape.
Ojepói jey 1935, 1937, 1941, 1945, ha péva 1954 arýpe, peteĩ compendio gramatical, 1959, 1961, 1962 ha décima edición ary 1973 jave, “oñemomba’eguasu ha opavave oguerohory, péva orekógui 12.240 ñe’ẽ guaraníme, 32.920 español ñe’ẽ ha umii ñe’ẽ oñemoĩivéva ipype”, péicha he’i Roque Vallejos ko tembiapóre.
Ohai umi ñoha’anga: “Nuestra Vieja Casa”, mbohapy aty peh*eme ha “Amaos los Unos a los Otros” avei heta mba’e ohaíve. Péicha ùmi obra editada ha’e: “Cantos Nuevos”, oñe’ẽ ñepyrũmbýva Dr. Rafael Oddone, oeditáva 1930 arýpe, “Zorazábal, su Vida, sus Obras”, versión española Julio Correa mba’éva “Ñanemba`era`y”, “Tataindy nde pyharépe”, “Evocaciones de Asunción” ha 1977 arýpe, “Voces Añoradas”.
Ñe’ẽpoty oñembopurorýva.
Omoñepyrũva hembiapo ñe’ẽpotýicha “Burrerita” he’íva ijehaípe “No Despunta aun el alba cuando inicias tú la marcha y al mercado te diriges a llevar mba`erepy, no haces caso de la lluvia ni te importa si la escarcha, solo pueden depararte el dolor de un mba`asy”, kóva omoherakuãva Ortiz Mayans ha ipurahéi ha purorýpe omba’apo arpista Félix Pérez Cardozo, Demetrio Ortiz, Luis Alberto del Paraná, Emigdio Ayala Báez, Remberto Giménez, Herminio Giménez ha Florentín Giménez, ha umívape guarã ohai ha omoĩva hikuái purory: “Pasionaria”, “Burrerita”, “Bajo el Cielo del Paraguay”, “Asuncena”, “Kykyo”, Francisco Alvarenga opurahéiva, ha hetave hapicha.

Eirete:
Eirete () eíra oñeguenohẽva eiru raitýgui, hypy´ũ ha ijaisy. Ojepuru hu´u pohãramo, ikatu ñamboy´u hag̃ua.

Eiru:
Eiru () mymba'i ikangue´ỹva, káva eíra apoha, ojapo eíra ka'avo ha yvotýgui, ojaitypo yvyra kusuguégui, yvyrakuápe, takuru ryepýpe térã oimeraẽva mba´e pa´ũme. Ojechava´íramo oporojopi rasy, ipopía júicha hakuáva rupi; ipochýramo ndoiporavói mymba térã avápe ojopi hag̃ua.

Eskína:
Eskína () ojotopahápe mokõi tape térã óga pa’ũme tapia oñuguãitĩhápe.

Mbo'ehao:
Mbo'ehao () óga oñembo’ehápe mba’ekuaa mitãnguérape.

Puke Yegros:
Fulgencio Yegros ha'e peteĩ militar ha politico katupyry paraguayo.
Hekovekue.
Yegros oiméva peteĩ familia ymaite guive oikovéva Provincia del Paraguay-pe; itaita ha'eva'ekue gobernador.
Fulgencio o'arahechava'ekue táva kyky'ópe, estancia familiar Santa Bárbara-pe, oiméva IX Departamento Paraguarípe, Paraguáipe, ary 1780 jave. Omendava'ekue Facunda Speratti ndive, omoheñóiva hendive irundy mitã.
Hembiasakue.
Oikórõ alférez ary 1801-pe ha hendive mbovy militar de carrera, oikéva expedición omondóva norte gotyo péva omopyendávo Coimbra umi portuguese-kuéra po rupive.
Oime mbarete porã Río de la Plata defensápe kóva invasión inglesa ha péva oikuaa Fernando de la Mora ha Juan Francisco Recalde ndive.
Ary 1810 jave, Fulgencio Yegros oguahẽ capitán rango-pe, péva upe arýpe voi oenkomenda hikuái ichupe odefendévo Parana rembe'y Paso de Patria gotyo.
Upéi batalla de Paraguari ojupíva teniente Corone ramol.Ohasa añetegua ha jegueroviárõ ha desmovilización masiva oñemotenondéva Velasco rupive ha'e opyta tropa-gui tendota ramo, ojeiporavóva gobernador de las Misiones ramo.
Oikuaaávo 19 jasypópe umi movimiento oiméva Paraguaýpe (Asunción) upe 14 árape, oho tavaguasu gotyo oguahẽvo 21 upe jasýpe.
Ko militar katupyry ha Ejército ombohováiva.
Umi mba'e ojapóva Independencia patria rire.
Oguahẽvo 9 jasypoteĩ karai Velazco, oipe'a upe tenda oĩhaguégui.
Péicha 17 jasypoteĩme 1811 jave oñehenói Congreso-pe, ikatu haguã ojeiporavo peteĩ gobierno definitivo ha ikatu haguã ojehesa'ỹijo joaju Buenos Aires, ndive.
Congreso oiporavo peteĩ Junta Gubernativa omotenondéva Tte. Cnel. Fulgencio Yegros, ha oikéva Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia, Pedro Juan Caballero, Francisco Xavier Bogarín ha Fernando de la Mora, ha upéicha omonéĩ provincia confederada joaju.
Junta de Gobierno ojerúre corporacón, funcionario ha umi tavayguakuéra vecino-pe ha upépe ohura fidelidad gobierno pyahúpe.
Upe Junta ndohupytýi ni dos ary gravitación política-pe. Upéicha oñemotenonde Congreso Mokõiha ojoajúva 30 jasyporundýpe 1811 jave omopyendávo Gobierno oiméva compuesto dos Cónsul oikéva Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia ha Tte. Cnel. Fulgencio Yegros, oisãmbyhýva turno ojoajúva 4 jasy peteĩ teĩ.
Ko'ãva ndojuaéi ojuehe ha upéicha ndikatúi omotenonde ko binomio.
Upéva rehe jasypa jave 1813 ojapóva cónsul de la República.
Omohu'ãvo período consular, osẽ estancia Santa Bárbara-gui. Upépe tembiapópe ñu rehe omotenonde.
Oike jey vida política-pe ary 1820 jave, upérõ oĩ apañuãi ha opu'ãva tetãme.
Yegros ñembyasy.
Péicha militar orekóva tuicha prestigio oikéva Revolución Independentista-pe, Fulgencio Yegros ha'e pe oñemoarandúva ko'ã mba'épe.
Péicha ambue prócer ha'éva Mariano Antonio Molas, techapyrã ramo, oike posición iporãva omoañetéva confederación oikéva Paraguay, Corrientes, Uruguay, Entre Ríos, Santa Fe ha Río grande do Sul; péva oñombohováirõ ojeipysóve haguã Buenos Aires gotyo ha avei Río de Janeiro.
Ary 1820 ramo Conspiración oiko.
Ko'ápe gobierno absolutista omotenondéva Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia omoheñói vy'a'ỹ ha ñeko'õ tavyguakuéra mbytépe. Oñepyrũva ombohape complot Dictador rekovére.
Péicha ojukáse hikuái tapére, upe arapoteĩ jave 1820-pe, ha ome'ẽvo gobierno Fulgencio Yegros-pe ha upépe tropa omyakãva umi comandante Montiel ha Caballero.
Ko plan ndoguatái péva complot omombe'úva ojejapóvo confesión cuaresma reheguáva peteĩ fraile recoleta-guápe, ojopýva ichupe omombe'u haguã Dictador rovái. Péicha conjurado ojeapresa. Ojeharúvo complot oñepuyrũva periodo de persecución ha represión umi tembiasahára rehe oñemoarandúva ohenói “El Terror”.
Ojeapresa Dictador Francia ha oha'ãrõvo imano, Yegros ohai peteĩ ñe'ẽpoty, ogueraháva peteĩ ñembyasy tuichaiterei ha ipohýiva yvypórape guarã: Ombohéra
En Plantar una esperanza.
me perdí todos los años
y floreció un imposible
con frutos del desengaño.
Con gran cuidado busqué
Un dorado pavimento
Para poner allí dentro
La planta que cultivé;
Para regarla encontré
Arroyos de confianza
Y no se encontró mudanza
En mi intento verdadero
Pues puse todo mi esmero
En plantar una esperanza.
Con suspiros solamente
Refresqué sus hojas verdes
Como mi esperanza quiere
Le decía constantemente
Con vigilancia patente,
Con ingenio imprescindible
La mantuve tan plausible
Que pudo dar un botón
Que cultivara el corazón
Y floreció un imposible.
Viendo contraria mi suerte,
Me quedé tan sorprendido
Que maldije haber vivido
Y luego busque la muerte,
Si este trance tan fuerte
Causó dolor tan extraño
Que el corazón con
Desmayo
Me dijo haber florecido
Aquel árbol tan querido
Con frutos del desengaño”.
Mokõi kuña tembiapópe.
Mokõi kuña orekóva participación kakuaa revolución jasypo 1811 jave ha'éva, ha hi'ári, umi tembiapo ombosako'íva. Ojegueroviaháicha ko'ã mba'e oikóva,umi téra osẽva Yegros, Francia, Caballero, ha Mora, ko'ãva he'i historiador-kuéra, ha'e Facunda Speratti ha Juana Maria de Lara de Diaz de Bedoya.
Facunda Speratti yma ary 1811 ramo, Fulgencio Yegros kichiha, omenda hese, ha upérõ oiko Martínez Sánz rógape (ojekuaáva Casa de la Independencia ramo), ko tenda oñemotenondéva umi reunión alzamiento mboyve.
Facunda omotenondéva grupo conspirador ha orekóva rebelión kirirĩhaitépe.
Péicha Facunda, Juana Maria de Lara era Asuncena. Péicha tembiasa oiporavóva pyhare 14 jasypópe ojoajúva revolucionario, Péiva jesareko permanente omotenondéva tendota, umi ohupytýva ogueroviáva contribución ha'éva tuicha pytyvõ, upéva rehe oĩ contacto revolucionario-kuéra umi oficial de guardia Cuartel de la Rivera-pe ha Maestranza Artillería-pe ha omotenondéva aravo omoñepyrũva acción rebelde.

Eláda:
Eláda () ysapy hypyáva ho’ysã rasapágui.

Eukalíto:
Eukalíto () yvyramáta yvate, rakã sa’i, hogue po’i, ipoty morotĩ ha hyakuã porã. Ipoty rendaguépe opyta ha’ỹi mba’yru’i ojoguáva trómpope. Hogue ojepuru pohãrã pyti’a chiãme.

Ferrocarril Paraguáipe:
Tembiasa Ferrocarril Paraguáipe.
Ary 1856 oñepyrúva estudio péva ombohasáva línea ferroviaria Asunción Paraguarípe. Peteĩha trayecto. Orekóva empresa inglesa ipópe, ombohasáva 
Mba'yrutĩmbo América.
Iñepyrũmby ferrocarril América omotenondéva 1831, tava’i estadounidense Albania ojekuaauka peteĩha servicio tren vapor oikuaaukáva. Péicha 9 jasypoapy ko arýpe, orekóva máquina ymaguaréva “Bull”, oguerúva Inglaterra, omotenonde jeguata ñepyrũ ha’éva locomotora, omboguatáva mbohapy karro orekóva poteĩha pasajero péva peteĩva.
Omotenondéva 36 ary, 23 jasypa 1867, omotenondéva inauguración gran ferrocarril San Francisco Nueva York-pe, omoherakuãva “Unión Pacific Road “.
Upéi, oho Cuba-pe mokõiha tetã continente omotenondéva ferrocarril. Ary 1834, omotenonde umi tembiapo construcción ombojoajúva La Habana- Guines (o Unión) ojeipysóva 88 millas, ojehovasáva 4 ary oñemomba’apo haguépe, 1838-pe.
Mbohapýha tenda Chile orekóva peteï linea férrea Caldera Caiapo, oñemopu’ãva ha oisambyhýva ingeniero norteamericanos William Wheelwright.
Wheelwright oike Valparaíso-pe 15 jasypa 1840 omboguatávo vapor “Chile” ha “Perú” oguahẽva Pacífico-pe ha’ekuéra raẽte, ha oñepyrũvo 1842 oexplota peteïha mina de carbón itágui oikóva Talcahuano.
Argentina-pe,oñeinaugura 30 jasypoteĩme 1857 línea omoñepyrũ ferrocarril del oeste, ha’éva peteĩha extensión ferroviaria oikuaáva tetã ñande ykére reheguáva.
Péicha 22 jasykõime 1862 oñepyrũva umi tembiapo ojoajúva Buenos Aires ha Ensenada ndive, upe contratista ingeniero Wheelwright, añetehápe oikuaa asáda jeporu.
Péicha ingeniero inglés oisãmbyhýva ferrocarril Central Argentino ñembopu’ã oguahẽva Rosario ha ojoajúva Córdoba ndive, tembiapo inaugural ohasáva festividad 20 jasyrundy 1863.
Paraguáipe oñepyrũva peteĩha ferrocarril oúva 1856 guive, jepénte 5 ary peteĩha mba’yrutĩmbo ojekuaáva. Péicha 14 jasyrundy 1861 oñemotenonde peteĩha paseo ramal urbano osẽva estación guive oguahẽ haguã puerto peve, upéicha iaktu ojehecha mba’yrutĩmbo paraguayo ha’éva peteĩha oñepyrũva omba’apo continente sudamericano-pe.
Peteĩha proyecto riel ári.
Omoñepyrũva construcción línea ferroviaria Paraguáipe oñeme’ẽ 1854 jave, upérõ presidente de la República, Carlos Antonio López, okontrata ingeniero ingles oisãmbyhýva estudio habilitación peteĩha línea ferroviaria Asunción guive Paraguari peve.
Ary 1856, umi soldado Ejército-gua omotenondéva umi tembiapo vía ojeipyso haguã, desmonte, terraplenado ha ambue obra de arte, Inglaterra-pe, kóva upe firma BLYTH omotenondéva ojerurévo peteĩha gobierno paraguayo ojeruréva, locomotora, vagon, riel, plancha de acero, apyka ha hetáve mba’e.
Umi tembiapo omoñepyrũva omopu’ã haguã tramo Asunción- Paraguari oisãmbyhy George Paddison, ingeniero inglés okontratáva gobierno.
Omopyendáva umi modelo omotenondéva umi material local, péicha arsenal omotenondéva ojapóvo kóche, vagón ha material estación-pe oñeikotevẽva.
Ary 1857 ha 1859 oike ingeniero Jorge Thompson, Enrique Valpi ha Percy Burrel, omotenondéva umi tembiapo.
Oñepyrũ mba’yrutĩmbo jasypoteĩ 1861 omba’apo mbykými estación central Asunción guive Trinidad peve.
Poteĩ jasy rire oinaugura línea ferrocarril oipysóva Lúke tavaguasu peve.
Péicha extensión oinaugura 25 jasypakõime, ha peteĩha crónica “EL Semanario” omopyenda festejo. “Umi Locomotiva omba’apóva poha aravo guvie pyharevéte ha pyhare 12 aravo peve, oĩvo hendaitépe oengancha haguã mbohapy poder omboguatáva gente ohóva Lúke gotyo térã intermedio Trinidad. Táva Lúke-pe oñeha’ã sortiha, jeroky ha maskarada, ha Trinidad-pe corrida de toro”, kuatiahaipyre omombe’u ko’ã mba’ére.
Opromediávo 1862, umi vía ojeipyso población Aregua gotyo.
Ñemomba’eguasu.
Pe Francisco Solano López, oinaugural ferrocarril paraguayo, Paraguayo oñemohenda ojepokuaávo tecnología comunicación pyahúre ha hy’apúva ambue tetã rehe Sudamérica-pe. Péicha transporte vía férrea, orekóva término costo ha’eháicha opa tiempo, omopyendáva revolución económica, ha péva oipyso omotenondévo imperio ha tetã, pero Paraguái oñembotapykue ha Ñorãirõ La Triple Alianza, ha umi ára omoñepyrũva post guerra,l ferrocarril central, oguahẽva Paraguari peve, ohasáva alternativamente estatal pógui privada pópe.
Ñorãirõ jave, estación oñemomba’apo tuguy tasyópe.
Estación San Francisco.
Umi edificio público opáva guerra del `70 jave, umi Palacio de Gobierno ha estación de ferrocarri-gual,oñemotenondéva ornato tavaguasu Paraguaýpe (Asunción).
Péicha ojehero iñepyrũháme estación central ha’éva “Estación San Francisco”, jepénte ojekuaa primera época ha’eháicha: “Plaza San Francisco”.
Péicha ko’ágã umi edificio ñanembojurujái proporción arquitectónica ha línea iporãitereíva, ha oñemomba’eguasuvéva ára ojejapohague. Oñemopu’ã arquitecto inglés Alonso Taylor, ojeheróva “Picapedrero”, ko’ãva arquitecto Raviza omotenonde palacio de Gobierno ñemopu’ã. Taylor ou Europa-gui vapor nacional “Río Blanco” 6 jasypoteĩme 1859 jave.
Ko’ã publicación época omotenondéva referencia ramo “Estación San Francisco”. Ary 1863, “El Seminario”-pe omombe’u obra ñemboguata: “Oñemotenonde paye’e obra magna, pya’e oñemohu’ãtáva ha’éva edificio iporãitereíva monumento ohechaukáva upe época ko’ã ára ñaimévape kio’ágã.”
Péicha 30 jasypokõime ko arýpe, periódico ohechauka jeroky kakuaa salón principal estación-me, oikuave’ẽva tendota ha oficial 24 jasypokõime, ogueromandu’ávo presidente de la República aramboty.

Museo Memoria de la Ciudad (Paraguaýpe):
Museo Memoria de la Ciudad ko tenda oiméva Paraguáipe ha ojekuaáva Casa Viola ramo, kóva porundy óga oñemopu’ãva’ekue ha oikéva upe aty ojeheróva complejo arquitectónico Manzana de la Rivera-pe, oiméva Palacio de Gobierno rovái tavaguasu Asunción-
me, ha’e hína tavaguasu República del Paraguay.
Museo, ha’e hína apytu’ũ roky osẽva ha omopu’ãva arquitecto Carlos Colombino, ojehovasáva jasypoapy 1996 jave. Oikundaháva opávave pa’ũ rupive ha ome’ẽva ñandéve pa’ũ ikatu haguã jaikuaa ha ñamoñe’ẽ Paraguay rembiasakue, opáichagua ára ha ary ombohapéva ko’ã ára peve omongakuaáva ohóvo. 
Péicha ojeguereko umi mba’e oñembyatýva ha ojeguerekóva tetãme ha oikuaaukáva tetã membykuéra, péicha avei umi mba’e oiméva ambue tetã rehe ha’éva tavaguasu Nueva York, Madrid, París, Montevideo ha Buenos Aires.

Inmigración tekove libanesa Paraguáipe:
Oguahẽvo inmigrante ojeheróva libanés oúva Paraguai-pe oime kuri tapichakuéra oñemopyendáva ko tetãme, oipyhývo tetãme ijepokuaa ha hekove rembiasa ha ikuaandy. Heta mba’e omotenonde, ohejàvo hetã heñòihague ha’éva Líbano ha ou oñemosarambi Latinoamericano tetã rehe, ikatu agua oheka tekove porãve ha’éva Primera Guerra Mundial ha Segunda Guerra Mundial, ojekuaáva.
Tembiasa Ñepyrũmby.
Tenda orekóva Líbano-pe oiméva Mediterráneo ári he’iséva katuete jeike ohasáva hikuái apañuãime umi tendáre. Oimeva’ekue Siria ndive upe Imperio Otomano ary 1918 peve.
Upèi Peteĩha Guerra Mundial ohasáva umi frances pópe, kóva rehe oipyhy isãsõ 22 jasypa 1943 jave, oikuaaukàvo isãsõha, umi acción Mokõiha Guerra Mundial –pe nome’ẽiva sãsõ iporãva chupekuéra ary 1946 ae.
Pèicha pe intervención Líbano omotenondéva Guerra árabe-israelípe ary 1948, iñepytyvõ umi árabe-israelí ñorãirõ oñemotenondéva pote{i ára (1967 jave) ha oguahẽvo tetãme umi palestino, he’iséva oĩha ñeko’õ pohýi umi Israel oiméva ijykére ra’ẽ ary 1970 jave, ha upéi 1982-pe, osẽva upe ramo peteĩ combate Beirut-pe, mdaipy’aguapýiva os{e meve hikuái Líbano-gui umi guerrillero palestino, ko situación omotenonde libanese-kuéra ñesẽ siglo XIX phávo ha oñepyrũvo siglo XX ohekávo tekovèpe jeiko porãve, heta oñeha’ã hikuái ha pèicha opu’ã hikuái omotenondévo peteĩ sociedad iñambuéva cultura orekóva ha’ekuéragui.
Upéicha inmigración libaneses omotenondéva Paraguay-pe, ikatu ñamohenda mokõi época-pe: ymaite ha ko’ágãguáva. Umi omoñepyrũva 
iñesẽ ikatu ja’e mokõi mba’e; motivo político, ha económico. Upe motivo político ombohovái tekotevẽ ha osẽvo apañuãigui ojoajúva Imperio Otomano ko’ã región gotyo.
Péicha motivo económico osẽva ñembyasy ha mboriahúgui, upévagui oiko Primera Guerra Mundial.
Mokõiha periodo, Segunda Guerra Mundial rire, hetaiterei gente, umi kuimba’e, oipyhýva osẽvo tetãgui ha ñorãirõ guasuete sarambi ojapóva.
Ko’àpe pjeheka peteĩ tenda oiko porãve haguã, omtenonde hikuaài viaje ipukúva ygápe, heta jey nbdoikuaái moõ gotyo oho hikuái ha moõpa oguejýta. Péicha oikundahávo heta mba’e ohasa hikuái, mba’asy, ñembyasy ha techaga’u. Ojeisu’u ha oñemombarete ikatu agua oikove upe ysyry guasu rehe oguatávo hikuái.
Oguahẽvo Paraguáipe.
Peteĩha destino ha’eva’ekue puerto Buenos Aires, Argentina , ko’ápe oguahẽ oñe’ẽvo español ha oikuaa’ỹre costumbre omotenondéva. Pya’e vatu ojepokuaa hikuái ha oñeha’ã oiko porãve agua kyhyje’ỹme, omopyenda hóga ha ofenda hikuái ha péicha ita’ýra ha itajýra hikuái hesarái ỹre moõguipa ou hikuái.
Oñembosako’i atýpe ha avei comunidad-pe, hembipotàpe ojuhu tenda oiko agua hikuái. Omboguata ijeguata ysyrýre ha tren rupive ha péicha oguahẽ hikuái Paraguáipe ha upéi oñemosarambi jey táva okaháre ha omba’apo neuma guasúre ikatúva omotenonde umi rubro ojeipotavéva.
Péicha oñemopyenda hikuái Asunción-pe hembiapo ha`´eva tavaygua ñe’ã, avei táva guasu Concepción, Puerto Rosario, Villarrica, Itacurubi del Rosario, Encarnación, San Estanislao, Pedro Juan Caballero, Caraguatay ha ambue táva rupi. Péicha ojehe’a hikuái sociedad paraguaya rehe ha ñeha’ãme ha tembiapópe omotenonde umir comercio, omonta fábrica ha omba’apo yvýre ñemitỹ rupive.
Omba’apo ha oñemoarandu oñe’ẽ haguã castellano-pe ha avei guaraní, oñorãirõ guerra del Chaco-pe, oimeva’ekue hikuái civilización ha oipytyvõ omopu’ãvo ko tetã. Ofenda hikuái kuña ha kuimba’e Paraguái membýva rehe, ha omomba’eguasu identidad cultural tetã omokunu’ũva chupekuéra. Ombo’e ipeh{enguèpe tet0Ò jehayhu ha ikuaa ha ijerovia ko tetãme avei ombojoja ha omomba’e, upéicha omopyenda club ha asociación oñangarekóva tradición orekóva rehe.
Péicha contingente omomba’eguasúva inmigrante-kuéra oguahẽ Paraguáipe ary 60 ha oñepyrũ 70.
Terajoapy oñemomba’eguasúva sociedad paraguaya-pe.
Heta apellido árabe oúva Líbano-gui ko’ã àrape ojepytaso sociedad paraguaya péva tendota político térã tuicha mburuvichárõ oiko, péicha oĩ empresario, haihára ha tapicha arte ha mbo’ehára ramo ojekuaa hembiapóre.
Umi terajoapy oñemohenda oje’e porãve haguãnte español-pe, ha heta oreko gueteri oje’ehàichaite.
Herakuãvéva ha’e; Aboud, Aid, Armele, Arar, Arroca, Arroce, Rossi, Atat, Ayala, Azar, Barchini, Buzarquis, Canan/Kanan, Nader, Cofure, Curi/Kuri/Juri, Daher, Damus, Diaz, Dibb, Elias, Esgaib/Zgaib, Esquef/Skef, Fadlala, Fadul, Farah, Garcia, Ghobril, Girala, Gosen, Haddad, Haitter/Haidar, Harare, Hueste, Ismael/Ysmail, Kalfat, Mohur, Maluff, Mancía, Mende, Musi, Ouchana, Rahi, Resck/Risk, Rosas, Sabag, Safuan, Sardi, Seifed din, Serrán, Yambay/Yampey, Yanho, Yauhari, Yore, Yunis.

Yno'õ Ypakarai:
Ko yno'õ Ypakarai, maymáva oikuaa guarania rupive, “Recuerdos del Ypacarai”, ohaiva’ekue Demetrio Ortiz. Kó’ãva mokõi yno’o principal yno'õ Paraguáipe. Oiméva 28 km Tavaguasu, Asunción-gui. 
Ko yno’õ guasu orekóva ijerére Ypakarai, Aregua ha San Bernardino . Ko yno’õ ojeporúva umi tembiapo ha pytu’õrã, turismo ha arte oñemotenonde ipype. Umi ára omoguahẽva arahaku, ko tenda hetaiterei imbohupa ha umi oguahẽva upe ysyry rembe’ý ha ijyvyku’ípe opytu’u ha oguata ohechávo tekoha porãite.
Geografía.
Ko “”lago Ypakarai” ipe 90 km² rupi, ha tuichakue 24 km yvate guive yvy gotyo peve ha 5 terã 6 km kuarahy res}e ha kuaraky oike gotyo. Ipypukúkue haimete media orekóva 3 m rupi.
Mba’e porãitereíva tekoha, ojeréva hese umi yvyty kaa’avo rypy’ũme, ha umi tavusu Aregua, Ypakarai ha San Bernardino, ojehecha.
Ho’a ipype río Salado, avei oguahẽval Ysyry Paraguái. Péicha ho’a, ojedesagua ko yno’õ heta ysyry rehe, ha’eháichal Jagua Resay, Yukyry, Puente Estrella ha Piraju.
Ára pytu.
Ara pytuho oñepyrũva ndaro’yi ni naho’ysãi, katuete arahaku ha kuarahy ojope porã. Ko’ã temperatura ikatu oñemoambue 26 ha 41 °C arahaku jave, ha 3 a 25 °C araro’y jave.
Téra renda.
Ymaite, ko yno’0245 oñehenóiva’ekue “lago Tapykua”. Oĩ he’íva téra he’iséha pe héra ogueraháva voi. Oĩ umi he’íva “lago conjurado”, ymaite guive omombe’úval beato Luis Bolaños omongarai hague 1600 jave. Oì, omoañetéva téra omoapañuãiva ñe’ẽ guarani “Y pa karai” 
Mba’yru ojeporúva.
Ko tendápe ikatu oñeguahẽ umi mokõ ysyry rembe’ýre yno’õ, oguahẽvo tavaguasu ojeréva. Péva Terminal de Ómnibus tavaguasu Asunción guive osẽ umi mba’yrumýi público ohóva San Bernardino ha Ypakarai-pe.
Mba’yrumýi oguahẽva Areguápe oguahẽ Paraguaýpe, upéicha avei ikatu pe ohoséva ojupi Avenida San Martín térã Aviadores del Chaco tapére.
Arte ha Cultura.
Areguápe.
Ko táva oikuave’ẽ opáichagua mba’e porã ikatúva ojehecha.Oñemomorã umi exposición opáichagua estilo tembiapo artístico ha artesanal. Pe ojeheróva casco histórico iporã ojeho ojehecha, péva arquitectura orekóva umi construcción.
“Centro Artesanal la Cuenca”, oikuave’ẽ feria ikatúva ojeguerohory umi tembiapo artista ha artesano umi tendágua oikuave’ẽva. Oimel “Centro Cultural La Estación A”, ohechaukáva ha oikuaaukáva opa mba’e oñeporandúva ichupekuéra ha umi ndoikuaáivape omombe’u umi tenda ojeguerekóva ojepytu’u ha ojekaru haguã. Péicha ojeguerekol Centro “Guggiari Arte”, oikuauakáva umi esculturas artista Herman Guggiari rembiapo,ha upépe oime avei ojeikévo upe tavusúpe, ojehóvo Paraguaýgui. 
Tavaguasu oikuave’ẽ avei turismo de pesca, ko’ápe ikatu ojehasa porã oñopehẽngue ndive. 
Ypakarapei.
Ojeguereko “”Casa de la Cultura””: ha’éva peteĩ museo ohechaukáva ñane retã rembiasákue, ojejapóva avei exposicón katuete. Oñemba’apo kyre’ỹ jasyporundy guive, upéva oñepyrũgui oñembosako’i “”Festival del Lago””: péicha ary katuete, tavusu Ypakaraípei, ary 1971 guvie, oñemotenodnel Festival Yno’õ Ypakaraípe, peteĩ fiesta popular omokyre’ỹva tavarandu ha arte nacional. Péicha ko festivaloikóva jasyporundy jave káda ary. 
Oñemomorã umi concierto, festival danza ha teatro. Avei umi yvypóra rembiapo artesanía rupive.
Péicha Comisión Municipal de Folklore y Artesanía táva guasu Ypakaraii, ko festival “oheka ogueru jey ha omopu’ã jey tetã mba’éva ha’éva umi ojeheróva arte popular”
San Bernardino-pe.
Oime “”Casa Hassler””, péva 26 jasyteĩ 1990 guvie. Ha’e peteĩ pa’ũ kuaandýpe guarãl, omba’apóva ary pukukue. Ko’ã artista orekóva posibilidad ohechaukávo hembiapo ko’ã centro-pe ojehepyme’ẽ’ỹre mba’eve. 
Péicha exposiciones temporal ha permanente, oiko Casa Hassler-pe, orekóva peteĩ Museo Histórico, Biblioteca Publica,ombo’e ñoha’ãnga ha jeroky, avei oñeñatende mbohupa ha turista oguahẽva guive rehe
Jeguatarã.
Yno’õ ndaipypukúi, ipor0Òiterei ygarata michĩva ikatu osyry hi’ary. 
Yno’õ rehe ojere umi tavusu oñembosako’íva avei ikatu haguã umi oguahẽva guive upe tendápe ohasa porã, omopotĩvo umi ysyry ha yno’õ jere ha oipe’a hokẽ chupekuéra ha ohenóiva playa abierta al público, maymáva ohóva upe tendápe arahaku jave ojahu haguã, hetave ojeho táva San Bernardino-pe.
San Bernardino
Ojejuhu 48 km Paraguaýgui. Oreko hetaiterei ysyry ha ojejahu haguã umi playa, centro cultural ha oñeikuave’ẽ opáichagua hi’upyrã. 
Maymáva oikuaa “Sanber” ko táva oñehenóiva péicha ojehógui arahaku jave ha ojeguereko tavaguasu ramo, péva orekógui infraestructura ha actividad iporãvéva umi ohóva guive mbohupá ramo upe távape, péicha oho opytu’u ha omorã tekoha, térã oho ojeroky ha hogaygua ndive ohasa porã pytu’úpe.
Aregua
Ojejuhu 31 km Asunción-gui, Aregua ha’e peteĩ tavusu iporãitereíva, oreko peteĩ aire bohemio ha encantador, he’i pe oñe’ẽkuaáva. Tenda ojeguerohorýva ha omor0Òva umi haihára ha personaje ilustre ñane retãguáva. Hetaiterei óga guasu ha óga’i ymaguaréva oñemyatyrõ ha oñemomorãva gueteri ha’éva peteĩ casco histórico, ojedeklaráva Patrimonio Nacional. 
Reko peteĩ playa municipal, maymáva ikatúva oike. 
Ko tavusúpe ikatu ojehecha feria de artesanos orekóva opáichagua mba'erepy oñeikuave'ẽva, alfarería-pe. 
Opyta 1 km távagui, umi yvyty Cerros Kõi ha Chororĩ. 
Tren Turístico
Ymaite guive oiméva Antiguo Ferrocarril de Asunción omýiva jepe'a rupive, umi visitante Paraguay guive ohóva ha oguahẽva Aregua peve. Orekóvo pasaje oike ipype oñamindu'u va'erã umi ñoha'anga ojapóva ha ombopukáva pasajero-kuérape ha omoha'angáva avei ijapytépe kuéra.
Tren estación oime Jardín Botánico ykére ( Jardín Zoológico costado-pe). Ko mba'yrutĩmbo osẽ 10.00 aravo jave ha oñeguahẽ 16.30 aravópe.
Ypakarai
Opyta 34 km Paraguaýgui. Avei oreko Casa de la Cultura, Paseo de la Estación-gui ikatu ojevisita upe Feria de Artesanos, orekóva avei umi mba'erepy típico ha artesanal ndahepýiva.
Oreko peteĩ playa municipal oñembosako'íva ha ikatúva maymáva oho opytu'u ha ohecha mba'ép oĩ upe tendápe.
Parque Nacional de Ypacarai: oreko 16.000 ha área protegida, ikatu haguã oñeñangareko riqueza natural tekoha orekóva umi tendáre, ha'éva karugua, yvu ha avei pe ecosistema.
Gastronomía.
Ko tenda ojere hese lago oikuave'ẽva opáichagua hi'upyrã pe mbohupápe. Oĩ umi tembi'u Paraguái ha ymaguaréva, ensalada de fruta, bollo, chipa ha empanada. Avei opaíchagua restaurant, umi tekove ohosehápe ikatu oguahẽ.
¿mba'éichapa oñeguahẽ?
Ypakarai: oime 34 km paraguaýgui Ruta 2 ári.
Aregua: opyta 31 km Capital-gui. Oñeguahẽ Kapiata guive, térã ramal osẽa Lúle távagui. 
San Bernardino: oime 48 km paraguaýgui. Ojehova'erã desvío San Bernardino gotyo ojeho ramo Ruta 2 rupi.

Manzana de la Rivera:
Oime Paraguaýpe Paraguái, complejo arquitectónico Manzana de la Rivera oikéva umi porundy óga oñemyatyrõ ha oñemopu’ã jevýva mbytépe. 
Oime Palacio de Gobierno rovái. Téra orekóva ou tape ymaite guive oúva hi’aguĩva upe ógagui: Calle de la Rivera; ha’eva’ekue avei Cuartel General térã de la Rivera ha Puerto de la Rivera. Complejo orekóva isede Centro Cultural de la Ciudad-pe. 
Ko Centro oime tape hérava Juan de Ayolas 129, Paraguaýpe. 
Tembiasa.
Gobierno ñemoambue rire 1989 arýpe, heñói opáichagua py’andu oguenohëvo heta tenda tavaguasúpe oikuaaukaséva. Ko’ã mba’ére, Arquitectura temimbo’e aty peteĩ omoñepyr[u omoherakuã "Salvemos la Manzana frente al Palacio", oñembyai ha okukukúigui ohóvo umi óga, ha ombohovái peteĩ proyecto oñembohapéva oitypátaha, , upépe omopu’ãse kuri peteĩ plása. Upéicha ha’ekuéra ombotove hembiapópe 
Ojegueromandu’ávo 500 ary América oñemopyendáhague, Iberoamérica pukukue oñemoirũ comisión ombosako’íva umi acción . 
Comisión V Centenario Paraguái, oimyakãva arquitecto Juan Cristaldo,omoinge proyecto "Casa Viola ", ko’ãva mbytépe oñemotenonde ha ojejapóma katu, oikuaaukáva haihára Augusto Roa Bastos pe Agencia Española de Cooperación Internacional renondépe. 
Omyakãva upérõ administración karai intendente José Luis Alder, Municipalidad de Asunción ojogua umi propiedad oiméva Manzana jerére. Umi tembiapo ñemyatyrõ reheguáva oñepyrũ 1991 jave, ary oñemoirũha umi óga oiko haguã chugui Centro Cultural de la Ciudad. Sambyhyhára omoñepyrũva ha’eva’ekue arquitecto Carlos Colombino. 
Casas de la Manzana.
Viola róga.
Ko óga "Viola" ha’éva peteĩ típica construcción colonial oúva 1750-1758 ary guive, oiméma ko tape doctor Gaspar Rodríguez de Francia okuadrikula mboyve tavusu.Ko óga techo teja a dos aguas. Henondépe, peteĩ galería; upéva rire, herrería, opu’ãva viga ári ha orekóva kolumna yvyrágui. Ymaite ko óga oreko, orekova’ekue mbohapy koty kakuaa, opytáva ko’ágã peteĩnte, péva Palacio de Gobierno rovái. Ypéi ojejuhu peteĩ galería corredor, ohechaukáva 'kulata jovái", tipología óga ymaguaréva paraguáipe. Ógahoja ojejapo pindo rogué ha takuarilla-gui; umi teja oñemoĩ ñai’ü argamasa-gui, oñembyatýva vaka ruguy ndive. 
Ko ágã ko óga ha’e Museo Memoria de la Ciudad (Asunción), orekóva ipype umi aranduka opaichaguáva, mapa, tembiporu, pintura, gráfica; péicha avei opáichagua elemento orekóva Asunción rembiasa, oñemopyenda guive ko’ã ára peve.
Clari róga.
Oiméva casa "Viola' ykére', ko óga "Clari' ha’e peteï construcción simple orekóva peteĩ galería umi koty ryepýpe. Omopu’ãva arquitecto Clari oñepyrüvo siglo XX orekóva upe estilo Art Nouveau tardío. 
Ko óga ojeguereko ko’ã ára ' Café Bar Casa Clari' ramo', peteĩ pa’ũ Miguel Acevedo, ojehechaukáha umi apopyrã jekuaauka ha ojeporúva umi Mbohupa Departamento ramo opytu’u haguã. Ko’ã mokõi, ha’e construcción pyahu ojejapóva upéi óga korapýpe. 
Clari-Mestre róga.
Ko edificación, ojoajúva "Casa Clari' rehe', oñemopu’ã 1912 arýpe orekóva peteĩ estilo neoclásico. Oñemopu’ã ha oñemyatyrõ jave, ogahója zinc, péva ojeguerovia construcción mboyve. Upe cielo raso cartón, orekóva relieve ha nda’isa’ýri. Péva ivaipáguima, oñeguahẽ peteĩ ñe’ẽ ha oñemoï teja hekovia. 
Oimégui ambue nivel orekóva óga, ifactible omoheñói pa’ũ amandaje oiko haguã. Péva ha’e auditorio Ruy Díaz de Guzmán ojeporúva, oiko jave aty guasu, purahéi purory, ñoha’anga, jeroky ha aranduka ñemoherakuã. 
Vertúa róga.
Ko’ã edificación omoirũva Manzana, ha’eñoitw pe orekóva posibilidad ojejapo haguã segunda planta. Upéicha oñemopu’ã ary 1998 jave peteĩ estilo neoclásico. Péicha upe tendápe oiko chugui confitería ogueraháva héra “Vertúa”. 
Ary 1993 oiko chugui Biblioteca Municipal, orekóva ipype veinte mil volumen aranduka. Péicha oreko avei hemerotoca, tenda ojeporúva ñemoñe’ë pya’e ha ipyahúva ko’ã ára reheguáva; péicha péva peteĩ servicio de biblioteca móvil oikundaháva umi mbo’ehao ha pa’ũ rovy’ũ tavusúpe. 
Emasa róga.
Ojejapo jave restauración pe oñembyaivéva ha’e Manzana róga, upepe oĩva’ekue peteĩ imprenta hyepýpe, ojeitýpa hógahoja mante. Iñepyrũrãme ojeporu despacho aduanero ramo, opytáva umi koty guasu, ojeréva ha’etéva peteĩ óga rokái, omyengoviáva especie de "impluvium" umi columna de hormigón rupive. 
Ko’ágã ojeporu Centro Cultural de la Ciudad ofisína, Agencia Española de Cooperación Internacional ha Cámara Paraguaya de Libreros Asociados. Oguereko pa’ũ ohenóiva La Galería, ojeporúva exposición, avei escultura ha instalación ramo. 
Castelví róga.
Yma ojeherova’ekue, Casa Serra. Kóva ha’e "Casa Castelví" peteĩ construcción oúva ary 1804 guive, ha’eva’ekue sistema colonial ógaicha oñemopu’ãva. Oreko mokõi okẽ, ovetã, reja ha peteĩva piso original oreko. Kóva pete’ĩ óga pre-francista, oiméva 15 metro tapégui, oreko peteĩ yvotyty oka gotyo omoirũva área urbana, oguenohẽva muralla. 
Ko óga omopu’ã catalán José Castelví, upérõ, vice alcalde de la ciudad de Asunción ha’e. Ko’ã árape ojeguereko peteĩ sala de exposiciones Juan A. Samudio ha Domingo Martínez de Irala hérava. Avei peteĩ sala recreativa, mitãnguérape guarã. 
Óga yvotytýpe, oñemongarái "Patio Arekajárõ", ogueromandu’ávo umi te’ỹi Arekája ojejapóva aty rembiapo korapýpe sãsõme.
Serra róga I Serra róga II.
Ko’ã óga ohechauka tipología de vivienda orekóva estilo neoclásico, umi koty tape ári oĩva. Oreko mokõi zaguán, ikatúva ko’ã óga iñepyrũme ojojaúva’ekue. 
Ko’ágã oiko chugui Videoteca Municipal, oikuave’ẽva video ha documental orekóva umi tema educativo ha cultural, oisãmbyhýva umi temimbo’e, l Banco de Imagen y Sonido, hembipotápe oiméva producción ha conservación imagen hal sonido, ha’éva peteĩ exponente tetã kuaandýva. 
'"Patio Leonor"-pe', oñembojoaju umi korapy "Castelví ha Serra I avei II",opáichagua aty ojejapóva korapýpe sãsõme. 
Ballario róga.
Oñemopu’ãva 1901 estilo neoclásico,ha’eva’ekue óga ipaháva pe oñemyatyrõva. Ojeavilitávo junio 1996 jave, oñemohu’ã obra de restauración ha recuperación Manzana histórica. Péicha ko’ã óga ha’e UNESCO ofisína Paraguáipe.. 
Umi mba’e oñemomba’eguasúva.
Ary 1993 jave osõ aty andúgui ikatúha oñemopu’ã upepépe peteĩ teatro experimental péva korapy nandi Manzana-pe. Upévare oñehenói peteĩ concurso de ideas umi mitãrusu arquitecto pyahúpe. Ohupyty jopói Javier Corvalán. Salón Multiuso Federico García Lorca oñeinaugural 26 jasypoteĩ 1999, oguahẽvo Paraguáipe mburuvicha español José María Aznar. 
Ko’ã servicio ojap{ova Centro Cultural de la Ciudad oiporukáva comunidad-pe, oiméva Escenario Móvil mbytépe, odonáva Sindicato de Actores Suecos ha Aula Magna de Información, Comunicación ha Aprendizaje. 
Oñemopyenda rire, ko Centro ha’e peteĩ tenda oñeñe’{eva ha herakuãva umi ohayhúva ñane retã mba’éva ha ikuaandy. 
Aravo.
Museo Memoria de la Ciudad 
Arapokokõi: 10.00 a 20.00 
Arateĩ: 10.00 a 19.00 
Espacio Miguel Acevedo ha Galería 
"Arakõi guive arapoteĩ meve"': 08.00 a 21.00 
Arapokõi:10.00 a 20.00 
Arateĩ: 10.00 a 19.00 
"Arakõi guive arapoteĩ meve"': 08.00 a 13.30 
Arapokõi: 10.00 a 20.00 
Arateĩ 10.00 a 19.00 
Aranduka renda Municipal 
Arakõi guive arapoteĩ meve: 07.00 a 19.00 
Arapokõi: 08.00 a 12.00 
Videoteca Municipal 
Arakõi guive arapoteĩ meve: 12.00 a 17.30

Museo Mitológico Ramón Elías:
Museo “Ramón Elías”, ojeheróva pèicha ojegueromandu’àvo pe omopyendava’ekuèpe, oimèva tavaguasu rembe’ýpe Kapiata, Paraguái, oiméva 19 km péva Paraguaýgui, tetã tavaguasu ha Ruta Mariscal Estigarribia ári.
Ko museo, ogueromandu’àva umi mba’e ymaguaréva Paraguáigua, tenda ohechaukàva cultura del pueblo rehe oñangarekóva, oguerúva kurundu mombe’u gua’u oguerúva tetã kuaandy tetãme.
Omoheñói.
Ramón Elías, heñói Paraguay 10 jasypateĩ 1929 ary. Itúva don José Elías ijypykuéra árabe ha isy kuñakarai Francisca Fernández, heñòiva paraguáipe.
Oñemoarandu mbo’ehaòpe Primaria Concepción, tavaguasu Paraguái yvate gotyo. Omohenda iñemoarandu Secundaria tavaguasu, Paraguýpe.
Imitã guive, ohechauka deporte ikatupyrýha básquetbol-pe, omokyre’ỹva ko modalidad deportiva tavusu Kapiatápe, ojeiporavóva protagonista ramo ko’ã ñeha’ãme.
Omenda 25 jasyporundy 1954 jave Elsa Agueda ndive, don Salvador Céspedes Valdez ha Petrona Gamarra Gaona memby. Oreko poteĩ mitã: Felipe, Melva, Oscar Ramón, Elva Mercedes, Felipe Segundo ha Elsa Concepción.
Ramón Elías omba’apo pintura-pe, kyre’ỹme avei omba’apòva ko’ã mba’épe. Oñeme’ẽ ichupe peteĩ beca oestudiàvo Escuela de Bellas Artes Paraguaýpe.
Upèi omba’apo restauración obra antigua, ojapóvo investigación ha recopilación ko’ã obra-ichagua, pèva rehe omba’apo mbarete. Ojehechakuaa hese ikatupyrýha, ha ohayhu umi mba’e ojapóva hembiapópe.
Mbo’ehára oipy’ahàva ha avei upe arte geométrico ombo’e Colegio Nacional Capiatá-pe ary 1967 guive 1972 peve. Ko’ã àrape omoheñói escudo Municipalidad Kapiata mba’éva.
Oiporu opàichagua técnica ha ombojehe’akuaa umi material oipo`ruva guive, Ramón Elías heta ary omba’apo umi máskara indígena reheguáva, ojeguerohorýva ha umi turista oúva Paraguáipe omomorãitereíva. Ko’ã máskara ojehecha Dirección de Turismo jasypo 1966 jave. Upéi, ojehechauka Buenos Aires, Argentina-pe, péva Casa Paraguaya-pe. 
Ojepovyvýva ha orekòva espíritu investigador, péva rehe oikundaha tetã’i rehe ohekàvo umi mba’e yma guaréva ha ojogua ikatu agua omyatyrõ ha ohepyme’ẽ jey. Upèicha, Elías oikuaa umi karai tuja ha guaiguĩ, oikuaàva ha omombe’úva umi oikóva’ekue yma ha upéva ha’e omoaha’anga ha omba’ápo umi mba’e rehe.
Péicha oike ha oikuaa umi mombe’ugua’u ha mombe’upyre ha péva rehe omba’apo kyre’ỹ oñandúvo ha omoheñòi iñapytu’ú roky guive jha’anga ha’e oñanduhàicha ha opáichagua material oiporu. Don Ramón Elías omoñepyrũva umi ta’anga mombe’u gua’u reheguáva, oñemotenondéva ñe’ẽporãhaipyre heheguàva.
Museo Mitológico reñói.
Ohechauka oguerohoryha ohayhúha umi mba’e Elías ohechaukàvo umi ta’anga mitología paraguaya reheguáva. Omba’apo ojepovyvývo ha ombyatývo umi tembiporu yma guaréva ha ohechaukàva ñane retã rembiasa. Péicha ombyaty umi piesa mba’e guasúva ñane retãme ha avei ohechaukàva kuaandy Paraguái. Oguatávo, oguah{eva katuete umi óga yma guaréva, galpón taperépe oiméva haombayaty umi tembiporu oguerúva tembiasa omombe’ úva ijeheguiete voi.
Péicha ko’ã artista oreko visión ombombe’úva hemiandu omoheñóiva pa’ũ omohenda agua ko’ã tembiporu guaranítico, franciscano, jesuítico ha colonia-gua oikòva testigo ramo upe ñorãirõ ha’èva upe guerra internacional ombohovàiva Paraguái.
Omopu’ã museo orekóva tejuelon yma guaréva, maderamen pohýi opu’ãva ohasàvo ára. Péicha diseñador ha omyakãva construcción ha ambientación museo-pe, omoheñóiva mitológia, orekóva armonía umi tembiporu ha mueble yma guaréva ombyatýva..
Museo Mitológico Ramón Elías oipe’a hokẽ opavave ohoséva ohecha 1979 arýpe.
Estructura física..
Namombyrýi asfalto-gui ohasáva Ruta Mariscal José Félix Estigarribia, ojehecha upe portón pohýi Museo, ojeréva umi corredor kakuaa ha hovyũva henyh{eva yvotytýgui. Ymaguare cerámica ohupíva umi corredor rehe ha yvyra bisagra orekòva okẽ opresentàva tallado indígena, ombojeguáva ojeikéha. 
Ojeikévo umi tenda omopyendàva misterio omo’ãva umi tembiporu pohýi ymaguaréva. Péicha ohesape, tápia ha yvy rogapy ome’ẽva ñemomorã umi mba’e yma guarére ha avei umi “Monstruo” ojehechaukáva upe ógape.
Ko museo oreko mbohapy kotykakuaa: peteĩ orekóva mitología paraguaya, ambue ohechaukáva tembiporu ha umi mueble litúrgico ha’éva umi franciscano ha jesuita mba’éva ojapóva Paraguáipe hembiapo evangelizadora, péicha ojejuhu umi santo ra’anga ojejapóva yvyrágui, altar, sillón ha instrumento yma guaréva.
Ambue koty oreko umi mba’e Ramón Elías, fotografía ha orekóva tembiporu bélico ojeporúva guerra internacional ohasáva Paraguáipe: ha’éva Guerra contra la Triple Alianza ha Guerra del Chaco.
Miombe’u gua’u Guarani..
Ko’ã ser mitológico cultura popular paraguaya ojuhúva Museo omotenondéva. Tembiasápe, orekóva umi mombe’u gua’u ymaguaréva ha orekóva pueblo guerovia. Omyesakãvo misterio orekóva ha ndikatúiva ojeresolve ha opytáva memoria colectiva omoheñóiva ñe’ẽporãpyre ojeguerovia’ỹva.
Ko’ã urna guaranítica ojeporu ojehechaukávo mitología Guarani. Ógapy rembe’^yre upe kotýpe ojehecha ta’anga Tau ha Keraná, Ao ao, Jasy Jatere, Pombéro, Kuarahy Ra’y, Paje, Malavision, Luisõ, Mbói Jagua, Jagua Ru, Kurupi, Moñái, Mbói Tu’i, Teju Jagua ha Plata Yvyguy, omokyre’ỹva umi ogueroviàva ánga.
Aporte cultural..
Museo Mitológico Ramón Elías omoañete kuatia omopyendáva ombohasávo umi kuaandy ha tetã paraguái mba’éva. Elías hembiapópe omoha’anga tavaygua andu ha umi tekove ha mbymbakuéra irekóva tetã rembiasa mba’èva Paraguái. Ha’e omomba’e indígena remiandu umi ta’angápe oúva ñande ypykuéragui ha omantenéva cultura popular, ohaíva idiosincrasia tavaygua ma’éva. 
Omopyendáva ary pavo hekovépe..
Mokõipa ary, Elías omba’apo omoherakuãvo cultura ñemoherakuã omyatyrõvo ha omoheñóivo mitología.
Péicha 28 jasykõi1981 ojejuhu ohekàvo hembireko Encarnación gotyo, tavaguasu Sur gotyo oiméva Paraguáipe, iñakãme oreko oikuaukava’erã hembiapo mombe’u gua’u reheguáva, ha’anga tuichàva. Péva oñemotenonde jave Corso ojejapóva Fiesta Carnaval-pe.
Péicha peteĩ accidente automovilístico ogueraha ichupe omboguévo hekove Ruta I Mariscal Francisco Solano López àri, ohupytývo San Luis táva’i.
Upépe, ojejapoháicha tradición paraguaya, ojehecha peteĩ kurusu de bronce, ohechaukàva cadena poguasu hierro-gui ha columna poguasu. Péicha ikatu omoheñói: “Ramón Elías 1929 – 1981”.
Hembireko ha’éva Luis iñirũ, omotenonde proyecto orekóva ikera yvoty ramo Ramón: Museo Mitológico, omopu’ãva ñeha’ãme ha heta ary oñangarekohágue. Péicha ko artista ohasa porã magistral tembiapo pya’e nombopukúi: peteĩ ary ha irundy jasy.

Jasyretã Apipe:
Péicha yjokoha yhendyrýva Yasyretã-Apipé (oúva guarani "jasy retã", "tierra de la luna" karaiñe'ẽme) ha'éva yhendyry róga guasu omopu'ãva ytu Yasyretã-Apipe ysyry Paranáme, ojoajuhápe tetãmi Argentinagua péva Corrientes-pe ha'éva tetãvore Paraguáigua Misiones.
Iku'ekavoña aty orekóva mbaretekue omopyendáva 3200 MW, oiméva tembiaporã ombotuicháva ombohasáva capacidad doble, ha energía omoheńóiva ombohapéva 15% Argentina hendyry jeipuru.
Péicha turbina ikatúva ohasa 2630 millones de litro y aravópe, térã oapotáva “vapor`´ 20 turbina Yasyretăme ohasáva ha peteĩ aravópe iktu ohasa upe ojeporúva y ońeipohanoa’ekue 13 día rupi upe tavusúpe Asunción (capital del Paraguay) téră ohŕsa 2 día tavaguasu Buenos Aires ( Argentína tavaguasu Argentina). Ko energía ikatúva ojapo anualmente 19.000 Gwh, he’iséva 65% generación eléctrica ojoajúva Paraguái ha Argentina.
Jepénte prestación ojejapóva, ko proyecto represa-gua omotenondéva tembipota orekóva umi otakýva planeamiento ha construcción apo jave, péva heta mba’e ogueru naiporăiva ecológicas ojapóva —umíva apytépe bioma anegamiento ha’eńoitéva, omopokăva ohóvo umi mymba mimi ha ka’avo endémicas— péva gestión orekóva ko emprendimiento, orekóva presupuesto original ohasáva heta jey ohupyty peve 11.500 millones dólares ha ome’éva heta denunsia corrupción oĩha.
Yvyrekuaa.
Yacyreta oime 320 kilómetro sudeste Paraguaýgui. Kóva Ayolas tavusúpe, 100 kilómetro Encarnación yvy ha y gotyo, opytáva 2 kilómetros ohjeho pya’eramo Apipégui. Kóva peteĩ embalse opytáva isla Yasyretă ha Talavera-gui.
Hembiasakue.
Protocolo ońepyrűvo ohecháva oiporu salto ofirmŕva 1 jasykői 1925, Estados Unidos. Péicha, ndaha’éiva jasyteĩ 1958 omoheńóiva Comisión Mixta Técnica Argentino-Paraguaya, oisămbyhýva estudio técnico oaprovecháva río. Opresentáva, 3 jasypokőime 1973 osuskrivi Paraguaýpe TratadoYasyretă, upévare mokői Estado ome’ę ińe’ę omboguatáva obra común. Upévare omopyenda Entidad Binacional Yasyretă: condición joja ko’ă tenda, omoĩva capacidad jurídica ha responsabilidad técnica ojapóva estudio ha proyecto, ha omotenondéva ejecución.
Construcción ońepyrű 3 jasypakői 1983; 26 jasyryrundy 1989 ofirmŕva nota reversal odefiníva esquema definitivo umi obra ońangarekóva umi valle orkóva umi arroyo afluente ha embalse margen akatua (paraguaya)-pe. Jasypoteĩ upe arýpe omboty i jyva principal upe ysyrýpe, 19 jasypo Ańa Kua jyva. Péicha 1 jasypoteĩ 1993 ojeavilita esclusa navegación osalva agua joavy altura orekóva, ha 2 jasyporundy 1994 peteĩha unidad central hidroeléctrica-pe.
Ko’ă 20 unidad programada ońemoĩva en función itotalidad péva 7 jasypokőime 1998.
Obra civil.
Avei dique represa, orekóva 808 m pukúkue, embalse orekóva material suelto haimetévai 65 km, ombotýva mokői jyva odividíva isla Yasyretă; péicha central hidroeléctrica péva omoĩva parcialmente péva, peteĩha pared espolon basáltica ogueraháva falla osyrýva dirección NE-SO sustrato provincia Corrientes, ha omoheńóiva umi salto. Ińextremo omoirű costa argentina, táva Rincón Santa María, paraguaya gotyo, omoirűva Santos Cosme ha Damián. Ko lago artificial osęva ysyry rapégui ohupytýva 21 m nivel previo ŕri, omo’ăva 1600 km².
Péicha ko’ă jyvápe oĩ vertedero; turbinas oĩva brazo principal, vertedero ha’čva 18 compuerta omoĩva flujo máximo 55.000 m³/s. Péicha ambue ysyry jyva orekóva 16  compuerta-ve, orekóva capacidad umi 40.000 m³/s.
Ojo’o ha ombohupáva basáltico, peteĩvava esclusa omomýiva embarcaciones 3,60 metros (12 pies).
Peteĩ sistema elevación —diseńado upéi umi estudio ecológico ohechaukŕva dique ojokóva umi especie migratoria Paranáme —umi dorado ha surubí— oipytyv0§va ani opa umi mymba mimi ype ovy’áva ha o’ytáva ojesalava 25 metro ojoavýva upe Alto Paranágui.
La casa de máquinas tiene 70 m de altura medidos desde los cimientos hasta el techo. La caída de agua (15 m actualmente; 21,3 m cuando se alcance la cota 83 msnm) tiene un caudal medio de 8000 m³/s que pasan por las turbinas y producen energía en forma continua. Para comparar dimensiones, las cataratas del Iguazú tienen 70 m de altura y un caudal medio de 1750 m3/s (la quinta parte del caudal turbinado por Yacyretá).
Tavaygua ha hekorã mba'e.
Área orekóva omo’ăva lago embalsado orekóva obra 40.000  tapicha, orekóva ońembohasáva. Péicha omboyvatévo y nivel ohupytýva infraestructura vial ha cloacal región estudio previo ejecución, oipytyvőva ha oavaláva Banco Mundial, ndorekóiva en cuenta; investigador independiente omoańetéva, ary ohasávape, péicha censo ary 1990 pe INDEC ojealtera omboguejývo importe Entidad Binacional Yasyreta, ogestáva proyecto, ho’áva okompensa odesplasávo.
Ecológicamente, oñemopu'ã díke ohupytýva mbohapy entorno regional:
Péicha consecuencia orekóva pira aty Paranáme ohasáva vaietereíva, ombohapéva sensible disminución volumen ko’ă especie; construcción sistema elevador omitigáva péva ko’ă efecto-pe.
Denuncia oiva corrupción rehe.
Mención aparte omereséva denunsia korrupsión ha'éva emprendimiento.
Presupuesto paha 11.000 millones de dólares, 7.000 millones okorrespondéva coste financiero ha ambue 1.000 millones estudio de consultoría-pe.
Ndojekuaŕi paradero 1.870 millón dólares, ome’ęva pie hetaiterei investigación, infructuosa-va. Funcionario-kuéra EBY (Entidad Binacional Yaciretá) ońekondenáva malversación de fondo ha especulación orekóva información privilegiada, ojoguávo umi yvy terreno omońapymíva ohupytývo indemnización oexpropiáva. Péicha ex presidente argentino Carlos Menem ohenóiva, péva frase ojapóva célebre, peteĩ «monumento pokaręme».
Heta korrupsión, ary 2008 ojejuhúva sobreprecio
Ko'ág̃a.
Plan de Terminación del Emprendimiento Binacional Yacyretá oiméva en:
Péicha jasypokőime ary 2007 nivel del agua ohupytýva 76 msnm, 7 metros oguejýva cota ońepyrűva proyectada naturalmente. Ojoavýva altura oĩ responsable represa omba’póva 60% -nte upe capacidad iońenstaláva, orekóva peteĩ potencia pico ha’éva 2.100 MW tenda 3.100 MW oplaneáva originalmente. Péicha principal razón opermitíva y nivel oguahę 83 msnm ojeproyectáva, y omo’ăva 500 km˛ adicional oestimŕva 80.000  tapcha oikóva upe rupi.
Los presidentes de Argentina y Paraguay firmaron un acta de acuerdo para finalizar la obra y llevarla a cota 83 msnm en diciembre de 2008.
Oiko jave campańa electoral paraguaya ary 2008, Fernando Lugo (ojeporavóva presidente ramo Paraguáipe),omopyenda ikampańa ojerarévo revisión Tratado de Itaipu, orreguláva energía hidroeléctrica, péicha iprecio-pe. Oikuaauka interés orrenegosiávo Argentina ha Brasil (ha’éva copropietario Represa de Itaipu) umi contrato péva energía. Péicha, Paraguái oikuave’ę energía orekóva represa ko’ă tetă péva osaldávo deuda generada ońemba’apo jave hese.
Ygarata jeipuru.
Ombohapévo navegación omopyendáva esclusa localidad Santa María Argentína gotyo.
Oreko longitud ha’éva 270 metro (útil 236 m), ipéva 27 m ha ipypukúva mínima 5 metro, ome’ęva pa’ű ysyry ohóva yvate gotyo embarcación 3,66 m (12 pies).
Turismo.
Ko tenda oreko fauna ictícola ha pype umi área odestináva ojepeska haguă. Péva oipotágui ha omantenévo umi pira nativo pesca orrreguláva, ohupytýva carnet de pesca ikatúva Oficina de Pesca regional ojeguerekóva.
Museo Regional Yasyretă ojejuhúva Ayolas tavaguasúpe. Ipype ojejuhu piesa arqueológica, mineral ha techapyră fauna nativa.
Refugio Faunístico de Atinguy oiméva 18 kilómetros Ayolas-gui; iterritorio ohupyty 100 hectárea, ko’ápe ojehecha hetaiterei especie de fauna ha flora región-me. Kóva refugio omotenondéva umi condición óptima ikatu agua umi mymba oiko naturalmente. 
Jepénte ko represa hidroeléctrica relativamente nombyai hetáivape tekoha, Entidad Binacional odestina área oñangarekóva conservación ha flora ha fauna recuperación, péicha omboguapy consecuencia ambiental ombotyryrýva obra. Péicha inundación, ogueraha ha omohendáva umi mymba mimi 11.000 rupi ha 110 especie opŕichaguáva.
Ko'ág̃a, entidad oreko protegida peteĩ área ohupytýva 58.000 hectárea, ojeproyectáva ombotuicháva ko terreno 187.000 hectárea péva medida omboguatáva proyecto.
Ko Reserva Natural oiméva ypa'ũ rembe'y peteĩme. Oipe'ŕva hokẽ Centro de visitantes ha ombohapéva henóiva "Acuti po’i" 2500 m ikatúva ombohape tape ojeguiáva. Oime opáichagua opción oikóva upe tendápe, ha'éva Hotel Nacional de Turismo ha Yasyretă Apart Hotel. Secretaria Nacional de Turismo ome'ẽva marandu ha umi mba'e hese.

Ypakarai:

Luis Szarán:
Luis Szarán kuimba'e katupyry paraguayo, oisãmbyhýva orquesta, compositor ha investigador musical.
Ojekuaauka oisãmbyhývo organismo sinfónico ha cámara América ha Europa. Ha'e oisãmbyhy ha omyakã Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción (OSCA) ha'éva Orquesta Philomúsica de Asunción.
Oestrena hembiapo iñapytu'ũ rokýva umi festival internacional rupive ha ohupyty l Premio Nacional de Música ome'ẽva Paraguáipe Parlamento Nacional ary 1997, ha'e omoñepyrũ.
Imitã ha imitãrusu jave.
Heñói Encarnación, tavaguasu Departamento Itapúa Paraguáipe 24 jasyporundy 1953.
Oestudia música mbo'ehára José Luis Miranda ndive Paraguaýpe, tavaguasu Paraguáipe.
Ary 1975 jave oñeme'ẽ ichupe peteĩ beca oñembokatupyrýve haguã ikuaandýpe, ome'ẽva gobierno italiano. Oestudia dirección orquestal Conservatorio Santa Cecilia Roma-pe.Imbo'ehára Massimo Pradela, Piero Bellugi ha Mario Migliardi.
Upéi , oñemoarandu Teatro Colón távaguasu Buenos Aires, Argentina-pe mbo'ehára Hans Swarowsky ndive.
Ary 1977 oñemoarandu Academia Chigiana Sierna ha Instituto Francesco Canneti Vicenzape.
Hembiasa.
Mbo'ehára Luis Szarán oñembokatupyry campo de la investigación musicológica-pe. Hembiapo resultado ojuhúva umi aranduka ha estudio ojapóva Paraguái, Chile, España, Italiaha Estados Unidos gotyo. Oñemomba'eguasu hembiapo música indígena ha popular Paraguái mba'éva reheha umi transcripciones Reducciones Jesuíticas purorývagui. 
Ary 1989 guive oisãmbyhýva directorl Area Paraguaya del Diccionario Enciclopédico Español e Hispanoamericano de la Música ombosako'íva Sociedad General de Autores de España.
Umi hembiapo ha'ete omohendáva ojekuaauka festival internacional ha'eháicha: Festival de Música Contemporánea de Ouro Preto en Brasil, ary 1975 ha 1978, Encuentros de Compositores de Latinoamérica en Santiago de Chile 1988 ha 1989, kóva Belo Horizonte, Brasil, ary 1989, péva Buenos Aires ary 1990. 
Hembiapo oreko heta Variación péva Puntas para Quinteto de Vientos oikuaaukáva Concierto de Clausura del Festival Internacional de la Juventud Bayreuth Alemania-pe, péva ojegueromandu'ávo Centenario de Franz Liszt en 1986, Festival Música Nova Sao Paulo, ambue mbytépe.
Hembiapo.
Umi composición oñemotenondéva ha'e pe oestrenáva umi grupo orquestal opa tetã rehe. Ijapytépe:
Péicha umi solista internacional ojuhúva hembiapo, ha'éva: Eduardo Fernández (guitarra), Götz Bernau (violín), Vihn Pham (violín), Nicholas Ktichen (violín), Daniel Luzko ha José Luis Miranda (piano), Mami Sakuda Fiorentini (soprano), Antonio Dourthe (bajo), Eladio Pérez González (barítono).
Che Yvy Purory.
Añetehápe, proyecto Sonidos de mi tierra, ha'e proyecto comunitario oñemomba'eguasuvéva, ha oñeme'ẽvo Paraguay tembiasakue, ghe'íva cultura musical comunitaria. Ko'ágã peve oñemomba'eguasu ambue tetã América-pe ko'ãichagua tembiapo.
Oisãmbyhýva mit0Ò ha mitãpyahu, omoheñóiva Luis Szarán, omopyendávo umi eskuéla de música, grupo músical ha asociación cultural, ome'ẽ pa'ũ ojeike haguã tekombo'e purorýpe 3.000 participante imboriahumíva, 72 komunidad Paraguái okaháre oĩva, péicha mante ikatúva oñembokatupyry ijehegui ndikatu mo'ãi imboriahúgui.
Ko programa, oñemopyeneda "educación por el arte"; oñepyrũva ary 2002 oipytyvõva Fundación AVINA, ombohetávo cobertura péva alianza ojapóva umi organización ha'éva Plan Internacional, Missions Prokur Nürnberg S.J. (Alemania) ha oipytyvõva público ha privado institución: Parlamento Nacional, FONDEC, ITAIPU Binacional, Sociedad Filarmónica de Asunción, Embajadas de Alemania, EUA, Francia e Italia, Partners of the Americas (Capítulo Paraguay-Kansas), Dirección de Cultura de la Municipalidad de Asunción ha ambuéva. Péicha ojeguereko 100 empresa, municipio, gobernación ha umi oipytyvõva omoherakuãvo oikéva upe tysýi ojeheróva patrocinadores comunidades beneficiada-pe.
Ary 2005 jave, Luis Szarán ojeguerohory oñeme'ẽbvo ichupe SKOLL AWARDS FOR THE SOCIAL ENTREPRENEURSHIPS ome'ẽva Fundación Skoll de California (USA), jopói orekóva fondo, oipytyvõva proyección ko'ã sector ipererĩvéva sociedad-pe. Upe arýpe Sonidos de la Tierra oike programa hérava " Fundación Tierranuestra"-pe.
Jopói ohupytýva.
Hetaiterei distinción ha reconocimiento.

Juan Sinforiano Bogarín:
Monseñor Bogarín ha’e Arzobispo peteĩha Paraguáipe. O’ahahecha itavapy Mbujapeýpe, tetã’i Paraguarípe, 21 jasypoapy 1863 jave. Itúva Juan José Bogarin ha isy doña Mónica de la Cruz González. Ityre’ỹ hikuái ñorãirõ guasu oñemotenondéva Guerra de la Triple Alianza jave, Juan Sinforiano ha mbohapy joyke’y ndive opyta hikuài ña María Pabla González, itía isykuèra kypy’y. 
Hekove.
Itúva Juan Jose Bogarín ha isy Mónica de la Cruz González. Imitãme oiko Arekajàpe, Limpio, oñemoarandu upe tavusùpe oreko peve 16 ary oike Seminario Conciliar Asunción-me oiméva.
Oñeordena Pa’i ramo 24 jasykõi 1886 jave Catedral-pe, ha’eva’ekue pa’i 1887 guive ojeporavo jave Obispo ramo Papa León XIII upe 21 jasyporundy 1894 jave, omoirũva terna ikatùva ha’e umi prelado omanòvo Obispo Aponte ary 1891-pe, ombojoajùva Pbro. Doctor Teología-pe Roma, Narciso Antonio Palacios ha Pbro. Claudio Arrúa, administrador eclesiástico pèva Diócesis.
Oñekonsagra Ilmo. Monseñor Luis Lasagna, Obispo Titular de Trípoli , oúva aty guasùpe, 3 jasykõi 1895 jave, ooñemopaíno Presidente de la República ha hembireko ndive kuañakarai Casiana Isasi de Egusquiza.
Tekombo’e eclesiástica.
Oike Seminario Conciliar oipe’ava hokẽ 1880 jave upègui osẽ poteĩha ary rire. Omohendàva pa’i [[obispo Juan Pedro Aponte, ohasàva umi àra oike rire umi cargo oñemomba’eguasùva Tupãópe: Pa’i ramo ha’e rector Catedral-pe ha secretario geúvaeral Curia Eclesiástica-pe.
Pa’i Bogarín ojepokuaa umi mba’e simple rehe ha ohayhùva omoañetèvo umi mba’e orekòva compromiso religioso.
Ary 1891, oike terna oproponèva obispado, omanògui Aponte.
Pèicha 21 jasyporund`ype 1894 oiporavóva Papa León XIII, Obispo del Paraguay ha omomba’eguasùva 3 jasykõi 1895, San Blas àra, patrono del Paraguay.
Fortiter et suaviter.
Kòva ha’e divisa escudo episcopal orekòva, omoñepyrũva omopyendáva carrera omotenondéva: omombarete defensa imagisterio ha ombovevùiva hapicha ndive upe trato. Ohupytýva osolusiona mbarete porã irregularidad orekòva upe pa’i ndive os{eva hapègui post guerra guive, oñyrõva umi ho’àvape ha ohechaukàva ichupekuèra upe tenda hendaitèpe omotenondèva upe ejercicio iministerio-pe.
Omohenda sacerdocio mitãrusukuèrape, ome’ẽvo cobertura parcial umi oikotevẽva pastoral-gua ohupyt`y ha ojeipysóva umi parroquia diócesis-pe ojeipysóva tavusúpe.
Juan Sinforiano Bogarín imitãrusu jave.
Oguahẽvo tetãme umi congregación religiosa omoĩva ha ombopiro’ýva acción evangelizadora.
Omokyre’ỹ organización apostolado laico-kuèrape Acción Católica ndive, Liga de Damas Católicas ha Federación de Juventud Católica oñeha’ãva ome’ẽ jey agua tetãme orden ha respeto social.
Omboguata organización choguykuérape ñembohovái omokyre’ỹva matrimonio civil, divorcio ha educación laica, omboguatávo kampaña mbarete masonería, anarquía has fanatismo partidario rehe.
Paraguái ohai tetã rembiasa omýiha revolución ha golpe de estado. Peteĩteĩ ombohovài energía pèva Carta Pastoral-kuèra guve, ojeurèvo py’aguapy familia-kuèra mbytèpe ha pèva umi tortura omotenondèva, nomboykèiva aravo’i ha jesareko espiritual ijoyke’ykuèra oikotevẽva.
Obispo oikundaha opa tenda haimete cincuenta mil kilómetro territorio nacional pukukue ha omokyre’ỹva umi chokokuépe oñeorganisa agua odefendévo ijyvy ha iderecho, oheja’ỹre instrucción omoirũva Kirito doctrina.
Obispo Hermenegildo Roa isecretario ha vicario general diócesis-gua
Ary 1929 omoheñói Provincia Eclesiástica del Paraguay oikéva arquidiócesis Asunción, diócesis Villarica del Espíritu Santo ha Concepción diócesis.
Pèicha 15 jasypoapy 1930, monseñor Bogarín oipyhýva palio arzobispal ha mbovy ára upéi, oguahẽva mbohapy jey oha’ãrõva, ohupytýva ñemboyke arquidiócesis Buenos Aires-gui.
Ary 1932, oñepyrũvo guerra Bolivia ndive, oñekonsagráva obispo Agustín Rodríguez Villarica ha Emilio Sosa Gaona táva Concepción ha Chaco.
Ary 1937, umìva cuatrocientos años oñemopyendahágue Casa fuerte N. S. de la Asunción oñemotenondéva Primer Congreso Eucarístico Nacional.
Péicha tekove omohendáva elevada función, arzobispo omotenondéva memoria omanóva 85 ary, péicha 25 jasykõi 1949 jave. Ha’éva peteĩ mba’e ojehúva tembiasa paraguáipe.
Umi ymàve ramo oguahẽva espigada ha señorial figura omboguatàva umi tenda araka’eve noñeguahẽíva tavapy okahàre.

Juan Cancio Barreto:
Juan Cancio Barreto heñói tavaguasu Paraguaýpe ára 27 jasyapy ary 1950. Itajýra Carmen (Pochó) Emategui, ha Rodolfo (Pochó) Barreto. 
Iguata ñepyrũ.
Oikundaha ñepyrũ imborayhu tuja ykére ha'éva imbaraka, ome'ẽva'ekue ichupe itúva, orekóvo 13 ary ome'ẽ chupe jopói peteĩ mbaraka michĩmi ( requinto); upe ára guive, nomboykevéiva ko mbaraka omokurundúva ha'e. Orekóvo 12 ary oikuaa, umi obraje Jejui Guasu gotyo, karai Efrén Echeverría-pe, ko kuimba'e oikuaa'ỹre, oguerúma huguýpe pe tata rendy mbaraka ombopúvo, péva oreko peteĩ estilo particular, mitãmíme ha'e ojeheró niño prodigio del requinto, péva umi evento artista ogueromandu'áva kunu'ũ ha aguyjépe.
Hembiapo ambue.
Juan Cancio omoirũ ha techapyrã ramo oreko umi músiko ikatupyryvé ha iñarandúva, oje'eháicha orekóva talento ha fama mundo rupive ha'éva herencia rica canciones inolvidables umíva ha'e: Mauricio Cardozo Ocampo, Eladio Martínez, Diosnel Chase, Emilio Vaesken, Edmigio Ayala Báez, Samuel Aguayo, Agustín Barboza, Luis Alberto del Paraná ha Faustino Brizuela.
Ojapóvo umi gira py'ỹi, Juan Cancio Barreto heta oviaha, ogueraha hendive, pe paje térã póra oñembosaráiva imbarakapúpe oguahẽvo mayma Paraguái térã tetã pytaguáva ñe'ã térã hi'ángaitépe ohasáva frontera. 
Oime gueteri ko'ágã peve purory ñemoherakuã Paraguaýpe ha okaháre avei ojekuaa ichupe Argentina, Brasil, Chile rupi, heta jopói ohupyty ko'ã tendáre ipurory mbarakápe. Ko'ã árape oreko peteĩ programa ta'angambyry Canal 2 Red Guaraníme. Omoirũ ichupe Marquito Brisuela ha heta artista oho upépe oputrahéi ha oñomongeta. Mayma Paraguái memby oguerohory ko programa oikuaaukáva tavarandu.
Ojoajúva okápe.
Página Web de Berta Rojas
Música Paraguaya

Cirilo R. Zayas:
Cirilo R. Zayas heñói Paraguaýpe, Capital de la República del Paraguay, 9 jasyapy 1929 jave; itúva, Don Ramón Zayas ha isy Doña Ramona Román, itúvagui ogueru imborayhu purahéi ha jehaíre, ha’e abogado ha músiko, ombopúva violín, mbaraka ha mimby. Omano Paraguaýpe, Capital de la República del Paraguay, 19 jasyporundy 2001.
Guata Ñepyrũ.
Don Cirilo R. Zayas rogayguakuéra universitario meme, artista, periodista, mbo’ehára, pa’i ha sindicalista-kuéra. Itúva, ohasa mboyve Facultad de Derecho y Ciencias Sociales, ha’e violinista, flautista ha mbaraka. Ndojeguerohorýi ete ichupe política rehe; “isy, iñangirunguéra ndive odesafía vía del tren peteĩ convoy oguatávo kuimba’e ha kuña avei armamento-kuéra, omotenondévo umi huelga sindicalista orekóva connotación política Paraguáipe”, omyesakã jehai Autores Paraguayos Asociados (APA)-pe.
Hembiasa.
Don Cirilo R Zayas , kuimba’e jehaìpe ha avei músiko, omohendáva “Felicidades” ome’ẽvañande purorýpe tavarandu ohenchaukàva temiandu oguerúva vy’apav{e ha mandu’a peteĩ ára ojegueromandu’àva ome’ẽvo vy’apavẽ oguerahàva purory kyre’ỹ orekòva polka canción paraguaya.
“Felicidades, bien de mi vida, que tu destino te brinde siempre felicidades “; oñehenduramo ko purahéi oporomomaiteíva arambotýre, ñanemandu’ava’erã pe ijapoharé, ha ojeguerohryetereíva opa tendáre ko tetã pukukue.
Péicha avei omotenondéva peteĩ tembiapo purory ha temiandu jehaípe, ambue andu ojehaíva; heta ary omba’apo ko’ã mba’épe oikuaukàvo tetã kuaandy ha tavarandu, ogueraháva héra “Parrilla Luna y Folklore”, oñemoherakuãva peteĩ arandukápe.
Ohupytýva.
Kóva autobiografía ikatúva oñemoñe’ẽ don Cirilo R. Zayas ohaiva’ekue ha’e avei compositor musical, ñoha’anga ha aranduka, heta purahéi rory ohai ha ojeguerohory Autores Paraguayos Asociados (APA), Municipalidad de Asunción ha ambue institución rupi .
Oipyhy título de licenciado relaciones públicas-pe, egresado Instituto Superior internacional de Relaciones Públicas (ISIRP); upèi omba’apo mbo’ehàra ramo relaciones públicas, humanas y sociales opavave institución ombo’éva Política de la Capital; avei o{iva’ekue becario Organización de Estados América (OEA), Radio y Televisión Francesa, Paris-pe, ha Central de Trabajadores de los Estados Unidos de América, estados Virginia, Nueva York ha Washington gotyo.
CIESPAL-pe (Centro Internacional de Estados Superiores de Periodismo para América Latina), omohu’ãva periodismo ha upéi omba’apo jefe de arte, espectáculo ha ambue tembiapo medios de prensa escrita ñane retãme.
Ha’e oikova’ekue mbo’ehára ramo periodismo radiofónico, literatura radiofónica ha libretos radiofónicos péva Escuela Municipal de Locución Radial y Televisiva de Asunción, avei libretista profesional opavave emisora tavaguasúpe ha avei tetã okahàre.
Umi kuaandy orekóva oñeha’ãmbaite jefe de redacción revista de la Policía de la Capital ha director de cultura Intendencia Municipal de Encarnación, Subsecretaría de Informaciones y Cultura de la Presidencia de la República avei vicepresidente de Autores Paraguayos Asociados (APA)-pe, ha jefe de relaciones públicas Delegación de Gobierno Alto Paranáme.
Hembiapo.
Ohai ñe’ẽpoty ipurory compositor-kuèra omohendàva, peteĩva Chinita de Nicola, Porfirio Báez, Gerardo Arroyo, Vicente Orrego, Chono Duarte, Alejandro Villamayor, Lorenzo Álvarez ha ambue artista.
Hembiapo purory omoirũva coautora Chinita de Incola ndive, “Extraña Mujer”, ojeporavóva oñemoĩ haguã película EL Trueno entre las hojas, producción argentina, oñemopyendáva Augusto Roa Bastos, arandukápe.
Hembiapo herakuãvéva ha’e: Felicidades, Por Tu Gracia Angelical, Al Pensar Que Me Querias , Ensueño De Claro Lunar, ,Mi Rosal De Amor, Paraguaya Rohayhu, Curubica De Amor, Lucero De Mi Camino, Por Tu Amor Mi Palomita, La Morena Karape, Dulce Melodía, Mañanitas Paraguayas, Soy Paraguaya.
Ojepytso hembiapópe ha avei periodísta ramo omoherakuã tavarandu ñane mba’èva. Oimeva’ekue columnista diario Ultima Hora-pe ha omoherakuã 150 artículo, oñembyatýva ko’àgã aranduka herava Parrilla, Luna y Folklore (Asunción 1995).
Avei oike ohai composición Zarzuela-pe guarã ha peteĩva, zarzuela paraguaya: Mburukuja, purory Neneco Norton, pñemoherakuãva ko’ã ára peve.
Ko’ãva hembiapo purahéipe:
FELICIDADES.
Felicidades bien de mi vida,
Que tu destino te brinde siempre felicidades,
Que un cielo hermoso de dicha eterna
Alegre siempre tu corazón
II
Sea un milagro toda mi vida
Gloria enjoyada de realidad
Y que en tus sueños tambien recibas
Un tierno beso de felicidades
Letra: Cirilo R. Zayas.
Música: Cirilo R. Zayas.
Por tu amor mi palomita..
Yo te pido mi palomita yo te quiero
Por que eres un encanto bella flor
Yo te adoro princesita de mi vida
Y mi alma y mi sueño está en tu amor
II
Que me muero que me muero de esperarte
Y al cantarte yo te entrego mi corazón
Como quieres que te diga palomita
Que te quiero que te adoro
Que yo sufro por tu amor
III
Como quieres que te diga palomita
Como quieres que te diga bella flor
Que te quiero con el alma que te quiero
Que me muero palomita por tu amor.
Letra: Cirilo R. Zayas.
Música: Chinita de Nicola.

Jajesarekóvo Ysyry Paraguái rupive:
Pe Ysyry Paraguái hembiasa ymaite guive tuicha ba'e raka'el transporte ramo America del Sur-péva omomarandúgui Paraguái ojoajúva Argentina, Brasil ha Bolivia ndive, péicha ambue tetã ohasáva cuenca del Plata rupive. Ndaipór ramo tape ha ruta, río Paraguái orekóva alternativa ipya'evéva transporte ha comunicación, ombohapéva Paraguái, tetã mediterráneo ramo, ikatúva ohasa Atlántico gotyo. 
Ko'ã árape, ndaha'evéima arteria principal tapisa ohasáva upe tendáre, pero ha'e gueteri ojeporúvo propósito opáichaguáva orekóva tekove, péva transporte de carga, ha pasajero upe ysyry rembe'ýre.
Paraguái Ysyry.
Río Paraguái ojuhu Alejo García ary 1524. Ojeipyso 2.620 km, ipékue 500 m rupi, ha osyry pya'eterei 3 km/h. Heñói mesetal Mato Grosso Brasil-pe, ha ho'áva ysyry tuichavéva ha ipya'éva ysyry Parana. Oipehe'ã Paraguái mokõiha región ojehechaporãva ojoavýva, oriental ha occidental. Umi ára estiaje ikatúva oñemotenonde ha'e jasyapy guive jasypa peve, ha ipukukué ome'ẽ porã umi yga osyry porã haguã mediano calado ha tuichávape. 
Ohasávo Paraguái, oreko hetaiterei afluente, ha'eháicha río: Tevikuary, Ypane, Manduvira, Ypane, Aquidaban, Apa, Confuso, Verde ha Montelindo.
Ñeikuave'ẽha.
Ysyry Paraguái oiporúva transporte kosecha (ha'éva soha), mineral (ha'eháicha calera Concepción) ha ambue omondóva hepykua ndahepýiva umi tendáre orekóva umi tape ha peteĩ opción ambuépe guarã, ha'eháicha cemento oguerúva tavaguasu Vallemi. Péva río, ombohasáva tetãme ñeme'ẽs, petroleo ha derivado, ohasapaitéva. Ohasáva 30.000 t mensual mba'erepy exportación contenedor-kuéra.
Turismo.
Oĩ opáichagua opción aravo oikuaáva Paraguái ysyry rupive. Ikatu ojealkila embarcación privada, orekóva yga Puerto de Asunción térã peteĩ crucero ogueraháva Pantanal peve. 
Krusero río Paraguái.
Ojekuaa ramo tetã ysyry rupive, oikuave'ẽ perspectiva maravillosa ha opáichagua ikatúva yvy. Ome'ẽ pa'ũ ha'éva tekoha tendárel, ombyaiýre térã omoambuéva tekoha. Ohóva río rupive, ikatu ojehecha ecosistema upe tendáre. Péicha ko'ã tembiapo oĩva disponible ha'e pirakut (pesca), mymba heka ( exploración de los animales acuáticos) ha umi mymba oikóva yvýpe ( terrestres), avei ka'avo ha yvyramáta oĩva ( flora).
Ygarata Kuñataĩ.
Ko ygarata, oguata ysyry rehe mbykými tavaguasu Paraguaýnte. Kóva ojedeklara Patrimonio Turistico Nacional.
Jeguata yga'ípe.
Tenda ha pirakutu, oikuave'ẽ paseo ygápe ha umi kanoa ikatu haguãicha ojehecha.
Tavusu Okaháre.
""Puerto Kavaju""
Orekóva 872 km Paraguay.Oiméva confluencia río Paraguái ha río Negro. Ko'ã tendáre oime frontera mbohapy tetã: Brasil, Bolivia ha Paraguái. Ko'ágã ndaha'evéima ymaguare, ou ramo upe tendáre ojapóva tanino. Ko'ágã ojehecha upépe tavusuntéma.
""Bahía Negra""
Opyta 859 km yvate gotyo Paraguaýgui (Asunción). Ko tendáre peteĩ ary ikatu ojeike río rupive térã aviõ michĩ rupive, ndorekóigui ruta porã, ñaguahẽvo ko'ã tendáre oime asentamiento indigena Chamakoko.
Péva 40 Km. Bahía Negra, péva río Negro, ojupíva estación biológica ""Los Tres Gigantes"", ha'éva peteĩha centro de investigación sector paraguayo Pantanal, ohupytýva 15.000 hectárea, oadministráva Guyra Paraguái, ha'éva peteĩ ONG defensa ha protección diversidad biológica. 
""Fuerte Olimpo""
Oiméva 697 km capital-gui, Alto Paraguái. Tavaguasu ha tavaguasu'i michĩmíva oiméva yvyty yvate ru'ãme.
""Isla Margarita""
Kóva pintoresca isla oikóva hetatekove omba'apóva pirakutúpe (pescadores). Henondépe, oime tavauguasu brasilera Puerto Murtinho. Orekóva ijerére umi asentamiento indígena. Kóva 545 km Paraguaýgui.
""Vallemí""
Oime 449 km tavaguasu Paraguaýgui. Ko'ápe oñemba'apo Cemento Paraguái rehe. Ko tavaguasúpé oime Río Apa.
""Concepción (Paraguái)""
Tavaguasu oiméva departamento homónimo, péva 310 km tavaguasu Paraguaýgui. 
""Alberdi"" 
Oime tavaguasu Argentina Formosa, opytáva 133 km Paraguaýgui.
""Pilar""
Kóva oime 301 km ha'éva itavaguasu departamento Ñe'ẽmbuku.Ko tavaguasu oreko ymaite guive edificiio estilo colonial.

Florentín Giménez:
Florentín Giménez ko karai arandu ohaíva ha omohendáva 400 composiciones rupi, ojepytaso hembiapo rupive ha maymáva omomba'eguasu ichupe ikatupyrýgui, heñói tavaguasu Yvyku'ípe, Distrto Departamento Paraguari, Paraguái, 14 jasyapy 1925.
Omboty mbotávo 80 ary, mbo'ehára Florentín Giménez, peteĩ compositor oĩva versado ha oñembokatupyrýva arte musicaltetã mba'éva rehe, néira opytu'u ha ojepytsove katu ko'ã árape ohekávo umi mba'e añeteguáva omopyendáva tetã rembiasa tekoha artístico nacional-pe.
Iguata ñepyrũ.
Ary 1940, orekóvo 15 ary, oike banda de Músicos de la Policía de la Capital-pe, ko'ápe oime imbo'ehára Salvador Déntice, ko maestro heta ary oisãmbyhyva'ekue José Asunción Flores, Félix Fernández, Darío Gómez Serrato, ha ambue tapichápe. Upéva rehe ha'e ogueru upe poder oúva umi melodía ha'e ojokóva ijupe guarã.
Imitã ha Imitãrsu jave.
Imitã rusu jave, pe batería ombopu ha oguerohorýve ha oñepyrũ oñembokatupyry ipype, oike Orquesta de Música Popular omyakãva maestro Severo Rodas.
Ary 1943, oñepyrũ, orekóvo 18 ary, tape ogueraháva carrera profesiona gotyo. 
Upe ary guive omba'apo katupyrýpe oñemoarandúvo, ohupytývo beca péva conservatorio La Lira, oisãmbyhýva mbo'ehára Pepita Faella, ha'e omohu'ã ko'ápe composición música paraguaya.
Ary 1945, orekóvo 20 ary oñemoarandu ha oikuaa mba'éichapa oñepyrũ ombopu piano ha oheja batería ha oike pianista ramo, orquesta Ramón Reyes omyakãva, hendive oime 1947 peve, upe arýpe oiko guerra civil paraguaya ojopýva kol maestro-pe, política rehe, oheja tetã oho oiko Argentina-pe.
Omohu'ãvo contienda fratricida, upe arýpe ou jey Paraguáipe ha oike peteĩha orquesta, "Ritmos de América", kóva ombopu composición oarregláva umi orquesta-pe ha ohai umi composición, hendive upe grupo, pya'eterei oñemoherakuã ha oñemomba'eguasu, ha ichupe ojekuaa hembiapo ombosako'íva rehe temimbo'e ndive.
Hembiasa jeguasa.
Oñemotenonde ha oñembokatupyry académicamente ha ojeespésialisa armonía-pe;imbo'ehára Otakar Platil, upérõ oiko tetãme ha ombokatupyry umi músiko ko'ã áragua.. 
Oisãmbyhy orquesta ha'ete omoheñóiva ha péva ome'ẽ chupe pa'ũ ikatu haguã ohai ha omohenda música paraguaya ha ambue género, péicha oñandu ha ointerpreta umi grupo Ritmos de América oikuaaukáva hembiapo opávave escenario rupive.
Péicha década, 1950, omokyre'ỹ ha omoheñói agrupación ogueraháva "Florentín Giménez y su típica Moderna", péva téra omoñepyrũva ogosa ha oreko fama avei éxito ha umi característica orekóva upe grupo oñembojojáva mercado-pe ojerurévo upéicha. Ko'ã catorce integrante ha upe aporte vocal Oscar Escobar, Juan Carlos Miranda, Carlos Centurión ha Jorge Alonso. Ohupyty pya'eterei aceptación popular.
Koa orquesta, ha'eñoite oiméva, osẽ porãgui ha orekóva singular éxito omoambuéva ambiente musical upérõ. Péicha oikundaha ha osẽ porãiterei, orrepresenta Humberto Rubín ndive, hetaite provincia Argentina péicha oime : Entre Ríos, Corrientes, Chaco, Misiones, Salta, Jujuy, Tucumán, Córdoba, Santiago del Estero ha Formosa, omyesakã documento upe época-gua.
Ohupytýva ha ojeiko hapykuéri.
Ko'ã árape omopyenda orquesta de música folclórica orekóva 30 mbo'ehára, oiméva intermedio obra teatral ha radioemisora rupive, avei ko'ã época-pe heñói apytu'ũ roky ichugui, péicha umi pentagrama oikuaáva hembiapo orekóva notable suceso ñande purahéi repertorio, ha'eháicha "Así canta mi patria","Nocturnal", "Retorno", "Ka'aguýpe", ha hetave tembiapo.
Péicha ko documento consultado´-pe oñemoñe'ẽ:
Pe resistencia ha rebeldía orekova'ekue umi gobierno autocrático upe jave, oĩ ramo miembro permanente Comisión Directiva de la Asociación de Músicos del Paraguay, oje'e hese ha'eha "izquierdista" ha upévare ojeapresa 1953 jave. 
Oĩ preso heta arapokõindy ha upéi oñekonfina tavaguasu Clorinda, República Argentina-pe, tenda oĩhápe heta jasy. 
Nomoandu va'íri ichupe ko'ã mba'e ohasáva, ou jey ha péva ombohape ichupe omba'apo mbaretéve haguã, pero ndaipy'aguapýi ha oiko kyhyjépe ohekávo seguridad oikotevẽva, ha upéicha oasegura ha ofirma contrato 80 tavusu ndive Brasil gotyo, péicha orquesta oisãmbyhy, ndikatúi omoañete ha ombotove iñesẽ tetãgui policía paraguaya umi árape, upéicha operde oportunidad orekóva, perhuisio ichupe ha iñirũnguéra orquesta-pegua avei ohupytýva.
Ary 1956, ndorekóigui py'aguapy personal, oikotevẽva okakuaa haguã haikuaandy oguenohẽva, ha upéicha oikotevẽ opu'ã ikuaandýpe, oheja hetã Paraguái, kirirĩetehápe, ohejávo umi mba'e ohupytýva hekovépe ha avei purrory rupive, ha ojepói mercado rioplatense ojekuaaukávo, oñepyrũ jey peteĩ tekoha iñambuévape ha'e ndoikuaáival, pero oikuaa mba'épa oha'ãrõ ichupe peteĩ colectividad artística oĩha José Asunción Flores, Francisco Alvarenga, Demetrio Ortiz, Emigdio Ayala Báez, Herminio Giménez, Jacinto Herrera, Juan Escobar ha ambue tekove osẽva Paraguáigui, ohechaukáva iñarandu ha ikilate autor ramo, compositor ha director orquesta-pe péva tavaguasu Reina del Plata-pe, omoherakuã ha omomba'eguasu música paraguaya ko mercado kakuaápe; Florentín Giménez omoĩva avei upéi aporte hembiapo rupive.
Promulgación ary 1996 léi 858/96 omoheñóiva, ambue mbytépe, Conservatorio Nacional de Música, ha'e director; ha upe léi 346/94, omopyenda Premio Nacional, upéva rupive Parlamento Nacional ome'ẽ umi galardón jopói oñemomba'eguasúva metálico-pe, ha ipahápe ha ojepytasóva hembiapo rupive, ha'e omoheñóiva Orquesta Sinfónica Nacional, omyakãva ha'e, oime ipype 112 músiko oiporavóva rigurosamente nivel académico rupive, orekóva referente omoheñóiva "Así Canta mi Patria" ha peteĩha ópera paraguaya, "Juana de Lara", oikóva mandu'a ha ojeguerohoryeterei ha opytáva oñemomorã ha ojerespeta haguã posteridad javéve.
Hembiapo.
Ñe'ẽpoty sinfónico ikatúva ja'e; "Minas kue", solista coro ha orquesta-pe guarã; "El Río de la esperanza", coro ha orquesta-pe guarã, "Ciclos", poteĩha sinfonía: Sinfonía Concertante Nº1 piano ha orquesta-pe guarã, Sinfonía Nº2 De las estaciones, Sinfonía Nº3 Re mayor, Sinfonía Nº4 Sortilegio, Sinfonía Nº5 Quinta tonal ha Sinfonía Nº6 ojapóva Agustín Pío Barrios, Mangorépe guarã, ojegueromandu'ávo imano cincuentenario.
Ohai avei concierto mbaraka ha orquesta-pe guarã, violín ha orquesta, viola ha violonchelo-pe guarã.
Oĩ avei umi obra sinfónica ha'éva: "Fantasía Étnica", "Misa Paraguaya", solista, coro ha orquesta-pe guarã, ohaíva comedia musical ha zarzuela paraguaya ha'éva : "San Juan dice que si","Perúrima", Alcibiades Gonzalez del Valle ndive; "Romero y Julieta","Loma Taruma", "Kurusu Cañete", Mario Halley Mora ndive, oĩve iñirũnguéra.
Omohenda música incidental umi ñoha'angápe guarã ha peteĩha producción cinematográfica Paraguáipe, "Juana de Lara", ha péicha orekóva repertorio ñande purahéi omohendáva 300 purahéi.
Luis Szarán ohai Diccionario de la Música en el Paraguay: "Omoheñói creación lírica, ópera Juana de Lara, oestrenáva 1987 jave, ohaíva peteĩ estilo hi'aguĩva umi romántico italiano ndive, oargumentáva tema patriótico ha oambientáva independencia del Paraguay de la corona española árape, ha'éva lso tuichavéva ojeguerekóva ko'ã materia de espectáculo artístico ary 80 rupi tetã Paraguáipe 

Francisco Xavier Bogarin:
Umi pa’ikuéra mbytépe omba’apovéva Tetã Isãsõ agua ikatu ja’e, peteĩháme, Francisco Javier Bogarín, heñóiva’ekue táva Karapeguápe, oiméva IX Tavaguasu Paraguarípe pèva ou Asunción, Paraguay-pe, ary 1763 jave, ha’e pe oimeva’ekue Primera Junta-pe, itujavéva iñirũnguéra mbytépe.
Itúva Don Francisco Bogarín ha isy María Paula Villamayor.
Oñemoaranduva’ekue.
Oñemoarandu Universidad de Córdoba, Argentina-pe. Péicha oikuaa 2 prócer Independencia argentina-gua, umi karai Don Juan José Paso ha Don Mariano Medrano.
Oñeordena pa’i ramo ha oipyhy Sagrada Teología, tavaguasu Córdoba (Argentina)-pe.
Ou jey Paraguáipe ary 1789 jave.
Guata ñepyrũ Paraguái sãsõ rehe
Revolución orekova’ekue ipartidario opavave sector-pe. Estamento religioso-gui nosẽiva tendota katupyry, ha’e omoñepyrũ. Oñemotenonde ko atýgui Pa’i Ibarbalz ha Sarmiento peteĩha ha’ã revolución rupi.
Ipohýi’imi, religioso jeike Yetã ohekàva sãsõ movimiento-pe ha ndaha’èiva formación intelectual-gui sino omomba’eguasúgui política , oñandúva Iglesia Católica. Naiñambuéi péicha peteĩháme upe gobierno paraguayo-itéva ha’èva peteĩ pa’i: Francisco Javier Bogarín.
Ñamyesakãvo representante tupãógua ojupíiva, iporã mandu’a orekóva umi mba’e oñeikotevëva ha he’iséva upérõ. Upéicha, tupão imbaretéva política rekovépe. Oimène upévare ndaha’èi oñemoambuetereíva, pero upéicha ligazón joaju tuicha mba’e patente, oñemomba’eguasúva.
Péicha, tekombo’e rupive, umi pa’i oikuaa umi tavaygua remiandu ha umi mba’e pyahu época ohasávape hikuái. Añetehàpe, opavave revolución independentista América-pe oguerekóva hikuái –ko’àgã omotenondéva- ambue tekove clero-gua. Péicha oñemombarete pa’i pueblo omopyendáva- ha pèva ha’èva- peteĩ elemento peteĩha orden orekóva situación política ha omoambuèva transformación.
Tetã ohekàvo Isãsõ.
Oñeha’ãvo Buenos Aires 25 jasypo guive 1810 omoirũvo Paraguáipe peteĩha provincia, oiméva Junta de Gobierno poguýpe, omoirũva Gobernador español Bernardo de Velazco ndaipu’akáigui tetã rehe, omantenéva joaju portuguesa ha orekòva valor ohechaukàva tropa paraguaya, oñembotapykuèva, guarini argentina-gua ndaipu’akáiva, oñeha’ãva Paraguái ombojoaju, iterritorio gotyo, oitýva gesta libertadora 14 ha 15 Jasypo 1811, heñòiva Paraguáipe Estado independiente ramo.
Gobierno pyahu.
Umi oficial cuartel-gua, ojekuaáva umi punto de intimación Velasco-pe ombyatýva gobierno pyahu oiméva Velasco, Dr. Francia ha capitán español Juan Valeriano Zevallos, tavayguakuèra partidario. Upe ka’arúpe 15 árape omotenonde ceremonia juramento, oasistíva Cavallero, Rivarola, Vicente Ignacio Iturbe, Juan Manuel Iturbe ha ambue tapicha oiméva upe atýpe.
Gobierno pyahu ojekuaáva Triunvirato ramo, omoñepyrũ gestión pyhareve 16 jasypópe.
Tetã isãsõ rire.
Upe 17 jasypoteĩme 1811 jave omoñepyrũ primer Congreso del Paraguay emancipado. Upe atýpe omotenonde propuesta Mariano Antonio Molas, upe Congreso oipe’a Bernardo de Velasco ha Huidobro-gui ñesãmbyhy, ha omoñepyrũ Junta Superior Gubernativa, omoheñòiva teniente coronel Fulgencio Yegros, presidente ramo, doctor José Gaspar de Francia, capitán Pedro Juan Cavallero, presbítero doctor Francisco Javier Bogarín ha Don Fernando de la Mora, vocal-kuèra ramo.
Pèicha junta ojupìva oisãmbyhy negocio público-pe pèva 20 jasypoteĩme, ha iñepyrũháme umi resoluciòn tuichavèva ha’èva Cabildo pyahu ha omondóva peteĩ nota 20 jasypokõime Ciudad de Buenos Aires-pe, péva he’ìva voluntad inquebrantable Paraguay-pe omantenévo sãsõ ha ijeheguietéva.
Tembiapo omotenondéva Primera Junta Superior Gubernativa.
Hetaiterei obra gobierno pyahu omotenondéva Junta Superior Gubernativa. Umìva mbytépe ikatu ja’e:
- Reforma ha fomento instrucción pública-pe, - omotenondéva ñemoarandu secundaria-pe, -omoheñóiva Sociedad Patriótica Literaria, - omopyendáva peteĩha Academia Militar ha oñepyrũvo primera biblioteca pública. Ko oñemoñepyrũva oñemboguata’imi, dictadura Francia ombotýva kóva.
Junta Superior Gubernativa oisãmbyhy mokõi ary ha irundy jasy Estado Paraguayo pyahu.
Congreso, oñembyatýva tupão Nuestra Señora de las Mercedes-pe, 30 jasyporundy 1813, ombotýva poder ha omoheñóiva, hekovia, Primer Consulado, opyta Fulgencio Yegros ha José Gaspar de Francia. Congreso, avei, omyesakã solemne ha py’aguasúpe tetãl Paraguái sãsõ, omoambuéva provincia réra República-pe ha oipyhýva pabellón ha escudo nacional.
Peteĩha gobierno consular omoñepyrũ gestión 12 jasypa 1813, ha ome’éva opeteĩ ary rire. Umi hembiapo mbytèpe, oñemoiva’erã regularización hacienda, péva omombytávo funcionario público, péva omopyendávo joaju comercial umi tetã europea ndive, omyatyrõvo institución armada ha omotenondéva régimen teko porãva administrativamente.
Francisco Javier Bogarín, omýi hembiapo vocal mokõiha ramo oiméva 2 jasyporundy 1811, péva omotenondévo aty ñomongeta Primera Junta Gubernamental ombohapéva; ko’ãva umi motivo térã causa, upe ñemboyke, noñemyesakãiva araka’eve.
Upéva rire, Bogarín ohejáite tembiapo política rehe.

Guido Boggiani:
Guido Boggiani heñói jasyporundy 1861 jave, Omegna, provincia Novara, tavaguasu norte Italia gotyo, omano Chákope, Paraguái, 1902) hembiapo pintor, dibujante, fotógrafo, etnólogo italiano ary 1887 oñeaventura Brasil, Bolivia ha Paraguái okaháre oñedokuntávo hekovépe índio región gotyo.
Itúva Giuseppe Boggiani ha isy Clelia Gené.
Itúvagui ohupyty Giuseppe mborayhu Arte rehe, pintura. 
Artista ha científico italiano oguerohyetereíva comunidad indígena Paraguáipe ha oretratáva pericia documental ha talento, hembiasápe omondýiva ha ohechaukáva fotografía rupive hembiasakuéra. 
Omano, "ambue cultura"-pe, peteĩ ritual de expiación oúva umimmba'asy ojeguerovia oúha, ary 1901-pe ambue tendágui.
Imitã ha imitãrusúvo.
Ombotývo 17 ary, upéi oestudia ha heta mba'e oikuaa, oñeinskrivi academia Breva Milán-pe ikatu haguã oestudia pintura. 
Ha'e discípulo Filippo Carcano, oñembokatupyrývo oike pintor ramo, ko'ápe hembiapo omoambue ha ojeguerovia ha'eha precursor "arte revolucionario"-pe.
Ary 1881, ohechauka hembiapo ñepyrũ Brera péva oiko jave exposición General Italiana.
Ary 1883 oexpone peteĩha ára Palacio de Bellas Artes Roma-pe, ko'ãpe peteĩ cuadro hérava "La raccolta della castagne" ojogua Museo Nacional de Arte Moderno de Roma opaga hese 6.000.-Libra, precio oje'eva hepyetereíha umi árape. 
Ary 1884 jave ohechauka jey Brera-pe ha ohupyty hese jopói "Príncipe Humberto".
Boggiani oreko alma de explorador ary 1887 jave, oreko 26 ary, oho de viaje América del sur gotyo, taaguasu Argentina –pe ikatu haguã ohechauka umi tela, ha ipintura. Táva guasu Buenos Aires gotyo oikuaa heta italiano oikáva Paraguáipe, ha upéicha oñe'ẽ hikuái hese, especialmente Chaco gotyo ha umi pueblo indígena, oñepyrũva Paraguái ohayhu, péicha oñepyrũ empresa documental.
Iguata ñepyrũ.
Ary 1888 oguahẽ Asunción-pe ikatu haguã oikuave'ẽ ganado ha vakapi, upéi oñepyrũ oguata gran Chaco gotyo, péicha igetión Don Juan De Cominges, oguahẽ Puerto Casado peve. Upe tendápe oikuaa grupos indígena guana ha sanapana.
Péicha pintura ha negocio omboyke. Boggiani ombyaty umi tembiporu ha artesanía, oestudia ha oguerohory hembiapo ha oike mbarete ipype. 
Ohai aranduka ombohapéva tape pyahu oikuaávo etnología, etnografía ha lingüística upéicha ko material oike Italia-pe ikatu haguã oikuaauka upéi.
Ary 1893 ogueraha jey ichupe Italia gotyo ha ogueraha hendive peteĩ colección de interés antropológico péva cultura indígena ha omoherakuãvas hembiasa rupive, pero Boggiani oiméma idestino, ha'éva Paraguái. 
Ary 1896 oike directamente Paraguaýpe. Péicha ou cámara fotográfica, trípode ha umi elemento ohechaukáva placa de vidrio, oiméva peteĩ manera oestudiávo umi pueblo oikóva toldería-pe.
Boggiani oheja treinta y ocho volumen orekóva comunidad científica destino ramo, ofotografía umi ha'e ointeresáva ha omoheñóiva admiración público arandúpe ko'ã árape, péicha ombyaty umi material cultura indígena ombohasáva Museo de Berlín gotyo.
Hekove rembiasa.
Pe cámara ha'e Boggiani-pe guarã peteĩ pytyvõ kakuaa ha'égui científico, oiporúva ñangarekópe péva orekógui formación artística.
Ogeurohory ha omba'apo tatuaje ha pintura corporal avei ambue mba'e ikatúva ha'e ofotográfia hekoitépe, péva ha'e omomba'eguasu. 
Onohẽ amo 500 fotografía rupi ha'eteoveláva ka'aguy mbytépe. 
Ary 1901 jave, Boggiani oho Italia gotyo ha upéi jasypoapýpe upe arýpe jey oho Puerto Casado gotyo oñepyrũ haguã expedición Gran Chaco-pe.
Péicha investigador, ogueraha ikuatiahai upépe oanota umi placa ha experiencia ohasáva.
Oike Sociedad Fotográfica Argentina de Aficionados, Leopoldo Miarte, ome'ẽva ko'ã negativo.
Péicha explorador ojuhúva ikámara rupive umi tribu angaite, legua, sanapana, kaduveo, tova, pajagua, vororo ha chamakoko. Ko'ã pueblo primitivo-pe guarã umi fóto ha'e peteĩ peligro, péva rupive oñemonda chuguikuéra "robaba" hi'ánga térã voluntad orekóva ko tekove, péicha opyta fotógrafo pópe.
Ko'ã tribus, ko'ãva rupive oiko directamente, oñepyrũva opensa umi mba'e vaíre ha mba'asy ohasáva ko'ã tembiapo pyahu ipajéva "brujo" ha iñambue upe elemento ñañáva, upéva oipe'áva chupekuéra hi'ánga, péicha oñandu hikuái.
Jasypa ohasávape 1902 ohai paha ityvýra Oliveiro-pe, ha'e oikuaauka ichupe expedición ojapóva.
Ichupe guarã peteĩ tragedia oipe'áva ichugui científico Guido Boggiani rekove,poromondýi ojejuhúvo hetaiterei mba'e omotenondéha 40 ary orekóvape opáite mba'épes, péicha pintura, etnografía, antropología, literatura ha fotografía, pévape omba'po mbarete ha ohechauka italento odokumentávo investigación científica Paraguay, Brasil ha Argentina-pe.
Péicha omano oguenohẽvo oikóvo ta'anga.
Ojehecha paha ichupe 24 jasypa ary 1901, hendive ipeón Félix Gavilán, osẽ jave Paraguaýgui ohóvol Gran Cháko gotyo. 
Ndoikuaavéivo ichugui mba'evel, colectividad italiana Paraguaýgua ombosako'i peteĩ expedición omotenondéva explorador español José Fernández Cancio, ojuhu péicha científico retekue upe 20 jasypa 1904 jave ha avei ipeón retekue, iñapytu'ũ sarambikuépe, te'ỹinguéra oipehe'ã iñakã ani haguã ombyaíve chuypekuéra "daño" ha upe cámara fotográfica oñotỹ hikuái, ogueroviágui péicha ombyáiha umi negativo.
Guido Boggiani retekue oĩ depositado Cementerio Italiano Paraguaýpe..
Jopói ohupytýva.
Italiagotyo oipyhy ñemomba'eguasu ha jopói:
Oñeme'ẽ ichupe medalla de oro "Mónaco di Baviera" 
La Sociedad Fotográfica Argentina de Aficionados (SFAA), ary 1904 oikuaauka serie de retratos omondóva Boggiani.
Avei omoherakuãl Museo de Antropología de La Plata. 
Omotenonde ha oikuauka mba'éichapa ojeikoCháko gotyo
Estilo.
Ohupyty dominio técnico cámara ha placa fotográfica procesado-pe, avei omondo umi ta'anga Sociedad Fotográfica Argentina de Aficionados (SFAA).
Hembiapo rupive oikuaauka umi indígena ha'éva ambiente, tenda ha orekóva peteĩ modo nativo-kuéra rekovére. 
Hembiapo.
Aranduka ikatupyryvéva: ""I Caduvei (Mbayá o Guaicurú)-Viaggio d"un artista nell"America Meridionale".
Ary 1895 oikukuaauka Roma gotyo aranduka ""Vocabulario del idioma Guaná""
Colección de Fotografías : colección orekóva 175 negativo de vidrio 18 x 24 cm, 81 de 13 x 18, 29 de 12 x 16, 8 de 9 x 12 ha 5 toma estereoscópica. 
Péicha 1897 El Instituto Geográfico Argentino oikuaauka obra titulada "Apuntes sueltos de la lengua de los indios caduveos del Chaco Paraguayo"
Ko obra fotográfica oike 1896 a 1901.
Péicha 1898 omoherakuã:
Ou jey Italia-pe, hembipotápe omoherakuã rico material ome'ẽva tape ambue oikuaukávo etnología, etnografía ha lingüística, ko'ãva umi obra omoherakuãva hetãme:
Omopyenda Paraguaýpe Revista del Instituto Paraguayo, péva rupive umi tembiapo opaichaguáva.
Hembiapo ojesalva oikuaágui explorador ha botánico checo Alberto Vojtech Fric (1882-1944), oguahẽva Paraguáipe ha oñemoĩ ombyaty umi tembiporu orekóva guive, Boggiani.
Robert Lehmann-Nitsche, omano rire Boggiani, omoherakuã 100 tarjeta postal péva iñepyrũmby paraguayo, oikéva suplemento reservado 12 desnudo especial científico-pe guarã.

Oscar Safuan:
Oscar Safuán ha'eva'ekue peteĩ compositor ha arreglador paraguái memby ikatupyrýva. Omoheñóiva'ekue "Avanzada", estilo musical osẽva ombojoajúgui polka paraguaya ha Guarania, orekóva influencia purahéi popular brasilera ha'eháicha bossa nova ha balada.
Mitãmi ha mitãrusúrõ.
Heñói 21 jasyporundy 1943 San Estanislao, Paraguay, ojekuaáva popularmente "Santaní" rérape.
Itúva Sado Safuán ijypykuéra libanés. Imitãrõguáre oiko ipehẽngue ndive itáva guasu heñóihaguel. Imiytãme, opa mitãicha oñembosarái oha'ã guyramimi "hondita"-pe ha pesca "tare'ỹi" ysyry sakã Tapirakuãime. Avei ojepokuaa oho myba korápe, ojupi kavaju ári, oha' ambue irũ ndive trompo ha omboveve pandorga (barrilete) estancia "Paso Naranja" ijára itúva.
Partido mbytépe fútbol ha valita ñeha'ã, péicha oikuaa upe árape, avei tiempo orekóva ojepoi ko'ã mba'épe, omyenyhẽva hi'ára péicha: purahéi.
Oñepyrũ organillo ombopu, upéi mbaraka ha ára mbykymi ojuhu araro'y ñepyrũ. Oiméva pyhare serenata-pe, peteĩ programa radio Asunción-pe, paaguaýpe ha orekóva ijehaípe: upéi imborayhu járape música paraguaya oikuaauka Brasil-pe.
Hembipotápe orekóva forma péicha Safuán omoañetéva "Servicio militar obligatorio Santaníme.
Peteĩha trío ombohéra "Los hijos del Paraguay", ohenóiva py'arorýpe itúva, péva peteĩha presentación ojapóva ha he'i: 
"¡Che, angirũ, Hijos del Paraguay ha ndaha'éi árabe ra'y!.Nde ha'e libanés ra'y ha reimeva'erã orgulloso upévagui…" Péicha razón orekóva itúva Don Sado Safuán ndive ndoipotáigui otĩ ijypykuéragui ha moõguipa ou. Heta ára, Oscar omombe'use itúvape mba'éicha haguãpa upe téra ha'e omoĩ trío-pe guarã, jepénte nomyesakãi ha noguahẽi itúva Don Sado, akãme.
Iguata ñepyrũ.
Ary 1962 rupi, oĩháme ñeha'ãrõ opaichaguáva, trío oiméva oho tavaguasu Foz de Yguasu, Brasil gotyo, péva peteĩha escala ojapóva pe hembiasa purorýpe guarã. Oimévo upépe, oñepyrũ, ñeha'ã mbaretépe, peteĩ serie de presentaciones restaurant rupive, kóva ome'ẽ ichupe gasto mínimos peteĩ ára ohasávape.
Foz de Yguasu guive, osẽ Curitiba, capital estado Parana gotyo. Peteĩ improvisado álbum, orekóva poapy fotografía oipyhýva peteĩ laboratorio hi'aguĩva terminal de ómnibus-gui, osẽva oheka tembiapo tavaguasúre. Ohekávo, ojesareko umi, restaurant ha churrasquería rupi, péicha ohupyty, por lo menos, tembi'u cada día ohasávape. Avei oikundaha umi kuatiahaipyre rupive, estación de radio gha peteĩ canal de televisión añoite oĩva Curitiba-pe. Upépe oiko peteĩ serie de presentación ojapóva programa Kar Maia, ha'éte opresentáva ta'angambyrýpe. 
Upérõ, trío oñehenói "Los tres soles" ha oiméva, Safuán (tercera voz del trío, peteĩha requinto ha arpa), Darío Duarte, (mokõiha voz del grupo, mbarakápe ha segundo requinto), avei Antonio Gill (peteĩha opurahéiva ha maraka).
Ko'ã peteĩha tembiasa orekóva "Los tres soles" omombe'úva opáichagua anécdota, ha'éva upe grupo de músico ohekáva iñemohenda música paraguaya rupive mercado extranjero-pe.Peteĩva ha'e,pe odisponéva pirapire ojapóvo vestuario ha'éva, oipyhýva tela ipyrusúva orekóva franja opaichavévo isa'ýva ha péva "omoĩ" tradicional "poncho sesenta lista" omohendáva traje típico paraguayo kuimba'épe: ha'éva kamisa ao po'i, kasõ puku ha faja tricolor. Péicha oñemonde hikuái heta ára ombopu peteĩ familia rógape, ko'ápe, ojehechakuaa, upe óga cortina ojoguaiterei ha oiporú género ojoguáva ipondho-kuérape, ha upéva omoandu vai ha noñemondesevéi hikuái upéicha ha omboyke ijaokuéra.
Heta ñeha'ãme ogana prestigio escenario curitibano rupive, upévare omoĩ moõ peve ikatu oguahẽ: ha péval mercado de Sao Paulo peve oguahẽ.
Ijeguatapyre.
Oiko Sao Paulo-pe. Upépe, upe grupo omopyenda contacto ambue artista paraguayo-kuéra oikóva tavaguasúpe, péicha Luis Bordón, Papi Galán ha Américo Pereira, kóva ndive, Safuán oestudia teoría ha solfeo. Avei oestudia imbo'ehára ha'éva: Miguel Angel Río, Rufo Herrera ha Luis Pécora. Péicha ijoja ha omba'apo, ojapóvo arreglo musical péva óga discográfica ha upe presentación trío.
Upéi, oestudia heta mbo'ehára ndive. Safuán omiopyenda peteï escuelita de música, "Los Amigos", ko'ápe ombo'e ambue paraguayo omoñe'ẽvo pentagrama.
Péicha evolución música folklórica hetãme, ary 1974, oñepyrũ investigación péva ha ohai base propuesta de proyección, ogueraháva opáichagua combinación rítmica ha melódica, omopyendáva guarania ha polka paraguaya ñemoirũ.
Ary 1977 jave opresenta Paraguaýpe ritmo ojekuaáva "Avanzada" ramo, omohendáva peteĩha composición: "Tema paraguayo". Kóva peteĩ innovación musical orekóva pytyvõ oñemomba'eguasúva ámbito musical paraguayo, ijapytépe, Don Mauricio Cardozo Ocampo, avei, Avanzada orekóva detractor-kuéra. 
Péicha 1980, Avanzada oñepyrũ ogana espacio oñemomba'eguasúva ha'éva peteĩ estilo musical oikéva tavarandu tetãme.
Estilo orekóva.
Safuán oikuaauka estilo pyahu omohendáva folklore paraguayo rehe. Ombojoaju porãitereíva ha'éva peteĩ fusión perfecta ha ipiro'ýva Guarania ha Polka paraguaya, heta ary ojepovyvy rire ha omohenda hague hendaitépe pu rory, oestudia ha ohayhu añetégui ñane retã purahéi.
He'iháicha ha'e, Avanzada "…ndaha'éi ni polka ni guarania. Ha'e peteĩ ritmo heñóivako'ãvagui, ha pe (mitãicha) oreko tekove ha tesape ijahégui".
Ko estilo musical, Safuán omohenda, péva ritmo folklórico, instrumento electrónico ha ohechaukáva música popular brasilera, ha'eháicha bossa nova ha balada.
Hi'ara omohu'ãvo.
Ohasa ary paha hekovépe, mba'apópe naikane'õi música paraguaya oikuaauka hague, hembiapo rupive ojapo pe ojeheróva difusión cultural. 
Omano Río Grande do Sul, taaguasu Brasil, heta ary hasyete jepénte upéva naikaneõi hembiapópe.

Mba'asy po'i:
Mba'asy po'i () tesãi’y ñe'ãvevúi obyaíva jeikovai há jekarupora’ỹngue.

Mba'erendy:
Mba'erendy () ohesapéva, hatava; tataindy; fõko, jepe’a hamba’e.

Mba'yruguata:
Mba'yruguata () mba’yru oikóva henda rrueda ári. Oi ogueraháva yvypóra há ogueraháva mba’e pohýi.

Mbokaja:
Mbokaja () ko yvyra okakuaáva ñũ ha ka’aguý rehe, imáta pukuitéva, haty ha hi’a apu’a mimi.ijýva hérava Mbokaja'a.

Mburika:
Mburika () mymba osẽva kavaju ojoapyva chavurro ndive.

Ta'arõ:
Ta'arõ () térã ta'arõmby ha'e py'aguapy oikótava ra'arõvo, ha'e peteĩ temiandu omopy'aguapýva ha oipytyvõ yvypórape ikatu oha'arõ porã peteĩ mba'ére.

Tagua:
Tagua (, ) mymba, kure ka’aguypegua.

Taguato:
Taguato () guyra guasu ovevéva yvate ha okarúva mymba michĩvévare.

Tahachi:
Tahachi () oñemoĩva oñangareko hag̃ua tetãguáre.

Tamanakuna:
Tamanakuna () ñana oikóva yvyra rakãre ha oipytéva chugui hembi’urã.

Tapo:
Tapo () ñana ha yvyra omombytáva yvyvýpe, yvyra rapo.

Teju hovy:
Teju hovy () ipire hovyũ, oñani pya’e, ojo’o yvy ikuararã ha upépe oñembohaity.

Teju tara:
Teju tara () teju apytépegua. Osẽ asajekue jave kokuére ha tapére. Oje’e avei chupe teju asaje’i. Ndatuichaguasúi, hete para hũngy, oiko yvyra rakãre. Apepu rakãre.

Tetã'i:
Tetã'i, tetãvore () yvy pehẽngue hérava, iñe’ẽteéva, heko ha iñaranduteéva, oikoha heta yvypóra aty.

Tetekue:
Tetekue () Máva omanóva’ekue retekue. Te'õngue. Oĩ avei tetekue ombokãpyre herava te'õngue kã.

Te'ýi:
Te'ýi () aty’i ñandeypykuéra rehegua ndojehe’áiva ambue aty’iguandive.

Tĩ'ñe'ẽ:
Tĩ'ñe'ẽ () ha'e ñe'ẽ ipúva tĩrupive. 
Tai tĩ'ñe'ẽ avañe'ẽ: ã, ẽ, g̃, ĩ, ñ, õ, ũ, ỹ

Tupa:
Tupa () mba’yruichagua oñeñenoha jekérã.

Tupã (guarani jerovia):
Tupã ha'e guarani jeroviaha tenondegua, apohague yvy, mba'erendy ha arapy, opa yvy ári hekove ha hekove'ỹva.
Tupã omenda Arasy rupi. Tupã ojapo Rupavẽ ha Sypavẽ, ha Angatupy (póra porã) ha Tau (póra vai). Rypavẽ ha Sypavẽ oguereko akue mbohapy ra'y ha heta rajy: Tume Arandu, Marangatu, Porãsy ha Guarasyáva

Chororo Monday:
Parque Municipal Monday tenda iporãitereíva, Salto Monday, oĩ Distrito Presidente Franco-pe, Alto Paraná, Paraguáipe, oñemohendáva 25°33´40,6´´ijyvatékue; 54°38´00,1´´pukukue, ha ipe 9 hectárea rupi. 
Ára pytu.
Oñeñandu ára pytu media anual 21 ºC; ijyvatevéva oguahẽ 38 ºC ha mbovyvéva 0 ºC. Ojekuaa ama ho’avéha Alto Paranáme. Araro’y jave katuete ysapy, arai ha tatatĩna umi tapére ojekuaa. 
Mymba ha ka’avo.
Parque Municipal Monday, oreko peteĩ reserva natural orekóva prorundy hectárea henyhẽva upe tekoha ka’avo ha mymba opaichaguáva, katuete niko ojehecháva región boscosa Alto Parana tujápe ha upe bloque Este orekóva ka’aguy ipaaháva ohóvo ojeheróva Bosque Atlántico Alto Paranáme. 
Ysyry rehegua.
Río Monday ho’a Río Paranáme, osyrýva ha oñembohapéva arajere ojeguerekóva rehe péva ama ho’áva rehe umi árape, añetehápe salto yvate gotyo, umi ipy’aguasuvéva ha’e pe ojahúva upe ysyry ro’y’sãme, hetaiterei caída ha chorro michĩvéva ho’áva ipype ojeporu hidromasaje natural ramo. Oĩva’erã oñeñangarekova’erã opaichavévo canotaje opracticava. 
Ko’ẽmbotávo térã ka’arupytũvo, ysyry oñehendú hyapúhaa ho’ávo umi hũ basáltica ári oñehendúva mombyry guive, péicha avei upe tatat{ina omopu’ãva ysyry guasu ho’áva ha ojoguaite otĩmbóva yguasúgui ho’ávo y upe ita ári. 
Jeguata jehecharã.
Tavapy Presidente Franco, oreko tekoha ome’ẽva koyvýpe peteĩ mba’e ndaijojaháiva ysyry ho’ávo ñande resápe guarã, imbarete Salto Monday, ombyatýva tekoha ijerére omomorãva ha oguerúva hendive hembiasa, péva ha’eva’ekue peteĩ estación kova guarani rape prehispánico. 
Ko’ã Salto, orekóva 40 metro ijyvatékue, oiméva mbohapy kaída pypuku oñ{emomba’e guasuvéva umi michĩvévagui omohendáva ho’ávo Río Monday ñe’ãme, péva peteĩ jyva akatua Río Paranágui osẽva. 
Mba’e iporãitereíva ha hyjúipe oreko sa’y isa’yjúva ha upe y pupu ho’áva umi ita ári ombosa’ýve pokõi sa’ýpe ha péva Río Monday je’ápe, ikatu ojehecha peteĩ sistema de miradoreshay pasarelas rupive, péva peteĩ parque natural oĩha ñangareko hese ha ohóva guive ijurujái opytávo tekoha porãre. 
Ko pa’u tekoha rovy’ũme oguahẽ umi turista ojapo picnic, oguata ha avei kampamento, umi tape oiméva yvyramáta ha ka’avo mbytépe ogueraháva umi mbohupápe mirador ha pasarela peve, upégui ikatu ojesareko haa omaña y ho’áva ha oguejýva 40 metro ysyry guasúgui. 
Umi oguerohorýva ha orekóva aventura, umi paredon rocoso oipytyvõva práctica de rapel ha alpinismo ysyry ho’áva ykére, jeguata umi tape po’íre oikytĩva párke ha oguahẽva ysyry guasu rembe’ype. Kóva ha’e peteĩ atracción kakuaa oimégui Parque Municipal Saltos del Río Monday, ryepýve oikuave’ẽva tenda camping ha hi’upyrã upe korapýpe ha péicha ojepytu’u ha ojehasa porã. 
Ojeikéha.
Oñeguahẽ parque-pe, supercarretera ojoajúva Saltos del Guaira távapy Presidente Franco guive. Oñeguahẽvo viaducto km 4 péva Ciudad del Este-pe ojeho yvy gotyo jey. Péva 10 km yvy gotyo akatá gotyo, upépe ojehecha peteĩ kártel ohechaukáva tape ojeikéha salto-pe.

Museo Nacional de Bellas Artes de Asunción:
Museo Nacional de Bellas Artes, oiméva tape Mcal. Estigarribia esq/ Iturbe tavaguasu Asunción-pe, ohechaukáva 650 obra de arte, pintura, escultura, cerámica,grabado, fotografía, umi artista paraguayo ha internacional. Péicha ojeguereko moneda yma guaréva, tembiporu ha opáichagua mueble ha tembiporu ijára oiporuva'ekue. 
Omopyenda ary 1909 jave coleccionista Silvano Godoy, peteĩha director general de Museos y Archivos Paraguáipe. 
Ko edificio oime Archivo Nacional-pe, orekóva umi colección documento-kuéra ojoajúva ñane retã rembiasa ndive.
Tembiasa.
Arte Plástica Paraguáipe.
Ojavývo mabue tetã latinoamericano, ha upéi Conquista omoñepyrũva tembiapo haimetéva ojapóva producción ha valoración obra de arte-kuéra rehe Paraguáipe, péicha okakuaa arte, opávave, ojehecháva marcada accidentado rembiasa orekóvape.
Kóva rica tradición artesanal oúva etnia oikóva umi territorio opáichaguáva omoañetéva tetã, noñemoañetéiva impacto orekóva proceso de colonización jave. Péicha avei, oguahẽvo misionero jesuita ha franciscano, oñepyrũ oñemoambue ha purahéi, arquitectura ha, opu'ã, talla de imágen apo, oñembosarái ha omotenonde peteĩ kuatia oñemomba'eguasúva artesanalmente teỹinguéra.
Oñemosẽvo Compañía de Jesús ha oguejývo presencia franciscana, oñembotapykue producción artística. Situación omoñepyrũva omoambue siglo XIX gotyo osẽvo mokõi pintor paraguayo: Saturio Ríos ha Aurelio García, ombohetáva arquitecto ha constructor europeo oipytyvõva omohu"ã haguã perfil urbano taaguasúpe Asunción, capital República pyahu.
Jepénte Guerra de la Triple Alianza (1864-1870), ohapejoko ñemongakuaa arte reheguáva, oikuave'ẽ escenario ideal ñemitỹrã peteĩ ilustración satírica. Umi revista “Kavichui” ha “El Centinela”, oeditáva ha oimprimi hovái, péva orepresenta mokõi techapyrã, péicha punto de vista histórico ha estético. Péicha upe impresión ojapóva ilustración rehe, ko'ãva oemplea técnica del grabado, ohechávo Gregorio Cáceres principal creador.
Oguahẽvo masiva e inmigrante, ijapytépe oiméva heta artista europeo, omarkáva valiosa impronta ombokakuaávo arte nacional. Italiano Guido Boggiani, ohecha arte indígena; académico Héctor Da Ponte, omba'apo mitãrusu formación rehe, ha francés Julio Mornet, oime pokõi ary Paraguáipe, ko'ápe, ambue tembiapo mbytépe, omotenonde pintura ombojeguáva cielo raso Palacio de López-pe.
Péicha ko'ã gestión Guido Boggiani ombohapéva ha oipytyvõva institución cultural-kuérape, umi mitã pyahu artista, Carlos Colombo, Juan Samudio, ambue tekove, oiméva oñemoarandu orekóvo umi becas de estudio Italia-pe, ko'ápe operfecciona técnica orekóva opávave mbo'ehao orekóva orientación académica. Oúvo, omba'apo, principalmente, pintura de paisaje ha retrato-kuéra rehe.
Juan Silvano Godoy.
Umi arýpe, Juan Silvano Godoy, (1850-1926) peteĩ político paraguayo familia acomodá-gua, omba'apo ha ombyaty peteĩha colección artes plásticas oguahẽva tetãme. 
Péicha avatar política paraguaya, ojejopy oho haguã oka gotyo opáicha oñembyaty hikuái, oipytyvõ ojogua haguã colección de pintura ha escultura, ijapytépe ojepytaso umi obra Coubert, Murillo,Tintoretto, ambuéva. Juan Silvano Godoy oñemoĩ, omba'apo, pintura decimonónica tardía rehe, ombojopyru naturalismo ha simple academicismo. Péicha colección avei ombohetáve obra artista contempráneo Río de la Plata-gua. 
Ko'ã árape siglo XX, he'i Gobierno paraguayo orekóha upe deseo opávave obra, oñembyatýva intitución-pe, oguapývo base ko'ágã Museo Nacional de Bellas Artes.
Museo Godoy opyta amo ipahápe oñemoheñói 1909 jave, dirección Godoy oisambyhýva, omano meve. Ary 1939 jave, ko institución ojeofisialisa Estado rehe ha'éva [Nacional de Bellas Artes.
Etapa Ojoajúha.
Ko'ã obra oojoguáa Juan Silvano Godoy ou umi artistas siglo XVII-gui, italiano ha frances siglo XIX mbytévo, oipyha ñepyrũva umi argentino ojoguáva ha orekóva relevancia década posterior ha, supuesto, opavave generación pintores paraguayos: Andrés Campos Cervera, Carlos Colombo, Juan Samudio, Jaime Bestard, Roberto Holden Jara, Pablo Alborno, Modesto Delgado Rodas ha Ignacio Núñez Soler, ko'ãva representante omoñepyrũva eskuéla, mbarete ha kyre'ỹme.
Ijapytépe umi obra artística paraguayo ojapóva oñemotenondéva colección de dibujos Miguel Acevedo, péva visión satírica ohenóiva “belle époque” ha umi personaje, omoañetéva cincuenta y siete obra ijeheguietéva, ojegueroviáa ha'éha peteĩ serie oñemomba'eguasuvéva orekóva ko Museo. 
Péicha ary 1989 oñemotenonde joaju Museo orekóva público, oipe'áva hokẽ exposición umi artista nacional ha extranjero, omotenondéva performance ha organización opáicha actividad educativo-cultural, ovaléva reconocimiento umi generación oúva oguerohorýva. 
Tuicha mba'e resultado osẽva exposición ojapóva fotógrafo japonés Daisaku Ikeda, péva ha'e peteĩ muestra gráfica alemana contemporánea ha ohechaukáva tejido étnico boliviano. Omomba'eguasu exposición “Jataity vive”, péva ohechauka umi prenda oipyháva po'i asy “ao po'i” rupive.
Museo oreko peteĩ ekípo arandu ha ikatupyrýva restaurador-kuéra, ombohapéva omongakuaa haguã permanente vigilancia, ñangareko ha conservación umi obra oatesoráva.
Colecciones del museo.
Pintura paraguaya.
La colección de pintura paraguaya cuenta con obras de artistas del siglo XIX como Saturio Ríos, Aurelio García, . Entre los artistas del siglo XX sobresalen Andrés Campos Cervera, Pablo Alborno, Juan Samudio, Héctor Da Ponte, Miguel Acevedo, Modesto Delgado Rodas, Roberto Holden, Jaime Bestard, Fabiola Adam, Ofelia Echagüe Vera, Laura Márquez, Olga Blinder, Edith Jiménez, Carlos Colombino.
Pintura internacional.
Los países con mayor número de obras son: Argentina, Brasil, España, Francia, Uruguay e Italia. También están representados Alemania, Bolivia, Estados Unidos, Perú, Chile, Bélgica, Corea ha Filipinas. 
Escultura.
Ko'ãva apytépe colección de escultura oñemomba'eguasúva artista paraguayo Patricia Ayala, Andrés Campos Cervera, Roberto Ayala, Hugo Pistilli, Jorge Trigo ha Angel Yegros, avei umi talla heñóiva reducción Jesuítica. Museo avei ohechauka umi obra escultórica oimehápe umi artista Francia, Italia ha Argentina.
Colecciones personales.
Saturio Ríos.
El Obispo Manuel Palacios
”Andrés Campos Cervera”
El Portalet,Vila Joyosa
aguafuerte
Caacupe
óleo sobre madera
Esopo
óleo sobre tela
Cabeza de india
cerámica
Pablo Alborno.
Cabeza de viejo
óleo sobre tela
Muchacho con azada
óleo sobre tabla
Lapacho rosado
óleo sobre tela
Lapacho amarillo
óleo sobre tela
Anticoli
óleo sobre tela
Paisaje veneciano
óleo sobre tela
”Juan Samudio”
El árbol de Artigas
óleo sobre tela
Paisaje de Venecia
óleo sobre tela
Roberto Holden.
Campesino con niño
óleo sobre tela
Mujer campesina
óleo sobre tela
Retrato de Julio Correa
óleo sobre tela
Olga Blinder.
Cabeza
xilograbado
Chiperas
serigrafía
Ñandutí III
xilografía
Jaime Bestard.
El patio de mi madre
óleo sobre tela
Campesino trabajando en trapiche
óleo sobre tela
Miguel Acevedo
Arsenio López Decoud
dibujo, lápiz carbón
El violinista Fernando Centurión
tempera, carbón y pastel
Jean Paul Casabianca
dibujo, carbón y pastel
José Rodríguez Alcalá
dibujo, lápiz carbón y pastel
Referencia.
Museo Nacional de Bellas Artes. Instituto Cultural Paraguayo Alemán Goethe Zentrum. Asunción, 2003

Aníbal Lovera:
Aníbal Lovera (* 1926 - 1994) ha'e cantante ha compositor paraguayo. Folklorista ha exponente música épica, ha'e opurahéiva ha oháiva tavayguakuéra popular. Opurahéiva epopeya del Chaco-pe.
Heñói Paraguáipe, Departamento Paraguari, tavaguasu Kuykuyho óga mboriahumíme 26 jasyteĩ ary 1926, omano Asunción 23 jasyteĩ 1994, hekovépe opyta ciego, hasýgui heta ára ha ndikatuvéi opu'ã, omano meve.
Imitã ha Imitãrusúpe.
Hekove ndaivevúiri, heta oiko asy, omoheñói ha interprete, osẽva mba'evégui ha hendive opu'ã umimmba'e añetéva. Ipurahéi, ndohasái mba'epupente, sino avei, osẽ umi mba'e ha'e omoheñóiva ipurahéi rupive.
Oguata ñepyrũ purorýpe oimévo mbo'ehaópe peteĩ coro ha'éva Escuela Pedro Juan Caballero, ko'ápe ohechauka mba'eichjapa ipu ijahy'o ogueraháva ichupe jeguerohory ha jepopete opurahéivoa música folklórica paraguaya, péva orekógui ijahy'o ipuporãgui, hembiandu tetã rayhu ha pévape tendota, péicha avei, omomba'y papytu'ũ ha temiandu iñirũnguéra ndive.
Omoñepyrũ mbarak´´ape ñemoarandu ha orekóvo formación musical Ateneo Paraguayo-pe Dionisio Basualdo ndive, imbo'ehára ñepyrũ omboguatáva oikuaáha pe ojapóva.
Péicha década 40-pe omoañete peteĩha agrupación musical oñondive, Felipe Sánchez ha Guillermo Vera, ohechaukávo pe oikuaáva escenario-pe ha ohekávo purory jeguerohory ha upéva oñuã tembiaporõ.
Hekove rembiasa.
Ipurahéi katuete oikuaauka estilo ha'ente ojapóva, omoirũva iñe'ẽ ha ipurahéi, oikuaaukáva ha'eha pe opurahéiva ha oñe'ẽva katuete tetã rembiasáre térã omomba'e guasu umi mburuvicha taha'e civil térã militar, péicha opurahéi en forma coloquial pero vibrante.
Hembiasa pukúpepurahéihára ramo, mbaraka, autor ha compositor oike heta atýpe, oimévo talento orekóva oguahẽva ha ombovúva ichupe oikuaaukávo música autóctona térã nativo tetã Paraguáigua.
Omoheñóiva purahéi Paraguái, iñapytu'ũ roky ha oñeispiráva, omoĩ sa'y Paraguái ipypukúva andúpe, pueblo oporopytyvõva ha oiporiahuverekóva maymávape, orekóva erída hasýva hembiasa pukukue ha oipohanóva ome'ẽvo “aguyje tekovépe, mborayhu, ta'ãrõme, ha kerayvotýpe”.
Ary 1948 ha 1950 oike Conjunto Folklórico Guaraní oisãmbyhýva mbo'ehára Julián Rejala, opurahéivo a dúo Wilma Ferreira ha'éte Aníbal Lovera voz principal.
Péicha 6 jasyteĩme 1950 jave omoheñói conjunto imba'éva ojekuaaukáva ojehovasa jave Radio Guaraní, emisora oñemotenondéva tetãme umi árape, ha péicha conjunto musical oñepresenta gran público paraguayo-pe.
Opavave aty orekóva pensamiento porã gusto popular rehe, oregistrada hembiapo sello discográfico-pe, Aníbal Lovera ha conjunto orekóva pa'ũ ary 1957 ofirmáva contrato ha upéi ograba peteĩ “Long play” (LP) sello Marpar, péva material oiméva ha presentación heta omotenonde táva okaháre ha paraguaýpe.
Heta éxito ohupyty ha heta presentación péva ojeguerohorýgui material ojapóva.
Década 60-pe, oime kuri seminario peteĩme Villa Devoto Buenos Aires. Argentina-pe.
Péicha producción fonográficas, “Dulce Margarita”, ome'ẽva Disco de Oro ñeikuave'ẽme, omotenondéva RCA Internacional.
Ary 1961 oreko peteĩha premio Concurso Nacional de Música Popular ombosako'íva sello discográfico Marpar ha Villalonga Hermanos, ojekuaáva ha'éva casa comercial umi árape, galardón ohasáva omyatyrõ haguã conjunto oñemohenda haguã. 
Ary 1970 ha 1980 oimeva'ekue programa televisivo serie “Así Canta mi Patria”, paũ oñemotenondéva omoherakuã haguã repertorio nativo, iñirũnguéra ha conjunto-pe oiméva, músiko katupyry; Reinaldo Sanabria, Papi Meza, Rodolfo Roa, Lorenzo Leguizamón ha ambue.
Hembiapo.
Ograva 30 disco larga duración, umíva contenido épico ogueromandu'áva batalla, contienda chaqueña ary 1932 ha 1935, péicha umi purahéi omomba'e guasúva personalidad civil ha militar.
Ohupytýgui disco jehepyme'ẽ ohasa umi cifra oestipuláva sello discográfico, ogana disco de oro ome'ẽva compañía disquera RCA internacional, material Dulce Margarita rehe.
Ipurahéi mbytépe oreko:
Discografías.
Ograva 30 disco ári ha'éva purahéi ñorãirõ reheguáva ojoajúva Guerra del Chaco (Paraguay- Bolivia 1932-1935). 
Éxito, ohupytýva disco de oro RCA Internacional osẽ porãgui imaterial Dulce Margarita.

Yaguarón:
Yaguarón ha'e tava Paraguaipe.
Toponimia.
Ñepyrũrãme Yaguarón oñembohero Jaguaru, (Perro enorme) oikova’ekue upépe.
Geografía.
Yaguarón oĩ 48 km Paraguaýgui, oĩ Yvyty Yaguarón guýpe.
Clima.
La temperatura media es de 21 º C. Ára hakúpe oñeñandu 39ºC ohupytývo ha ho’ysãve oñeñandu 2ºC ohupytývo araro’ýpe.
Yaguaronpe oĩ 27.250 yvypóra, upéva apytépe oĩ 13.965 kuĩmba’e ha 13.286 kuña he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Economía.
Yvyporakuéra oñemity, oñangareko hymbakuérare, ha ojapo ao ha opáichagua mba’e ojeipurúva Deporte-pe.
Transporte.
Oĩ 48 Km Paraguaýgui ha ikatu oñeguáhẽ Yaguarónpe tape guasu 1 Mcal. Francisco Solano López rupive, avei ACCESO Sur rupive. Ñemby rupi.
Tembiasakue.
Táva oĩ yvyty guýpe ha ko yvyty héra avei Yaguarón, Oñepyrũ Ava Carios ndive reducción Franciscanáicha Ava Carios ndive oikova’kuevoi upépe. 
Ary 1600-pe Pa’i (Fray) Alonso de Buenaventura ha franciscanoskuéra omopu’ã Tupão ko’ãgaitepeve oĩva ha ha’éva umi franciscano rembiapo apytépe pe tupão iporãvéva Paraguáipe.
Turismo.
Museo Gaspar Rodríguez de Francia oĩ 100m tupãógui. Upépe oĩ heta mba’e ha’éva’ekue Dr. Francia mba’e ha ambue avei ha’éva Siglo XIX-peguare.
Itakua hérava Santo Tomás he’íva mombe’upy upépe oikohague pa’i Sume ohejáva’ekue upépe ipyrapykuere Ko tapére ohova’ekue oho hagua yvy oĩha’ỹme mbaeve añavai ha ko tape omomba’eguasu te’ỹikuéra he’ihaguére chupekuéra oujeýtaha upe rupi. Santo Tomás peteĩ karai iñakãrague hesa’yjúva oguãheva’ekue español-kuéra ou mboyve ha ombo’e te’ỹikuérape avati ñemity mba’éichapa ojapova’erã hikuái.
Yaguarónpe opytava’ekue franciscanos.Tupão altar-pe ikatu ojehecha hispano – guaraní rembiapokue yvyra rehe ha ojapóva’kue ipópe te’ỹikuéra
Tupão’i Gamarra guive oĩva yvyty Yaguarónpeĩ ikatu ojehecha táva Piraju, Ita, Paraguari ha Carepegua.
Tupão’i ojejapóva San Roque rérape ojeguerohorýva 16 jasyapoapýpe. San Roque rérape oñeñembo’e jaguakuéra rehe.
Tradición musical.
Yaguaronpe oĩ “Banda Para’i: Peteke, Peteke” oĩva Guajaivitýpe ha oipurúva ñande ypykue instrumentos musicales mba’e.
Yvyty Yaguaronpe oĩ tupã’o’i ha ikatu yvyty guive rehecha heta ma’e iporãva. Ymaguare reko he’iva’erã upépe oĩha Santo Tomás pyrapykuere ha peteĩ sã ha’e opipuruva’kue ojokua agua hymbakuérape.

El Puerto de Santa María:
El Puerto de Santa María táva ha'e Epaña.

Óga guasu:
Óga guasu () óga oikohápe tendota, oje’e avei oikohápe sy ha túva.

Pysã:
Pysã () py apýra mimi oĩva tenonde gotyo, ijapére oĩ pysãpẽ. Mymbakuéra oguereko opaicharei: oĩ mávaicha ipysãva, ojepuru oñemongu´e hetãve hag̃ua oguata térã oñaninguévo.

Pysãpe:
Pysãpe () kangue kyrỹi ha ipererïva oĩva mymba ha máva pysã ári. Guyrakuéra ipysãpe hakua puku´imi ha ikarẽ iguy gotyo. Oĩ mymba ipysãpe apu´áva ha vaka, kavaju, kure umíva katu ipysãpẽ ojogua sapatu'ípe.

Py'a:
Py'a () máva ha mymba retepypegua oikeha tembi'u opáichagua ha uperire omosarambíva tekotevẽhápe.

Py'ajere:
Py'ajere () mba'asy pu'ã ome'ẽva tembi'u ja'úva ndoguapýiramo, ojerepáramo ha ñanemogu'ẽséramo.

Eladio Martínez:
Eladio Martínez heñói Paraguarípe, Paraguái, 19 jasypo 1912 jave, itúva Lorenzo Martínez ha isy Nicolasa Benítez. Oiméva'e ha okakuaa óga oñemomba'e guasuhápe purory ha ñe'ẽpoty, itúva oisãmbyhyva'ekue orquesta Villarrica-pe oime ipehẽnguekuéra upe atýpe. 
Imitã ha imitãrusúpe.
Oñepyrũ mimby ombopu ha upéi, mbaraka, tembiporu omotenondéva pya'e ha iporãitereíva tembiapo oñehendúva ha ohechaukáva imba'éha, añetehápe oipytyvõ ha purahéipe omohendávo jehai purorýpe. Oñemoarandu ñepyrũ itúva ndive, upéi oñemoarandu Manuel Giménez ndive, Remberto Giménez joyke'y.
Oiko Paraguaýpe ary 1928 ramo. Ko mba'e tuicha oike hekovépe ikatu haguã músiko profesional oiméva certamen folklórico aficionado ramo omotenondéva Roque Centurión Miranda Teatro Municipal-pe; upéicha, ohupyty peteĩha jopói omotenondéva Villarrica ha oñandúvo ombopúvo "Che la reina", Emiliano R. Fernández ha Félix Pérez Cardozo rembiapókue. Ary 1930 jave.
Ary 1931 jave oho Montevideo, Uruguáipe, ha upéi ou oiko Buenos Aires-pe,ko'ápe omotenonde, Mauricio Cardozo Ocampo ndive, pe dúo maymáva oguerohoryva'ekue ha'éva "Martínez-Cardozo", omoñepyrũva conjunto paraguayo presentación oipykúivape, ijapytépe oime, sala del SODRE Montevideo-pe.
Hogaygua.
Omenda Aída Ayala ndive. Ita'ýra ha'e Lobo ha Jorge "Lobito" Martínez avei músiko popular ha iñarandúva.
Lobo, ta'yra kakuaavéva, oñe'evo túvare, he'i: "Siempre andaba con la guitarra. Era muy bueno como guitarrista. Era un tocador al estilo de Atahualpa Yupanqui, y nunca se tiró a descansar. Siempre estaba creando".
Hembiasa jeguata.
Papo ary rupi omotenonde programa radia tavaguasu porteño-pe ha'éva "Momento musical paraguayo" Radio Cultura-pe, ha "Polcas y guaranias" Radio Rivadavia-pe, ambue emisora ha'eháicha Belgrano, Mitre, El Mundo, Excelsior, ha ambue herakuãvéva. 
Upérõ ombopu solista ramo, ombopúvo mbaraka, oikévo conjunto Félix Pérez Cardozo (omoheñói heta disco iporãva), peteĩva Gumersindo Ayala Aquino ha ambue imba'éva, ohenóiva "Nelly". 
Ary 1948 oñeipepirũ oime haguã Olimpiada Londres, Inglaterra-pe, oipytyvõva Sir Eugen Millington Drake ha omyengoviáva paraguái pore'ỹ vakapipópe. Ohenói compositor Emigdio Ayala Báez (ha upe jeguata europea gotyo ohai oñondive ko'ã irũ, péicha guarania "Oración a mi amada" ombopu, peteĩva purahéi mborayhúpe ipopular-véva Paraguáipe) avei arpista Albino Quiñónez. Oime "Trío Olímpico", omoherakuãva upe grupo, opresentáva suceso kakuaápe especial BBC Londres-pe, opurahéivo delegación olímpica ambue tetãnguéra mbytépe yvórapegua, upe célebre Universidad Oxford-pe ha ifamilia real británica, oipysóva ijere ambue tavaguasu europea gotyo. 
Ou jeývo Buenos Aires-pe oipyhy película musicalización hérava "El trueno entre las hojas", oisãmbyhýva Armando Bo, orekóva guión cinematográfico ohaiva'ekue Augusto Roa Bastos. 
Upéi guata internacional ojajái, Eladio Martínez ohecha oñeakãngeta rire opyta tenda o'arahecha haguépe. Oñemoĩ símbolo oñeha'ãva ogueru ha omoherakuã umi purahéi ojeheróva inspiración folklórica universitario-kuéra mbytépe péva década '70 jave. Upérõ, ojesareko popularidad kakuaa ha oimégui generación ikatupyryvéva paraguáipe, oipyhýva téra "Eladio El Grande". 
Ombohetave tembiapo omboguatáva ha oñandúva orekóha katupyry oúva ijehegui omombe'ukuaáva umi mba'e, ojeityvyróva ha heta omonmba'éva hekove, heta oĩ ombotovéva ko'ã árape oñemoherakuã ha iporãitereíha tetãme música paraguaya ojoajúva pe ojeheróva "generación de oro", mbovymi oikuaáva, ha ikyre'ỹ ha ojeguerohory ndojejapóigui hetã ojehayhu. 
Ary 1979, imbaraka ha iñe'ẽ oñemotenonde Japón gotyo,péva Campeonato Mundial Juvenil de Fútbol, oñemotenondégui upe tetãme. 
Upe arýpe omopyenda Paraguaýpe peteĩ conjunto guasu orekóva 7 arpa ha 5 mbaraka.
Omotenonde peteĩ tembiapo Radio Tajýpe, táva Paraguaýpe, omano ha'ára peve oñehendu ichupe ha upe programa héra "Una guitarra en la noche", oñe'ẽ ha omome'u umi mba'e tetã rehegua ha opurahéi avei.
Hembiapo.
Ohai umi purahéi ha'eháicha: 
Ombyaty umi mba'e ymaguáre "compuesto" (composición musical popular orekóva peteĩ motivo omombe'úva umi mba'e ymaite guaréva ñorãirõ ha umi mba'e ñanembopukáva purahéi rupive) péicha ojeguereko "El casamiento del tarave" ha "Mateo Gamarra".
Omoirũ obra musical "Oración a mi amada" ohupytýva Peteĩha jopói Concurso Ministerio de Educación del Paraguay, ojapóva.
Hekove paha.
Omba'apo kyre'ỹme ha omba'apo kane'õ'ỹme ojeporeka ha ojepovyvy ramo umi mba'e tetã rehe oñe'ẽva ha omoherakuã jey ha péicha ojeguereko pe ojekuaáva "música de inspiración folklórica paraguaya" ramo.
Omano Paraguaýpe ary 1990 jave.
Luis Alvarez, músico paraguayo ojeguerohorýva he'i, ha omoañete karai: "Don Eladio figura añetehápe ohechauka kuimba'e katupyry ha iñarandúva omohendávo hemiandu purorýpe, ha'eháicha Agustín Barboza ha Herminio Giménez, ojesarekóva tetã jepokuaa ha kuaandy ombohasáva maymávape hembiapo rupive".
Péicha ita'ýra Lobo Martínez he'i, Don Eladio "karai orekóva ñe'ã marangatu ha positividad pmbovy ára ojejuhúva. Péicha posibilidad económica, orekóva katuete peteĩ andu ome'ẽva kyre'ỹ. Hembiapo ohechauka carga positiva. Peteĩ yvypòra ogueroviáva Tupã rehe ha omotenondéva ichupe opa mba'e àri ha upèi hembiapo" ,

Rafael Franco:
Rafael Franco mburuvicha Paraguáipe oisãmbyhyva'ekue 17 jasykõi 1936 guive 13 jasypoapy 1937 peve.
Hekove.
O'arahecha Asunción 22 jasypa 1896 óga opytáva Chile ha Haedo (tavaguasúpe). 
Ha'e don Federico Franco ra'y ha doña Marcelina Ojeda memby. Itúva ombo'eva'ekue matemática Escuela de Agronomía, omopyendáva Moisés de Santiago Bertoni (oĩhápe Jardín Botánico ary 1940 ohasáva San Lorenzo-pe). 
Omendava'ekue Deidamia Solalinde ndive. Oñemoarandu mbo'ehaópe ha ohasa ary 1915 Colegio Militar-pe. Oñeme'ẽ ichupe, rango teniente segundo, Encarnación-pe, Departamento Itapúa tavaguasu coronel Pedro Mendoza poguýpe oiméva. Péicha 9 jasypópe ary 1921 jave, Franco ohasa teniente primero Infantería-pe, 13 jasypoapýpe ojeporavo comandante Grupo de Ametralladoras, oguapýva Paraguaýpe.
Hembiasa ñemboguata.
Oïva'ekue comandante Regimiento de Infantería Nro. 5 General Eduvigis Díaz, oiméva Bahía Negra-pe. Péicha 13 jasypoapýpe 1924 jave ojupi capitán ramo, 10 jasykõi 1926 jave ojeporavóva comandante compañía de cadete Colegio Militar-pe. Ha'e oficial ikatupyryvéva upérõ ojeporavo omotenonde haguã tembiapo oñemomba'eguasúva, formación ombotuicháva umi cuadro oficial térã tropa. Jasypateĩ 1926 ohenói comandante Regimiento de Infantería Nro. 2, oiméva Villa Hayes-pe. 
Péicha, carrera oipyhýva Franco pya'eterei ojupi, oguahẽvo Chaco Paraguayo peve, oiméva escenario orekóva victoria kakuaa. Péicha oime sitio pévape, agosto 1928, Franco ojehupi comandante Escuela de Aviación Militar-pe; upéi ohasa a mayor ha upe riremínte, oipyhy Regimiento de Infantería Nro. 5 General Díaz, oiméva Bahía Negra-pe. Ikarẽ oguatávo péva oñeaccidenta agüere omohu'ã potaitévo tekombo'e Colegio Militar-pe, upérõ ho'a kavajúgui Cabildo guýre. Tropa oiméva hendive kunu'ũme ohenói "León karẽ". 
Coronel rekove ipohýi, oñemosẽ riremínte poder-gui. Ohasa asy ha oguahẽ hekovépe ñesẽ tetãgui, ha heta ára jey ohasa apañuãi opáichaguáva.. Jepénte pèva, Franco ojekuaa italento militar ha teko joheipyre omotenondévagui.
Rafael Franco ohasa 20 ary tetã mombyry. Oguahẽvo Paraguáipe, omboguata tembiapo orekóva, ojazo hikuái havõ oikuave'ẽva negocio rupive, ha'e avei corredor inmobiliario.
Oñepyrũ hasy ha ohupytývo 70 ary, ou opytávo omano meve yvy ohahuetéva hetã Paraguái. Ko'ã arýpe peteĩ koty'ípe oiko, iñepyrũrãme garaje ramo oreko, péva tape 14 de Mayo ha Herrera ári. Upe guive oguata peteĩ café peve oĩva avenida 25 de mayo ári. Ko'ápe oñembyaty oñirünguéra ha ikamarada ndive hendive oñomongeta política ha tema militar ha social rehe.
Jasyporundy 1973 jave, oike Sanatorio Americano-pe hasyetégui, upépe omano. Ko'ã arýpe ñembyasy oguahẽ hekovépe, oho ohecha ichupe hi'angirũ coronel Arturo Bray, hendive 30 ary oikova'ejkue ñeko'õme. Coronel Rafael Franco omano 16 jasyporundy 1973 ha pe korona yvotýgui ojejapóva iporã ha tuichavéva omoguahẽ Arturo Bray. Péicha korona oguerahñava listón jehai mbykymíme, péva hendaitépe oime oñemomba'eguasúva ha'égui tendota vale Guerra del Chaco-pe, ojekuaáva hekove johéipyre ha imarangatúgui. Ojehai ha oñemoñe'ẽ yvotýre: "Peteĩ patriota kakuaápe".
Omyakãvo tetã.
Ha'eva'ekue presidente provisional República ary 17 jasykõi 1936 jave ha 13 jasypoapy peve 1937. Oho tetãgui cuestión política rehe, iñirũnguéra ogueraha conspiración oitýva ichupe gobierno choguy omotnenondéva Eusebio Ayala ha omohendáva Franco poder-pe. 
Igobierno oderoga dekreto omoañetéva léi mariscal Francisco Solano López, hetekue ojegueru ha oñemoĩ Panteón Nacional de los Héroes-pe, ha edificación omohu'ãva igobierno. Omoheñói umi ministerio ha'éva (Agricultura, Salud Pública); omopyendáva Banco de la República (ex oficina de cambios); odictáva léi reforma agraria; omoĩva 8 aravo oñemba'apova'erã ha omohu'ã Oratorio de la Virgen de la Asunción, odestináva Panteón de los Héroes ramo. 
Ojerrepatria prisionero de guerra ramo; omotenonde Congreso Eucarístico Nacional; péicha oderoga Constitución 1870; omopyendáva partido político ( Unión Nacional Revolucionaria) ha oikuave'ẽva umi elemento bélico. Franco omoheñói mokõi "universidad popular" péva Asunción ha Villarrica, ohasáva mbovymi. Jasypo 1936 jave omoheñói Confederación Nacional de Trabajadores. 
Ohupytýva Gobierno.
Apytu'ũ roky:
Okúi 13 jasypoapy 1937 jave, oikuaa exilio ha ijerére omopyenda movimiento político socialista.
Hembiasa Política-pe.
Ha'e tendota Partido Revolucionario Febrerista. Omotenondéva carrera militar, jepénte oreko umi política ovaléva oñemboykévo carrera, pero oñepyrüvo ñeko'õ Bolivia ndive, oike jey ejército-pe. Omotenonde carrera guarini ramo ha ikatupyryeterei, oike Comandancia del II Cuerpo de Ejército ha omopu'ã Ejército en Campaña guerra chaqueña ñemohu'ã Pikuíva, Yrendague ha oipyhy Karandayty, Charagua ha Ingavi.
Omotenonde Escuela Militar ha héra orekóva política emblemática posguerra. Péicha Guerra del Chaco, omotenonde división III Cuerpo de Ejército orekóva actuación batalla Campo Vía. Omohu'ãvo guerra, Franco oime Desfile de la Victoria oñemotenondéma comandante II Cuerpo de Ejército, ko'ápe tavayguakuéra oguerohory tape pukukue.

Fidel Maíz:
Péva Pa'i Fidel Maíz (heñói 8 jasyapy, 1828 táva Arroyos y Esteros, Departamento Cordillera) péva religioso Paraguái. Ojeguerovia ha'e omotenonde ko'ã árape, ha'eha pe haihára katupyry ha hi'apytu'ũ roky, omopyendáva tavaguasu ñemotenonde hembiasápe, Pa'i Fidel Maíz ohasa poteïha década tekove retãme. 
Imitã ha imitãrusúpe.
Francisco Fidel Maíz heñói matrimonio legal ha religiosamente oĩva, itúva karai Juan José Maíz ha isy Prudencia Acuña.
Francisco Fidel Maíz, 10 joyke oreko, umíva apytégui 2 opyta Ñorãirõ kakuaápe, péva Guerra de la Triple alianza. Fidel Maíz oñemoarandu mbo'ehao ipueblo, Arroyos y Esteros-pe, upéi ohasa Tavaguasu Paraguaýpe, capital retã, oike haguã instituto del maestro omyakãva argentino José Joaquín Palacios. 
Ipo'a omotenondévo apertura educativa omoguahẽva dictador José Gaspar Rodríguez de Francia mano meve, ojekuaàva, gobierno de la dictadura ramo, ko mburuvicha omboty upe institución ha opavave mbo'ehao tetãme. Omotenond e
iñemoaradu superior Academia Literaria, péva supervisión maestro Marco Antonio Maíz, itío.
Oguata ñepyrũ.
Umi ijoyke'y apytépe pe tuichavéva ha'e raẽve pa'i Francisco Fidel-gui, oñeordena ra'ẽ pa'íramo parroquia Lambaré ha Valenzuela-pe. Francisco Fidel oñeordena pa'i ramo, omotenonde Parroquia Arroyos y Esteros ary 1856 jave.
Péicha 1859 jave omboyke responsabilidad oimévo Presidente de la República, Don Carlos Antonio López , ha'e haguã pe omotenondéva Seminario Conciliar ha péicha ha'e Rector omoñepyrũva Seminario, omotenondéva cátedra Teología Moral ha Cánones. Péva característica ohenoivéva personalidad Maíz ojoajúva umi contemporáneo ha ambue oúva hapykuéri, noikotevẽi tetãgui ohupyty hagua iñemoarandu intelectual ha cultural yvatetéva. 
Péicha ko'ã época-pe, ipokã actividad cultura, Fidel Maíz oike ha pensador añeteguáva, ko'ãva mbytépe ombohovái catolicismo, ome'ẽva solidez ipensamiento-pe. Omanóvo Don Carlos Antonio López, ha ita'ýra, Francisco Solano López, oipyhýva Presidencia de la República, péva dificultad Pa'i Fidel Maíz ha mandatario pyahu oñepyrũva temprano, péva osẽgui peteĩ posición oimèva mbombyry, térã por lo menos, ijeporavópe ndaha'éi iporãmbáva.
Obispo Palacios itúva, Pa'i Maíz ho'a ka'irãime ha ojeapresa irundýha ary pukukue ha péva Batalla Kurupayty riremínte. Upérõ, Maíz ha'e Francisco Solano López angirũete, jepénte péva, nomboguejýi represión oĩva pa'i Maíz rehe oúva umi ndoguerohorýiva ichupe. Upéi ohasa ñorãirõ guasu ha oñemondo Brasil gotyo prisionero, ombotývo 42 ary, pa'i Maíz hetaiterei mba'e ojapova'erã ha heta mba'e he'i haguã.
Péicha pa'i Fidel Maíz oguahẽ tetãme 5 jasypakõi 1870, péicha oime ka'irãime Brasil gotyo. Upe árape, oguejy ha omopyenda gobierno nacional omomaiteívo Mburuvicha Guasu Tetã oisãmbyhýva, Cirilo Antonio Rivarola. Maíz oporandu ichupe, omondópa ichupe gobierno, térã oĩ ramo apañuãi ha'e oike haguã pa'i ramo he'ívo ichupe presidente Rivarola ikatúha, tuicha mba'e iñeime upéicha opavave paraguayo oike tembiapo omopu'ãva ha omohendáva tetã oguata porã haguã.
Oguahẽvo Paraguaýpe Pa'i Fidel Maíz oñepyrũ ogestiona omboguata porã haguã hekove. Opyta, péicha, peteĩ diligencia ojapóva'erãva; peteĩ entrevista pa'i Fidelis María de Ayola-pe, itítulo Vicario Foráneo Apostólico, ha'e oñangareko Paraguái Tupãóre. 
Ko pa'i ombotove oñomongetávo Maíz ndive, he'ívo ha'éha peteĩ tembiapo orden Delegado Apostólico del Brasil-gui oúva ha osuspende pa'i rembiapópe ichupe.
Hekove rembiasa.
Maíz oipyhy marandu 26 jasypakõi jave: ombotove hikuái ichupe umi tembiapo omotenondéva pa'i ramo. Iko'ẽvo, Maíz ombohovái censura peteĩï kuatiañe'ẽ pohýi rupive ha, péva, odeklara en rebeldía. Heta tupão omboty ha ombotove pa'i Fidel Maízpe, osẽ upépe presbítero Blas Duarte, San Roque-gua pa'i, oikuave'ẽva omoirũ haguã púlpito-pe oñemotenonde jave misa San Blas-pe santo patrono del Paraguái árape.
Maíz pya'e omonéĩ ha porundy ary rire oiko hague kirirĩhápe tavaguasu Paraguáipe, oñe'ẽ. Ko obispo Moreno, ojapo jave consagración, hasyete.
Ha umi oiméva clero nacional-pe, Moreno ombotove mbarete porã peteĩ pytaguáva oisãmbyhy tetã paraguái rekove, péva, artículo 3 Constitución nNacional pyahúpe omopyendáva Tendota Tupãópe ha'eva'erãha paraguayo nativo. Upévare, ohapejokóvo conflicto pyahu ha ikatúha maniobra extranjera oñemotenonde, pa'i Moreno oiporavo ichupe hekovia oike haguã, péva peteĩ documento rupive, Pa'i Maíz, ágã Roma-gui oúvo ojehecha jéyta ko mba'e.
Péicha 30 jasypo 1874 jave omano Obispo Moreno; mokõi ára rire, Maíz omondo upe documento ministro de Culto-pe, ha poteĩha jasy rire oguahẽ sede Obispo-gui upe notificación omonéĩva oficial documento ha nombramiento. Ou jeývo Roma-gui, Maíz oipyhy responsabilidad oisãmbyhýva curato de La Encarnación. Oime peteĩ tiempo porã, pero, upe posibilidad orekóva oñeinterpreta vai, ojerúre toñembohasa ichupe itáva heñói haguépe ha'éva Arroyos y Esteros. Oñepyrũ hekove pa'i Fidel Maíz ramo, heta omba'apo omoheñóivo heta mba'e, ha ijapytépe peteĩ mbo'ehao mitãnguéra upe távape oikóva oñemoarandu haguã.
Ohai umi iñarandúvape kuiatiañe'ẽ ha oñembohovái ichupe ha umíva apytépe oime Juan E. O'Leary e Ignacio A. Pane. Iñangirüete obispo Juan Sinforiano Bogarín, iñesẽ táva rupi oguahẽ hendápe raẽte iglesia paraguaya tendota. 
Haihára ramo, Maíz oñepyrũ oñemohenda ciudadano Paraguayo ramo, ojehecha comprometido yma Ñorãirõ Guasu ramo omano meve ha ndokyhyjéi ojepytaso haguã tetãre.
Heta jey imandu'a oñepyrũvo Guerra Guasu, ha'e ojejuhu preso upévare ndikatúi ojehe'a avave oĩva decisión política, diplomática ha militar-pe omonéĩva upèrõ Gobierno paraguayo.
"Ojejopývo hetã situación rehe, ha omoañetévo órden legitimo superior-gui oúva, oipyhy peteï soldado ramo teko ha pa'i condición-me, oñemondévo ministerio kóvape, nomboykéi hekove tavaygua ramo, ohayhúva hetã", omoañete haipyvo ohaíva. Oike rire ha omotenonde upe circunstancia extraordinaria orekóva mandu'a ñorãirõ tetã rehe omano mev ha péva ojopy oipyhy haguã decisión, pa'i Fidel Maíz ombotove responsabilidad orekóva ani haguã tuguy oñehe'ẽ directamente ha ojerúre toñemopu'ã censura térã inhabilidad canónica oïva ha ojegueroviáva ha'e ojapóha.
Ko kuatiañe'ẽ ohai 9 jasypakõi 1870 jave. Ko'ã mba'e, Imperio omoïva a disposición ha péva prisionero paraguayo atýpe, ijapytépe oime pa'i, peteĩ jehasa oime jey haguã tetã ohayhuetévape.
Estilo.
Francisco Fidel Maiz ojoavy iñirũnguéra umi oúva ha ohóvagui, noikotevẽi osẽ tetãgui ohupyty haguã formación intelectual ha cultural yvate oĩva. Jepénte ha'eño umi árape, omotenonde dictadura Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia, ndokakuaái actividad cultural, ha'e oike ha oñemoangirũ umi pensador, ha intelectual umi áragua ndive, ko'ãva oñombohovái catolicismo rehe, péva ome'ẽ ichupe ikuaandy ha ojepy'amongetávo hekoitépe.
Oñemoagui umi kuimba'e oñemomba'eguasúva umi árape rehe, pa'i katupyry ha político iñambuéva.
Hembiapo.
Aranduka ohai "Etapas de mi vida", ko'ápe omombe'u oñehendúvo salvaha repíke Asunción-gui oúva péva Francisco Solano López ojupita ramo presidencia-pe, ndikatúi ojoko ha he'i "¡máva ha mávape guarã ha'éta upe doble ko'ã repike!".

Ruinas jesuíticas de Jesús y Trinidad:
Ruinas jesuíticas de Jesús y Trinidad oiméva Tetãvore Itapúa-pe, Paraguái, ko'ãva reducción ojeguerekóva gueteri, ko'ãva apytépe umi táva omopyendáva'ekue misionero hesuita oikundahávo Ñembyamérika saro'y XVII jave.
Ko'ã fundación religiosa, umi oĩva mbytépe, omoheñóiva ary 1609 ha oipysóva 150 ary pukukue. 
Ko'ã renda ijeiporavóva ha omombove'úva ha'éha Tembiejakue Yvypóra rekogui péva UNESCO rupive ary 1993 jave.
Ko’ã Reducción Jesuítica Paraguái, ojeguerovia ouha tembiapo evangelizadora omotenondéva Jesuita-kuéra. Ko’ãva testimonio omboguatáva Paraguái rembaiasa Paraguay. 
Hembiasa ñepyrũ.
Paraguay omopyendáva Alejo García 1524 jave. Okakuaa plano político, económico ha social ohasáva ohóvo mbeguekatúpe conflicto bélico umi español ha nativo-kuéra opu’ãva ojuehe, ko'ãva opu'ã ojuehe opyta agua ichupekuéra pa’ũ territorial imba’éva voi.
Ary 1590 jave umi español omopyenda pa tavavuru ha irundypa colonia América del Sur-pe. Ko’ã indígena, orekóva umi mboka pohýi heta kásope, ijehegui, oñemopyendáva español-kuéra sistema de Encomienda rupive.
Umi mburuvicha español ohekáva nativo-kuéra oiko poãve haguã, oguenohẽvo umi decreto oñangareko haguã, pero orekóva jesareko umi mba’e rehe. Sistema de encomienda me’ẽva raza pytũmbýpe oikóva opáy haguã. 
Ndaha'éi omopyendáva umi reducción oúva peteĩ época oindígena oiko porãve hague.
Ary 1586 oguahẽva jesuita tavusu Tucumán-gui, ary 1587, ojerurégui Obispo de Asunción, Don Alonso Guerra, territorio paraguayo-pe avei.
Ko'ápe, jesuita iñepyrũ obra evangelización ha omopu’ã umi pueblo térã reducción Departamentos de Misiones ha Itapúa jerére Paraguáipe.
Péicha tembiapo umi jesuita omotenondéva Paraguái tavusu imboguatáva ko’ãva táva ijehegui opu’ãva ha péicha umi indígena ha omohendáva ñe'ẽ guarani jehai. Oñemoarandu religión-pe omoĩva orden político, cultural, educativo ha social teko porã tuicha omoakãpu’ãva Paraguáipe. Ko’ã indígena, heta oikundaháva ha ojeipokuaáva tekove orahahávape, ojejuhu comunidad mbovyvéva ka’aguýpe. Péicha misión orekóva ko’ã jesuita ombyatýva grupo de dos o tres mil peteĩteĩ táva rehe.
Misionero aty omopyendáva 30 misione ko yvy ha’éva upérõ Paraguái, Brasil, Argentina ha Bolivia. Ko’ã misión omopu’ãva ha oñangarekóva.
Ruinas de Jesús de Tavarangüe.
Ko reducción Jesús de Tavarangüe oñemopyenda 1685 arýpe río Monday rembe’ýre.
Tupao Reducción de Jesús oiméva proceso de construcción péva oñemosẽvo umi jesuitas Provincia del Río de la Plata-gui. 
Ha'eramo'ã umíva tupao tuichavéva ko’ã árape, orekóva estructura principal 70 m ipukukue ha ipe 24 m. 
Ko’ã tupao Iglesia de Loyola-ichaite, oiméva Italia-pe. Ko’ã okẽ ojeike, mbohapy tenda tenondépe, umi obraiporãitereívape.
Ojedeklara Patrimonio Cultural de la Humanidad UNESCO rupive ary 1993. Ojeguerovia oĩha umi óga mimi 30 pueblo jesuítico ojeguerekóva ko’ã tendáre. 
Diseño arquitectónico ko’ã reducción oiméva arquitecto Antonio Forcada, español-gui oñuva omotenondéva estilo ijehegui orekóva arco trilobulado péva cultura musulmana-pe ojoguáva ko’ã árape oñemotenondéva España-pe.
Péicha ruina ojeguerekóva ko’ã misión religiosa ohechaukáva peteĩ jepokuaa ha tekombo’e ñemboguata omarkáva estilo ijehegui hapéichagua..
Ruina Santísima Trinidad Paranagua.
Reducción Santísima Trinidad Paranagua ha'éva pe tuichavéva misión. Omopyendáva 1712 ary umi nativo oúva misiones San Carlos (ko’ãva territorio Argentina ko’ágã). 
Péicha reducción orekóva templo tuichavéva omoañetéva reducción jesuítica, ko'ápe heñói músiko ipokatúva ojuhu peve umi partitura musical Moxos (Bolivia) omopyendáva purory ha purahéi omoñepyrũva misiones jesuíticas. Péicha ko’ã pueblo oñangarekó ha orekóva mayor grado omohendáva pueblo ñemohenda.
Oreko Plaza Mayor, tenda oñembyatýha pueblo ha Museo Jesuítico omohendáva sacristía ymaguáre ko’ápe ikatúva ojehecha escultura ha máketa misión mba’éva.
Trinidad ára ha ára ohóvape oñemyatyrõ tembiapo ha’éva restauración ha mantenimiento. 
Ojedeklara Patrimonio de la Humanidad ary 1983 jave.
Mba’éichapa oñeguahẽ.
Ruina paraguaya oñembyatýva, ko’ãva rehe oñeñangarekóve ha oñemomba’eguasu, oikehína reducción Jesús, San Cosme, Damián ha Trinidad. 
Ojeike agua ko’ã reducción oipyhyva’erã ruta VI heñóiva tavaguasu Encarnación ha péva ikatu omboguata tape asfaltado rupive.
Ko’ã ta’ãnga ohechauka mba’e tape ojeporu oñeguahẽ haguã reducción peve.
Ko’a rupi ojeike Ruina Trinidad-pe oiméva 700 m Ruta 6, ojehupytývo "km 31". Péva 2 km oñeguahẽ haguã, pe ojekuaáva Ruinas de Jesús de Tavarangué-pe.

Úva:
Úva () ñana guasu oñekarãmáva ha ojupíva yvate, hi’a he’ẽ ha hykuerégui ojejapo vino.

Urunde'y pyta:
Urunde'y pyta (, ) yvyra imáta poguasu ha ome’ẽva ojepuru hag̃ua heta mba’épe.

Urumbe:
Urumbe (, ) ñana guasu, hogue anambusu ha hãtĩva.

Urukure'a:
Urukure'a () guyra rusu iñakã ha hesa vera guasúva, hague pukuva ha pyharéramo oikóva pytumbýre.

Uruku:
Uruku (, ) yvyramáta rusu hi’a omeẽva hykue pyata ñande ypykuéra oipurúva omosa’y hag̃ua hova pire.

Uhéi:
Uhéi () ñeikotevẽ'y je’úre.

Efraím Cardozo:
Efraím Cardozo heñói táva Villarríkape (Paraguái) 16 jasypa 1906-pe. Imitãme oiko arandukuápe. Ha’e peteĩ karai arandu pavéva ra’y hérava Ramón Indalecio Cardozo ha kuñakarai Juana Sosa membykuimba’e. Imitã guive omoñe’ẽ opaichagua aranduka omoarandu añeteva’ekue chupe. Tuicha rire omenda ña Hilda Clara Saguier Aceval rehe. 1921 java oike Colegio Nacional de Asunción-pe ohechuka haguépe ikatupyryeterei hague, 1925-pe omyakã katu Centro Estudiantil ha omoñepyrũ Juan Esteban Carrón ndive kuatiañe’ẽ “Ariel”. 
Omohu’ã iñemoarandu mbohehao pegua ha upéi pya’ekuéma omoñepyrũ ambue hendápe ñembokatupyry abogacía rehegua ha omohu’ã ohekávo ikatupyryeterei hague. Imba’apo tesis rehegua “El Chaco en el Virreinato del Río de la Plata” omoguahẽma katu chupe umi iñaranduvéva apytéte. Omba’po tembiasakue Paraguay rehegua oikuaahápe heta mba’e hesegua. 
Ombo’ehápe sapy’aitépe herakuã porã. Mbo’ehao guasu Universidad Nacional, en la Católica, avei mbo’ehao San José ha Teresiano-pe.
Actividades públicas.
Tenondeve gotyo oĩ kuri secretario general de la Delegación paraguaya ante la Conferencia de Paz-pe. Ho’ávo tendota Liberal-gua oho oiko Buenos Aires-pe ha oike omba’apo diario La Razón-pe.
Félix Paiva omyakãramo guare tetã Paraguay oho Delegado Plenipotenciario Conferencia de Paz-pe, oikova’ekue Buenos Aires-pe oĩhaguépe opa rupigua América-gui oúva. 
Oĩ kuri delegación ante el Colegio Arbitral que rubricó el laudo limítrofe de 1938-pe. 
Tendota José Félix Estigarribia ogueraha chupe omyakã hagua Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Cívica, ha avei oĩ canciller-ramo. Ha’e Diputado Nacional 1938-pe. 1940-pe ha’e Ministro Plenipotenciario Argentina-pe. Liberalkuéra omosẽ chupe ha ohojey omba’apo diario La Razón-pe. Hekove pukukue ombyaty heta mba’ekuaa Paraguay ha Río de la Plata rehegua. 1954-pe oporombo’e Euorpa-pe, Instituto de Cultura Hispánica-pe omopeipirũ chupe Escuela de Estudios Superiores Latinoamericanos.
Publicaciones.
Imitã’i guive ha’e ikatupyryetei. Ary 1919, pa ary oguereko jave iñangirũkuéra ndive omoheñói hikuái “El guaireño”, kuatiahai ha’etéva kakuapáva rembiapokue. Ohai ha omyakãva’ekue diario El liberal. Avei ohai “La Razón” de Buenos Aires, “El Radical”, “ABC” y “Comunidad de Asunción”. 
Ary 1923 guive oñepyrũmeve ñorairõ Bolivia ndive oguenohẽva’ekue imba’apokue defensa de los derechos jurídicos del Paraguay en el conflicto que amenazaba la pérdida del Chaco Boreal rehegua “El Chaco en el Régimen de las Intendencias. La creación de Bolivia”, “El Chaco y los Virreyes. La cuestión paraguayo-boliviana según documentos de los archivos de Buenos Aires y de Río de Janeiro”, “La Audiencia de Charcas y la Facultad de gobierno” “Apuntes de historia cultural del Paraguay”, koáva ha’e hembiapokue omoherakuãva’ekue chupe ko’ápe ha ambue tetãme.
Popa jehaipyre rupi kuaapyrã oñepyrũ ramóva ha umi oikuaarasávape guara. Paapy aranduka hérava “Hace Cien años”, ombyatýva¡ekue kuatiahai “La Tribuna”, oguereko mba’e tuichapajepéva opavépe guara. “El Paraguay de la Conquista”, “El Paraguay Colonial”. Las raíces de la nacionalidad” y “El Paraguay Independiente”, ko’ãva avei hembiapokue araka’eva nomanomo’ãiva ha ára ha ára ojehecharamove. Ary 1961 kuatiahaipyre “La Prensa” de Buenos Aires pegua ome’ẽ chupe premio Alberdi-Sarmiento, ohecharamo rupi hembiapokue.
Muerte y legado histórico.
Héra opyta yvateve Paraguái ra’y apytépe. Oĩva’ekue hetaiterei hendápe, ko Amérika ha avei Europa gotyo umi oñangareko ha ombotuichavéva tembiasakue tetãnguéra rehegua.
Oheja opavavépe guara mba’ekuaa, oñemoarandúva ha avei umi ára ha ára omongakuaasevéva imba’ekuaa.
Omanova’ekue ha’erõ guare senador tetã Paraguáipe pa jasyrundy ary 1973 jave. 
Referencias.
Enlaces externos 

Helio Vera:
Helio Vera heñói táva Villarrica– pe, ary 1946 – pe. Ha’e haihára, ñe’ẽngára ha kuatiahaihára. Omba’apo ABC Color – pe porãndupyhára ramo.
Rekovekue.
Ary 1980 – pe oñepyrũ ohai mombe’urã rory ñane retã arandupy rehegua.
Oñemomba’euguasu haihára ha kuatiahaihára ramo ikatupyrýgui.
Hembiapokuéra poravopyre rehe ojehepyme’ẽ: “El Lector” hembiapo iporãveva , Angola , Oñemomba’euguasuvéva upeicha avei hembiapo Teoría y Práctica de la Paraguayología, concurso de cuentos “Néstor Romero Valdovinos” 1992 – pe ha ambue.
Omba’apo meme Partido Revolucionario Febrerista – pe, upévare hete ári oñemoĩ poyvi PRF rehegua; ha’anga katu oñemoĩ koty hechaukaha oĩhápe avakuéra arandu kotyrusu Mártires del Febrerismo Casa del pueblo – pe.
Hembiapokuéra.
Jopói ha Kuatia’atã oñeme’ẽva Helio Vera – pe. Hembiapo iporãvéva rehe.
Hi’ára paha.
Omano 25 jasyapy 2008 – pe, tasyo Santa Clara de Asunción – pe. Upépe oñeñangareko hese omano meve. Ha’e hasy arritmia, tuguy asuka ha hipertensión arterial – gui.

Villeta:
Villeta táva oĩva tetã vore Central– pe. Oñemohenda ysyry guasu Paraguái ári. Ha’e peteĩ ygarenda.
Toponimia.
Omoheñoi’akue sãmbyhyhára Juan Gregorio Bazán de Pedraza, ary 1714 – pe. Héra ypykue San Felipe de Bordón. Uperire oñembohéra Villeta ojogua rupi peteĩ tava’ipe.
Ygarenda Villeta pegua.
Ygarenda omotenonde Administración Nacional de Navegación y Puertos pegua. Oguereko ku’ekavaña tuicháva ha iporãva. Opaichagua mba’erepy oguähẽ ha osẽ ygarendágui.
Características del Puerto
Clima.
40 ºC haku arahaku jave, sapy’ánte hakuve, ohasa pe 40 ºC. Araro’y jave oguahẽ 0 ºC pe. Ko távape okyve jasyteĩ ha jasyrundýpe.
Demografía.
Oguereko 36228 yvypóra, umíva apytépe oĩ 18362 kuimba’e ha 17866 kuña upéicha ohechauka Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos pegua.
Tembiasakue.
Ary 1714 – pe omoheñói’akue sãmbyhyhára Juan Gregorio Bazán de Pedraza. Dr Francia oisãmbyhy ramo guare oguahẽ porãve momarandu ambue tetãgui táva Villeta rupive ha upéicha rupi okakuaave.
Economía.
1930 peve ojekuaa opavévere ohepyme’ẽre ambue tetãme narã ygarenda guive, ko távape oĩ 19 apopy tuicháva: Oguereko peteĩ ygarenda ysyry guasu Paraguái ári ha upégui hoguera umi tembiapokue ojehepyme’ẽ hagua ambue tetãme yga rupive. Ojekuaa opa rupi ohepyme’ẽre narã ambue tetãme ygarenda guive, sa ro’y XX paha peve.
Turismo.
Ko táva oguereko peteĩ tupão hérava Virgen del Rosario oñemopu’ãva’ekue Ñorãirõ Guasu opa rire, upéramo ojeipuru tasyo ramo.
Tupãópe ikatu jahecha arquitectura sa ro’y XIX rehegua ha ogyke para ojapova’ekue Adán Kunos.
Guyratĩme ojepirakutu.
Personajes Ilustres.
Ñe’ẽpapárakuéra heñoiva’ekue táva Villeta – pe.
Mba’éicha ikatu ñaguahẽ táva Villeta–pe.
Opyta 34 Km. Paraguaýgui, ikatu reguahẽ Acceso Sur rupi, reguahẽ meve repia hagua nde gueraháva táva Villeta – pe.
Villeta che táva.
Villeta opyta ysyry guasu Paraguái rembe’ype mbohaoypa poapy (38) supukue tavaguasu Paraguaygui. Mbohapy ijyke ojaho’ipaite chupe ysyryguasu ha ymaite oje’e kuarahyresẽ gotyo karugua meme hague ha avei oje’e Villeta peteĩ y pa’ũ yvy voi raka’e paraguasu Chakorehegua ha upéi sa’i sa’ipe oñemyanyhẽ ohovo ijeheguinte, ta’anga ymaguare jajesarekoramo ikatu ja’e ha’e hague peteĩ yvypu’ã perõ ndaiporihape mba’eveichagua ka’avo yvyra, ha sa’ietemi oĩha yvyramimi pe ysyry rembe’y rehe.
Villeta ojekuaa ypy po jasyapy su pokõisa parundy (05-03-1.714), oĩhaicha umi tembisakue apytepe, ha oñeme’ẽ ogarenda opavave omoheñoi’ypyva’ekue ha yvy pehẽ oñeñemity hag̃ua. Omoñepurũva’ekue táva Villeta ha’e Juan Gregorio Bazán de Pedraza ha iñirũnguéra Pedro Domínguez de Ovelar ha Sebastián Fernandez Montiel, ha ombohéra “SAN FELIPE DE BORBÓN DEL VALLE DE BASTAN Y EN LOS CAMPOS DEL GUARNIPITAN”. Pe ary su pokõisa porundypa mbohapype (1.793) oĩraka’e mbohapysu porundypa poapy (3.093) tapicha oikóva tetávape. Ojejapo ypyramo guave Virreinato Río de la Plata-pe ha oñemomba’e guasuvo Buenos Aires ha Montevideo, pe ygaguahẽ Villeta ojeguerohory ha oñemomba’eguasu upéicha avei ygarupa Angostura, ha’e rupi tenda mba’apo ygarekogua. Villeta oparamo guare Sa’ary XVIII ha oñepyrũ rupi XIX oñemomba’e guasuventana mba’apo ko’ã mba’e oiko ojeguereko rupi hetaiterei yvyra péva pe tembiaporã, avei oñemyatyrõ ojejapo hag̃ua inimbopoguasu itanarãinimbo karaguatagui, peicha oñeme’ẽ umi ygarataeta ñorairõhapegua España mba’eva opytava Buenos Aires ha Montevideo-pe. Ko’ã mba’ere ningo avei oje’e oñeme’ẽ hague umi tapicha ohojeyva oikuave’ẽ ndaha’éirupi tetãmyakã rehegua.
Tava Villetape yma umi ógaita oje’e oĩhague pe ysyryguasu ykerememe ha yvyraguipaite ijapopyre, ko’ã ñemuha rendague oukuri ogue ohovo Tetãmyenondeha Dr. Francia ombotykapa rupi opaite ygaguahẽha.
Ko’ã táva opyta inandi jey pe Dr. Francia oisambyhy’aja pukukue, uperamo oñemoheñoi pe Tenda Monte Claro pe ambue ysyryguasu gotyo ha ikatuetevoi umi tapicha villetaygua jeynte pe ohova upepe, ndojekuaaporãitei araka’etepa oñemoheñoiva’ekue ikatu su poapysa papokõi (1817) ha su poapysa mokõipa porundy (1829) rupi. Ko tenda ojejapo ojehape joko hag̃ua umi te’ýi Tava-pe oĩva upe jerere ha avei ojeheka hag̃ua mitãkuñame.
Tendota karai Carlos A. López ndive ha’ete Villeta heñoi ypyjeyva oñepyrũ rupi oñemba’apo jey ygaguahẽme ojegurahayka hag̃ua tetã ambuepe yvyra ha vakapi oĩva guive umi tavakuéra hi’ag̃uiva upégui, péicha avei ndaiporivei mandu’a inimbo poguasu apogui, katu ojejapomimi ygarata michĩva.
Ko táva opyta tape ohova Paso de Patriape, péicha rupi ojeguereko pe ojoaju hague ñe’ẽmbyry tenondete oĩva ñane retãme Villeta - Paraguay ndive. Ko mba’e pyahu ojekuaayka ypy jasypakõi su poapysa poteĩpa mbohapype (12-1863) ha oho hese yvygotyo ñorairõ guasu aja (1870).
Villeta ñorairõ guasu aja oñemomba’eterei ha’e rupi ygaguahẽ ojehupiha tapichakuéra oho hag̃ua ñorairõ hape, upeicha avei opaite mba’e oñekotevẽtava ñorairõ aja.
Opami rire pe ñorairõ guasu táva Villeta inandi nunga ha pe ñorairõ oiko mboyve pe tenda hérava Ita Yvate, heta kuñataĩ, kuñakaraikuéra ha karai itujamava oñemondopa chupekuéra Villarrica-pe, péicha omombe’u umi iñemoñarekuéra opytava upépe ndouveimava heko haguepe.
Ambueva aty katu oho yvyturusu gotyo, ko’ãva oupa jey ha umi opytava’ekue oñorairõ pe tenda Ita Yvate umiva apytepe oĩkuri pe kuña katupyry hérava Ramona Martínez, avei ha’e oñorairõ tenda hérava “Paso Ypekua-pe”. Peteĩ aty michĩmiva karai, Kuñakarai ha mitã sa’i opyta tavarembe’y Naranjaisy-pe ojehechakuaa rupi imboriahuetereiha hikuái noñepenainde hesekuéra, péicha omombe’u kuñakarai Juana Centurión.
Pe táva Villeta ñemopu’ã jey térã ñemyatyrõ oñepyrũ opa mboyve pe ñorairõ guasu umi opytamimiva’ekue ndive ha umi ou jeyva’ekue yvyturusuguio.
Péicha avei tenondete guare mbo’ehao oĩva’ekue mokõi koty opytava tape Mariscal López ha Pedraza-pe, ko’ãga hendaguetepe opyta oĩhame karai Víctor Centurión róga (omombe’u karai Emilio ha karai José Benítez ha karai Daniel Idoyaga) Pe tenda peva ome’ẽva’ekue Idoyaga pehenguekuéra ha oje’e oñepyrũ hague mbo’epy upépe pe ary su poapypa rupi oñepyrũ hague mbo’epy upepe ary su poapysa pokõipa mokõi rupi (1872). Pe ary su poapysa poaypa rupi oñepyrũ ojeguerahauka tetã ambuepe narãha Villeta guive, ojejapo ñepyrũ ygapytaha óga puku puku, ogaguy guasu ha pe okahare ojejapo óga ojepuru hape yvyra ha tuju térã itayvy tuicha ha ipéva avei ita, ogypy katu yvy atãgui, ko’ãva rehegua opyta gueteri techapyrãramo umi Casolas-kuéra mba’éva ha oĩva tape Mariscal López ha Alberdi-pe oĩhame C.J.U.
Pe ary Su poapysa poapypa poapy (1888) rupi oñemoñepyrũ ojejapo tape ipe ha oñembojoja porãva ja’e porãserõ ojejapo hi’are haguaicha, oje’e oimene raka’e pytagua rembiapokuéra (heta oĩva’ekue upéramo Villetape).
Pe Villeta akãrapu’ãve ojehu pe sa’ary paha rupi. Ojejapo ogaguasu ko’ãga herava mbo’ehao Carlos Antonio López ha oñepyrũ ñemuhaguasu, upekuevo oguahẽve heta hetave pytagua umiva apytepe oĩ Italia, Francia, Alemania ha Inglaterra-gua. Ko’ã mba’e oho péicha pe ary su porundysa pa poapy peve (1918) ha uperire oñepyrũ jey oguapy ha pytaguakuéra oho jopara jey hetãme upeichaverõ jepe opyta hogakuérakue ha ipehẽnguekuéra.
Pe narãha ojeguerahayka ramo guare tetã ambuere Villetagui, oje’e oumi hague mokõisu (2000) karro rupi navo ára oja ygaguahẽme.
Villeta uperamo oguereko tembiapoha ojejapoha yratã ha kaguijúi opyta tape Colon ha Dr. Francia ko’ag̃a hendaguemante opyta ógajo’a kakuaava’ekue uperire opyta kuri pire myatyrõha karai Eugenio Vaezquen mba’eva.
Avei ndaikatúi opytavo tapykuépe Avati’y mba’apoha Stagni-kuéra mba’eva opytáva tape Mariscal López ha Colón-pe, oĩhame ko’ãga CAPSA, ijyketepe oĩ avei peteĩ kakuaava Yvyra ñekytĩha. Uperamo avei ojeguereko tenda ojejapoha havõ opytava tape 14 de Mayo haimete Humaita pe oĩ hame ko’ag̃a Kuñakarai Elisa Pastor de Gamarra. Avei oñepu’ã ñemuha renda tuichava umi Vaezquenkuéra mba’evaichagua, upéicha Chavez ha Bareirokuéra opytava tape Mariscal López a Alberdi-pe oĩhame C.J.U.. Ojeguerekomi mokõi Mbuhupa pytaha, peteĩha ha’eva “CENTRAL” oĩ rupi táva mbytepe ha mbohupa pytaha “PLAYA” oĩva peteĩ ogajo’ape ojejapova’ekue upeva’erãvoi, tuichava hogaguy jere, ko’ag̃a ikusugue mante opyta oĩva tape Colón ha Dr. Francia-pe oĩhame ko’ag̃a ygaguahẽ Franco Español. Umi karai ha mitãrusukuéra uperamo guare omombe’u jeko pyharekue heta henda rupi oñeha’ãmi “Tava” ha ryguasume ñemoñorairõ ko’ã mba’e oiko viru rehe, katuete “Pesos Bolivianos-re (omombe’u Erwin Reiniger). Ko karai oguereko hetaiterei ta’anga uperamo guare techapyrãramo opytava maymave tapicha ipyahuvevape g̃uarã. Pe ary su porundysa mokõipa poteĩ (1926) ojeguereko’ypy apoha ñanirýiva omoñepyrũ ha ojapovoi peteĩ ñane retãygua heñoiva’ekue San Bernardino-pe hérava Kurt Hellmers. Ary su porundysa mbohapypa (1930) táva Villeta oho ijatukupegotyo ñane retã Paraguáipe oikéma mba’asy narãhatyre, umi karroita oumiva Yvyturusuguio-Karapegua térã Paraguari sa’i sa’ivema ou, upeicharamo jepe osẽmimi Villetagui peteĩ térã mokõi ygarata henyhẽva narãhagui ojegueraha Argentina-pe, ha upéi oipaite ary su porundysa mbohapypa mbohapy-pe (1933) oiko aja ñorairõ Chako-pe, uperire ojegueraha jey umi iporã porãveva, upeverã oñembohyru porãva’erã ha oñembyape kuatia ha mba’e.
Ygaguahẽ Villeta avei ikangyve ndopytaveima umi ojeguerohoryeteva’ekue ysyry Paraguái ha Parana ygara ojeherova “Paquete” ha’eva “Cuyaba” (kóva pe ñorairõ aja oiko Chakope ojepuru Tasyoramo) Guarani, Bruselas, Berna Posadas ha umi ipepo’yguy tuichaitéva hérava “General Alucor” y “General Artigas”. Ko’ã ygarata oguahẽramo ojehecharamoiterei oko’ipa hesekuéra ambue ygarata michĩveva, ndojairupi pe y rembe’ype opyta y mbytepe hatãve y osyryhape oporohupi térã omboguejy hag̃ua ouva térã ohotava Argentina-pe. Vy’apope umiva apytepe oĩ gua’a, ka’i, tukã, korochire, kardenal opavave oñembohyrupava, avei ka’avo ikatu reseda, hazmin, rosa, ha alvahaka ipirupyre oñembohyru’imimiva ojejogua jopoirã. Upeicha avei ojegueraha chipa opaiteichagua michĩ, tuichava ryguasu tembi’urã, avakachi, tomate, lokote. Ha pe ojepotaveva ha’e pe ka’avo hérava “diamela”.
Pe ygaguahẽ Villeta yma pe ojegueraha ramo guare narãha ha’etemi umi ñemuha-renda kakuaava, oje’e hagueicha oĩmi ningo hetaiterei karro omoirũ ãvape umi tapicha oñangarekóva hesekuéra avei oipapava imba’erepy (narãha) oñehenduva’erã osapukáiramohina “tarha, tarha” oguahẽ rupi ijapyrape térã heta nungama ramo ohovo.
Pe tembiapo oñembojoapy kuñanguéra ndive oumiva hikuái ajaka kakuaavare ombyatyvo umi iporãva ojeporavo pyreva ha upirire Iñakã ári ogueroja pe ygarata peve, oñemoĩhame chupekuéra hendagua ombohasa umi kuimba’ekuéra oĩva hyepype ha ko’ãva ambue okẽ rupi ombohasava jey chupekuéra ajaka nandi ha péicha oiko tembiapo ko’ẽtĩ guive ka’aruete peve uperire ojepoi ojepytu’ũ oñeha’ãrovo jey ambue ára pyahu oñembojoapy hagua tembiapo. Arateĩ ha areteguasu jave ojepytu’upaite avave nomba’apoi.
Oguahẽvo ijapyrape tembiapo pe arapegua oñemopotĩmba rire mba’eyru ha tenda, upe riremi oñemoñepyrũ mbarakapu ha oikoma umi jeroky karape oje’ehaicha ijatyhape opaichagua kuimba’e ha kuñataĩva ouva táva ambueguio omba’apova oimerae mba’epe ko táva Villeta voi ningo peteĩ ñemuha rendaguasuicha, umi ouva táva ambuegui ogueruva narãha ojehepyme’ẽ rire chupe katuete ojeporeka oiketevẽvare ojogua ogueraha hag̃ua hogayguakuérape, ha péicha heta oku’e mba’e repy oĩ oikuave’ẽva ha ojoguava’erã avei.
Villeta ha Ygapytahakuéra.
Oñegueromandu’a ramo ko’ã Ygapytakuéra oĩva yvategotyo ndojekuaa porãi mba’e arangetepa ojejaporaka’e, ikatu tenondete oñeñepyrũ pe oĩva ojekuaaveva ADUANA-pe opytava tape Mariscal Estigarribia-pe ojepurumi moingeha ramo ha ko’ag̃a opyta “Prefectura Naval” ramo, ojehechauka’ypy ary su porundysa papoteĩme (1916) uperamo guare oisambyhy karai Cleto de Jesús Sánchez ha tetã sambyhyhára karai Eduardo Schearer. Kóva sa’imi ojepuru oĩ rupi peteĩ itaguasu ári, y ojupi tuicharamo añoite ikatu oja upepe umi ygara ha ipahape ojava’ekue upepe ha’e “kañonero Paraguái” ouramo guare ñane retãme Italiagui upe irundy jasypo su porundysa mbohapypa peteĩme (04-05-1931) ko’ẽmboyve térã katu upe ára mboyve pyharepe, oñembosa’y pyahu hagua ojejapohaicha Humaitare, uperamo guare ikatumi ojejupi pype kakuaava ha umi teminbo’ekuéra tuichava omohu’ãva imbo’esyrype avei ojeheja oike hyepype. Uperire ko ygapytaha oñemosarambipaite oñepyrũma voi oñembyaimimi ohovo, ha umi yvyra oĩva’ekue hese pe ary su porundysa mbohapypa poteĩme (1936) oñemoñepyrũ ojejapo ygapytaha oñembohérava Mandyju oñemopu’ãva tape Mariscal López opahape. Kóva uperire ojeitypaite jey pe ary su porundysa popa rupi (1950), uperiremi ygapytaha “La Fabril” ojejapo pe aguiminte upégui pe popa (50) pukukuera’ã yvygotyo pe ary 1920 riremi ha okañyete jey ary su porundysa irundypa (1940) rupi.
Ambue ygapytaha michĩmive ndaikatúiva opyta tesaraipe héra “Liguria” opytahape “Ygara’i Liguria” ijarakuéra ha’e umi joyke’y Pomata ha umi oikova pype ha’e Loreto ha Roque Pomata, ha’ekuéra ningo omenda voi Villetayguare, péicha Loreto Pomata omenda Nuñez-kuéra rehe.
Kóva ko ygapytaha avei ojehero “Lucero”, ijára héra Hose Lucero ha ita’yra Huã, ojejapova’ekue karanda’ygui, karapemi ha ndahasyiete voi ijapo ojekutu tuju apovõre ha y ojupi tuicha jave oñemopu’ãvente yvate ha ojepuru jeyma, ojami umi ygara ndatuichaitereiva ha arateĩ térã arete jave oñesẽ pype pytu’uharamo oikundaha ag̃uiminte ikatu avei ojehopype San Antonio, Clorinda térã Formosa peve. Ko’ag̃a kóva rendaguepe oĩ ADUANA ha ygapytaha pyahu oñembotuichaveva.
Ygarytaha'i.
Kuñakarai Dolores Fanego de González mba’e, opyta tape 14 de Mayo mbykymi ha ipo’i ramo jepe, opytami ko’ape ygarata kakuaava, hypyeterei rupi upepe pe ysyry guasu, kóva ko ygapytaha ha’e pe ipahaitepe okañyva’ekue.
Ygapytaha hũ: kóva ko ygapytaha ipe ha ipuku opyta ygapytaha’i ykere pe amo 50 pukukuera’ã, ojepuruva oñemoinge hag̃ua narãha umi “Cia. La Rosarila” mba’éva ojapoykava’ekue pe ary 1920 rupi. Ko ygapytahagui osẽmi opaite árape peteĩ ygarata ogueraha mbohapysa (300) térã irundysa (400) tenyhẽsu narãha. Kóva ko ygapytaha oguete avei. Hendaguepe oñemopu’ãva’ekue “ADUANA” ha ijykere oĩ mokõi óga puku kakuaava yvyragui ijapopyre, oñeñongatuhape opaite mba’e tembiporu ojepurúva oñemba’apohagua ha pe ijapyrape katu opyta kotykeharamo tuichakue pa (10) ýrõ papo (15) pukukera’ã henondepe ha ipukukue katu mokõipa (20) ýrõ mbohapyha (30) rupi.
Ygapytaha karanda’y: Kóva ko ygapytaha oĩva’ekue ygapytaha hũgui pe amo popa (50) pukukuera’ã rupi, ha ojejapopaite karanda’ygui ha upeicha rupi py’yinte oñemyatyrõmi, oñembopyahu jey. Ko ygapytahape opytami Ygape ha Ygarta’i.
Ygapytaha Esqueleto: ojehero avei “Guéi Muerto”, pe ary su porundysa mbohapypa (1930) rupi opyta ijyvyrakuereintema ha umi oikóva ijerere ohekýipa chugui umi yvyra iporãveva oĩva’ekue hese.
Jajesareko ramo oñemyanyhẽha narã rehe oñemyasakava’erã pe mba’eruguasu ygarata rehegua hyepýpe oñembojo’apa ojuehegui upevarã ojepuru mba’epyaha itanainimbo guigua ha ãva pa’ũme oñemoĩmi umi mba’e oguahẽ tenondeva, ko’ã mba’e ojejapo ponoike pe ipohyikue rupi ombopepa umi narãitape.
Oguahẽvo ijapyrape tembiasakue’i ygapytahakuéra rehegua ikatu ja’e opaite ka’arukue ha pyhareve mba’apo jave, umi ayvu, churuchuchu oiko ijapyra guive hu’ãite peve, ijapytepekuéra katuete jajuhu tapicha oikuave’ẽva tembi’u ha opaiteichagua mba’e repy umi omba’apovape. Avei oĩ katuete umi tenda ojevy’a hag̃ua. Pyharekuémi katuete jahecha omimbijoa tesapeha opaichagua tataindy térã kandil péva oho hese pyharepyte peve ha pe ko’ẽtĩ soro rupi oñehendu osapukáiva oimene ra’e ho’u rasami taguato resay avei katuete oĩ umi aty’ipe ñahendu purahéijo’a oĩhame Mbaraka ha ysapu ha ipahape sapy’ante opa moketepupe.
Pe ygaratape ñemba’apo ningo ndaha’ei oikóva pe ary pukukue, péva oiko mbohapy ýrõ irundy jasyho peve, jasypo guive ojepyso amo jasypoapy rupi peve; katuiente oje’eva oĩramo mitã o’ara recháva oje’emi hesekuera: narãha harupi guare “Narãha tiempo-pe guare”, pe ambue arype.
Villeta ha ijyvyrakuéra.
Ñanemandu’aramo Villeta rembiasakuere, jahecharamoguaicha amo poteĩpa ary ñane atukupe gotyo pe hekoitere ndaikatúi opytavo tesaraipe avei umi yvyraita. Umi yvyra ojeguerohoryveva uperõmi ha’e: paraíso, ovenia, yvyrapytã, narãhai, apepu he’ẽ, pindo ha seivo. Ko’ã yvyra iñasãimi pe táva tuichakuejaveve, péichami oĩ heta tupão jerere pindo hi’ajupáva arahaku’aja. Avei ko’ã pindo pa’ũ rupi oĩmi seivo ha katu mokõi tuichaveva pe itujaitereigui opyta oñenonunga.
Ikatu ñagueromandu’a yvyraita oĩva tape Mariscal López, jaikekuevo pe tape kurusu “Navarro” guive, ko’arupi ndaipori nunga yvyra, mokõi paraíso oĩva’ekue umi Murdoch-kuéra róga renondepe ko’aga ndaiporivemi, upe óga opytava tape Cerro Leon -pe, jaikevevo hyepy gotyo ñaguahẽ karai Pedro Nuñez rógape kóva katu hóga jerere henyhete paraíso pe tai “L” chaite, jahamievo ñaguahẽ karai Pedro Miers rógape oĩhame ko ag̃a karai Cecilio Escobar ko’ãva pa’ũrupi ndaipori oga’apo, ha karai Peitope ojekuaahaicha oguerekomi paraisoty hóga renondepe; henondepekuéra kuñakarai Ursulina Arrúa róga hogaguy jereva henyhẽtemi narãhahái ohóva hese oguahẽ meve karai Pedro Cabrera róga peve ko’aga kuñakarai Laureana Alfonso ha pe tapekurusu hóga renondepegua oĩ Zarzakuéra ha hovaiete karai Pancho Bareiro, ko’a rupi henyhẽte narãhaity hysyiva iñotymbyre techapyrã memete. Jahante péva pe tapere ñaguahẽ karai Salvador Delgado rógape ko’arupi katu ojopara narãhahái ha paraíso. Ko’ã tape ñane mandu’aha oĩ gueteri sa’imi umi narãhahai.
Ko arupi oĩva’ekue Demestrikuéra róga akatuva gotyo upéi Karai Luis Chavez, Idoyaga ha Quirozkuéra róga ha hovaikuéra katu umi Persanokuéra róga ko’ã tenda rupi oĩveva paraíso. Jahavente péva pe tapere hovaiete oĩ Gondras-kuéra pe óga ymaite oguerekóva mokõi yvyrapytã kakuaava ikuarahy’ã porãiteva ha hovaiete katu oĩ ovenia ñaguahẽ meve karai Florentino Arrua Rodas rógape oĩhape pe tape pukukue narãha ha ovenia memete, pe óga péva ndaiporiveima. Jaha gueteri pe tapére ñaguahẽ ambue tape juasahape karai Zacarias Miers rógape ko’ága oĩha mbo’ehao “Maria Auxiliadora” Tupãrekogua róga avei ko’arupi henyhẽte narãhahai ha paraíso, hovai katu karai Kurt Hellmers róga renondepe katu yvyrapytã ha pakovaty oguahẽ nunga peve tape kurusu Heroes del Chako ha Mariscal Estigarribia, karai Erwin Reiniger róga oĩhame. Upe rire ñaguahẽ meve ambue tape kurusupe ndaha’eveima oĩva heta yvyra oĩhame karai Vicente Bareiro ko aga karai Santiago Molinas róga renda hovái opyta Saccomanikuéra róga henyhẽteha paraisoty, ha’eteicha ojapova kurusu karai Vicente róga ndive ha Pereirakuera avei, ijerere heta oĩ narãhahái ha péicha ñaguahẽ meve Peñas-kuéra rógape, oĩhame ko’ãga CAPSA.
Pe tape Shoenfeld ha Mariscal López oguahẽ meve Mariscal Estigarribia-pe pe ijasu gotyo henyhẽte narãhahái ha apepugui, upéicha ijakatuva gotyo oĩhame ko ag̃a Mbo’ehao Carlos Antonio López ojerepaite hese paraíso tuichava ha ityarõva rehegua ojeikekuévo mokõivehenda rupi peicha oĩ, opyta mandu’arãramo pe jasypakõi su porundysa mbohapypa mokõi (1932) pe mbo’ehao ojepurumi guarinihararõ ramo mbo’ehao “Mburuvicha’irã” ou ramo guare

Isla Umbu:
Umbu peteĩ ypa’ũ michĩva oĩva tetãvore Ñe'ẽmbukúpe, opyta 12 km ko tetã’i tavusúgui. Ojekuaa Cuenca lechera Ñe'ẽmbuku ramo.
Táva.
Ko távape oiko 320 yvypóra, ha’ekuéra hory ha ojokuaapa, upévare ojoayhu hikuái.
Umbúgui ou Pilar–pe 3000lts kamby. ko ypa’ũme oñeñangareko gueteri umi tava’i ymagua rehe. 
Heñói ary 1860–pe, karai Carlos Antonio López ohenda umi pyaenda ypy oñemopu’ã hagua Tupão. Ojapoma 150 ary heñói hague ha ko’ágaite peve oñemomba’e ha ojeguerohory avakuéra mborayhu.
Tupão Umbú megua ha’e mba’e ojeguerohory ha oñembotuichavéva ko távape, ary 1862-pe ojejapova’ekue ha ko’ága meve oguerekóiti estilo colonial siglo XIX pegua, ogyke iñanambusúva, ógahoja karanda’y, takuarilla ha ñay’ũ kaiguégui. Henondetépe oĩ peteĩ kurusu yvyrágui ojejapóva.
Ita marangatu mbytetépe oguapy San Anastasio. Oje’e San Anastasio ha’eha ypa’ũ Umbú pytyvohára marangatu. Mcal. Francisco Solano López ojerure rupi ñorairõ guasu aja, osẽ porãmba hagua.
Ary 1866–pe karai Mcal. Francisco Solano López he’i San Anastasio–pe: osẽ porãrõ ñorairõ Estero Bellaco–pe, upeicharõ ojapota upépe Tupão, ha upeichaite oiko upévare ko tupão raẽvete ojejapo va’ekue ñorairõ guasu opa rire.
Tupão.
Ary 1970–pe, oñemyatyrõ ñepyrũ raka’e ko Tupão. Yvyporakuéra upépegua omoĩ jey pe itapu renda oĩ haguépe voi. Avakuéra oñangareko ko’ág̃aite peve ypa’ũ Umbú rehe.
Museo Histórico de Isla Umbú.
Oñemyatyrõ ha oñeguahẽ jey upépe ojapo irundy ary. Oñembo’e avakuéra pukoe rupive iporãha oñeñangareko umi mba’e ymaguare rehe, oguerekóva ko ypa’ũ.. Heta ava ogueraha museo-pe umi mba’e ymaguaréva oguerekóva hógape ikatu haguáicha ombojeguave ko tenda.
Museo ryepýpe oĩ peteĩ yvyra ygue pa’ũ oipurúva avakuéra ygua ramo ha oñeñongatu hagua ka’avo ra’ỹi ha umi ao oipurúva pa’ikuéra. Heta mba’e ymáguare oguereko ko museo.

Peru Chuã Caballero:
Pedro Juan Caballero heñói tavaguasu Tovatĩme, oiméva III Departamento Cordillera, Paraguai, ary 1786 jave.
Pedro Juan Cavallero michĩve Fulgencio Yegros-gui, poteĩ ary ha Dr. Gaspar Rodríguez de Francia ohasa ichupe 20 arýveve.
Oike conspiración 1820 ha ojesuisida ka’irãime 13 jasypokõi 1821 jave.
Imitã ha imitãkaria’y ramo.
Oñemoaranduva’ekue Real Colegio Seminario San Carlos, tavaguasu Asunción-me.
Tembiasa.
Oimeva’ekue pe ome’ẽva’ekue sãsõ Batalla Tacuarí ha Paraguari Belgrano rehe.
Upe 19 jasyteĩme 1811, omosãsõ Batalla Paraguarípe péva umi tendota paraguayo, he’iva upe triunfo Paraguáipe guarã , ojopývo Belgrano osẽvo Sur gotyo.
Péicha 9 jasyapy 1811, Río Tacuarí rembe’ýpe, upépe Belgrano oha’ãrõ refuerzo Buenos Aires guive, oiko jey ambue batalla, (Batalla de Tacuati) Belgrano ojeruréva capitulación , ome’ẽva tendota ejercito paraguayo.
Golpe.
Pyhare 14 jasypo, oguejy Capitán Pedro Juan Cavallero, umi patriota asunceno, upe toque de queda jave, aty oisãmbyhýva oho upe kuartel plása gotyo oimehápe guardia, ombohovái contingente oiméva 34 kuruguateño, alférez Mauricio José Troche, partidario revolución, ome’ẽva iguardia.
Upe kuartel ohasa centro revolución; omosãsõva preso político-kuérape, ombosako’i umi mboka, oipyhy medida de seguridad ha omondo umi emisario interior gotyo, ohenóiva Fulgencio Yegros ha Manuel Atanasio Cabañas.
Ipu Catedral itapu ha tavaguasu pukukue oñehendu ha upéichaoñehendu sapukái: ¡tyapu oiko plàsape!. Hetaiterei gente omboykése Gobernador Bernardo de Velasco ha ndikatúi oguahẽ oĩháme ha’e..
Pyhare mbytévo, Vicente Ignacio Iturbe oguahẽ Gobernador Velasco róga guasúpe, ohóvo Pedro Juan Cavallero ha subalterno-kuéra rendápe ogueraha peteí kuatiañe’è ha ipype ima’ejerúre:
Gobernador Bernardo de Velasco intimación.
Péicha Gobernador Bernardo de Velasco ombotove revolucionario-kuéra ojeruréva, ko’ãva oguenohẽ tropa plásagui ha omopyenda poapy kañón gobierno róga rovái, Vicente Ignacio Iturbe ha’èva intimación portador, omopyendáva ñembohovái.
Gobernador Velasco ombotove tuguy ñehe’ẽ, ha osẽvo okẽme he’i: “Ha’èrõ mando rehe, che ame’ẽ ko bastón”.
Oikuaávo resolución Gobernador Velasco-gui oúva, pueblo ovya’a. Ohupi poyvi ha ombokapu 21 kañonáso.
Revolución opu’ãva.
Congreso 17 jasypoteĩ oiporavo Primera Junta Superior Gubernativa, ko Junta oïhápe Presidente Fulgencio Yegros ha oikèva Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia, Pedro Juan Cavallero, Francisco Javier Bogarín, ha Fernando de la Mora.
Upérõ Presidente 1813 jasypápe; pe asamblea oguerohorýve consulado-pe oike agua ha ombyaty Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia ha Tte. Cnel. Fulgencio Yegros.
Ha’e, Juan Gamarra, ombotovéva Dr. Francia-pe, kóva opresionava’ekue Tte. Cnel Yegros-pe osẽ haguã Cavallero política-gui.
Estado Paraguayo.
Ko’ẽmbotávo 15 jasypo 1811 heñòi Estado Paraguayo, ome’ẽvo poder don Bernardo de Velasco karai Pedro Juan Cavallero-pe, oipyhýva pueblo representante ramo. Patiotakuéra aty ombosako’ìva movimiento revolucionario, oikuaávo Gobernador Velasco oikuaa oñembosako’ìha conspiración ha oha’ãrõva oipapa tropa portuguesa, he’ìvo, oñemoñe’ẽvo Francia ichupe, omotenonde haguã golpe, oha’ãrõ ỹre Fulgencio Yegros tropa.
Tratado 12 Jasypa 1811.
Oguahẽvo 12 Jasypa 1811 ofirma peteĩ Tratado pèva Buenos Aires omoañetèva Sãsõ Paraguáipe, ome’ẽva iñe’ẽ añeteguàva, ko’ã provincia oipytyvõva ñorãirõ oguahẽvo.
Junta.
Hembiapo Gobierno jave.
Junta omopyendáva Fulgencio Yegros, Pedro Juan Cavallero ha Fernando de la Mora, oñepyrũva reforma económica ha cultural, ha’eháicha:
Arapokõindy Marangatu 1820.
Ko’ã àra Semana Santa 1820 jave, omoheñói conspiración Dictador rehe –ndóva noñemoañetèi pèichaha- Francia oikuaa martes santo jave, ha oñepyrũ yvypòra jegueraha ka’irãime. Haimète opàvave prócer Independencia-gua ho’a ka’irãime, pèicha orenunsia hikuài voluntariamente actividad política, pèicha ojapo Fulgencio Yegros. Dr. Francia oity tukumbo hesekuèra. Ko’ãva ojeapresa ha ojefusila upe rire, ha ome’ẽ periodo de persecución ha represión heta ohenòiva “El Terror”. Pedro Juan Cavallero oaapresàva upe guive, ha ojesuicida oimévo ka’irãime 13 jasypoteĩ 1821 jave.

Alfredo Seiferheld:
Alfredo Seiferheld ha’ekuri petieĩ ñe’epapára ha kuatiahaihára paraguayo.
Infancia y juventud.
Heñóiva’ekue mokõipa poteĩ jasypoteĩ 1950-pe, táva Villarríkape, judío ra’y hoúva’ekue Europa-gui ha oiko ko távape.
Oñepyru oñemoarandu mbo’ehao itáva peguápe ha upei omohu’ã Paraguaýpe. 
Vida de estudiante.
Ary 1967-pe omohu’ã iñembokatupyry mitãrusu mbohehao pegua (bachiller). Ary 1971 oike literatura en Historia, Paraguaýpe. Mokõive hendápe oñeme’ẽ chupe medalla de oro ha’e haguére ikatupyryvéva iñirũnguéra apytépe.
Oñepyrũvo década del 70 oñembokatupyry Universidad de la Sorbonna, París-pe. Upe rire ojapo posgrado Facultad de Filosofía, Universidad Nacional de Asunción-pe. 
Omenda Bibi Yurita ndive.
Edad adulta.
Ary 1986 omohu’ã doctorado ojapóvo tésis Nazismo y fascismo en el Paraguay.
Ha’e tapicha ohayhu añeteva’ekue pe hérava filatelia, ary 1975 jave oguenohẽva’ekue Correos y sellos Paraguayos, ary 1976-pe katu Filatelia, afición sin barreras. 
Ha’eva’ekue omoñepyrũ ha omotenonde ñepyrũva pe hérava Asociación Filatélica del Paraguay.
Judiokuéra ou ypyva’ekue Paraguáipe rehegua omboguapy aranduka ohaiva’ekue hérava Los judíos en el Paraguay, osẽva ary 1981-pe.
Kuatiahaipyre ABC Color Paraguái peguápe omba’apo heta ára, upépe oguenohẽ heta haipyre tembiasakue rehegua, heta ko’ã jehaipyre ombyaty Conversaciones Político-Militares ryepýpe.
Ha’e omoñepyrũ Editorial Histórica.
Sus últimos años.
Jepe imitãreve omano, oikove aja ojapo heta mba’e porã mba’ekuaa rehegua. Omano hasy vaipaite rire mbohapy jasypoteĩ ary 1988-pe,omboty rire mbohapypa pokõi ary (37 años).
Ha’eva’ekue avei corresponsal agencia noticiosa Associated Press ha revista Times de Estados Unidos.
Distinciones.
Ha’e mitãrusu jeporavopyre Cámara Junior del Paraguay rupi ary 1980-pe.
Ary 1982-pe ojeporavo chupe umi "12 del año" apytépe, kóva ome’ẽ peteĩ pujoe tuicháva tetã Paraguay pegua.

Refugio Mbarakaju:
Ko Reserva biológica de Mbaracayú ha’e peteĩ reserva mokõi tetã rehegua, opytáva frontera Paraguái ha Brasil-pe. Ha’e peteĩva umi 8 tenda ojejapo va’ekue reserva ecológica-rã Itaipú, rupive ha’éva represa tuichavéva yvy ape ári. 
Opytahína Paraguái ha Brasil mbytépe. Oñemoañete kuri 1984-pe, ha oĩ 300 km norte gotyo táva Hernandarias-gui. Oreko 1.356 ha. Ko Refugio-re oñangareko ha ombokatu pe Binacional.
Ojejapóvo kóva, oñemyatyrõ kuri peteĩ ñeko’õi tujaite yvy rehegua Brasil ha Paraguái apytépe. Itaipú Binacional katu ojapo peteĩ mombarete ha ñeñangareko peteĩ franja-pe ñande rekoháre frontera gotyo ko’ã táva Mundo Nuevo (Brasil) ha Salto del Guairá (Paraguay) pa’ũme. 
Oñemoañete mboyve ko Refugio, ko’árupi ndaipóri va’ekue yvyra ha ñana kuéra; pa ary mboyve katu, ñemba’apo jetu’úpe oñemo añete jeýma pe ñanderekoha umi tendárupi: upérupi opu’ãmbaite jevýma yvyrakuéra. 
Kóva ha’e peteĩ korapy Brasil-gua ha paraguaikuéra ohechaukahápe jekupyty tembiapo rupive ha ñorairõse umía opytamaha tapykuépe, hendaguépe jahechauka iporãveha ñande rekoha, ñande yvy ha yvyporakuéra oĩva guive yvy ape ári.
Geografía.
Ko’ápe oĩ yvyty karape mimi ha mbytepekuéra heta yvype oĩ hápe yvu ha ysyry porã porã ha avei ñu ha yvy karugua ysyry guasu Paraná. 
Ko refugio opytahína peteĩ henda oñembyaipaitehápe opáichagua tekove, ha’éva mymba ha yvyrakuéra renda. Ymave ha’eva’ekue ka’aguy yvate uperire ojeitypa va’ekue ojeipuru haguã pe yvy vakakuéra ñemuñarã. 
Upévare 85% rupi upépe ojagarrapa kapi’i ñeñotymbyre vaka rembi’urã. 15%-nte hemby humedales, ka’aguy para para rembyre, ka’aguy ysyry rembe’ýrupi ha takuaraty mimi.
Yvy ko’árupi ojeclasifica hetave hendáicha latosoles y latosol arenoso ramo, upévare ijyvyku’ieterei ha oguerosyryrei chupe ama guasu umía. Oĩ katu tenda ijyvyku’i ha katu itujuha avei. Yvy karapehárupi katu oĩ yvy hérava suelo hidromórfico.
Mymba ha ka’aguykuéra rehegua.
Pe ecosistema oĩva ko Refugio-pe ha’e tenda oikove porãhápe mymbakuéra, ko’ãva apytépe ikatu jajuhu kai ("Cebus apella"), kuati ("Nasua nasua"), aguara ("Cerdocyon thous"); yvy he’õhárupi katu jajuhu carpincho ("Hydrochaeris"), lobo ypegua ("Lutra") ha ikatu avei jajuhu meme ciervo yrupigua ("Blastocerus dichotomus"), ko mymba porãite opapotámava ohóvo. Ko ciervo-re ojejuhu meme ysyrykuéra rembe’ýrupi, upéicha avei ha’ekuéra oiko mokõi mokõi mante oñondive.
Kapi’ipe porã hetahárupi katu heta oĩ guyrakuéra opáichagua, jajuhu heta mymba’i angujajoguaha hérava, ha upérupi osẽ meme avei jaguaretekuéra rehegua. Oĩ katu ára koo tendárupi katu ojehecha memeteha jekái guasu kokuerére. Ko kapi’i ja’éma va’ekue ha’e pe "Panicum maximum" oje’eha ha jatopa 90% koichagua memete.
Ko Refugio-pe jajuhu 250 rupi guyrakuéra rehegua, ha ikatu upévare ñamoi mbo’apy kuatia ñemboguapy Paraguáipe guãrã: "Anhima cornuta", "Picummus albosquammatus" y "Schistochlamys melanopis".
Yvy karuguhárupi katu jahecha heta yvyraku’éra rehegua, ko’ãva apytepe jajuhu: "Eichornia azurea, Equisetum giganteum, Nephelea setosa".
Yno’õguasu Itaipú rehegua.
Ko refugio ombojere yno’õ guasu avakuéra rembiapokue oñemongu’évo Itaipú usina guasu. Kóva oikóre 1982-pe, heta mba’e porã economía-pe guãrã oñepyrũma oipuru ko’ã 77 tetãvore’i ko jerere oikova guive. 
Pe yno’õ guasu ojejapova’ekue ha’e peteĩva umi tuichavéva ko yvy ape ári, oguerekógui 29 millones de m³ ha 200 km ipukukue, jaikuaárõ oĩha umi bahía-kuéra ha yvy karugua kuéra katu ohupyty voi 1.400 km.
Ko yno’õ guasu katu nomo’abuéi ko jeréregua yvy jahechaáicha añónte, avei mba’apo ñemitynguéra rehegua oñemombyta avei tapykuépe ha ohasa hi’ári tembiapokuéra turístico kuéra rehegua. Umi yrembe’ykuéra porã porã oñemyatyrõ kuri avei yguasu rembe’ýpe oñeñembosaraihagã opáichagua deporte ýpe oñeha’ãva.
Zonificación.
Oĩrupi tapichakuéra oñembokatupyryva arandu ko’ãga rupi área protegida rehegua, ko refugio oñemboja’o kuri heta hendáicha ikatu hagãicha oñeñangareko porãve hese. Ko’ãva apytepe jajuhu:
Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy haguã avión ha mba’e.
Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha ojevy’ami haguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde rehe, tapepo’i "cross country", umíva).
Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva actividades recreativas hypy’ũporãva ojejapo haguã (oĩ área camping rehegua, centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo)
Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.
Zona de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte).
Ko Reserva oguereko mirador panorámico, ikatuhárupi jahecha ka’aguykuéra oĩhárupi, avei yno’õguasu pe embalse rupive oiko va’ekue. Jehe’a guasu oikóva ko’árupi ka’aguy, yno’õ guasu ha ko yvy porã jajuhúva katu ombotuicha tuichave ko’ẽ ko’ẽre ko tenda iporãitéva.
Enlaces externos.
http://www.itaipu.gov.py Itaipu Binacional - Español
http://www.itaipu.gov.br Itaipu Binacional - Portugues

Refugio Pikyry:
Ko Pikyry refugio biológico jajuhu Departamento de Alto Parana, Paraguai, ryepýpe ysyryguasu Paraná akatúape, ha’e voi peteĩva umi 8 tenda ojeheja ha oñeñangarekóva reserva ecológica ramo Itaipú, ko represa tuichavéva yvy ape ári oĩva ñane retãnguéra Paraguái ha Brasil mba’éva. 
Ojetopa hína ko vosa guasu natural oikóva ysyry Pikyry ha ijerekuévo oguahẽ meve ysyry guasu Paraná-meve; oguereko 1.110 ha-rupi.
Geografía.
Ko refugio oĩ peteĩ yvy joja guasúpe, ha katu ikarape’imi ohóvo oguãhẽtavo Embalse-pe. Yvy hetavéva ko’árupi ha’e tenda ijyvateha ha’éva oĩhápe yvy Latosoles ñai’ũ rehegua. 
Materia orgánica katu imbarete heta rupi ko’árupi ka’aguykuéra, upévare oreko reacción levemente ácida a ácida. Oĩ avei, ndahetái ramo jepe, yvy hidromórficos, ha’evahína Gley – húmico ha Planosoles umía rehegua.
Ha’ehina peteĩ área rehegua Faja de Protección del Embalse ryepypegua ñeñamindu’u ñepyrũgua ohechaukáva tekotevẽha ko tenda ha’e oike aveiko programa de Conservación, oguereko haguére hetaiterei mba’e porã ikatu va’erã omoirũ ha omoañeteko corredor biológico ha’éva pe oje’eha poligonal Envolvente rehegua, Refugio Mbaracayú guive Refugio Tati Yupí peve.
Clima.
Hetave jevy ko’árupi ndaro’yetéi ha ndahakuetéi ave, upévare ja’ekuaa ha’eha clima subtropical, oguerúva ama porã porã ha opárupi oky ave, upéicha ohupyty jepi 1.500 ha oguãhẽ 1.700 milímetro peve ary jave.
Ara hakukué ohupyty 21ºC ha 22 ºC rupi, pyharekue katu ho’ysãiteve katuete arakuégui, upéva oikohína Araro’y oguãhe vove. 
He’õngue katu ohupyty 70 ha 80% rupi, ha yvytu katu oipejuve noreste ha suresteguio, upévare ipiro’y porã ko tendárupi.
Mymba ha ka’aguykuéra rehegua.
Ojeikuaa hetaveha ko’árupi yvyrakuéra ramo tajy umía rehegua "Tabebuia", "Cedrela fissilis", "Patagonula americana", ha mba’e. Oĩ heta avei lauarelkuéra rehegua Lauraceae ha avei sotobosque, yvyrakuéra Piperaceae, Bromeliaceae, Rubiaceae, Pteridofita, Poaceae, ha hetave apytépe. 
Iporã avei ñamombe’u jajuhuha ko refugio ryepýpe, 300 metro-nte pe korapy ajénogui, peteĩ yvyrarehegua hérava Arecaceae, ha’éva "Trithrinax brasiliensis", ojeikuaáva ko’apeñomíntema oĩ ko jerére ha Paraguái ryepýpe.
Umi estudio ojejapo va’ekue ohechauka oĩha ko’ápe heta ha opáichagua mymbakuéra, guyra ha jakarekuéra umíva rehegua. Umíva apytépe jajuhu: carpincho ("Hydrochaeris hydrochaeris"), ka’i ("Cebus apella"), kuati ("Nasua nasua").
Yno’õ guasu Itaipú rehegua.
Ko refugio ombojere yno’õ guasu avakuéra rembiapokue oñemongu’évo Itaipú usina guasu. Kóva oikóre 1982-pe, heta mba’e porã economía-pe guãrã oñepyrũma oipuru ko’ã 77 tetãvore’i ko jerere oikova guive. 
Pe yno’õ guasu ojejapova’ekue ha’e peteĩva umi tuichavéva ko yvy ape ári, oguerekógui 29 millones de m³ ha 200 km ipukukue, jaikuaárõ oĩha umi bahía-kuéra ha yvy karugua kuéra katu ohupyty voi 1.400 km.
Ko yno’õ guasu katu nomo’abuéi ko jeréregua yvy jahechaáicha añónte, avei mba’apo ñemitynguéra rehegua oñemombyta avei tapykuépe ha ohasa hi’ári tembiapokuéra turístico kuéra rehegua. 
Umi yrembe’ykuéra porã porã oñemyatyrõ kuri avei yguasu rembe’ýpe oñeñembosaraihagã opáichagua deporte ýpe oñeha’ãva.
Zonificación.
Oĩrupi tapichakuéra oñembokatupyryva arandu ko’ãga rupi área protegida rehegua, ko refugio oñemboja’o kuri heta hendáicha ikatu hagãicha oñeñangareko porãve hese. Ko’ãva apytepe jajuhu:
Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy haguã avión ha mba’e.
Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha jevy’amihaguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde rehe, tapepo’i "cross country", umíva).
Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva actividades recreativas hypy’uporãva ojejapohaguã (oĩ área camping rehegua, centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo).
Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.
Zonas de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte).
Ko Reserva oguereko mirador panorámico, ikatuhárupi jahecha ka’aguykuéra oĩhárupi, avei yno’õguasu pe embalse rupive oiko va’ekue. Jehe’a guasu oikóva ko’árupi ka’aguy, yno’õ guasu ha ko yvy porã jajuhúva katu ombotuicha tuichave ko’ẽ ko’ẽre ko tenda iporãitéva.
Mba’éicha ñaguãhẽ.
Ñaguãhẽ ko parque-pe tape guasu supercarretera-rupi, kóva ombojoapy Ciudad del Este Saltos del Guairá-ndive.
Jahasa táva Hernandarias, 37 km rupi norte gotyo, upépe oĩ peteĩ cartel ohechaukáva akatúa gotyo; opytahina pe refugio mbyte, 20 km rupi pejaikehágui.

Andrés Barbero:
Andrés Barbero ha’e científico ha humanista paraguayo.
Infancia y Estudios.
Pytaguakuéra Juan Barbero y Carolina Crosa (piamonteses) oguahẽvo Paraguáipe opa ramo jave Guerra de la Triple Alianza, omenda hikuái Paraguaýpe ary 1871-pe. Oguereko hikuái po mitã. Mbohapyha pegua ombohéra Andrés José Camilo.
Karai Juan Barbero omba’apo oga’apópe hetaiterei oĩ rupi oñembyaipava’ekue ñorairõ guasu aja. Péicha ombyaty heta pirapire ha ojogua yvy távape ha avei okaraháre. Ary 1910 ojogua peteĩ óga guasu hepýva oĩva tape España ári ohóva pe ojeheróva vías del ferrocarril peve, ko’ãga tape Gondra hérava. 
Andrés Barbero heñói Paraguaýpe pe mokõipa poapy ary 1877-pe. Omohu’ã imba’ekuaa “farmacia”ary 1898-pe ha upéi Medicina omohu’ã ary 1903-pe, ha’eva’ekue pohanohára oĩva’ekue oñepyrũrõ guare tetã Paraguáipe ñemoarandu kóva rehegua. Oĩ porã rupi pirapire reheguápe oñepyrũ oporombo’e, péicha oike Colegio Nacional-pe ha upéi Facultad de Medicina-pe, ombo’e Física Médica, Fisiología ha Histología.
Investigación y obras filantrópicas.
Oñepyrũ ohapykuere reka mba’ekuaa karaikuéra katupyry ndive, Emilio Hassler ha Guillermo Tell Bertoni, upéi oike avei hetãgua Teodoro Rojas. Ko’ãva ndive omoñepyrũ pe hérava Sociedad Científica del Paraguay. Ojaiterei rupi Botánica rehe ogueraha chupe Museo de Historia Natural-pe, pépe iviruetépe oguenohẽ pe Revista Científica del Paraguay. 
Omehẽ pirapire umi ha’evoi omoñepyrũva tembiapo ha ompu’ãva ijyvýpe voi: péicha oĩ Cruz Roja, Instituto del Cáncer, Sociedad Científica, peteĩ tasyo(hospital) mitãme guara ha avei tesáre oñangarekóva. 
Omopuã peteĩ óga guasu yvate (tres pisos) tape España ha Mompox-pe, oĩ hagua upépe umi hérava instituciones científicas, ko’ápe oĩmba Fundación Barbero poguýpe. Ko tendápe oĩ Museo de Ciencias Naturales, ko`ãga hérava Museo ha Biblioteca Andrés Barbero.
Ary 1940 guive oĩ ambue tenda: Sociedad Indigenista del Paraguay, Sociedad Etnográfica del Paraguay, Instituto Paraguayo de Investigaciones Históricas, ko’águi osẽ upe rire Academia Paraguaya de la Historia ha avei Sociedad de Cultura Guaraní.
Ary 1941 oñeme’ẽ chupe condecoración de la Orden Nacional del Mérito en el grado de Gran Oficial.
Su vida pública.
Andrés Barbero oguenohẽ itúvagui mba’apo rayhu ha avei mba’eichaitépa oñangarekova’erã pirapirére.
Muerte y Legado.
Karai guasu Andrés Barbero omenda’ýre ha avei ita’ýra mbybve omano parundy jakõi ary 1951 jave. 
Tendota Paraguái pegua ome’ẽ ñembyasy guasu (duelo nacional) oñeñotyha árape.
Ijoyke’ykuéra ome’ẽmbaite pirapire ha oguerekova’ekue Fundación La Piedad-pe, ojejapova’ekue hérape. Kóva ko tenda omba’apo ojeheja hagua oĩ haguéicha karai Barbero oikoverõ guaréicha, heta tapicha katupyry opyta omba’po ombojerovia ha omoambue hagua heta mba’e porã oikova’ekue ha omyatyrõve hagua avei tavaygua reko ha imba’ekuaa rehegua, imandu’ávo hikuái karai marangatu ha imba’hechakuaáva, omoñpyrũva’ekue tembiapo.
Oñuguaitĩvo tape guasu Artigas ha Brasil Paraguay pegua oĩ peteĩ oporomomandu’áva mba’éichapa tuicha karai Andrés Barbero renbiapokue.

Mauricio José Troche:
Mauricio José Troche karai mbarete Paraguái isãsoramo guare ha oñorairõva’ekue hetã raihupápe oikerõ guare general Manuel Belgrano. 
Infancia y juventud.
Mauricio José Troche heñói ary 1785 rupi amo Villa de San Isidro Labrador-pe, Kuruguaty, hae tenda ñemuha guasu renda upéramo. Ary 1807 jave ha’evakue procurador pe tendápe, Cabildo omoĩ chupe.
Trayectoria militar.
Ary 1810 jave, Mauricio José Troche ohendu pya’ekue tendota Bernardo de Velazco ñehenói omongakuaa hagua ñorairõharakuéra. Kóva oñombojovakeva’erã umi oikéva tetã ambuépe oñorairõ hagua, ko’áva ou general Belgrano poguépe, oñemboúva Primera Junta Porteña-gui ombojuaju hagua Paraguái hetãre.
Kuruguatygua hetaiterei oñembyaty Troche ndive ha péva ha’ekuri peteĩ mba’e tuichaitereíva omosẽ hagua hikuái pytaguakuérape ñorairõ heta rire Paraguarí ha Tacuarype. 
Belgrano osẽ rire Paraguáigui, umi ñorairõhára imitãvéva oñehecharamoiterei ha péva ndohechaporãi umi omyakã tetã, gobierno españolgua. 
Reconocimiento.
Avakuéra tendagua ko mba’e guasu rire ojeroviaitevéntema imba’eteévare ha ha’ete oguerekovéva tetã rayhu. Péicha Fulgencio Yegros, karai viru hetáva ha maymáva ohecha porãva chupe oñemomombyryma katu Paraguaýgui ,oho comandante Itapúape guara, okyhyjégui chugui opu’ãramo guara hesekuéra.
Capitán de Urbanos Mauricio José Troche-pe oñeme’ẽ oñangareko hagua peteĩ cuartel Paraguay pegua, oĩva ysyry guasu ykére, ha’éva pe imbaretevéva casa de Gobierno ypýpe. Pépe oĩ heta hapichakuéra ñorairõhára España-gua, oĩva tendota ykére.
Gesta de la Independencia.
Oguahẽ rupi tapichakuéra Portugual-gua, oje’éva tendota Velazco ohenoika hague oñehahã hagua omyatyrõ pe oĩvaipáva ohóvo. Péicha rupi capitán Pedro Juan Caballero, ohaharõ’ýre ou Fulgencio Yegros, omotenonde ñorairõ are guivéma hi’ajúva.
Mauricio José Troche ha umi Kuruguatygua oĩva hendive oho cuartel ári, oguerahámakatu ka’iraĩme umi oĩva tendota ykére, upépe oñembyatypáma Pedro Juan Caballero ha Vicente Ignacio Iturbe. Iturbe ryke’y, oficial de guardia Juan Manuel Iturbe omoñepyrũma avei omongu’e Cuartel de la Maestranza, ome’évo mbarete iñirũnguérape.
Péicha omoguahẽ hikuái opárupi, pya’eterei ojeikuaapa oikóva. Upéi Mauricio José Troche opyta tapykue gotyo.
Breve retorno y condena.
Ary 1812 jave oĩjeýma San Isidro-pe comandante de Milicias ramo. Ha’eva’ekue karai herakuã guasuvéva pe tendápe.
Oikuaávo tendota Dr. Gaspar Rodríguez de Francia herakuãporãha comandante Troche ha oje’évo hese oĩha pytagua ndive oñehenói Paraguaýpe ha oñemoinge ka’iráime. Cabildo de Curuguaty heta oñenmongu’e ha katu Troche oñemboyke opaichagua pokatúgui (poder) ha opyta Paraguaýpe, upéi ndojekuaavéi mba’épa oiko chugui.
Heta haihára he’i omano hague ojeipotarõguare tendota Dr. Gaspar Rodríguez de Francia oĩhagui.
Péicha avei ko’ága peve ndojekuaaporãi mb’épa oiko chugui.
Peteĩ táva tetãvore Guairápe, ysyry guasu Tebikuary ykére, ogueraha héra, Capitán Mauricio José Troche.

León Cadogan:
León Cadogan ha'e kuri antropólogo ha avei etnólogo Paraguay ra'y.
Imitã rusúrõ ha imbo'epy.
Heñói Asunción-pe 29 de julio 1899 ramo. Túva ha'e John Cadogan ha sy katu Rose Stone, Australiagua oguãhẽ va'ekue Paraguay-pe siglo XIX opakuévo, oñeha'ã haguã Colonia Nueva Australia omopyrenda táva Coronel Oviedo ypýpe.
Tuvakuéra róga okaipahaguére 1904-pe Cadogan ha hogayguakuéra ohejátamante hóga Colonia-pe, ha oguata puku rire heta tapére, oguejy Villarrica-pe. Escuela Alemana ko távapegua, mita'imi León, oñe'ẽkuaáva inglés ha guaranime añoite, oñeha'ãmbaite avei oñe'ẽkuaa alemán-pe.
Oreko kuri 18 ary oñepyrũvo omba'apo pe frigorífico compañía Swift de Zevallos Cué-pe guápe, omba'apohaguépe jejokuaipy ramo. Oñeha'ãmbaitégui jepivérõguaicha ikatupyryvehaguã oguahẽ jokupytýpe karai Francia-gua Emile Lelieur ndive. 
Ko karai rupive oipuru kuaa ñe'ẽ ambue francés, ikatu haguãicha omoñe'ẽ heta tekove arandu ohai va'ekue kuatia arandu ohupytykáva chupe ko'ẽ ko'ẽre arandu mbarete ymaguarére ha upéicha avei oikuaauka chupe kuaakatu matemática elemental ha oipuru kua haguã logaritmo umía.
Uperire katu oñepyrũma ohupyty ha'u oñeha'ã hetaitéma va'ekue hese ha oikove pe iñaka ome'ẽhaichaite chupe ha ha'e voi ojesarekómi haguéicha. 1919-pe oho kuri Buenos Aires-pe; ha upéi mokõi ary rire Caaguazú ka'aguy mbytépe oñepyrũ ojapo ka'a. Ohecharamoitégui pe ka'aguy pytu avave oike'yha, oñepyrũ ojesareko umi ojekuaa mbovymi ha katu ojekuaa'yséva voi pe jerére oikóva umi tapicha ñande ypykuérare.
Oñemboja umi tapicha ñande ypy Mby'akuéra ndive; ko jejuhu kóvagui ndaikatu mo'ãvéima ojei ha ogueraha meme ichupe hendivekuéra oikuaa porã haguã ko'ã tapicha aveve voi oikua porã'yva araka'eve.
Etnología.
Ko'a ijestudio pypuku mba'épa oipuru ha mba'éichapa oiko ko'ã ñande ypykueragui chupe omongu'e ikatu haguãicha oho meme ohechávo ãva tapichápe oikuaave haguã hekovekuéra ha avei ikatu haguãicha ogueru techaukapyrã.
Oñepyrũvo década 40-pegua, Cadogan ojeguereko peteĩ karai arandúramo herakuã mombyrýva ñande ypykuéra reheguáva, oikuaa porã ha oikuaa pai´teva mbya guaraní rekove ha iñe'ẽ. Ikuaakatupy oñemosarambi opárupi, iñepyrũrã kuatiahaipyre El Pueblo de Villarrica-pe, omboguapymihápe ha'e ombyapu'áva investigación jehecharamo kuéra rupive. 
Avei umi ohaíva kuatia hesegua omboguapy voi hóga barrio Ybaroty-peguápe jeko oguãhẽmiva umi tapicha táva mbya kuérapegua 
Oñeha'ãmbaitégui cultura indígena-re ojapomante va'erã tembiapo ohupytyka asýva chupe viru hembikotevẽkuéra ojogua haguã. Upéicha ohómi ombo'e ñe'ẽ ambue inglés, avei oiko kuri chugui karai mburuvicha Policía de Investigaciones táva Guairápegua.
1949-pe Gobierno nacional ojokuái kuri chupe mbya guaraní Guairá-guakuéra curador ramo. Ko tembiapo rupive ikatu kuri hetave ára omba'apo oikuaa porãve haguã mba'eichaitépa ojoguereraha ko'ã tapicha hogayguakuéra ha itavakuéra rupi avei.
Ojapo tembiapo porãte omorambívo imba'ekuaa tapichakuérape, upéva katu ombojoaju chupe heta tapicha arandúre ha ko'ãva apytépe oĩ general Juan Belaieff ha karai pohanohára Andrés Barbero. Nohóiramo jepe mbo'ehaoguasúpe, oñembokatupyry rupi ijeheguireínte ha ijesarekokuaa heta mba'ére ohupytyka chupe oikuua haguã heta mba'e ha omorambi umi oikuaamíva tapicha kuéra ñande ypykue rehegua.
Ko tembiapo porãite ha'e omotenondéva rupi ojesareko hese heta tapicha arandu aty ambue tetãnguéra pegua, ha'éva: Miguel Angel Portilla México-gua, Paulo de Carvalho Neto ha Egon Schaden Brasil-gua, Adolfo Berro García Uruguay-gua ha Alfred Metraux ha Claude Levy-Strauss Francia-gua.
Uperire ojokuaa Pa'i Bartomeu Melia-ndi, ha'eichagua karai aranduete avei. Meliá ha'ehína pe ombojuapy va'ekue ko karai rembiapokuérakue.
Cadogan avei oñeha'ãmbaite kuri ojehayhuka haguã umi kasíkepe ikatu haguãicha ko'ãva ohechauka ha oikuaauka chupe imba'ekuaakuéra paje umíva rehegua ha'ekuérante oikuaáva. Upévare umi tapicha ñande ypykuéra oguereko chupe ijapytepekukéra ha'ekuérarõ guáicha ha ombohéra chupe Tupa Cuchuvi veve
Ohai va'ekue.
Facultad de Filosofía, Ciencias y Letras de la Universidad de São Paulo, Brasil boletín omboguapy kuatiápe peteĩ ensayo hérava Ayvu rapyta, haipyre míticos Mbyá Guaraní Guairá-gua rehegua.
Tekove oñamindu'úva ha atykuéra pa tetã megua omboguapy kuri kuatiahai revista ha boletín umíape hetá kuatiañe'ẽ ohai va'ekue ko karai arandu paraguái ra'y momoramby ohayhúva ñande ypykuérape.
León Cadogan ñande reja 30 de mayo 1973-pe parundy omba'apo jetu'u rire pehẽngue guaranikuéra ndive, odenunciahápe persecución, jerereko'asy, jerereko vaípe ojerereko haguére ko'ã tapichápe. 
Ordenanza municipal 9513/76 rupide peteĩ tape barrio La Residenta o karai arandu réra. Kóa ha'ehína mbohapyha paralelo norte gotyo tape calle Teniente 1º Cáceres Sanabria gui, oñepyrũ tape guasu Transchaco-pe ha este-oeste gotyo oho.

Rráncho:
Rráncho () oga’imi oĩva okaháre kokue ruguápe terã ka'aguýpe, ojejapóva pindógui, takuáragui, kapi’ígui. Ojepuru oñeñongatu haguã ñemitỹngue terã oiko hagua ñemitỹngue terã oiko hagua ogayguakuéra mboriahumi.

Rrúda:
Rrúda () pohã ñana hogue rovyũ morotĩ ha michĩ mimíva, hyakyã mbaretéva. Ojepuru mitã ndive, ojeity ha ojejuka hagua sevo'i ha oñemondýi hagua mba’e aña ogahágui.

Nambi:
Nambi () apysápe omo’ãva okáguio, oĩ ava térã mymba akã yképe, opavavéva oguereko mokõi.

Adriano Irala:
Adriano Irala ha’e kuri peteĩ karai arandu, catedrático ha periodista paraguayo.
Imitã’i ha mitãrusúramõ.
Onase va’ekue táva San José de los Arroyos-pe, 21 de julio 1894-pe.
1911 ramo, omohu’ã kuri mbo’ehaópe jeho secundaria rehegua ha ohupyty kuri medalla de oro. Upéi oike Facultad de Derecho y Ciencias Sociales-pe oguahẽ omohu’ã haguépe doctorado ohaihápe tesis “El Ejecutivo Colegiado”.
Omenda kuñakarai Zoraida Burgos rehe, ha oguereko mokõ ta’ýra, ha’éva Adriano ha Gerónimo Irala Burgos, mokõvévagui oiko karai aranduete ohai va’ekue heta mba’e kuaaukapyrã.
Imitãmi guive ojehechaukáma voy ha’eha periodista ha mbo’ehára katupyryha. He’i hese karai escritor Carlos Zubizarreta ha’e hague raka’e peteĩ kuimba’e oñemo arandu mbaretéva política ha iprofesion-pe ha avei igusto refinado raka’e. 
He’i avei hese ha’e hague peteĩ karai nda’ijespíritu ky’áiva a kuimba’e hendápeguaha upé árarupi.
Hekove profesional háicha.
Ombo’e raka’e lógica ha sicología Colegio Nacional de la Capital ha Escuela Normal de Profesores-pe.
Oiko avei mbo’ehára universitario titular ramo cátedra Derecho Internacional Público-pe
Omyakã avei periódico “La Nación”.
Motenondehára ha caudillo mbarete raka’e mba’e porã rehegua, ha omoheñói ambuekuéra político-ndi Liga Nacional Independiente, pe partido oposición-gua oñemboguata va’ekue 1928-pe.
Ha’e avei peteĩva umi oho va’ekué Paraguáigui etã Perú-pe ofesteja haguã 100 ary ogueroguãhẽ haguérre ñorarõ guasu Ayacucho-pe, oñemoñe’ẽhaguépe he’i haguã iaguije ha iñepytyvõ Perú-guakuérape ñorairõ guasu 65-pe guare, kóva rupive ohechauka ha’eha peteĩ karai oipuru porãitemívva ñe’ẽ kuaakuéra
Ha’e rupi karai jeroviapy a avei ha avei arandu ndoguevíriva avavépe umi ha’e oikuaa porãvagui, ha ndojojáiva Gobierno política-re, oñemosẽ kuri hetã teégui, ha ikatu haguépe ou jey karai doctor Eusebio Ayala ojupi rire mante tendota guasúramo ñane retãme
Hembiapo Guerra del Chaco ha omohu’ãvo ohovo hekove.
Ne’ĩramíte voi oñekuãma voi omba’apo haguã hetãre oĩva ñorarõ guasúpe. Oñemoingu Ejército-pe mburuvicah Mayor ramo omba’apohaguã auditor de Guerra ramo Comando de Operaciones-pe. 
Pe Ñorairõ guasu aja ou ojagarra chupe peteĩ mba’asy vai. Ojegueru rire Paraguaýpe, ojuka kuri chupe upe mba’asy vaiete, agosto 18 1933-pe, parundy ombývo.
Adriano Irala ha’e kuri pe generación romántica ha liberal, he’i haguéicha Natalicio González, kóva oike va’ekue ñane retã Paraguáipe guerra rire “peteĩ tragedia intelectual” ramo. 
Natalicio González ohecha Irala-re oĩha peteĩ jovake iliberalismo chentese rehegua ha pe mborayhu oñandúva hetãre, ha he’i: “Nacido de un pueblo cordillerano, le animaba el apego a su pueblo y la solidaridad con su tierra”. 
Ojuhu hese ipy’a mokõha kuri ha he’i upéva oikoha hese kóicha rupi: “A la confrontación de su cultura de raigambre romántica con las tendencias raciales de su impulso creador, de esencia clásica, que trasciende a la poesía, e invade el fenómeno político”.
Ha ombojoapyve voi he’ívo pe literatura romántica, jeko, oñemopyhendasévo tapicha añórente, oñembopiru ha okañy yvyporakuéra ñamindu’úgui omongarúva hetavéva ojejapoha ñe’ẽyvotykuéra, ha omondoho chugui ijesareko ñe’ẽyvotykuéra teete porã ikatuva kuri osẽ iñe’ãkuágui.
Hembiapokuéra.
Ko’ãva ha’e iporavopyre ñe’ẽyvotykuéra España ñe’ẽme Adriano ojapo va’ekue imitãrusúramo guare henyhẽva vy’aỹ ha jehecharamógui:
“Cruzaré por la vida como buen peregrino
Con el alma aromada de tristeza y de amor
Una lejana estrella me guiará en el camino
Y verterá en mis noches su pálido fulgor.
Pasearé mis ensueños como alta quimera
A través de la vida, a través del dolor
Impulsará mis naves un viento de quimera
De alguna isla de encanto seré el conquistador.
Y, viviré “mi vida, recorreré “mi senda”
Y cuando fatigado, a su vera me tienda, 
Para dormir el sueño que nada ha de turbar.
Florecerá en mis labios una tierna sonrisa
Y sentiré en la frente el beso de una brisa
De la cumbre lejana que no pude alcanzar.
Justo Pastor Benítez he’ivoi pe historia Paraguái rehegua ndaikatumo’ãiha voi omboyke ko’ã omosarambi va’ekuépe doctrina, oguerosapukái va’ekue ideales, odefende va’ekue ñande libertad, omba’apo mbarete va’ekue ohupi yvate haguã ñande mba’ekuaakuéra ha umi omba’apóva mba’e arandúre.
Ñamoingove jevy ñane mba’e ñeñandu, ñambyatyrõ jey haguã umi mba’e porã jarekóva, oĩ va’era ohaíva ñe’ẽyvotykuéra, tapicha ikatupyryva heta mba’épe ha iñe’ẽkuáva oñeha’ãva. 

Eligio Ayala:
José Eligio Ayala heñói Mbuyapeýpe, tetãvore Paraguarí irundy jasypakõi ary 1879, peteĩ español hérava Mariano Sisa ha ambue paraguaya Manuela de Jesús Ayala. Ijoyke’y ikõingue hérava Emilio de Jesús Ayala ha Eliseo ru joyke’y, Juan Pablo, Juan Bautista ha Manuel Sisa. Abelardo ru, ña Rosaura González memby ha Anastasia, Candelaria Duplán memby.
Su Vida.
Eligio Ayala oguereko yvy mymba renda, vaka kamby me’ẽha ndive, kavaju, ryguasu ha kure, avei kokuenoñeñotyhame ka’avokuéra.
Oñemoarandu ñepyrũ itávape ha upéi oho Paraguarípe. Ary 1897 oike Colegio Nacional de la Encarnación, oĩháme itúva joyke¡y José del Rosario Ayala, omotenondéva upe mbo’ehao, kóva ome’ẽ chupe pa’u omomgakuaa hagua imba’ekuaa, ome’ẽ chupe viru mbo’ehaópe guara, itúva ndaikatúi rupi.omohu’ãvo pe tercer curso, ova Paraguaýpe oike hagua Colegio Nacional de la Capital-pe, omohu’ã haguépe ñemoarandu mitãrusu mbo’ehaópe, oñeme’ẽ haguépe chupe peteĩ beca del gobierno. 
Omohu’ã rire mbo’ehaópe oho omba’apo clasificador de documentos oficiales en el Archivo Nacional ha oike avei Facultad de Derecho y Ciencias Sociales-pe, upépe ha’e omotenonde pe Centro de Estudiantes mbo’ehao pave megua ary 1903 jave.Oiko chugui upépe doctor en Derecho ha Ciencias Sociales mokõipa mokõi jasypakõi ary 1905 jave. Oñembokatupyryve aja avei oñepyrũma opombo’ema, matemáticas ha historia mitãrusu mbo’ehaópe. 
Ary 1911 jave oho Buenos Aires guive (oikoha oñemosẽ rire hetãgui) Europa-pe oñemoaranduvévo, oike oikumby porã hagua filosofía, economía, estética ha filosofía del Derecho, Universidad de Heidelberg, Alemania-pe, avei Zurich, Suiza-pe. Oĩnguévo Berlín-pe ohai aranduka hérava “Evolución agraria en Inglaterra” ha “El Paraguay visto desde Europa”. Opávo jasyapy ary 1920, oho rire España, Portugal ha oukuévo jeýma oikoími Argentina-pe, oguahẽvo Paraguáipe ha’emava’ekue mitãrusu mbarete ha ikatupyryetereíva.
Su Gobierno.
Tendota Eusebio Ayala osẽvo, ivaitereirõ guare ary 1920 ha 1925 rupi, Eligio Ayala Congreso Nacional rupive ojupi tendotáramojasyrundy jave ary 1923-pe, péicha oñepyrũ oĩporãjey heta mba’e ñorairõ'i rire 1921 ha 1922 peve ha oñepyrũ ohoporã jey virukuéra rehegua tetã megua (finanzas públicas). Jasykõime ary 1924, aty guasu chovykuéra apytépegua (Convención Liberal) omõi chupe candidato presidencia tetã Paraguáipe guara ha ijykére ojepytasótava Manuel Burgos, ko’ã mokõi karai katupyry oho jehesaporavo haguame (elecciones nacionales) upe ary jave oikotávape.
Pe ára papokõi jasyapy ary 1924 jave, Ayala osẽ pe tendotáramo he’ívo: “Aguije heta peme’ẽ haguére chéve pa’u amotenonde hagua ñane retãme. Heta añeha’a ha amba’apo ani hagua pomotĩ hasyetereirõ jepe ko tembiapo. Congreso Nacional upe rire ogueraha karai katupyry Dr. Luis. A. Riart-pe tendotáramo.
Karai Eligio Ayala katu oho pe jeporavo apytépe (elecciones presidenciales), ápe ndaipóri ombohovakéva chupe ha péicha ojupijey tendotáramo tetã Paraguáipe oguahẽvo pe ára papo jasypoapy jave ary 1924.
Ko mokõiháme ojupi rire tendotáramo Paraguái tuichaiterei oñakãrapu’ã, oĩ rupi heta mba’po, pytaguakuérape oho mba’repy opaichagua ha pirapire rehegua oho porãiterei tetã ryepýpe. Umi tapicha oipurukava’kue viru tetãme ary 1871 ha 1872 rupi ndivekuéra oiko peteĩ ñomongeta guasu ikatu haguáicha oguahẽ peteĩ ñe’ẽme araka’e térã mba’éicha oñeme’ẽta chupekuéra iviru; Universidad Nacional-pe oñeme’ẽ omba’apo hagua oikuaaháicha ha oĩporã haguaícha; Facultad de Ciencias Físicas ha Matemáticas oñepyrũma avei omba’apo; oñemboguapy kuatiápe umi ojeheróva tratados Díaz León-Gutiérrez, Bolivia ndive ha Ibarra-Mangabeira Brasil ndive, ombojuajúva pe tratado 1872-pe guare. Arzobispado de la Asunción avei oñepyrũ omba’po. Oĩ Sajonia pe Arsenales de Guerra y Marina; oñemopu’ã pe Escuela de Aspirantes a Oficiales de Reserva; Escuela de Agricultura avei; ha pe ñorairõ oikopotaite jave Chaco ryepýpe ojejogua umi hérava cañoneros “Humaitá” ha “Paraguái” ha heta mba’e ikatútava ojepuru ñorairõhápe. José P. Guggiari ojupírõ guare tendotárõ ary 1928 jave Eligio Ayala ohojey Ministerio de Hacienda-pe. Ha’e avei ojapo parundy aranduka opa mba’e rehegua.
Obras durante su gobierno.
Oiko pe Ley de Creación, Fomento y Conservación de la pequeña propiedad agropecuaria.
Avei pe Ley de Accidentes de Trabajo, además de otras relacionadas con Pensiones y Jubilaciones.
Ary 1924 ha 1926 jave ojegueru hetaiterei mba’e ojepurúva kokuépe (arádo, tractor, cultivadoras, sembradoras, ha oĩvéva.
Karaikuéra Londres-gua omboguapy kuatiápeumi oipurukávava’ekue viru tetã Paraguáipe ary 1871 guive.
Trayectoria Política.
Oñepyrũ omba’apo juez en lo Civil-ramo. Ñepyrĩrã oĩ avei fiscal del Crimen ary 1907 rupi. Oiko chugui ñepyrũrã diputado tetã Paraguáipe Partido Liberal rupi ary 1908 jave. Ko’ápe omotenondeva’ekue Cámara de Diputados pe mokõipa mokõi jasyrundy ary 1910 jave. Ha katu oikova’ekue heta mba’e ha umíva omondo chupe ohosete rupi tetã Argentina-pe.
Su polémica muerte.
Eligio Ayala omano peteĩ apañuái guasu oikova’ekue oĩháme peteĩ mitãkuña hérava Hilda Diez (omba’apóva hendive ha avei imborayhu jára) ha avei karai Tomás Bareiro. Heta oĩ he’íva mba’épa térã mba’éichapa oiko hákatu mavave ndoikuaa porãi oikova’ekue. Juzgado del Crimen omoñepyrũ jeporeka hesegua, kuñataĩ Hilda ha’ñomi ohecha oikova’ekue, kóva omombe’ukuévo nomyesakãi jevy mba’eve, he’i péva ha amóva ha ho’a heta ñe’ẽreíme.
Kóicha oiko omombe’u haguéicha mokõipa aravo ha mbohapypa aravo’i, arapo mokõipa mbohapy jasypa ary 1930 jave.
Karai ministro Eligio Ayala oho Hilda Diez rógape, oikóva peteĩ óga michimívape ome’ẽva’ekue chupe kóva tape Manuel Domínguez ha Samuhú Pere ári (ko’ãga Juan de Salazar ha Boquerón). Ayala ombota okẽ, Hilda ndoipe’a pya’éi okẽ mba’echa rupi ndohe’éiri, ombota jevývo pe okẽ ijuruvy’imi, upépe oike óga ryepýpe ha ohecha karai Tomás Bareiro-pe okañynguévo peteĩ ao ñongatuha kupépe. Bareiro oñepyrũ ombokapu imboka Smith Wesson, 38, ojapívo Ayala-pe ijyvápe,inambípe ha ambue oike hyére. Ayala, ho’ávo yvýpe huguepáma oguenohẽ avei imboka, Colt, 38, ha ombokapu irundy jave, ojapi avei Bareiro-pe. Kóva, hete ruguypámavo oñanise óga kupe gotyo, hákatu ndaikatuvéima, omanógui upépe. Ayala avei oñorairõ ponóike omano opu’ã ha oho mbykymi Belvedere gotyo, ojupi peteĩ mba`yru guatápe (taxi) ojerurévo mba`yrumboguahárape oguerahami hagua chupe tasyo Masi Escobar-pe.
“Añorairõ aravo hasýva”, ha’evaekue ñe’ẽpaha he’ivakue Ayala. Oñe’ẽmbareíma, hete huguypa pota rupi. 
Omanorai heta aravo tasyópe. Hendápe oĩvakue tendota Guggiari, iñirũ umi aravo vaiete ohasava’ekuépe. Eligio Ayala omano parundy aravo ha papo aravo’i jave mokõipa irundy jasypa ary 1930-pe.
Péicha, peteĩ ñorairõ mborayhugua mitãkuña ome’ẽva Bareiro-pe, karai omba’apo’ýva ha Eligio Ayala, omohu’ãva’ekue karai ministro rekove.

Reserva Limoy:
Ko Limoy reserva biológia opytahína tetãvore’i Hernandarias, Alto Paraná tetãvore guasu, Paraguay-pe, ysyry guasu Paraná akatúa gotyo. 
Ha’e peteĩva umi pohapy tenda ojehejáva reserva ecológica ramo Itaipú rehegua, ha’éva tuichavéva ojejapo va’ekue ko yvy ape’ári, apytáva ñane retãnguéra Paraguái ha Brasil-pe. 
Kóva opytahìna 160 km norte gotyo tetãvore Hernandarias-gui, tetãvore’i San Alberto. Oñemoañete va’ekue 1984-pe ha ipykue 14.828 ha.
Geografía.
Ikorapy ogãhẽhína norte gotyo ysyry Itambey peve, sur gotyo ysyry Limoy peve, este gotyo yno’õ ysyry guasu Paraná rehegua peve ha oeste gotyo katu pe tape oguãhẽ hápeve umi colonia ha asentamiento ojypýrui oĩva (Itaipú Porã). Ysyrykuéra Azul, Abanico ha Santa Teresa ko reserva ryepýpe ojapo tupao añete umi mymbakuéra oióva ko tendárupipe.
Héra ou ysyry guasu Limoygui oĩva ko reserva korapy ohupytyhávepe. Jajuhuhina ko Alto Paraná ecorregión-pe. Ijyvy karape ha ijyvate mimínte, oguãhẽva 3 guive 6% peve pe joja’ỹ. H ajyvy katu oiko ita hũnguéragui.
Yvykuéra ko reserva biológica Limoy pegua, osẽ itakuéra basáltica-gui, ha ikatu jaclasifika lateríticos ha latozoles-pe, ha isa’y pytãhũngy, ijavovekue katu ñai’ũ jehe’a memete ipypuku porãva.
Arapytu.
Clima ko’ápe ha’e subtropical, oguerúva ama porã porã oguãhẽ ha isarambi porãva opárupi, ha ohupyty voi 1.500 ha 1.700 mm peve arykue jave. 
Arahakue katu ohupyty 21 ºC guive 22 ºC peve. Pyharekue katu ho’ysãiteve katuete arakuégui, upéva oikohína Araro’y oguãhe vove. 
He’õngue katu ohupyty 70 ha 80% rupi, ha yvytu katu oipejuve noreste ha suresteguio, upévare ipiro’y porã ko tendárupi.
Yvyra ha ñanakuéra rehegua.
Ko reserva biológica Limoy oikohína ñana ha yvyrakuéra ñembyaty guasúgui ha ko’ãva oĩ ko’ápe ka’aguy yvate, ka’aguy karape ha está compuesta por asociaciones vegetales como bosques altos, bosques bajos ha kokuere guasu. 
Pe ka’aguy yvate apytéte ikatu jajuhu jey po yvyra rehegua. Ko’ãva apytépe ikatu ñamoĩ: tajy, yvyra pytã, cedro ha hetave yvyrakuéra.
Yvy karapevehárupi katu jajuhu umi mirtáceas-kuéra rehegua, ko’ãva apytepe ikatu ja’e ñangapiry, yvapurũty, ha mba’e.
Ñanakukéra rehegua katu henyhẽte voi opáichagua; jajuhu bromeliáceas-kuéra rehegua, pipiráceas, asteráceas, poáceas, malváceas, ha avei hetaiterei helechos-kuéra rehegua yvyra rehegua.
Mymbakuéra rehegua.
Ko reserva-pe ojeclasifika 41 especie mymbakuéra, 234 guyrakuéra ha 20 mboikuéra rehegua.
Mymbakuéra: ojehechá ápe ha pépe heteitereíre ta’ytetu ("Tayassu tajacu") , guasu ("Mazama americana"), aguara'i ("Cerdocyon thous"), mborevi, ("Tapirus terrestris), kuati ("Nasua nasua). Avei ikatu jajuhu jaguarete ("Felis"), león americano ("Felis concolor") ha hetave mymbakuéra ojeikuaáva oĩha ko’árupi.
'"Guyrakuéra": guyrakuéra rehegua katu hetaiterei voi jajuhu ko’ápe, umía apytépe ikatu ja’e Cóndo Real ("Sarcoramphus sp"), yryvu ruvicha ("Sarcoramphus papa"), taguato jetapa ("Elanoides forticatus"), tingasu ("Playa cayana"), jeruti ("Leptotila verreauxi"), suruku’a ("Trogon rufus"), guyra kampána ("Procnias nudicollis"), mbigua mbói ("Anhinga"), guyra tóro ("Pyroderus scutatus"), japu rai ("Cacicus haemorrhous"), hoko'i ("Butorides striatus"), ha hetave ja’eỹva ko’ápe.
'"Reptil-kuéra": ko’ãva apytégui hetavéva ikatu jajuhu jarara ("Bothrops"), mbói chini ("Crotalus"), coral ("Micrurus"), jakarekuéra (Caiman latirostris") ha avei teju guasu (Tupinambis teguixin").
Turismo.
Ko Reserva oguereko mirador panorámico, ikatuhárupi jahecha ka’aguykuéra oĩhárupi, avei yno’õguasu pe embalse rupive oiko va’ekue. Jehe’a guasu oikóva ko’árupi ka’aguy, yno’õ guasu ha ko yvy porã jajuhúva katu ombotuicha tuichave ko’ẽ ko’ẽre ko tenda iporãitéva.
Itaipú yno’õ guasu.
Ko refugio ombojere yno’õ guasu avakuéra rembiapokue oñemongu’évo Itaipú usina guasu. Kóva oikóre 1982-pe, heta mba’e porã economía-pe guãrã oñepyrũma oipuru ko’ã 77 tetãvore’i ko jerere oikova guive. 
Pe yno’õ guasu ojejapova’ekue ha’e peteĩva umi tuichavéva ko yvy ape ári, oguerekógui 29 millones de m³ ha 200 km ipukukue, jaikuaárõ oĩha umi bahía-kuéra ha yvy karugua kuéra katu ohupyty voi 1.400 km.
Ko yno’õ guasu katu nomo’abuéi ko jeréregua yvy jahechaáicha añónte, avei mba’apo ñemitynguéra rehegua oñemombyta avei tapykuépe ha ohasa hi’ári tembiapokuéra turístico kuéra rehegua. 
Umi yrembe’ykuéra porã porã oñemyatyrõ kuri avei yguasu rembe’ýpe oñeñembosaraihagã opáichagua deporte ýpe oñeha’ãva.
Zonificación.
Oĩrupi tapichakuéra oñembokatupyryva arandu ko’ãga rupi área protegida rehegua, ko refugio oñemboja’o kuri heta hendáicha ikatu hagãicha oñeñangareko porãve hese. Ko’ãva apytepe jajuhu:
Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy haguã avión ha mba’e.
Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha jevy’amihaguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde rehe, tapepo’i "cross country", umíva).
Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva actividades recreativas hypy’uporãva ojejapohaguã (oĩ área camping rehegua, centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo).
Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.
Zonas de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte).

Rigoberto Fontao Meza:
Rigoberto Fontao Meza ha'e ñe'ẽpapára ojepytasóva ha omotenondéva cancionero nativo tetã paraguáipe; iñe¨ẽpotys orekomombe'u hesakã porãva ha ñe'ẽpu hekoitépe ha ombohetáva tembiasa tetã paraguái hjehaípe ha péva guaraní ñe'ẽme, castellano ha joparaicha.
Heñói distrito Tape ka'aty tenda oiméva Mokõiha Departamento San Pedro, Paraguáipe, péva 29 jasypakõi jave ary 1900, itúva, karai Benjamín Fontao ha isy Marciana Meza.
Rigoberto Fontao Meza, omano Paraguaýpe 29 jasypakõi 1936 jave, upe àra ombotyva'erãhápe 36 ary, he'iháicha "Diccionario de la Música en el Paraguay " ohaíva'ekue mbo'ehára Luis Szarán. 
Imitã ha imitãrusu ramo.
Ikatupyry ha omoheñóiva ikuaandy ha iñipytũ roky ohaívo umi ñe'ẽpoty guarania omoñepyrũva ha oimèva jehai pyahu ha revolucionario ritmo paraguayo, José Asunción Flores, oguahẽva ombojoajùva kakuaa ha tekoayhu puku angirũ rehe, pero, ohapejoko joavy orekòva mbo'ehàra José Asunción Flores ndive, ha ojoajúva Guaranía INDIA ndive, peteïha ñe'ẽpoty imba'eva, osẽva ijehegui.
Hembiasákue.
Omoheñói obra tuichaitereíva ha oñemoherakuãitéva EL ARRIERO, ARRIBEÑO RESAY, KA'ATY ha heta tembiapóve.
Ha'e ñe'ẽpapàra guaraní ha upéva rupive oikuaa heta compositor umi àrape guarévape, ijapytépe José Asunción Flores, omoheñóiva guarania, pe ojekuaavéva, ha ohaíva ñe'ẽpoty upévape ARRIBEÑO RESAY, KA'ATY jha peteïha India versión oñehendúva.
Ohai "EL ARRIERO" –pe guarã ñe'ẽpoty Don Félix Pérez Cardozo omoĩ chupe purory; ko purory oñemohendáva ojekuaa ko'ã àra peve heta ñe'ẽ'asãi rupive ha'èva ko'àgã peteĩ versión oñemoambuéva opáichagua interprete ombopúva tetãme.
Peteĩ àra José Asunción Flores, ogueraha serenata ñe'ẽpapàra oipyhýva umi ñe'ẽpoty oguahẽva mayma tekove ñe'ãme, Manuel Ortiz Guerrero, ohenduva'ekue peteĩ àrape guarania INDIA, omohendáva maestro, ijehaípe Rigoberto Fontao Meza, omoañetéva.
Ñe'ẽpoty Manuel Ortiz Guerrero, he'i chupe oguerohorýha hembiapo, ojapóva jehaípe peteĩ cuestionamiento, péicha ha'e, ndorekói ñemoherakuã orekova'erãva ha ohupytýva composición orekóva, upéva rehe oñemoñe'ë iñangirüme ohaívo ñe'ẽpoty iporãitereíva purahéipe.
José Asunción Flores, ha iñangirũ Rigoberto Fontao Meza, omomba'e guasu hembiapo ha umi mba'e he`íva: KA'ATY, ARRIBEÑO RESAY, oñepyrũva pe ñañomongetàva rehe Manuel Ortiz Guerrero ha he'i ohejàva posibilidad orekòva poeta guaireño ohai haguã ñe'ẽpoty pyahu.
Fontao Mezaomonéi umi pedido, he'ìvo iñangirũ Flores-pe nome'ẽséi tape omoambue haguã, ombotove hikuái ha Manuel Ortiz Guerrero omohenda ijehai "India"-pe guarã, ñande jaikuaáva ko'ã àrape, upérõ ary 1944 ojedeklara, pet¨^i léi ohaíva poder Ejecutivo, ha'eháicha "Música Oficial Paraguaya", avei purahéi Campamento Cerro León ha Cerro Corá.
"Fontao Meza araka'eve noñyrõi pe ojejapóva, opyta ñeko'õme ha péva ogueraha mba'asyrõ omano meve. Ndaha'evéi che angirũ ha ombotove ñomongeta chendive ni maitei ndaipóri chendive", he'i José Asunción Flores memoria ohaívape.
Mba'e oikóva ome'ëva ñembyasy.
Rigoberto Fontao Meza imbo'ehára José Asunción Flores, irundy ary imitãve chugui, tekoayhu mbarete ha teko johéipe oiméva ha orek´´ova joyke'ỹicha chupekuèra, umi tembiapo ára ha ára omboguatáva purory ñemoherakuãvo; ko'ãva mbytépe oñemomba'eguasu umi jehai guarania omoñepyrüva ko maestro, ijapytépe India. 
Tekoayhu ojeipyso heta ary, omoheñóivo Guarania, José Asunción Flores, oikuaa ambue poeta nacional, ha'èva Manuel Ortiz Guerrero, ojeruréva oñepyrüvo joaju tekoayhu angirü ramo oñemopyendáva oguerohory ha oguerochichïva vate guaireño-pe, omomba'éva hembiapo, upévare nomoambuéi tembiapo omoheñóiva ko maestro, guarania, ha'èva peteĩ movimiento pyahu omboguatáva Flores oipytyvõva tembiasa purahéi tetã mba'éva ha héra ogueraháva ñe'ẽpapára ha iñangirũ, pèva versión orekóva aranduka Juan Max Boettner Música ha Músicos del Paraguay.
Oñembyasýva tembiasa, he'i mbo'ehára José Asunción Flores he'íva omoambuéha India jehai, ndoikuaaukái ichupe ni noñomongetái ojapotáva rehe Rigoberto ndive. Péva noñyrõi ojejapóva, ha ipochyeterei ha ára ha ára okakuaáve ohóvo upe guarania oipyhýva ha omoherakuãva ha oguereko repercusión internacional.
Hembiapo.
Hetaiterei tembiapo ojapo ko ñe'ẽpapára sampedrano oamerita ichupe omoheñóihague ha péva ndovaléi ichupe, aporte omoheñóiva repertorio folklórico nacional, ko'ã purahéi ha'éva:
Tembiapo ñoha'angápe ha aranduka ñe'ëpotýpe, opytáva ko'ãite peve mayma tekove apytu'ũme ha umi oguerohorýva umi tembiapo ha'e ohaiva'ekue.
Péicha romoguahẽ peẽme jehai ñepyrü " India" ohaiva'ekue Fontao Meza. 
INDIA.
Un rey fabuloso, poeta y pintor,<br>
que huyó cansado del trono real<br> 
llevó por el mundo su hondo dolor<br>
en vano buscando un ideal 
<br>
<br>
II
<br>
Indiscreta morena<br> 
que una noche naciera <br> 
de tristeza y penar. <br> 
Y una noche quisiera <br>
de la selva olorosa su<br> 
perfume arrojar<br> 
Tupàsy Ka´aguy<br> 
nde rete mbokaja,<br>
nde juru yvoty,<br> 
nde resa angaipa
<br>
<br>
III
<br>
Tras un largo de deambular por la sombra <br>
sin ningun compañero de sueño cruel <br>
forjo de su sueños toda la armonia<br> 
su cuerpo divino indiscreta, fiel.<br>
Tupãsy ka´aguy<br>
Nde juru eirete, <br>
Nde resa pyhare,<br>
Ne ma´ẽ ñasaindy.<br>
Letra: Rigoberto Fontao Meza<br>
Música: José Asunción Flores
<br> 
Ambue purahéi ohaíva ha'e:
Ka'aty.
<br>
Amo mombyry cerro-mi kupépe<br> 
Ka'aguy mbytépe che valle okañy<br>
Sapy'amirãicha ka'aty pe aju <br> 
apyta ko'ãicha ku techaga'u
<br>
<br>
II
<br>
Tras de aquellos montes, arroyos y cerros<br>
Yo imito vente al urutau <br>
y mi lindo pueblo de largo destierro <br>
lleva la nostalgia del mbarakapu
<br>
<br>
III
<br>
Aniveangána che compañero <br> 
Ore korasõ reikytĩ asy<br> 
ore aveiko orekuéra entero<br> 
ore symimi ha ore valle hovy<br>
<br>
<br>
IV
<br>
Aniveangána che compañero<br> 
ore korasõ reikytĩ asy <br>
anive angána che compañero <br>
ore korasõ reikytĩ asy<br>
<br>
LETRA: Rigoberto Fontao Meza.
Música: José Asunción Flores

Luis Alberto Riart:
Luis Alberto Riart tendota Paraguái pegua, omyakãva’ekue 17 jasyapy ary 1924 ha 15 jasypoapy ary 1924 peve.
Su Vida.
Ndojekuaaporãi moópa térã araka’épa heñoiva’ekue karai Luis Alberto Riart. Karai Osvaldo Kallsen he’i heñói hague Villa Floridape pe 21 jasypokõi ary 1880 jave. Ituvakuéra ha’e karai Jerónimo Riart (catalán) ha kuñakarai Jerónima Vera y Aragón, paraguaigua (avei Eduardo Shaerer sy rérajoapy rehegua). 
Ha’e mitã’imirõ guare ituvakuéra ojogapova’ekue pe távape oĩva sysry guasu Tebicuary ykére. Upe tendápe ohasa imitãme ha avei oñeorandu ypy mbo’ehaópe. Tuichave rire oho Paraguaýpe ombojuapy hagua iñemoarandu, mitãrusu mbo’ehaópe ha avei mbo’ehao pavéme, ohupyty haguépe doctorado Derecho ha Ciencias Sociales-pe. Omenda Adela Bello rehe. Omano Paraguaýpe pe 1 jasypa ary 1953-pe.
Su Gobierno.
Osẽvo Eligio Ayala ojupi ha’e tendotáramo pe 17 jasyapy ary 1924-pe, oĩháme pe 15 jasypoapy peve, oĩ irundy jasy ha mokõipa porundy ára. Kóva ojapo oho hagua jeporavohápe (elecciones).
Ypytyvõharakuéra ha’eva’ekue: Belisario Rivarola, ministro del Interior-ramo; Rogelio Ibarra, Relaciones Exteriores-pe; Lisandro Díaz de León, Justicia, Culto e Instrucción Pública-pe; Eliseo Da Rosa, Hacienda-pe ha coronel Manlio Schenoni Lugo, Guerra ha Marina-me.
Educación katu omyanyhẽ umi cátedras noĩmbáiva oipytyvõháme chupe mbo’ehára Encarnación-gua Clementina Irrazábal ha avei teniente primero Juan Manuel Garay. 
Vida de docente.
Jastpo ary 1924 jave tetã Paraguái omomba’e umi mbo’ehára osẽva’ekue Escuela Normal de Barrero Grande-gui ha péichaojupi mbo’ehárarõ Kordilleragua don Pedro Aguilera. Oike Escuela de Comercio-pe, consular, traductor público ha perito calígrafo-ramo. 
Umi 1906 ha 1916 ryepýpe oĩkuri motenondeháraramo Instituto Paraguayo-pe. Ary 1913 jave omba’po Unión Patriótica oñepyrũrõ guare, kóva omotenonde ñepyrũva’ekue ha’e ha omoirũ chupe mba’apópe Emilio Aceval. Avei omotenondeva’ekue pe Instituto de Alta Cultura Paraguayo- Argentino.
Obras.
Ha’ekuri ministro Hacienda-pe, mokõi jave ministro del Interior, avei ministro de Guerra y Marina ha Canciller. Ojupi tendotáramo tetã Paraguáipe pe 17 jasyapy jave 15 jasypoapy ary 1924 peve. Canciller-ramo guare omboguapy héra ary 1935-pe pe hérava protocolo de paz Riart – Elio, opahápe apañuái Bolivia ndive. Ary 1913-pe oĩkuri Comisión de Códigos-pe; ary 1916-pe ministro del Interior Manuel Franco ha José P. Montero oĩramo guare, upéi oikovai Montero ndive ha osẽ pe 25 jasypoapy ary 1919 jave. 12 jasyrundy ary 1923 jave oho ministro de Hacienda-ramo Eligio Ayala ndive. Ary 1924-pe ha’e minintro Guerra y Marina-pe. Ary 1931 jave oĩjey minintro Guerra y Marina-pe González Navero ndive, jasyteĩ ary 1932-pe. José P. Guggiari ogueraha chupe director de Economía-ramo.
Umi ary 1935 ha 1936 pa’úme ha’ekuri ministro de Relaciones Exteriores de Eusebio Ayala, kóva mboyve pe 12 jasypoteĩ ary 1935 jave, omboguapy héra pe tratado (Riart- Elío) jeikoporãrã Bolivia ndive. Pe 21 jasypokõi ary 1938 jave omboguapyjey héra pe tratado de paz, amistad y límites. Ary 1939-pe ojupi tendotáramo tetã Paraguáipe pe 15 jasypoapy jave, general José Félix Estigarribia oĩ ypyrõ guare. 
Principios con pocas luces.
Riart tetã Paraguái ñemotenondépe ndaha’éi ikatupyrypava’ekue ha osẽporãmabava’ekue, ojupirõ guare ndaha’éi ohose porãgui, oñeikotevẽ rupi hesénte. Oñepyrũramo guare política-pe ndaha’éivakue osẽ porãmbáva chupe hembiapo.
Pe 8 jasypoapy ary 1904 jave ohova’ekue tetã Argentina-pe oñepyrũ rire mba’evai oĩva motenodeháragua ndive opava’ekue ñorairõme. Oĩva’ekue pe pacto de unión ej’évape umi cívico y radical ndive oikova’ekue, upe mboyve oikekuri pe comisión central-pe. Ary 1928-pe oho jeporavo apytépe convención ipartidope ha opyta tapykuépe michimirõ jepe.
Oĩkuri mariscal José Félix Estigarribia ndive pe ojeheróva “yo napoleónico” pe 11 jasykõi ary 1940 peve, upe rire oñemomombyry pe golpe de Estado oikóva pe 18 jasykõi ary 1940 jave. Karai Dr. Luis Alberto Riart nomoneíri mba’eveichavérõ pudo pe oikova’ekue. Umi catalán-gua, ha’e mboyve guare, ohejava’ekue chupe mba’eichaitépa ohayhuva’erã pe ojeheróva democracia.

Fernando de la Mora:
Fernando de la Mora:

Refugio Karapa:
Refugio biológico de Karapã oĩ tetãvore Kanindejúme, Paraguái, margen derecha ysyry guasu Paraná-gui, ha’ehína umi poapy ojeporavóva reserva ecológica-rã Itaipú ohejáva, kóva ha’e represa tuichavéva arapýpe, Paraguái ha Brasil pa’ũme oĩva. Ko tenda opyta 260 km táva Ciudad del Estegui. Oiko ary 1984-pe ha oguereko 3.250 ha.
Geografía.
Ijerére oĩ heta yvyty ha yvy ipyko’ẽvaipáva ojupi térã oguejýva, yvy rehegua ha’ehína pe ojeheróva latosol pytã oho ñai’ũ gotyo. 
Clima.
Árapytu katu haku, he’õ ha hakuvo oguerúva pe ojeheróva subtrópico mesotermal húmedo. Okykue ary pukukue ha’e 1.300 mm. Pe cuenca hidrográfica ysyry guasu Karapã oiko heta ysyry michĩveva tetãvore Kanindeju (Paraguái) rupi oĩva.
Fauna y flora.
Ka’aguyita ko refugio Karapã megua oiko ojuajuhápe heta ka’aguy’ive, avei umi ñanandy yvate, umi ka’aguy ñepyrũ pe tendápe oĩvavoi ha ysyry ykeregua. Yvyrakuéra hetave oĩva ha’e: Tabebuia, Peltophorum dubium ha Cedrela fissilis. 
Mymbakuéra pa’u megua heta oĩ umi ikatuvahína opa ha ko’ãva ha’e: Lobo de agua (Lutra longicaudis), kure ka'aguy (Tayassu tajacu), so’o’uha pa’úme Felis, ãva ha’e mymba ou ha ohóva, ndaha’éiva uperupiguaite. Upéicharamo jepe pe tenda hérava área de embalse de Itaipu, 61,4% oĩ ko ysyry guasu Karapã ha ijerére.
Infraestructura y uso del refugio.
Ko refugio oguereko ogaita ikatuhápe oiko umi tapichakuéra omba’apóva ha avei umi técnico oipytyvõva pe tendápe.
Objetivos generales del refugio:
Lago de Itaipu.
Ko reservare ojere pe ypa ojapova’ekue omba’apo ñepyrũramo guare pe usina de Itaipu. Oikóramo ary 1982-pe, hetaiterei mba’e ojapova’ekue umi pokõi pa pokõi municipalidad oĩva ijerére. Ko ypa japopyréva ha’ehína oĩva umi tuichavéva apytépe arapýpe, oguereko 29 millones m³ ha 200 km ipukukue. Ojeipapátarõ umi bahías, ensenadas ipukukue oguahẽta 1.400 km.
Ko ypa oiko rire ndaha’éi iñambuéva pe tenda yvýpe añonte, avei iñambue heta mba’épe. Kokue pegua,ha’eva’ekue omongarúva chupekuéra oñepyrũ ome’ẽ pa’ũ pe ojeheróva actividad turística. Hetaiterei hendápe oñepyrũ ojejapo jejahu renda (playas artificiales) ha oĩháme avei opaichagua ñembosarái ýpegua.
Zonificación.
Ojeikuaa porã rupi aporeko ko’ãga ojeipurúva ko tenda oñemboja’o heta hendápe ikatuhaguáicha oñemba’po hese iporã ha ko’ẽ ko’ẽre oĩporave hagua.
Zonas de uso especial: tenda michĩva hákatu oguereko tuicha mba’éva ha ikatuýva ojei, ko’ãva ha’e umi oficina, hospedaje, restaurante, pista de aviación umía.
Zona de uso extensivo: ko’ápe ikatu oguahẽ mayma tapicha ohóva oñembokatupyry ha ohecharamo (senderos interpretativos y autoguiados, senderos "cross country", ha ambue mba’e.
Zonas de uso intensivo: kóva hae umi paisajes sobresalientes ha ikatúva jaipuru ñembosarairã, oĩ (áreas de camping, centros de visitas ha miradores panorámicos).
Zonas de Recuperación y Amortiguación: ãva omba’apo omoĩpora hagua umi mbae’e iñambue’imíva térã umi mba’e oñembyaíva, ko’ã mba’e oikove umi tenda oĩhápe oikóva ava ijykére.
Zona de Núcleo: kóva katu ha’e tenda ojepoko’ýha téra umi sa’i oñembyaiva’ekue (comprende tres núcleos bien diferenciados y característicos del lugar).
Ko reserva ecológica oguereko oñema’ẽha, ikatuhápe ojehecha tuichakue ka’aguy , avei y guasu oikova’ekue pe embalse ejapo rire. Ojehe’apávo ko’ã mba’eporãita (recursos de vegetación, agua ha topografía) ome’ẽ ko tendápe heta mba’e iporãitereíva.

Refugio Tati Yupi:
Ko Refugio Biológico de TATĨ JUPI hérava oĩ táva Hernandarias, tetãvore Alto Paraná, Paraguái, ysyry guasu Paraná rembe’y akatua gotyo, ha’ehína umi poapy ojeporavóva reserva ecológica-rã Itaipú ohejáva, kóva ha’e represa tuichavéva arapýpe, Paraguái ha Brasil pa’ũme oĩva. Ko tenda oguereko 2.245 ha .
Geografía.
Ko’ápe oĩ yvyjoja opa rupi, sa’i ipyko’ẽha, heta hendápe avei ojehecha ita hérava basáltica. Oguereko heta ysyry porã, ãva ha’e ysyry’ikuéra Tatĩ Jupi ha Pira Pytã, avei oĩ heta ysyry’ive oĩva yvate, yvyty árigui ho’áva ome’ẽva pe tendápe heta jehechapyrã iporãmbajepéva.
Clima.
Ararova ha’e subtropical, oky heta ko tendápe, péicha oguahẽ 1.500 ha 1.700 mm ary pukukue. Arapytu mbyte ary pegua ha’e 21 ha 22 ºC. Tuicha arapytu iñambue ára ha pyhare pegua araro’y jave, he’õngue 70 ha 80%, yvytukuéra katu pe oĩvéva ha’e pe noreste y sudeste-gui oúva.
Fauna y flora.
Ko refugio biológico Tatĩ Jupi oguereko hetavéva ha’e ka’aguy yvate, ñanandy karape, javorái, yerbales oñeñotymbyre ha pinoty sa’ive. Ka’aguy yvate hetaitereive oguereko umi yvyra ijyvatetereíva ohupytýva 30 m, ko’ãva apytépe oĩ cedro, lapacho, ybyrá pytá, guatambú, umía.
Ka’aguy karape oĩháme katu pe hetave jahecháva pa’úme ikatu ja’e umi mirtáceas, ñangapiry, yva poroity y guavirá, avei kanelon, ka’a vera, ka’a viju.
Oguereko avei yvyra ijyvate mbytéva 3 ha 7 m . Ñanandy javoráipe katu oĩ hetaichagua yvyra michĩvéva, koãva ha’e: yvyra hovy, molle’i, kokũ, sapirangy, chirca.
Ñanandýtpe avei oĩ hetaichagua ka’avo, koã pa’ũme ikatu ñambohéra epífitas ha helechos arborescentes, palmito ha heta umi bromeliáceas, orquídeas , piperáceas anguja ruguái, jatevu ka´a, agrial, ha ambue.
Umi yvypépe katu oĩ ñuati ysyry, jagua rata’i, ka’a chiri, yvahaimi, kupa’y, kurupika’y, ka’a ovetĩ, yvyra kamby, yvyra typycha, mborevi ka’a.
Ñemoarandu oikóva ko’ãga meve he’i oĩha ko’ápe peteĩ tenda mymbakuéra opaichagua rendagua. Péicha ojejuhu 39 mymbakuéra okambúva rehegua, techapyrãramo: aguara’i, kuatĩ, carpincho, paca, akuti sa’yju, eira, lobo pe, taitetu, guasú pytã, venado, tatu (armadillo); 247 guyrakuéra rehegua, oĩháme: piririta, pyku’i pytã, ano, aguape raso, tetéũ, tingasu, chakurru, tuguái jetapa, mbigua; ha 21 tejukuéra rehegua, ha’e: jarara, mboi chini (cascabel), mbói chumbe (coral), jacare, teju.
Yguasu Itaipu.
Ko reservare ojere pe ypa ojapova’ekue omba’apo ñepyrũramo guare pe usina de Itaipu. Oikóramo ary 1982-pe, hetaiterei mba’e ojapova’ekue umi pokõi pa pokõi municipalidad oĩva ijerére. Ko ypa japopyréva ha’ehína oĩva umi tuichavéva apytépe arapýpe, oguereko 29 millones m³ ha 200 km ipukukue. Ojeipapátarõ umi bahías, ensenadas ipukukue oguahẽta 1.400 km.
Ko yguasu oiko rire ndaha’éi iñambuéva pe tenda yvýpe añonte, avei iñambue heta mba’épe. Kokue pegua,ha’eva’ekue omongarúva chupekuéra oñepyrũ ome’ẽ pa’ũ pe ojeheróva actividad turística. Hetaiterei hendápe oñepyrũ ojejapo jejahu renda (playas artificiales) ha oĩháme avei opaichagua ñembosarái ýpegua.
Turismo.
Ko refugio biológico Tatĩ Jupi, pe oĩporãvéva opavavégui ha’e rupi hi’ag̃uivéva tavakuéragui, Hernandarias, Ciudad del Este, Ciudad Presidente Franco, péicha rupi ko tenda ha’e pe ojehoveha. Ko’ápe oĩ avei ñemoarandu rehegua, imbaretevéva ha’e pe jeikoha rehe (medio ambiente) oñeme’ẽva opaichaguá tapicha ohóvape. Avei oĩ mbohapy mba’e hérava senderos interpretativos: Kañimby, Ka’i jupiha ha Palmital, oporombo’éva mba’ekuaa yvyra térã mymba rehagua oĩva upépe.
Ko’ápe ojehechakuaa heta mba’e, péicha avei ojekuaa porã mba’apo Itaipu rehegua avavenunga ndoikuaáiva, ojehechahápe y yvatéguio ome'ẽva jehechapyrã iporãva.
Ambue mba’e tuichapajepéva ha’e umi ka’aguykuera ñangareko, ojapóva peteĩ aty pegua mba’apohára, oñeñotyháme hetaiterei yvyra ha oñemongakuaa hagua ka’aguy.
Tapiaite ojejapo mba’po hérava investigación científica, ko’ápe oñemba’po mymbakuéra rehe ha avei yvyra ha’éva pe tendaite pegua (flora autóctona) ha umi oĩva ijykerekuéra ojeheróva bióticos ha abióticos upepegua.
Opa tapicha ohóvape g̃uarã oñeme’ẽ: jegueraha (guía), ñomongeta educación ambiental rehe, safari fotográfico, avei ñembosarairã renda ha oñeime porã hag̃uã tendápe oĩháme opáichagua tembipuru rehepyme’ẽ’ỹre mba’eve.
¿Mba´éichapa ikatu ñaguahẽ Tatĩ Jupípe.
Oñeguahẽ ko’ápe pe hérava Supercarretera ombojuajúva Ciudad del Este ha Saltos del Guairá. Ojehasa táva Hernandarias rupi, 5 km yvate gotyo, upépe oĩ peteĩ jehaipy ohechaukáva akatua gotyo, upégui opyta refugio 3 km rupi.

Jardín Botánico y Zoológico de Asunción:
Jardín Botánico y Zoológico de Asunción ha’e peteĩ jardín botánico ha are guivéma avei parque zoológico oĩva táva Paraguaýpe táva guasu tetã Paraguái pegua.
Ko Jardín Botánico ha Zoológico ha’e tuichaiterei mba’éva táva Paraguaýpe guara. Ko zoológico ryepýpe oĩ pokõipa mymba aty (especies) saite rehegua, guyra, mymba okambúva térã otyryrýva. Ko’ã mymbakuéra hetave Sudamérica pegua. Ko jardín botánico oguereko mymbakuéra tendaguáva, ha iporãvéva oĩva ha’e yvyraporãita ty oĩva. 
Localización.
Ojeikeha tuichavévaha oĩ: tape Artigas ha Primer Presidente, Paraguaýpe, Paraguái.
Historia.
Ko yvy tuicháva ha’eva’ekue Carlos Antonio López róga okaraygua, tendota Paraguáipe ary 1842 ha 1862 peve. 
Ary 1896 jave, López ra’ykuéra ome’ẽ ko tenda "Jardín Botánico" Banco Agrícola-pe.
"Jardín Botánico" heñoiva’ekue ary 1919 jave, omoñepyrũ karai ha kuñakarai arandu Alemania-gua Carlos Friebig ha Ana Gertz. "Jardín Zoológico" oñepyrũva’ekue upe riréma ko’ãva ndive avei, upérõ guare ojehecha’ýva gueterei, mymbakuéra oikokuaaha korapýpe hákatu ojoguaitereíva hekoha tapiápe.
Ko jardín botánico ojoguakuri ary 1947 jave Municipalidad táva Paraguay pegua. 
Pe 4 jasypo ary 2006 jave osẽ ñepyrũ hérava Primera Exposición Etnobotánica 2006 “Nuestras Plantas, Nuestra Gente”, pe "Proyecto Etnobotánica Paraguaya" (EPY) (oĩmavahína pa ary pukukue), omombaretéva Conservatorio y Jardín Botánico de Ginebra ha avei "Tesãi Reka Paraguay" (TRP).
La Casa Alta y la Casa Baja.
"López róga ojejapo ñepyrũ tendota Carlos Antonio López rupive, ary 1840 guive, hogarã okára gotyo. Tuicha hepykue tembiasakueguigua , ko óga ha’e umi arýpe oĩ’ýva rehegua, iporãiterei rupi ha ojepuru heta mba’e tetã ambueégui oúva, oĩ "Catálogo de Edificios y Sitios de Valor Urbanístico, Arquitectónico, Histórico ha Artístico táva Paraguaýpe", avei oĩ Ley 946/82 "De Protección a los Bienes Culturales" poguýpe.
Ary 1896 jave ko yvy oike tetã Paraguái poguýpe, ary 1936-pe ombohasa Municipalidad táva Paraguaýpe, ko’ãga meve.
Organización del Jardín Botánico y Zoológico.
Ko yvy tuicháva oĩ ko’ãga pe [http://www.mca.gov.py Municipalidad de Asunción poguýpe. Ko’ápe ikatu ojehecha:
Vivero.
Pe vivero oĩ Óga Yvate kupépe ha oguereko hetaiterei chagua kóga aty. Avei oreko heta pohã ñana rehegua, aretereíma oñepyrũ omba’apo hákatu ndahetái tapichakuéra oikuaáva hesegua.
Umi omba’apóva upépe omombe’u oĩha hetave 500 ka’avo aty ha oĩ upépe ikatu haguáicha ohoséva guive oñemboja, ñoñehepyme’ẽi mba’eve. 
Ko vivero oguereko pytyvõ Conservatorio de Jardín Botánico de la Villa de Génova de Ginebra, Suiza-gui .
“Ko tenda ogurekóma pa ary ha ko'ã ary pukukue hetaiterei mba’éma oñemongu’e, heta jepovyvy ka’avo tenda guáre, omombe’u ha omoinge ka’avo rehegua, umi tendapeguáva específicamente, hákatu tetã Paraguáipe oĩntevoi mba’ekuaa pohã ñana rehegua ojeguereko avei pohã ñana ouva’ekue tetã ambuégui”.
Mba’apo oikóva ko tendápe ha’e mba’eichaitépa ikatúta araka’eve noíri tesaráipe mba’ekuaaita ojeguerekóva pohã ñanáre tetã Paraguáipe. “Paraguái ra’ykuéra oipuru ha oikuaa michĩháme 50 chagua pohã, upévare, oñehekombo'e ko’ápe mba’éichapa ikatu oñeñoty, upéi oñemono’õ, araka’épa ipoty ha mba’éichapa oñemuña oikuaauka hagua tetãguakuérape ãva rehegua”.
Colecciones.
"Proyecto Etnobotánica Paraguaya" ha avei "Conservatorio y Jardín Botánico de Ginebra" en Suiza pytyvõ rupive ikatúkuri oho tenonde gotyo jardín botánico, avei pe jejapo ñepyrũ tuicháva ojeheróva herbario pohã ñana Paraguái pegua ha oñepyrũ avei iñapysẽ "Centro de Conservación y Educación Ambiental" (CCEAM), oĩva Jardín botánico ryepýpe,ojapóva avei ñembokatupyry heta mab’épe.
Ko'ã mba'e atýpe ikatu ñamomba'eguasu:
Pe Zoológico rehegua oĩ pe yvy voi, tenda, avei mymbakuéra opaichagua tetã Paraguái pegua, péicha oĩ mymba okambúva mamíferos, otyryrýva reptiles ha yso rehegua insectos.
Desmembramientos.
Yma ko Jardín Botánico oguerekova`kue 300 ha, péicha ijyvy ipukuvoira’e 1 km ysyry guasu Paraguái mboipýre. Ko’águi 50 ary ohasava’ekuépe, heta mba’e oiko omomichĩvéva ijyvy, péicha oĩ y rehegua hérava ESSAP, cuartel Viñas Cue pegua, Copaco (tendota Stroessner oĩramo guare, Asunción Golf Club ha hetave ñemboja’o oikova’ekue.

1894:
1894 - ary
Omano'akue.
...1893-1894-1895...

1950:
1950 - ary
Omano'akue.
...1949-1950-1951...

1988:
1988 - ary
Omano'akue.
...1987-1988-1989...

1877:
1877 - ary
Omano'akue.
...1876-1877-1878...

1879:
1879 - ary
Omano'akue.
...1878-1879-1880...

1930:
1930 - ary
Omano'akue.
...1929-1930-1931...

1899:
1899 - ary
Omano'akue.
...1898-1899-1900...

1973:
1973 - ary
Omano'akue.
...1972-1973-1974...

1880:
1880 - ary
Omano'akue.
...1879-1880-1881...

1785:
1785 - ary
Omano'akue.
...1784-1785-1786...

1900:
1900 - ary
Omano'akue.
...1899-1900-1901...

1936:
1936 - ary
Omano'akue.
...1935-1936-1937...

Fernando de la Mora (tekove):
"Hekasérõ táva rehegua, emoĩ: Fernando de la Mora (Paraguái)"
Fernando de la Mora, ha’e va’ekua preteĩ prócer Paraguái sãsorã España-gui. Opartisipa va’ekue Virreinato del Río de la Plata odefende haguã umi Invasiones Inglesas-gui 1806 ha 1807-pe.
Paraguái isãsparire katu oñembyaty kuri peteĩ Junta de Gobierno omyakã va’ekue prócer Fulgencio Yegros, Fernando de la Mora gui oiko vocal secretario.
Kuimba’e ñembo’epy oguerekóva personalidad ojehecharamóva oreko rupi oñemboja umi familia viru heta ha arandu oikóva Buenos Aires-pe. Ha’e avei kuri peteĩva umi oformava upe élite rural michĩmi Paraguaýgua.
Imitã’i ha imitãrusúrõ.
Onase táva Tapua, Limpio-pe , 1775-ramo, (upévare 1811-pe oguereko kuri 36 ary). Túva ha isy ha’e kuri capitán Artillería-pegua Fernando de la Mora ha kuñakarai Ana del Cazal. Mokõve ha’e kuri familias de linaje, Domingo Martínez de Irala ñemoñarekuéra. 
Fernando-pe tuvakuéra omo’e porã va’ekue. Oje’e oike hague Colegio San Carlos de la Asunción-pe ojehekombo’e haguã. Buenos Aires mb’ehápe ha avei Universidad de Córdoba oñemoarandu Derecho-pe, upévare ha’e kuri peteĩva umi arapegua iñaranduvéva.
Hogayguakuéra.
Fernando de la Mora oguereko va’ekue po tyvyrakuéra ha’éva (Mora Del Casal). Umívagui ipahague héra Rosa Isabel de la Mora omenda va’ekue Mariano Antonio Martínez Viana rehe, ko karai kóva congresista va’ekué 1811-pe. 
Chuguikuéra heñói Francisca Carlota “Pancha” Viana de la Mora. Iñemoñarekuéra apytépe oĩ Juana Pabla Carrillo Viana, karaiguasu Carlos Antonio López rembireko ha mariscal Francisco Solano López sy. 
Fernando omenda va’ekué Josefa Antonia Coene-re, ha oreko po ta’ýra.
Oike ñemuhaguasú rehegua ogueraháva mba’e joguapy tetã ambuekuérape, ha upe ambiéntepe ko mitãrusu de la Mora ohupyty ha omombarete heta angirũ hapichakuéra ha’éicha omba’apóvandi. Omanórõ guare túva 1801-pe, Fernando omyakã kuri hogayguakuérape ha avei imba’ekuéra.
Vida pública.
1802-pe oñe nombra diputado-ramo Paraguaýpe Buenos Aires consulado rupive comerciante kuérape rérape omba’apo haguã, tembiapo ojapo va’ekue katupyrypópe 1804-peve. Upe iñeime puerto-pe ohupytyka chupe hetaiterei mba’e omombarete haguã ijoaju iñangirũnguérandive ha avei upérupigua ogayguakuéra oñembotuicha ha oñemomba’eguasuvéva upe távape.
Omba’apo va’ekue heta hendáicha pe teko colonial Paraguáipe opa potávo ohóvo. Ha’e oguãhẽ va’ekue aférez peve ointegrahápe umi fuerza Paraguái provincia pegua karai Bernardo de Velazco omoĩ va’ekue omosẽ haguã umi inglés-pe Montevideo-gui, oocupa va’ekue 1807-pe. 
1810 rupi oĩ va’ekué regidor ramo Paraguay Cabildo-pe.
Fernando de la Mora ha’e va’ekue partidario decidido odefendéva ñane retã sãso. Ha’e ymaite guivéma voi oñeha’ãva raka’e ñane sãso haguã España-gui. Oikóvo pe golpe mayo 1811-pe, ojeikuaáre karai mba’eporãha, avei iñaranduha avei, ojeguereko ichupe peteĩva umi oorganiza va’ekue tetã sãmbyhyhára isãso rire ñane retã.
Jasypoteĩ 17 1811-rõ oñembyaty Primer Congreso del Paraguay sãsombyre. Mariano Antonio Molas ojerure rupi pe Congreso oipe’apaite pu’akakuéra Bernardo de Velazco y Huidobro-gui, ha oñemoĩ Junta Superior Gubernativa,ha iñãme coronel Fulgencio Yegros, ha’éva ko provínciape mburuvicha ikatupyryvéva Tendotáramo. 
Vocal-kuéra ramo katu oĩ va’ekue doctor Gaspar Rodríguez de Francia, ha’éva karai aranduete; mitãrusu capitán Pedro Juan Caballero ha’éva representante pe tropa-kuéra invasión porteña ojoko va’ékue; peteĩ pa’í, ha’éva presbítero Francisco Xavier Bogarin ha karai Fernando de la Mora, peteĩ tapicha heko porãva, tapichakuéra Paraguaigua ndive ojokupytyporãva.
Oñemohenda riremi hembiapo pyahurãme, Fernando de la Mora-pe oñemondo omyakã haguã peteĩ expedición ocastiga haguã umi ñande’ypykue mbajakuérape Norte gotyo. Jasyporundy 1812-pe oguapy kuri Villa Real de la Concepción-pe oñenda haguépe ichupe oñemomba’e jey haguã Fuerte de Borgón, umi portugués-kuéra oñemomba’ehague pe tyai oiko va’ekue ñorarõ mo’ãrõ guare sãso aja.
Ojehechakuaávo ohopámaha umi fuerza ha’éva táva Coimbra-pegua pu’akakuéra, de la Mora oñepyrũ omoañete pe Cabildo Concepción-pe oñemoĩ va’ekue Decreto de la Junta el 12 de noviembre 1912-peguare.
Fernando de la Mora pore’ỹme, umi Junta atyguasu jave, 1812 arykue jave doctor Francia opyta iñakãporãva ramo pe Junta-pe. Oikuaágui Fernando de la Mora ndojokupytyiha hendive oñeha’ãmbaite voi oikovai haguã hendive ha ohechauka chupe tova vai memete. Omboja memete ese ivaimíva oikóva guive. 
He’íma katu hese ombojoajuseha Paraguái, Buenos Aires-ndive ha avei kuatia documento-kuéra ñemi Estado mba’éva kañymbyre. Kóvape je oñemboguapy raka’e pe tratado 12 de octubre oñefirma va’ekue Paraguaýpe parlamentario Manuel Belgrano-ndi, Triunvirato Buenos Aires-pegua oipuruhague o-grava haguã hendape’ỹ petỹ Paraguáipegua.
Ojeheramboguapy vove upe Tratado 12 Jasypape guare oñepyrũma jeikovaiguasu Buenos Aires-ndive.
Ojepersegui.
Gaspar Rodríguez de Francia, ombyatypaiteségui pu’akakuéra Tetã Paraguáipegua ijehe, ha oĩre pe Junta-pe Fernando de la Mora, ha’éva peteĩ tapicha oñemomba’eguasúva opárupi iñarandu ha ha’evére omoñepyrũ tembiapo ombo’yke haguãicha iñirũnguéra omba’apo jejopy va’ekue hendive, ha oñepyrũma voi katu De la Mora-gui, kóva ha’égui tuicha ojokóva ichupe, ese mante ojejeko haguãicha, ha’e rupínte upe rire doctor en Derecho.
Upeichaite katu, ombotapykuete ichupe oĩ’ỹre ha’e, Resolución osẽ va’ekue 21 de agosto de 1813-pe.
Iñemano.
Ojeapresa va’ekuée 1820-pe, porundy ohupyty rire ikerayvoty ha’éva tetã sãso.
Ndojekuaa porãi mba’éichapa ha’e omano. Oĩ he’íva ikatu hague omano pe cárcelpe ary 1835-pe, ỹrõ katu ojepoi rire mba’éne ra’e ichugui.
Ambue he’íva omano hague jepokua ha jepykuhápe.
Homenaje.
Ordenanza rupide osẽ va’ekue 6 octubre 1923-ramo Municipalidad de Paraguaýgui orresolve ojapóvo peteĩ homenaje ko prócer-pe, ombohéra rupive pe tape puku oñepyrũva tape General Santos guive Avenida Defensores del Chaco peve.
Fernando de la Mora oheja va’eku’e mokõi kuatia haipyre arandu: “Bando del 6 de enero de 1812” ha “Instrucción para el Maestro de Escuela”.
Febrero 28-pe, ary 1939-ramo ojejapo kuri ko tetãvore’i Fernando de la Mora (ikorapy ojáva Paraguaýre), ojei va’ekue ko tetãvorei San Lorenzo-gui.

Eloy Fariña Núñez:
Eloy Fariña Núñez heñói Humaitápe, táva guasu oiméva Departamento Ñe'ẽmbukúpe, tetã República del Paraguáipe, ára 25 jasypoteĩme ary 1885, itúva Félix Fariña ha isy Buenaventura Núñez. 
Hembiasa ñepyrũ.
Poapy ary orekóvo, oho provincia Corrientes, Argentina-pe upépe oñemoarandu ñepyrũ mbo'ehao primaria-pe. Ohasa upéi Paranáme, ko tavaguasúpe oike seminario-pe, oipyhývo hi'arandu ñepyrũ cultura clásica, purahéi ha ñe'ẽ latín, griego, portugués, francés ha italiano.
Omohu'ã'ỹre pa'irã ñemoarandúpe oho Buenos Aires, Argentina gotyo, ko'ápe oñemoandu carrera de leyes-pe, omboykéva upéi ndohupytýigui pirapire oñemoarandu haguã.
Ijeguata.
Omba'apo función pública-pe. Upérõ omotenonde peteĩ anécdota herakuãitéva oikéva ha'e ipype; péva hi'arandúgui ha ikatupyrýgui mba'apópe, oikuave'ẽ administración general impuesto-pe orekóva peteĩ condición oipyhýva nacionalidad argentina; ha'e ombohováiva péicha: "Mburuvicha... che aguereko mokõi sy: peteĩva, imboriahu pero teko potĩ oreko, hese ae che reñói, ha'éva Paraguái, ha ambue, irrika ha ipojera, Argentina, ko'ápe che añemoarandu ha amopyenda che ñemoarandu ñepyrũ ha amopyenda che rogaygua. Che ñyrõmína ko'ã mokõi ndive". 
Iñepyrũmby teko johéi pyre péva omboguata, upéi oñeikuave'ẽ ichupe sãmbyhy, nopenái tenda heñóiha.
Ko'ápe "Ñe'ẽpoty omohenda ha ambuépe ohai", Editorial El Lector he'i Fariña Núñez "... ha'e, añetehápe, pe intelectual creativo ikatupyryvéva kuaandýpe generación oimévape. 
Hembiapo oipytyvõ modernismo Paraguáipe, avei omohenda testimonio valioso omopu'ã tekove porãme. Jepénte péva ndoikói tetãme ohasa okápe hekove puklukue... arakaeve nomboykéi realidad ha umi mba'e ohasa asýva comunidad nacional-pe. Ojepy'amongeta ha tesape'ápe oiko umi mba'e ohasáva rehe itiempo-pe... oñeha'ã oñandu mbarete ha teko porãme ikuaandýpe". Péicha "Iñepyrũmby" aranduka, omomba'e guasúva ñe'ẽpapàra arandu Francisco Pérez-Maricevich he'ìva: "... ha'éva peteĩ poeta universal ñane retã ñe'ẽporãhaipyrépe..." imba'éva "...tekove Paraguái ikyre'ỹvéva, oporopy'amongetáva omopu'ãva tekove.
Oñemomba'e guasu hembiapo, hesakã porãgui techapyrãme, hemiadu potĩ ha imarangatu hesakã porã ijehai". Ha'e, añetehápe, Paraguái ñe'ẽpapára ojegueromandu'avéva antología pytaguávape.
Ary pahávo.
Hembireko Laura Fernández de la Puente (argentina), imitãiterei gueteri ha omano Buenos Aires-pe 3 jasyteĩ 1929.
Hembiapo.
""Su vasta obra abarca:""
Mundo de los fantoches", 
""Los poemarios:""
Referencias.
Diccionario Biográfico "FORJADORES DEL PARAGUAY", Primera Edición Enero de 2000. Distribuidora Quevedo de Ediciones. Buenos Aires, Argentina.

Casa de la Independencia:
Museo Casa de la Independencia oñeinaugura 14 jasypo ary 1965 jave, ára oñemomba'eguasúva tetã rembiasápe. 
Ary 1811 jave, 14 jasypo pyharépe, peteï aty oimehàpe paraguayo katupyry osẽ upe ògaguasùgui ojepytaso haguã ohekàvo independencia del Paraguái.
Oime calle Presidente Franco ha 14 de Mayo àri, kóva ohechuaka estilo colonial, oñemomba'eguasúva tetã rembiasápe.
Monumento nacional orekóva temiandu kakuaa tetã ohasávape. Ko'àpe oñemoheñòi kiririẽtehápe, emancipación ombopahàva dominación española
Tembiasákue.
Ko òga ha'e ko'ágã Museo, oñemopu'ãva'ekue 1772 arýpe ha péva peteĩ ciudadano español Antonio Martínez Sáenz róga, ha'e omendava'ekue Petrona Caballero de Bazán, ndive.
Ogyke ojejapo adobe-gui; ogahoja teja-gui; oñemopyenda pindo ha takuara armazón rupive.
Pe matrimonio Martínez Sáenz- Caballero de Bazán-gui heñói mokõi mitãkuimba'e: Pedro Pablo ha Sebastián Antonio.
Ko'ãva oereda ko óga, ha oiporúva en condominio hembireko ndive: Carmen Speratti ha Nicolasa Marín.
`´eicha avei mokõi matrimonio pyahu, oikóva ipype: Facunda Speratti ha Virginia Marín, ojoyke'y Carmen ha Nicolasa, oñondive. Ha'ekuèra oñepyrù ombojoaju tetã rembiasa.
Héra ñepyrũ ou.
Ko yvy ha'èva, peteĩ propiedad oĩva en condominio umi jo'yke'y Martínez Sáenz, opytáva upe ògape capitán Pedro Juan Caballero, ou jave itavaguasúgui, Tovatĩ, Paraguaýpe.
Upe òga rovài oikòva Martínez ha'e oiko ña Juana Martínez de Lara rógape, prócer Vicente Ignacio Iturbe tía, opy`´ava katuete opytu'u haguã itía rógape. 
Capitán Juan Bautista Rivarola, oi`´ova Barrero Grande-pe, ohóvo itava guaúpe, opytáva avei isuegra rógape, propiedad oimehápe antiguo Callejón. 
Pe Martínez rógape ohóva avei prócer Fulgencio Yegros ha teniente Mariano Recalde, oguahẽva Facunda Speratti ha ambue Virginia Marín, kichiha ramo hikuái. 
Péicha , upe Martínez róga ha'e tenda ikatu haguã odisimula hikuái um,i ñomongeta ojapóva hikuái kañyhápe ha upépe okonspira dominio español rehe. 
Pèicha 14 jasypo jave, peteĩ aty oimehápe hikuái ko'ã kuimba'e, omotenondéva Pedro Juan Caballero, osẽ callejón o{iva upe óga kupépe ha oho Gobernador español róga gotyo, namombyrýi oimehágui hikuái. 
Oike rire hikuái upe kuártelpe, ha umi patriota ndoguevivéima hembipotágui, ko'ẽmbotávo 15 jasypópe, gobernador Bernardo de Velazco ha Huidobro, ome'ẽ mando. 
Paraguái oguahẽ isãsõme, ojetyvyro español poguýgui.
Péicha upe òga yma guare kakuaa opyta gente particular pópe ha ary 1943-pe ojogua Gobierno. 
Oguahẽvo ary 1961 ojedeklara Monumento Histórico Nacional. Upe decreto omotenonde Comisión Nacional de la Casa de la Independencia, ome'{eva poder omoheñói haguã upe ógape peteĩ Museo, oñeinauguráva'ekue 14 jasypo 1965 jave.
Umi koty.
ESCRITORIO
Ko'àpe oñeñongatu umi documento ymaite guaréva, ofirmava'ekue umi prócer independencia paraguaya-pe oimeva'ekue. Ojehecha peteĩ cómoda-escritorio ha'eva'ekue Fernando de la Mora mba'e ha poha cuadro, ipype ojehechakuaa ojapohague Jaime Bestard, ha'éva oñemotenonde jave upe: intimación gobernador Velazco-pe, kóva oñemomba'eguasu ombohapègui tetã sãsõ.
KARUHA
Mueble ha umi tembiporu ojeporúva'ekue ára ha ára`´oga ryepýpe péva época colonial. Peteï vitrina ohechauka peteï espada Fulgencio Yegros oiporuva'ekue. Kóva oñemomba'eguasu upe koty guahẽhãme orekóva doctor Gaspar Rodríguez de Francia ra'anga. 
KOTYGUAHẼHA
Ojehecha imponente araña de cristal ha peteĩ brasero ojejapova'ekue yvyra ha bronce-gui, ojehecha peteĩ juego de muebles franceses 1830 arýgui oúva. Péichakotyguah{eháme oime mokõi retratos de cuerpo entero ha'éva Pedro Juan Caballero ha Fulgencio Yegros mba'éva.Oĩ avei umi talla religiosa ojejapova'ekue umi taller jesuítico ha franciscano-kuéra omotenondeva'ekue. 
KOTYKEHA
Ojejuhu peteĩ tupa ha'eva'ekue Fernando de la Mora mba'e,ikatúva ojehecha ha'anga upe koty akatua rogykèpe, upéva guype, peteĩ kamisa bordada, prócer mba'ekue.
Omohu'ã ko dormitorio ambientación, peteĩ arcón, Juan Bautista Rivarola mba'éva, apyka ojeporúva tasyópe, apykatymói reclinatorio ha peteĩ nicho poilicromado. 
ORATORIO
Ko tendápe ojehecha umi talla jesuítica ha franciscana, avei hetaiterei tembiporu religioso opa tendágui oúva. Ojehecha avei presbítero Francisco Javier Bogarín ra'anga. 
ÒGAJERE
Ko óga jere ojehechakuaa oĩha mokõi tablero kakuaa yvyrágui ojejapóva, oúva umi tupão misiones rok{egui. Iguýre oime, mokõi òga alero daiporivéimava ha péva ohechauka ñandèvéve ikatu haguã jahechakuaa dimensión orekóva ha umi material ojeporúva época colonial, jave.
KORAPY
Ojehecha kuaa peteĩ mural ojapóva'ekue José Laterza Parodi, ha oñemoñe'ẽ peteĩ nota 20 jasypokõi 1811 ramo, oñemondóva Junta Buenos Aires-pe, independencia del Paraguáigui oñe'ẽva. 
Upe nota guyre ojehecha peteĩ escudo de la nación, oipyhýva doctor Gaspar Rodríguez de Francia gobierno. Ipygu`yre, reloj de sol péva misión jesuítica Santa Rosagui oúva.
Ojehecha avei korapy eskína-pe peteĩ túmulo omo'ãva ilustre prócer Juan Bautista Rivarola retekue, ojeguerúva cementerio Barrero Grande-gui, ko'ágã táva'i Eusebio Ayala. 
SALÓN CAPITULAR
Ojehasávo korapy ojeike upe recinto ha'éva Salón Capitular koty ha'éva antiguo Cabildo de Asunción, peteĩha Río de la Plata-pe, omopyendáva 16 jasyporundy 1541 jave. 
Mbytépe oĩ peteĩ salón, escudo de armas España-gui oúva ary 1800-pe. Ogyképe, ojehecha peteĩ emperador Carlos V ta'anga; avei, ambue cuadro ohechauka upe intento revolucionario, oñemotenondeva'ekue independencia mboyve.
Callejón Histórico.
Pe Salón Capitular rokẽ gotyo ojehecha ikatúha ojeike, kóva rincón de la Asunción yma guare ndaijojahàiva : Callejón Histórico. Kóva ha'e petĩ tenda oñemomba'e guasuvéva pe Casa dela Independencia-gui, upégui osẽ hikuài umi kuimba'e arandu prócer-kuèra paraguayo ohekàvo tetã Paraguái sãsõ.
Ha'e avei tape oguatahague Ña Juana María de Lara oho jave Catedral de Asunción-pe, ojerure´vo Pa'i Molas ome'ẽ haguã upe señal del santo y seña: ha'èva kampana de bronce repikeque, ha upèva ohenóivo oho umi paraguayo-kuèra 15 jasypo ko'ẽme, kòva peteĩ momento histórico omoheñòiva'ekue república del [pyahu.
Ambue mba'e oñemomba'eguasúva.
Ojeguereko testimonio ko òga omopyenda hague tetã emancipación, kòva oisãmbyhývo Carlos Antonio López, pèva decreto osẽva jasyrundy 1849 jave, pèva omoñepyrũ calle de Asunción, ojehovasàva tape ohasàva hovài Callejón Histórico, ko'àgã hèra 14 de Mayo. 
Ojeikèvo Museo-pe, ikatu ojehecha peteï mural ceramista José Laterza Parodi ojapòva, ha'e ohechauka umi edificio ha umi tenda Asunción colonial, reheguáva. 
Ary 2003 jave, 38 ary rire oñeinaugura Museo Histórico, ko òga oho ohecha Licenciado Nicolás Darío Latourrete Bo, ohechakuaávo oñembyaiha ohóvo acervo museográfico, ojeofrese omyatyrõ haguã ha péicha orrecupera Museo dignidad jey. 
Jasykõi 2003 jave, oñepyrũ umi tembiapo restauración ha conservación ha'éva reliquia kakuaa oatesoráva upe tenda. Péicha, Ministerio de Educación y Cultura omoañete karai Latourrette Bo ha'èha Protector de la Casa de la Independencia. Ary 2005 jave, ojedeklara ichupe Protector Vitalicio, ko'ã mba'e ndorekóiva precedente Paraguáipe. 
Aravo ojeike haguã.
Museo Casa de la Independencia ikatu ojevisista: 
Arakõi guive arapoteĩ meve: Pyhareve 07.00 aravo guvie 18.30 peve, ha 
Arapokõime,: 08.00 aravo guive 12:00 aravo peve.
Omombe'úva.
Oliveira y Silva de Acuña,Yani. Casa de la Independencia. Asunción. Paraguay

Julián Alarcón:
Julián Alarcón compositor katupyry ha violín mbopuhára Paraguaýpe, taaguasu Paraguáipe, ary 28 jasyteĩ ary 1888. 
Iguata ñepyrũ.
Oñemoaradnu mbarakàpe ha upe ary 1909 guive, violín Gimnasio Paraguayo-pe.
Ary 1913 oho Montevideo, Uruguáipe, upèpe oñemoarandu instrumento hasyetéva ñembopúpe. Ary 1919 oedita peteĩ album musical orekòva umi purahéi folklore paraguayo reheguáva.
Hembiasàkue.
Ombopu 20 ary pukukue Argentina-pe ha Brasil gotyo, "Terceto guaraní" ndive oimèva upèpe Carlos S. Caballero ha Manuel Moreno.
Ary 1942 ohupyty jopói ojeheróva Premio de Composición ome'ẽva Ateneo Paraguayo ipurahèi "Abandonada" ary 1950 oreko peteĩ Concurso del Ministerio de Educación y Culto hembiapo "Ka'avovei".
Hembiasa pahàpe.
Omano Paraguaýpe pe 19 jasypoapy ary 1957 jave.
Hembiapo.
Os{eva iñapytu'ũ rokýgui, hetaiterei mba'e, omohenda 300 tembiapo, ijapy`´epe heta ojeipyso ha oguerohory tavayguakuéra. Umíva ha'e "Serenata clásica", "Nanawa" ( polka tetã rayhu reheguàva ha hekoitépe he`´iva umi mba'e he'iséva), "3 de mayo" (omomba'èva tavarandu Paraguáipe, ombopúva conjunto oĩ mimíva, banda popular ha orquesta), "Nde resa kuarahy'ãme" (polca canción amatoria ñe'ẽpoty orekóva Teodoro S. Mongelós oiméva antología temiandu mborayhu tetã Paraguái rehe), "Recuerdos del Paraguay", "Sábado ka'aru", "Alegre amanecer", "Ha Paraguay", "Zorzal del Paraguay", "Tesa yvoty", "Serenata", "Marave ndoikói" ha "Loma Clavel".

Viriato Díaz Pérez:
Viriato Díaz Pérez ha’e peteĩva umi karai mbo’ehára aranduete oikove va’eku ñane retã Paraguáipe popa ary javeve.
Imitã ha imitãrusúpe.
Díaz Pérez eñói va’ekue Madrid 1875-pe. Ou va’ekue peteĩ ogayguára porã arandúgui. Túva karai Nicolás Díaz Pérez, haihára jekuaapýva, cronista oficial va’ekué Extremadura-pe ha avei ojapo va’ekue Diccionario Biográfico y Bibliográfico de Extremeños Ilustres; isy katu kuñakarai Emilia Martín de la Herrería, avei haihára.
Ohupyty va’ekue grado académico Doctor Filosofía ha Letras-pe pe Universidad Central de Madrid ary 1900-pe. Karai kuéra Menéndez y Pelayo, Giner de los Ríos, Moraita y Cordera ha’e va’ekué imbo’ehára katupyrykuéra.
Madrid-pe guare hekovekue.
Viriato Díaz Pérez ojeja va’ekué hetã’i heta mba’e porã ojaporire upérupi, científicas ha literarias umía rehegua. Teósofo, republicano ha orientalista ohechauka va’ekue 1895 guive oguãhe meve Paraguáipe, peteĩ tuichapajepe ha ipypukúva kuatiahaikuéra umi ha’e oñombokatupyryhague reheguápe. Ãva apytépe ikatu ja’e:
1904pe katu opublika Madrid-pe, Unión Iberoamericana-pe hembiapo “Movimiento Intelectual en el Paraguay” rehegua, omboguapyhaguépe umi tapichakuéra ikatupyryvéva ojehechaukáva ñane retãme.
Imitãrusu guive ha’e omba’apo va’ekue kuatiahaikuérape umi haiharakuéra katupyry ndive generación 98-guakuérandive.
Hogayguakuéra.
Ou va’ekué Paraguaípe 1906-pe, he’ihaguéicha haihára Carlos R. Centurión, ohecharamoitégui karai político ha avei haihára paraguaigua Hérib Campos Cervera-pe, kóva oho va’ekue ohechami ichupe España-pe.
Oñemyenuhẽ va’ekue ko tetãrayhúgui ha’e oguahẽ guive oñemomba’ehague, ha ko’ápe opyta. Omenda Leticia Godoi Rivarola-re, político ha tapicha marangatu Juan Silvano Godoi rajy; chuguikuéra heñói ta’yrakuéra Fernánd ha Rodrigo, kóva katu avei papára mbarete va’ekue avei.
Museo ha Biblioteca oguerekóva karai marangatu Juan Silvano Godoi réragui ojapo hóga mokõha ohómi haguépe oñemoarandu haguã Viriato. Upe kotyguive omosarambi kane’õ’ỹre tembiapópe mbaretépe embiapo ha iñarandukue.
Hekovépe ha’e va’ekue mbo’ehára ha tetã mba’ekuaakuéra rehegua karai arandu. Ha’e Mbo’ehára va’ekue hetaiterei paraguaigua oguereko va’ekue ichuipe techaukahára ramo iñarandukuégui.
Tembiapo oñemoĩhaguépe.
Oñenombradojefe Archivo Nacional-pe;
Director guasu Biblioteca ha Museo de Bellas Artes-pegua;
Ha’e miembro Paleógrafo Comisión de Límites ojejapo haguã Bolivia-ndi.
1902 guive ha’e kuri Paraguái cónsul España-pe.
Paraguáipe ipypore.
Tetã arandukuéra rehegua tembiapo.
1907-pe omoañete upe círculo literario hérava “La Colmena”, ombyaty va’ekue umi tapicha arandukkuéra oĩva guive tenonderã: Rafael Barret, Juan E. O’Leary, Manuel Domínguez, Arsenio López Decoud, Modesto Guggiari, Juan Silvano Godoy, Carlos R. Centurión, Fulgencio R. Moreno, Ricardo Brugada(h.), Juan Casabianca, Ignacio A. Pane, Ramón V. Caballero, ha hetave oĩhína. 
1908-pe ha’e ha’e heta hendárupi ojeguereko ichupe ome’ẽhaguã conferencia a oporomoirũ haguã tembiapópe kuatiahaikuéra rupi osẽva guivépe
Oguahẽ guive Paraguáipe, ko Viriato réra ojejuhu mamo tembiapo cultura tetã mba’ekuaakuéra rehegua ojejapohápe guive Paraguaýpe.
Hembiapo rupive ha’e ojejuhu va’ekue avei heta acto cultural tetã ambuekuéra rupi ojejapóvape, Argentina, Brasil, Uruguay, Estados Unidos, España, Italia ha Alemania rupi.
Ko ary guive mokõiva pa ary mbyte rupive, umi ha’e ohai va’ekue ojeheharamoite. Hetaiterei folleto ha conferencia ha’e ome’ẽ va’ekue oparupiete kuatiakuéra arandukuéra omohenda va’ekué ichupe umi iñarandúva ijyvatevéva ramo
Heta kuatiahaikuéra tetã ambue rupi ojejapóva omboguapy hembiapokue mbo’ehára ramo. Ãva apyte oĩ: El teósofo, ocultista, políglota, herakuãma va’ekue voi tekove randu rembiapokuha.
1916-pe ha’e va’ekue jokuaipy Congreso de Bibliografía e Historia-pe ojejapo va’ekue Buenos Aires-pe, omoĩhaguépe upe hembiapokue “Polibiblión Paraguayo”, omboguapy ha omohenda haguépe umi ojehaiva guive Paraguái rehegua.
Hembiapokuéra.
Ha’e omyakã va’ekue jehape upe kuatia aranduete Revista del Instituto Paraguayo.
1913-pe omoheñói va’ekue Revista Paraguaya. 
1924-pe, ohai informe oficial opresenta va’ekue Sociedad de las Naciones-pe, “La cultura y la escultura en el Paraguay” rehegua.
1925-pe ohai va’ekué avei Revista del Paraguay-pe, omotenonde va’ekue upe karai investigador ha papára arandu karai Enrique Parodi.
Omoañete upe Segundo Congreso Internacional de Historia y Geografía de América, ojejapo va’ekué Paraguaýpe, 12 jasypa 1926-ramo.
1930-pe, ohai Paraguaýpe peteĩ kuatia arandu hérava “Las comunidades peninsulares en su relación con los levantamientos comuneros americanos y en especial con la Revolución Comunera del Paraguay”.
1948-pe, ijehai “La literatura en el Paraguay” rupive ombokatu va’ekue upe Historia Universal de la Literatura, de Prapoline, enciclopedia de XIII volumen oguereko va’ekue.
Díaz Pérez ha’e momoramby umi tapichakuéra arandu noveciento-rupi oiko va’ekue Paraguáipe.
Ary pahárupi.
Heta hendárupi ome’ẽ va’ekue mbohapy sa conferencia rupi.
Ombo’e va’ekue mbo’epy irundypa ary javeve umi mbo’eróga herakuã porãvéra rupi. Iñarandu pypuku rupi ha kane’õ’ỹme heta mba’e haikue ha tembiapo porã porã oheja rupive, ojeguereko va’ekue chupe karai guasúramo.
Omano va’ekue Paraguaýpe jasypoapýpe 25 1958-pe.

Coronel Luís Irrazábal:
Coronel Luís Irrazábal Barboza heñói tavaguasu Encarnación-me,kóva oime VII Departamento Itapúape, Paraguái, 8 jasypoapy 1891, omano 1958 jave.
Oñemoarandu itáva reñóime, Encarnación, ha omohu'ã secundaria, tavaguasu Paraguaýpe, Capital Paraguái-pe.
Iguata ñepyrũ.
Peteĩ 1 jasyrundýpe 1913 jave, orekóvo 22 ary, oike Ejército nacional-pe ha upe àra guive ojepytaso hembiapópe, oñepi'ã gobierno defensa-pe omotenondéva 1915 guive, oñeha'ã oity mburuvicha upèrõ tetãme Eduardo Schaerer. 
Capitán Luís Irrazábal oñemohatã gobierno Eusebio Ayala jeroviahárõ. 
Heta mba'e asy ohasa, revolución 1922 ha'e ichupe guarã entrenamiento nomyengoviáiva cuadro militar-pe, ha'eháicha Irrazábal, upèi ojepytaso Chaco Paraguayo-pe invasión Boliviana rehe.
Ary 1922, okapúvo revolución chirifista batallón omotenonde odefendévo gobierno legalmente omopyendáva.
Ijeguata.
Tetã ipy'aguapývo, Revolución rire, oñemondo ikatu haguã oñemoarandu Chile gotyo, ou jey tetãme, ogueru peteĩ medalla de oro ipyti'ápe, péva medalla peteĩha oñeme'év peteĩ oficial extranjero-pe.
Upéva rire, oñemondo guarnición militar Paraguarípe, upépe omoheñói Regimiento 1 Caballería "Valois Rivarola", 10 jasykõi 1926 jave, oñenombra okomanda haguã ha'e. 
Omoheñói Equitación mbo'ehao ha ojepy'apy umi isubordinado formación intelectual ha técnica rehe. 
Pèicha avei, oñembokatupyry kavaju àri ha pèva ombohasa porã opytu'u jave: omoheñói avei club de polo tavaguasu Paraguarípe ha oñemomba'eguasúva umi fiesta patronal tavavy ijerére oiméva, ohechaukahàpe Caballeríaomyakãva Irrazábal ikatupyrýha.
Mombe'u mbykymi.
Comandante del III Cuerpo de Ejército, Coronel Luís Irrazábal ha'e, oñanduháicha Coronel Alfredo Ramos, isubalterno Guerra del Chaco jave, umi "tapicha heñòiva omanda haguã".
Odomina hapichakuèrape, ivoluntad tèrã ambue tendáicha, techapyrãme omýi, nomotenondéi violencia, ikatúva contraproducente ichupe guarã, péva omombaýgui andu pe hapicha omba'apòva ijykére, teko porã ha ohechauka ha'eha mburuvicha opa àra, o{i umi oguerohorýva'ekue ichupe ko'ã mba'ére. 
"Mando omotenondéva ohechaukávo isuperioridad moral ha intelectual ombohapèva, oheka upèicha subordinación py'amongetàpe, orekóva peteĩ atributo ndaipòriva jepokuaaite".
Heta oĩ oñe'ẽva Coronel Luís Irrazábal rehe. Ojekuaàva severidad ha rigidez omoañetèvo umi mba'e ojapova'er ãva acto de servicio-pe, pero pèicha avei, ojekuaa condición angir{u ramo orekóva avei umi tendota camarada-ha. Ichupe guarã tuicha mba'e pe jesareko hembiguài kuèra rehe, taha'e oficial tèrã miembro de tropa, ombovevúi haguã condición de lucha orekóva omotenondévo batalla. 
Ko'ã condición orekóva ipersonalidad-pe, tuicha oñemomba'eguasu ha oĩ poyhu hese oúva subalterno-kuèragui.
Àra kyhyjèpe oimèva.
Ary 1928 jave pe unidad odestináva omo'ã haguã área Bahía Negra upèrõ naiporãiete oñemohape apañuãi péva oamenasáva omotenondétaha hikuái ñorãirõ ñane continente gotyo.
Coronel Irrazábal oñemondo Europeo retã gotyo ha'èva Bélgica misión de estudios-pe ikatu haguã Estado Mayor-pe oñembokatupyry, ipy'aguapývo upèpe, oipytyvõgui umi gestión diplomática-pe, 31 jasypoteĩ 1932, àra umi boliviano oipyhýha Fortín Boquerón, kóva odesenkadena contienda chaqueño yvy gotyo.
Jasyporundy 1932 ary jave, oúvo tetãme, oñenombra comandante umi fuerza omba'apòva sectorl Fortín Nanawa-pe ha, mokõi jasy rire, jasypateïme 1932, oñenombra comandante DI 5, unidad ombosako'ìva Comando boliviano oñepyrũva oataka mbaretépe ko sector.
Batalla Nanawa peteĩha.
Ára 20 jasyteï 1933 jave oñepyrũ peteĩha batalla Nanawa, kòva oñepyrũvo batalla boliviano-kuéra ohasa asýva dos mil baja rupi, tapicha paraguayo doscientos cuarenta y ocho rupi, umi boliviano ombokapu ha upe tenda guarini paraguàigua odefende ijyvy.
Umi tape ojeikèha Nanawa-pe henyh{ete te'onguégui ha upèpe Kundt osapukài ha ojerùre oataka haguã ha hetavénte omano ohóvo. 
Omongoràma umi enemigo, ndaipóri posibilidad pytyvõrã, Coronel Luís Irrazábal Barboza odispone oñemopu'ã pista de aviación, ombohapéva umi piloto compatriota omba'apo haguã avei, nopenài mbokapúre,oguejy ha ohupi, hi'upyrã ha municòn oimehàpe sitiado hikuài, upèrõ, odispone cinco cartucho por persona. Orden ome'ẽva Irrazábal ndikatúi iñambue: "Oñemohu'ã rire proyectil mombo, ohasa ha oñombohovái cuerpo a cuerpo, ndojepy'amongetài hikuái ha ojerreretira Fortín Nanawa"-gui. 
Ko acción ohupi yvate ha oñeme'ẽ ichupe peteï Cháko kurusu.
Nanawa de Gloria.
Comandante fuerzas bolivianas-gua alemán, Habas Kundt, oñevengàse osẽ vaígui jasyteĩ 1933 jave ha ombosako'i ambue atàke, upérõ 4 jasypo jave, upe àrape oñemotenonde atáke tuichave omotenondéva chàko ñorãirõme. Umi boliviano oguah{e ha ojo'o yvykua pypuku ha upèvape omoĩ mina kakuaa, upéva ha'e foco central orresisti haguã paraguayo-kuèra, upe mina okapu aravo oje'èvape (9:00 aravo)ome'ẽvo señal oatakáva en masa: siete mil boliviano, oipytyvõva fuerza Aérea ha treinta cañón rupi, avei compañía tanque ha cuerpo de lanza llamas avei. Pero naiñarandúi Kundt omombóka iguarini kuérape tata ombotývape defensa ramo ha umi omanóva ojo'ári ojeguereko tenondépe. 
Pe tuguy sarambípe osyrýva, ndaipóri ñemoirü ni ñomongeta pèva omokyre'ỹ umi boliviano omohu'ã haguã umi victima ojeréva hesekuéra, asaje jave artillería opyta ha ambue tánke isarambíva ha ombyaíva paraguayo-kuèra. 
Pèicha "Comandante Irra",oñehenòiva comandante III Cuerpo de Ejército, ombohovái peteĩ ejército numérica ha técnicamente superior, mbohapy àra oaguanta hikuài ñorãirõ. Umi jornada ivaivéntema. Upe III Cuerpo de Ejército ombohovái ofensiva boliviano-kuèrape, ojopývo ichupekuèra omoañete haguã, arapokõindy upèi, célebre capitulación Campo Vía. 
Emiliano R. Fernández opurahéi el Tirteo guaraní pèva omombe'u mba'èichapa ojepytaso hikuài ñorãirõ aja he'ìvo pèicha iñe'ẽpoty purahéipe, "Comandante Irra ha hendive Brizuela, mokõivevoi aña Mbaraka..." omomba'e guasúgui tembiapo omotenondèva ko'ã mokõi tendota omotenonde jave batalla odefendévo fortín Nanawa, pèva atàke mbarete ha Ipoh`yiva tuguy pochýpe, combate ij`yva ha ome'ẽva sãsõ Chàkope ha omotenondéva tropa paraguaya iñeme'ẽ total, peteĩha batalla 20 jasyteĩ ha mokõiha 4 jasyporundy 1933 jave, oñemomba'eguasuvéva ko'ã oikova'ekue mbytépe.
Ñe'ẽ oitýva hi'ári tukumbo.
Ko'ã triunfo omotenondéva Ejército paraguayo ovale ichupe ascenso pyahu comandante en jefe del Ejército omoirũva Campaña, Estigarribia-pe. Irrazábal ojekuaa teko porã omotenondéha, ome'ẽ vy'apavẽ Estigarribia-pe he'ìvo ichupe: "Siga Usted, ascendiendo, general, ore roñangarekóta ore puesto de combate ikatu haguã nde eguerúve umi mbyja nde ati'y ári". Pèvanoñeperdonái ha péva omongúi chupe.
Posguerra jave, oñenombra agregado militar tetã Buenos Aires-pe, upéi Santiago de Chile gotyo, tetã orekóva gobierno omotenondéva ministro plenipotenciario. Péicha, upéi, ojepytaso gobierno peruano renondépe.
Ko soldado ñarõ, Nanawa tendota, omano Paraguaýpe medio siglorupi, 16 jasyap`ype 1958 jave.

Reserva Itabo:
Ko Reserva Biológica Itavo opyta tetãvore’i Hernandarias-pe, tetãvore Alto Paraná, Paraguáipe, ysyryguasu Paraná akatúa gotyo ha ha’e peteĩva umi poapy tenda ojehecha va’ekue reserva ecológica ramo Itaipú rupive. 
Kóva ko represa ha’e tuichavéva yvy ape ári oĩva ñane retãnguéra Paraguái ha Brasil mba’éva. Opyta 80 km norte gotyotáva Hernandarias-gui. Tapekuéra ojeikeha ha’ehina umi taperakamby 1 ha 2. Ipykué katu 15.208 hectárea.
Geografía.
Ko reserva yvy ikarape ha ijyvate’imimi. Pe ysyry Itabó ohasa upérupi kuarahy resẽguio kuarahy reike gotyo umi mokõivéva hakambykue, ha’éva Itabó Sur ha Itabó Norte, ha avei ko’ãvagui osẽva ysyrykuéra.
Ikorapyhína ohupyty: norte gotyo, Colonia Gral. Díaz, sur goytyo, vakarekoha Loma Porã, kuarahy resẽ gotyo, Colonia Pikyry ha kuarahy reike gotyo Coloniakuéra Gleba 2 ha Gleba 3. 
Yvy ko reserva rupi biológica Itabó rupi, ha’e oiko va’ekue ita hũnguéra gui. Ikatu jaclasifica lateríticos ha latozoles-pe, ha isa’y pytãhũngy, ijavovekue katu ñai’ũ jehe’a memete ipypuku porãva.
Arapytu rehegua.
Ko reserva Itabó oguereko clima subtropical, oguerúva ama porã porã oguãhẽ ha isarambi porãva opárupi, ha ohupyty voi 1.500 ha 1.700 mm peve arykue jave. 
Arahakue katu ohupyty 21 ºC guive 22 ºC peve. Pyharekue katu ho’ysãiteve katuete arakuégui, upéva oikohína Araro’y oguãhe vove. 
He’õngue katu ohupyty 70 ha 80% rupi, ha yvytu katu oipejuve noreste ha suresteguio, upévare ipiro’y porã ko tendárupi.
Yvyra ha ñananguéra rehegua.
Ka’aguy yvate hetave ko tendárupi, oĩnte avei ka’aguy karape mimi, kokuereguasu ha avei kapi’i ñeñotỹmbyre. Jajuhu heta yvyrakuéra reheguáramo ko’ãva yvyrakuéra: lapacho, ybyrá pytá, cedro, cancharana, peterevy , guatambu, peroba, incienso, kurupa’y ha yvyraro, hamba’e. Ka’aguy karapehárupi katu jajuhu mirtácea-kuéra rehegua ha’éva ñangapiry, guavira, yvaporoity ,hamba’e.
Ñananguéra reheguáramo katu hetaitereive mba’e jajuhu; oĩ bromeliácea rehegua, avei helecho arborescente umía rehegua.
Ojejuhu parundy mymbakuéra rehegua, 250 guyrakuéra rehegua ha 20 mboikuéra rehegua.
Mymbakuéra rehegua.
Mymbakuéra rehegua jajuhu hetáva ko Reserva Itabópe oĩ: el ta'ytetu ("Tayassu tajacu"), mborevi ("Tapirus terrestris"), guasu ("Mazama americana"), aguara'i ("Cerdocyon thous"), akuti sa'yju ("Dasypus azarae") y kuati umi mymbakuéra rehegua ojeikuaáva.
Guyrakuéra apytepe katu ikatu ja’e: garza boyera ("Bubulcus ibis"), hoko guasu ("Ardea cocoi"), mbigua ("Phalacrocoras"), ype guasu ("Cairina moschata"), taguato pira'uha ("Pandion haliaetus"), yryvu ruvicha ("Sarcoramphus papa") ha tingasu ("Playa cayana").
Mbikuéra reheguáramo oĩ jarara ("Bothrops sp."), coral ("Micrurus altirostris"), jakare ("Caiman latirostris").
Mba’eichaitépa oñemohenda.
Oĩrupi tapichakuéra oñembokatupyryva arandu ko’ãga rupi área protegida rehegua, ko refugio oñemboja’o kuri heta hendáicha ikatu hagãicha oñeñangareko porãve hese. Ko’ãva apytepe jajuhu:
Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy haguã avión ha mba’e.
Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha jevy’amihaguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde rehe, tapepo’i "cross country", umíva).
Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva actividades recreativas hypy’uporãva ojejapohaguã (oĩ área camping rehegua, centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo).
Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.
Zonas de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte).
Ko Reserva oguereko mirador panorámico, ikatuhárupi jahecha ka’aguykuéra oĩhárupi, avei yno’õguasu pe embalse rupive oiko va’ekue. Jehe’a guasu oikóva ko’árupi ka’aguy, yno’õ guasu ha ko yvy porã jajuhúva katu ombotuicha tuichave ko’ẽ ko’ẽre ko tenda iporãitéva.

Laguna Blanca:
Laguna Blanca ha’e tenda ecológico ha turístico Paraguái pegua, oĩháme peteĩ establecimiento agrícola-ganadero ha turístico, oguereko peteĩ ypa hecharamombýva oĩ rupi ybyku’i calcárea ári, péicha rupi ojehejapa hugua peve, opa tapicha oikéva pype, oguerekóva ijehe temipuru yguýpe guara, ikatu ohecha porãiterei umi pira ha ka’avo oĩva ipypukuvehápe, 7 metros ypyvehá peve.
Ubicación.
Oĩ mokõiha tatãvore hérava San Pedro del Ykuamandyju tetã Paraguái pegua, distrito Santa Rosa del Aguaraýpe, ko távagui kuarahy resẽ gotyo, 28 Km. rupi.
Descripción.
Laguna Blanca ha’e y guasu oguerekóva 147 ha rupi. Iñaranduvakuéra he’i hese ha’eha ko tetã megua ypa heñoiva’ekue ha’eño, oguereko haguére ojeheróva estratificación térmica, ipypukekue 7 metros rupi ha oguereko avei yvutee. Hi’y katu hesakã asy ha jejahuhápe katu oĩ yvyku’i morotĩva. 
Oĩ upépe irundy yvy ijarateéva ha peteĩ tetã poguýpe oĩva ojáva ypa rehe. Ko’ã yvy ijarateévape oñemba’po kokuépe. Reserva tetã mba’éva, iñepyrũrã ha’éva 70 hectáreas rupi, oike pype okaraygua, upéi oñeme’ẽ chupekuéra peteĩ hendápe oiko haguére aréma ipype, avei tendaguápe ikatúva ohepyme’ẽ. Péicha rupi ko reserva opyta michĩmi ijáva ypa rehe.
Trascendencia ecológica.
Kóva ojehecha peteĩ tenda ijojaha’ýva pe ojeheróva conservación en el Plan Estratégico del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas (SINASIP) (Ley 352/94) rehegua. Ko’ãga oñemba’apo oñemoinge hagua Patrimonio Natural del Paraguay-ramo, omongu’éva IDEA (Instituto de Desarrollo y Economía Ambiental). Ha¡éta upéicharõ mokõiha hérava recurso natural oguerekótava ko jehero; peteĩháme oĩ ysyry guasu jejuí.
Oñema’ẽvo umi guyrakuéra tendaguaitéva rehe ha’e pe hetaveha oĩ tapicha oñemoarandúva upépe pe hérava ornitología moderna tetã megua. Ko’ãga meve ojejuhúma 283 guyra aty Laguna Blanca-pe, péicha rupi kóva ha’e tenda oĩha ojeheróva ecosistema Cerrado en el Paraguay. Ikatu oñembojoja Parque Nacional San Luis ha Reserva Natural del Bosque Mbaracayú rehe añoite, guyrakuéra aty oĩva ko ecosistema ryepýpe. El Cerrado Laguna Blanca-pe tuicha porã, ka’aguy hembýva oĩporãiterei,avei heta oĩ upépe y ñepyrũ (nacientes de agua).
Pirakuéra rehegua katu oĩ opaichagua, michĩva, piraña, tare’ýi, ha umi michĩvéva, piky, ikatúva ojehecha oñema’ẽvo hesénte.
Ministerio de Minas y Energía de Paraguay ha avei oficina de recursos hídricos de la Secretaría del Ambiente he’i pe tenda yvyku’iguigua ha’eha hérava área de recarga del Acuífero Guaraní, pe yvy ikatúva ombohasa ha omondo y acuífero ryepýpe oky jave.
Ojejapo peteĩ ojeheróva Evaluación Ecológica Rápida, oñeñe’ẽháme mboy ary térã mba’eichagua yvy oĩha upe rupi, avei mymba ha ka’avo aty rehegua, pe mboi yaguá (eunectes murinus) ha drosera (planta carnívora). Ko ñemoarandu rehegua omoñepyrũ pe héravs Natural Land Trust, omba’apóva ohejauka ha omboherauka hagua reserva privada-ramo.
Turismo Rural.
Pe Rancho Laguna Blanca hérava, pehenguekuéra Duarte mba’éva omba’apo ary 1997 guive ko mb’eporãite hérava turismo rural-pe. Rancho Laguna Blanca ha’e avei oĩva APATUR ryepýpe (Asociación Paraguaya de Turismo Rural) oñepyrũ guive oguereko heta mba’e porã tapicha ohóvape guara. Ko’ãga rupi oĩma pe proceso de declaración de Reserva Natural Privada-rã, oipytyvõva chupe ojeheróva organizaciones no gubernamentales (ONGs), Red Paraguaya de Conservación en Tierras Privadas, imbaretevéva ha’e IDEA, Natural Land Trust ha avei Guyrá Paraguay. 
Herakuã mombyry heta mba’e ojejuhuva’ekue ko tendáre ome’ẽva peteĩ pyrenda tuicháva pytagua pa’ũme oguerúva heta tekove arandu, científicos ha ecoturistas ambue tetãgua ary ohasaramova pukukue. Mombyry guive jehejaramo ome’ẽ ko tenda oñembohéra haguére “Área de Importancia para la Conservación de las Aves”, IBA inglés-pe (Important Birds Areas), umi ikatupyrýva pytagua pe ornitología-pe, oñeme’ẽhápe pe código PY030 Laguna Blanca hérava. Ko IBA ha’e Birdlife Internacional omoñepyrũva’ekue, arapýpe tuichavéva omba’apóva mba’ekuaa ha mba’eichaitépa oikove aréta guyrakuéra rehegua, tetã Paraguáipe Guyra Paraguay ha’e omba’apóva hendive.
Actividades para los visitantes.
Tapichakuéra ohóvape guara campings térã umi opytávape ógape oĩ heta mba’e, jeguata, vóley y mangapykuaa y rembe’ýpegua, kavaju ári jeiko, karrétape, kanoa ha kayaks, ñeñapymi rehegua, michĩmi térã ypyhápe, je’yta, pirakutu, mymbasaite jehecha, safari fotográfico, ñembosarái y pegua, jeguata dunas rupi.
Ko’ápe ikatu ojejapo umi mba’e noñorairõiva ko tenda porãtépe oĩva ndive.
Umi mba’e okotevẽva tapicha omyakãva ojejerureva’erã ojeho mboyve.
Servicios.
Oguereko tenda camping-pe guarã, ykatuhápe oike irundypa pehenguekuéra rupi, avei oĩ ojepyte hagua ógape, upépe oñeme’ẽ rambosa, karu, karujopy ha pyharegua, ãva hetave jave oñeme’ẽ Paraguái rembi’u te’ete. 
Cómo llegar.
Pe estancia Laguna Blanca oĩ noreste tetãvore San Pedro gotyo. Oñeguahẽ Paraguaýgui , tape Acceso Norte, Arroyos y Esteros, upéi ojuaju Ruta 3 (Acceso Norte) rehe ha ohóva Santa Rosa peve ( 270 km. Paraguaýgui) upépe oĩ peteĩ tape yvyreíva 27 km. Este gotyo. Ára porã jave, pe tape rupi ikatu oho mba’yruguata michĩveva; ýrõ mba’yru tuicháva térã ijyvatevévape añoitépe.
Oĩ avei mba’yruguata ava guerahaha osẽva Paraguaýgui ohóva San Pedro ýrõ Pedro Juan Caballero gotyo. Ojegueyjyva’erã táva Santa Rosa-pe ha rejupi mba’yruguata ohóva Santa Bárbara peve, sa’ínte oĩ (nderjapoiva’erã reikuaa mboyve tenda).

Párke Nacional Ñakunday:
Ha’e peteĩ parque nacional oĩva tava’i Ñakundaýme, tetãvore Alto Paraná, tetã Paraguáipe, 26º 03’ latitud; 54º 42´ longitud, oguereko 2.000 ha.
Objetivo.
Hembiaporã tuichavéva ha’e oñangareko hagua mymba ha ka’avokuéra rehe, umi hérava reservorios genéticos autóctonos, avei pe conservación de las regiones biogeográficas ha iporãva Salto Ñacunday rehegua.
Clima.
Ararova oguerekóva ha’e subtropical, oky tapia ha isarambi porã opárupi, 1.500 ha 1.700 mm ary pukukue, arahaku mbytépegua ha’e 21,5 ºC, yvytu hetave jave ou Norte-gui, oúva pe hérava biogeográfica de Bosque Lluvioso Brasileño, Ecorregión: Alto Paraná.
Flora.
Ka’aguygua hetavéva ko Párke Nacional Ñacundaýpe ha’e umi Bosque Intermedio ojeheróva, oguerekóva yvyrekuéra yjyvatéva 15 ha 20 metros rupi, heta oĩ Meliaceae ýrõ Cedro (Cedrela fissilis), Katigua Pytã (Trichilia catigua), Palmae, oĩva Palmito (Euterpe edulis) ha Myrtaceae, Ñangapiry (Eugenia uniflora), Yvaporaity (Myrciaria rivularis),avei k’aguy yvyte, koã pa’ũme jahecha latifoliadas. Ko’ápe ojehecha umi yvyra yvate oguerekóva 35 metros de altura peve, hetahápe oĩ Leguminosae como el Yvyrapytã (peltophorum dubium),Yvyraro(Pterogyne nitens); Boraginaceae, Petereby umíva. (http://florawww.eeb.uconn.edu/acc_num/198500500.html Cordia dichotoma), oĩháme avei Moraceae, pe Tatajyva hérava (Chlorophora tinctoria) ha Amba’y ( Cecropia pachystachya trécul). Avei ko´^a ka’aguy rire oguereko ko tenda peteĩ ka’ague iporãva pe ysyry rembe’ýpe, yvyrakuéra ndaha’éiva ijyvatereíva, pépe hetave oĩva ha’e Euphorbiaceae, ko nanandýpe avei oĩ hetaichagua helechos, tuichakue avei iñambue, ko’ãva rupi avei oikove umi hérava orquídeas.
Fauna.
Mymba rehegua ko Parque Nacional Ñacunday ryepýpe oĩ opaichagua okambúva, guyra, ojo’óva ha otyryrýva; ko tenda oñangareko peteĩ hendápe pe ysyry Ñacunday rehe, kóva ha’e rupi ysyry guasu ipukúva ha ypýva oguereko ipype opaichagua pirakuéra ha mayma y rehe oikóva, pe hetaveha oĩ ãmaba’e ha’e pe ojuajuhápe ko ysyry ambue ysyry guasu hérava Paraná ndive.
Hidrografía.
Ko Parque Nacional Ñacunday oñangareko pe y ñepyrũháre, ysyry ha avei peteĩ hendápe ysyry guasu Ñacunday rehe, ãva ha’éva ho’áva ysyry guasu Paraná-me, ha pe tuichaite mba’éva hérava Salto Ñacunday, oguerekóva ijyvatekue 40 metros rupi. Koágui ogueraha y oipuruva’erã umi Mbya Guaraníkuéra. Ojepuru avei ysyry Ñacunday ndahetái jave ñembosarairã.
Turismo.
Ko tenda itenonde iporãiterei rupi, oñangareko hese Salto Ñacunday, ko’ága tuichave mba’e opytáva opa rire umi Saltos del Guairá, ko tenda oĩ 40 metros ijyvatekue rupi ha ipekue katu 70 metros rupi, opytáva 1.000 metros rupi oguahẽvo ysyry guasu Paranáme, ysyry ho’áva ivatégui guýpe oĩ peteĩ isla oikova’ekue yvyrarakã ho’ava’ekue yvatégui, ndoguerekóiramo jepe peteĩ programa de turismo, tapichakuéra heta oho upépe, ava Paraguáigua térã pytagua hetave ára ha ára, arahaku jave pe tendápe ikatu rupi ojehecha heta mba’e porã..
Aspectos Legales.
Ko Parque Nacional Ñacunday, pĩva pe 26º 03’ latitud sur; 54º 42´ longitud oeste, tuichakue 2.000 hectáreas, oñepyrũva’ekue Bosque Protector-ramo por Decreto Nº 17.071pe 20 jasypoapy ary 1975-pe tuichakue 1.000 hectáreas, oikéma pype pe Salto Ñacunday ha upéi oñemongakuaa Decreto Nº 16.146, 18 jasyteĩ ary 1993 jave, omyendagueva’ekue oĩ ypýva, omoambueva’ekue chupe. Ko’áva ha’e pe Parque Nacional Ñacunday, 2.000 hectáreas reheve, omyengovia pe Bosque Protector Ñacunday ha Bosque Protector Yacuýpe.
Uso Actual.
Jepuru ko’ágagua ikatu ja’e oĩha ipype ha avei ijerére umi Mbya Guaraní (oĩ oikóva ko tendápe), oipuru hikuái jepe’a, eíra káva , yva saite, pohã ñana ha ombojegua hagua hóga, avei hikuái ojapóvo hekohápe imba’ekuéra tee (ceremonial), avei umi tenda gua oipuru opirakutu haguã ha mymbajuka karurã. Ko’ápe hetave oñemba’póva kokuépe, péicha avei oĩmimi omba’apóva mymba ñemongakuaápe.
Acceso.
Reike haguã rehova’erã tape ohóva Ciudad del Estegui Los Cedrales peve peteĩ tape hũ ko táva peveha upéi tape yvyreívape. Opyta 90 Km. Rupi Ciudad del Estegui.
Ikatu avei reho Ruta VI rupi ombojuajúva Ciudad del Este ha Encarnación.

Párke Ñu Guasu:
Párke Ñu Guasu ko párke oime tavaguasu Lúke-pe, oiméva Tetãvore Central kóva Paraguáipe, oñeguahẽ nungávo Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi-pe.
Pa'ũ rovy'ũ orekóva 25 ha haimete, ko'ã árape ojeporu yvypóra oguata haguã, omomýi haguã hete ha opytu'u haguã, yvyramáta ombojegua ko tenda.
Oñangareko párke Ñu Guasu rehe MOPC (Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones) Paraguáipe, péva Dirección de Obras Públicas, oiméva Viceministerio de Obras Públicas y Comunicaciones, po guýpe.
Párke Ñu Guasu ojeike haguã ndojehepyme'ẽi mba’eve, oreko peteĩ tenda 5.000 metro orekóva ha péva ojeporu kõiriri raperõ, pe korapy guasúpe 1.200 metro orekóva avei. Ko pa’ũ rovy’ũ porã oreko káncha vakapipopo ñeha'ãrã, vólei, básquet ha tenis. Péicha umi pa'ũ rovy'ũ mitãnguérape guarã ha gimnasia renda oreko avei.
Tembipota orekóva ko párke omombaretése komunidad, ojuhúvo umi omyakãva ko tenda, péva ojehasa porã ha omombaretévo py'aporã ha py'aguapy pytu'úpe.
Péicha oñemohenda.
Ko párke oreko 25 ha pa'ũ rovy'ũ, tape hũ jeguatáha, káncha oñeha’ã haguã partido ha voléi, avei deporte opaichaguáva, mitãnguérape guarã oĩ tenda ikatu haguã ovy’a ha opytu’u haguã avei, oñeikuave’ẽ hi'upyrã ha maymáva oñamindu’usémíva omba’ejogua haguã, oĩ mesa, apyka ha apyka puku ojepytu'u haguã.
Hetaiterei tembiapo ha opáichagua tekove oho upèpe ipytuho haguã, ára ha àra oñemyatyrõ ohòvo ikatu haguã hekoitépe oiporu yvypóra. Ikatu haguã oñemantene oipytyvõ térã osubvenciona empresa privada-kuéra ojepytasóva ikatu haguã pe párke infraestructura iporãve aguã, oje’e niko ko korapy guasu rovy’ũ ha’e pe ombopytúva tavaguasu Lúkepe ha Paraguaýpe avei.
Umi proyecto oñemotenondéva àra ha àra ha oñemba’apóva hese ojehechakuaa oñemyatyrõvo oñemba’apo tape’i rekapado rehe ha upe korapy pukukue ojeipysòva ha pèicha umi proyecto oñemotenondéva ha’e yvyramáta ñemitỹ ha ágã péva okakuaàvo ojepytu’u iguýpe kuarahy ojope akuete jave oñemo’ã haguã yvyrarakã guype ha péicha avei ikatúta pytuho porã oguahë maymàva àgã peve ome’ẽvo tesãi ha kyre’ỹ. Pèicha avei oĩ tenda tapichakuèra ojapóha gimnasia oiporúvo umi aparato oipytyvõva hete porãve haguã ha omombarete haguã ipyti’a ha ojehetepyso porã haguã katupyrýpe, péicha ikyre’ỹvéta ha hesãivéta.
Ñu guasu oreko avei umi ofisína ikatu haguã omomarandu ha oikuaauka umi mba’e ndojekuaáiva ha mayma mbohupápe omomarandu haguã pe mba’e oikuaasévape, upe koty marandúha oĩ oikuaauka haguã umi mba’e ojekuaaséva ko pa’ũ rovy’ũgui, koty ojehechaukáha umi tavaygua rembiapo, koty oñeñongatúha umi tembiporu ha avei servicio ñemopotĩha.
Ojeguereko avei, peteĩ pa’ũ, mba’yrumýi ojehejáha ojeikévo korapy guasúpe, peteĩ ambulancia ha carro de bombero avei oñeikotevẽ mba’èrõ; korapy oñemoĩva hi’upyrãrã, ko yvy tuichakue 1445 m².
Párke Taiwán.
Párke, oĩ pa’ũ ojeheróva “Pàrke Taiwán”. Ko pa’ũ, estilo Oriental oñemohenda ha oñembojegua, heñói ikatu haguã oñembojoja ha ojegueromandu’ávo iconografía taiwanesa-icha ha ohechauka ojeguerekóka katuete pe joyke’ỹicha ñepytyvõ, ha joaju teko porã rekávo, ko’ã mokõi tetã paraguài ha taiwanés.
Ñu guasu, oinaugura Mburuvicha Guasu China Taiwán-gua, karai Chen Shui-bian ha Mburuvicha Guasu Paraguáipe Nicanor Duarte Frutos.
Ko tendàpe avei oñemotenonde peteĩ Proyecto del Jardín Chino, oiméva pe yno’õ guasu peteĩháme, oikéva jeguata yno’o rembe’ýre ojekuaáva Paseo de los Lagos. Ojehecha orekóha ko’ã mba’e: puente ojeikèha 10 metro ipukukue, yvotyty, apyka puku ha tape po’i jeguatáha, tesapèha jajái ha peteĩ glorieta ojoguaitereíva arquitectura oriental.
Ciclovía.
Ko ciclovía oime Párke Ñu Guasu oka gotyo, Avda. Autopista ári, korapy rokái ombohováiva tenonde gotyo, proyecto omohu’ãtáva àgã opa rire korapy rokài hendaitépe, ojeipyso Párke Ñu Guasu guive Aeropuerto Silvio Pettirossi peve oguahẽva’erã, estación aérea tetãme oimèva oguejy ha ojupìha mbayruveve. 
Upe tramo peteĩha ojeipyso Jeikéha 1 guive oho Pàrke jeikéha 2 peve ha ojoajúva circuito oĩva hyepy peve oimèva voìma. Ipe 3 metro rupi ha ipukukue 2.200 metro.
Umi mba’e ojejapóva korapýpe.
Ko pa’ũ ikapi’i ha yvyramáta rovy’ũva oiméva mokõi tavaguasu mbytépeve, omopyenda tekoha iporãvéva oñembosako’i haguã tavaygua aty guasu tembiapo guasúpe.
Organización DEQUENÍ, ojapòva aty guasu ary pukukue peteĩ árape ha péva ojehero “Caminata de la solidaridad” heta arýma oñemotenonde oikóvo Ñu Guasúpe ha hembipotápe oreko pe kyre’ỹ tesãirã ha mitãnguéra mimi ñangareko ha tekombo’épe taikatupyry Tetã Paraguáipe, toñemoarandu ha ha toñeñangareko mayma mitã ha’éva Paraguái memby, kóva ha’e pe omopyendáva mitãnguéra derecho tetãme.
Ambue tembiapo katuete omotenondéva cada año mandu’a “Mitãnguéra ára” oheka mitã’i ha mitãkuña’i tovy’a hi’arape, tetãme ojeguereromandu’a 16jasypoapy, ojegueromandu’ávo umi mitã ha mitãrusu ome’ẽva tetã rehe hekove, péva ojekuaa “Batalla de Acosta Ñu” ramo, oñemotenondeva’ekue Ñorãirõ Guasuete jave ha’éva contra la Triple Alianza. Ko ñorãirõme, hetaiterei mitãmimi omano ha ome’ẽ hekove tetã Paraguái ohayhúgui, ohekávo sãsõ Paraguay-pe.
Péicha aeromodelismo avei oguereko ipa’ũ pàkepe. Umi ohayhùva ko deporte ikatu omotenonde orekògui pa’ũ kakuaa ha oñemohendáva ichupekuéra guarã avei ha péicha oñembokatupyry aeromodelismo-pe py’ỹive.
Péicha avei oñeha’ã ha oñembokatupyry opo haguã paracaidismo-pe. O{i ára oñemotenondéha, festival de paracaidismo, péicha ojeju tetã ambuégui ha avei ko’ápe oĩva ndive ha hetaiterei gente ombyaty ha maymáva oguerohory ko ohóva ohecha ha opo os{e rire imba’apohágui, ha mit0Ònguéra ohechàva oguerohryeterei ko’ãichagua deporte, ndaijojahàiva. 
Ko’ãichagua aty ojejapòva paracaidismo rehe, ogueru heta gente ha umi paracaidista opotàva ou Brasil, Argentina, Chile, Uruguay, Inglaterra, Estados Unidos, Francia, España, Suiza ha Bolivia-gui, ome’{eva sa’y, kyre’ỹ, ha ohupíva amo yvate tetãme, pèva oje’ehàicha ome’ẽ calificación de alto nivel.
Pulmón de la ciudad.
, Párke Ñu Guasu omopyenda pa’ü rovy’ũ piro’y ha oñemomba’eguasúva ha mayma tavaygua oikóva Lúkeha Paraguaýpe ohayhu. Àra ha ára hetaiterei gente oho oguata, ojapo deporte tèrã oñembopiro’y haguãnte ha ohetũvo ka’avo ryakuã ha’èva tekoha añetéva pytuho, ikatu avei opytu’úmi haguã ha hesarái umi mba’e ojopýva ichupégui, omohu’ã rie hembiapo imba’apohápe.
Namombyrýi, aguĩeterei Paraguaýgui, oimène 20 aravo’i rupi, ko pa’ũ omokyre’ỹ hesãi haguã, responsabilidad ojeguerekòva ikatu haguã oï ñangareko ha mborayhui tekoháre ha oĩ haguã akãngeta, ikatu haguã oñeñangare porã hese ha péva ome’ẽ py’aguapy ha mbojoja yvypóra pe tekoha ñangareko ha ojehekávo tesãi ha jeiko porãve Paraguápe.

Karapegua:
Karapegua ha’e peteĩ táva oĩva tetãvore Paraguari, Paraguái retãme.
Opyta 84km urpi táva guasu Paraguaýgui.
Oĩ ysyry Kaañave rembe’ýpe ha avei Ruta I Mariscal Francisco Solano López ykére, avei namombyryiete opyta ypa Ypoágui. 
Ojekuaa avei chupe "La perla del Caañabé"-ramo, ko táva heñói ary 1725 jave España-gua Martín de Barúa mburuvicháramo guare.
Superficie.
Karapegua oguereko 435 km² yvy tuichakue, ary 2008 oiko pype 32.939 ava rupi, densidad poblacional ha’e 75,72 ava/km² , hetaiteve tendagua oiko okaraháre.
Economía.
Karapegua ojekuaa capital del "poyvi"ramo (ha’éva hilo guaraníme), ojejapo rupi ko’pe mba’apo popegua hilo-gui, frazada, poncho, arambohahoja, tupahoja, kyha ha ambuéva. Kóva ojejapo aporeko ojehero poyvi, ojepuruhápe gueteri yma guare tembipuru. 
Hetave tendagua omba’apo kokuépe ha avei oĩ omongakuaáva mymba ogaygua, kokue pegua oĩ takuare’ẽ, oĩháme peteĩ ingenio azucarero omba’apóva pe tendápe. 
Mymbakuéra rehegua, oĩ vaka, ovecha ha kavaju rehegua.
Mba’apo kokue pegua hetavéva oĩ ha’e hi’upyrã rehegua. Avei oñeñoty takuare’ẽ, avati opaichagua, mandyju, mandi’o ha ambue.
Industrias.
Karapeguápe oĩ peteĩ ingenio azucarero, avei heta fábrica omba’apóva embutido opaichaguáre ha avei vakapi rehegua (curtiembre). Ko’ága katu oĩ heta hérava microempresas familiares, pe mba’apo prendas típicas originales rehegua heta tendaguápe omomba’apo.
Educación.
Ko távape heta mbo’ehao, mitã ha mitãrusu mbo’ehao. Ko sistema educativo regional omotenonde táva guasu, ha pévagui osẽ mbohapy supervisiones administrativas oĩva: Paraguarí, Karapegua ha Quiindýpe.
Municipio.
Intendente ko’ágagua táva Karapeguápe ha’e karai Ismael Damián Cáceres Santacruz, péva ha’e kolo’o ANR, ary 2006 guive 2010 peve. 
Vías y Medios de Comunicación.
Táva Karapeguápe tape tuichamba’evéva ohasáva táva mbytépe ha’e ruta I Mariscal Francisco Solano López, ombojuajúva táva guasu Paraguaýre ha ambue tendáre tetãvore pegua. Tapekuéra katu heta yvyreíva (terraplenados y enripiados) ombojuajúva tava’ivéva oñondive ha táva guasu tetãvore pegua. 
Karapeguá oguereko pumbyry Copaco ha pumbyry popegua, avei pojoekuéra (medios de comunicación) ha opa hendápe oguahẽ kuatiahaipyre Paraguay pegua.
Cómo llegar.
Ruta I Mariscal Francisco Solano López rupi,osẽva Paraguaýgui. Tapekuéra (terraplenados ha enripiados) ombojuaju Karapegua umi tenda uperupigua oñondive ha táva guasu tetãvore pegua ndive. Terminal de Ómnibus Paraguaýgui osẽ heta mba’yru guata ava guerahaha oguahẽve opa henda rupi tetãvore tuichakue.
Población.
Karapegua ha’e pe hetave tapicha oĩha tetãvore Paraguarí ryepýpe.
Hetave tapicha oĩ oikóva okaraháre ha sa’imi hetave oĩ kuimba’e, omba’apóva kokue térã mymbkuéra rehe.
Tapichakuéra oikóva kuimba’e térã kuña oĩ kóicha.
Geografía.
Karapegua opyta kuarahy reike gotyo tetãvore Paraguarígui, ko’ã rupi ojeike pe tenda tuicháva hérava región del lago Ypoa, iporãitereíva henyhẽva mombe’upyrãgui.
Hidrografía.
Ko tenda Karapegua jerére oĩ ha omboykue chupe ysyrykuéra Kaañavé ha Aguai-hy-mi. Kuarahy reike gotyo oĩ pe estero Ypoá.
Demografía.
Karapegua oguereko 32.939 ava.
Jaikuaaporãvo ko tenda ikatu ja’e ha jahecha 82,09% tendagua oikoha okára gotyo. 
Ogakuéra avei oĩ 82,78% okára gotyo. 
Principales indicadores socio - demográficos:
Índice de Desarrollo Humano ojekuaa tetãvore Paraguarí oguereko ko’ã kuaapyrã:
Turismo.
Ko tendápe ojehokuaa Casa de la Cultura ha Museo Histórico Artesanal del Centro Cultural Oñondivepápe, ohechaukáva heta tembiasakue, arte, ha mba’ekuaaty táva ha ambue mba’e rehegua.
Avei oĩ Catedral ha obispado ikatuete oguereko techapyrã.
Ojoguasévape guarã ko’ã artesanía de poyví: colchas, kyha, frazada, faja, tapices, jergas, ponchos, cubrecamas ha mantel, encaje ju ha aopo’i, ã mba’e ojejapo ko tendápe,oĩ heta hendápe rehepyme’ẽ hagua.
Compañía Ka’apukumi rupi ikatu reguahẽ Mosito Isla peve, cachivéope (canoas de tronco de timbó labrado), ko tenda ha’e peteĩ mba’e imomoramby, oguereko 35 ha, pe estero Ypoá mbytépe.

Ka'apuku:
Ka’apuku ha’e peteĩ táva oĩva tetãvore Paraguarípe. Opyta 141 km Paraguaýgui, táva guasu tetã Paraguái pegua.
Ko táva oĩ tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López mboipýre.
Heñóiva’ekue ary 1787 jave karai Pedro de Melo de Portugal rupi ha ymave ojekuaa héraramo Capilla Tuja. 
Ka’apuku ha’e tenda ijyvy tuichavéva tetãvore pegua, opytáva yvy gotyo, ojei pe poapyha tetãvore Misiones ysyry Tevicuary rupi. 
Ko tenda ojeikuaa avei mabue hérape ciudad del altiplano Paraguái pegua.
Oguereko ogakuéra ymaguare naiñambueihápe umi mba’ekuaa ha tembiasakue tendagua ha avei Parahuái retã megua. 
Heta óga oĩ gueteri "estilo colonial", ko'ã óga ojejapova’ekue Paraguái isasõramo guare, ãva ha’e casa Stevant, ojoguáva castillo-pe, oiko chugui museo, ohechaukáve umi mba’e yma guare. 
Superficie.
Ka’apuku oguereko 2.294 km² tuichakue ijyvy, avei oĩ 7.822 ava ha densidad poblacional 3,41 ava/km², hetave tapicha oiko okaraháre.
Economía.
Ka'apuku ha’e tenda ojeréva ysyry Tevicuary rehe, ijyvy ikatu ojapyhy y, heta tenda porã oĩ pirakuturã. 
Avei ha’e mymbakuéra rehegua ñangarekohára, péicha ojeguereko upépe vaka, ovecha, kure ha kavaju. 
Kokue pegua katu hetaiteve oĩ oñotýva tembi’urã távape ojeipurúva, ãva ha’e takuare'ẽ, avei oñeñoty uvas, mandyju ha mandi’o.
Avei peteĩ mba’e imbaretéva ko tenda rupi ha’e pe sapatu jejapo, comercio ohepyme’ẽva opaichagua tekotevẽmby ha artesanía, tallado en madera, aorã jejapo “ao po’i”, “encaje jú” ha mba’apo vakapi rehegua. 
Vías y Medios de Comunicación.
Pe tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ha’e tape hũ ohasáva ko tenda rupi ha avei ombojoajúva táva Paraguaýre, ha ambue táva tetãvore ryepype oĩva.
Tapekuéra heta oĩ yvyreíva (terraplenados ha enripiados) ombojuajúva tavakuéra oñondive. 
Pumbyry rehegua oĩ Copaco ha avei pumbyry po pegua, oĩ avei pujoekuéra, opa henda rupi oguahẽ kuatiahaipyre Paraguay pegua.
Cómo llegar.
Resẽvo Paraguaýgui, tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López rupi, táva Paraguarí peve, opytáva 66 km, ojehasa avei tavakuéra Carapeguá, San Roque González de Santacruz, Quiindy, oĩ meve táva Ka’apuku.
Municipio.
Ka'apuku omoheñói karai Pedro de Melo de Portugal, ára 15 jasypoapy ary 1787 jave, yvytemie gotyo ko’ãga oĩhágui . 
Jererova oikova’ekue ary 1816 rupi, oĩramo guare mburuvicháramo Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia, ndaipóri guasúi rupi y pe tenda oĩ ypy haguépe. 
Intendente ko’ãgagua ko távape ha’e kuñakarai Lourdes Sabina Brítez Ugarte, chovugua (PLRA), ary 2006 guive ary 2010 peve.
Ko táva oguereko avei pokõi tasyo, irundy ñembosaráirã (clubes deportivos), irundy y rehegua (juntas de saneamiento) ha mymba jejukaha (matadero municipal).
Población.
Dirección General de Encuestas Estadísticas y Censos rupive ojeguereko ko’ã kuaapyrã:
Tapicha tendagua hetave oĩ oikóva okaraháre, oĩ hetave kuimba’e, omba’apóva kokue térã mymba ñangarekoháramo, avei 30% rupi oiko távape ha 70% rupi katu oiko umi porundy compañías okaháre guápe.
Tenonderã gotyo avakuéra kuimba’e térã kuña ary jave oĩ ko’ã kuaapyrã:
Ary 2008 jave, oĩ 7.822 ava, péicha jahecha 4.020 kuimba’e ha 3.802 kuña.
Geografía.
Ko distrito Ka'apuku oĩ kuarahy reike gotyo tetãvore Paraguarípe. 
Yvy rehegua ko tenda oguereko heta yvyty, colinas, ysyry, ñu ha karugua.
Hidrografía.
Ka'apukúpe omohe’õ ysyry gusukuéra Tebicuary, Negro ha hetaiterei ysyry, ko’ãva ha’e:
Ko tendápe avei oĩ Laguna Vera.
Demografía.
Censo Nacional de Población y Vivienda rupive ojeikuaa 67,19% ogakuéra oĩha okára gotyo. 
Indicadores socio - demográficos. 
Índice de Desarrollo Humano rehegua porundy tetãvore Paraguarí pegua oĩ ko’ã kuaapyrã:
“Informe sobre Desarrollo Humano”, PNUD.
Turismo.
Oguereko heta mba’e techapyrã, ãva ha’e Playa Municipal “Punta Arenas”, oĩva ysyry guasu Tebicuary rembe’ýpe; Estancia de Turismo “Santa Clara”, opytáva 8 km távagui; avei ysyry porã, paradores, plazas ha museos históricos. 
Ka'apuku guive ikatu reho heta hendápe ñembosaráirã, iporãitereíva, péicha oĩ Laguna Vera, ojeheróva avei ypa Ypoa Guasu, ikatuhápe reipirakutu térã kanoape reiko.
Oguereko avei peteĩ jejahuha iporãva ysyry Paso Ybyku’ípe, oĩháme camping rendaguã ha ñembosarairã.
Yvyty Charora, Virgen, Jaguaretekua, Tarumá, Mariño, Villalba, Arayhu ha Mbokaja, koã hendágui ikatu rehecha tenda tuichakue javeve ojekuaahápe umi ypa renda.
Imbaretevéva techapyrã Ka’apukúpe ha’e umi jahuha yvyku’i morotĩ oĩva ysyry guasu Tebicuary rembe’ýpe, oĩva Villa Floridape. Pe jejahuha municipalidad mba’éva, oñeñatende porã jave hese, ha’e tenda iporãvéva tetã Paraguáipe.
Táva ára guasu oñemomorã jasypoapy jave, jeroky guasúpe, desfiles estudiantiles ha competencias deportivas. 
Pe festival folklórico “Che Rendáa Alasan”, oiko ary ha ary jave jasykõi jave ha jeroky hérava “Fiesta Nacional del Arriero”, jasypa jave.

Loma Plata:
Loma Plata tenda oĩva tetãvore Boquerón, Paraguái retãme, 407 km Paraguaýgui, oñeguahẽ upépe peteĩ tape opiáva Ruta 9 Carlos A. López-gui. Ha’e oĩ pe colonias menonitas pa’ũme, Chaco paraguayo gotyo.
Clima.
Ararova arahakúpe ohupity 44° C ha araro’ýpe 0°C. Ararova Mbyte katu 26°C.
Economía.
Avakuéra Loma Plata-gua omba’apo kokuépe, mymba ñangareko ha industria-pe. Heta tapicha oĩ aty guasu hérava Sociedad Cooperativa Colonizadora-pe.
Oĩ heta kambýre omba’apóva (industrias lácteas), ko tendápe oiko 5.000 ava rupi.
Historia y Turismo.
Oñepyrũramo guare colonia Loma Plata, tendaguakuéra oguerekova’ekue heta apañuái hekovépe, techapyrã, mymba saite rehegua ha avei ndaipórigui pohanohára mba’evéichagua, tasyo umíva. Oĩ 101 aldeas rupi ko’ã colonia-pe.
Ha’e colonia omoñepyrũva’ekue tetã ambuégui oúva (canadienses) amo ary 1927, rupi, peteĩ imbaretéva centro urbano y administrativo Cooperativas Menno pegua.
Ha’e avei ñemuha guasu ha mba’apo renda, oguereko tembipuru ojeruva’erã opaichagua mayma tapicha ohosẽvape guara: hoteles, restaurantes ha reike hagua heta tenda iporãva ikatúva rehecha, techapyrã: Campo María, Laguna Capitán, Chaco Logde ha mabue mba’e.
Pe museo histórico Colonia Menno pegua ombyaty tembiasakue oiko ñepyrũva’ekue tendáre, oĩva pe Cooperativa rógape, reikekuévo noñehepyme’ẽi.
Artesanía rehegua, ojejapo bolsos ha kyha karaguatágui, ava aty Enlhet rembiapokue, Pozo Amarillo pegua, oĩva 70 km ñemby kuarahy resẽ gotyo Loma Plata-gui. Avei jahecha mba’apopy yvyra palosanto-gui ojejapopyre.
Pe kamby rehe omba’apova oĩva upépe hérava Trébol oguereko visitas guiadas opavave tapicha ohosévape guara, oikuaaséva mba’eichaitépa omba’apo hikuái pe tendápe.
Pe club de rodeo Isla Po’i, ha’éva Asociación de Ganaderos de Colonia Menno mba’e, ary 1984 guive oheka omyatyrõ, omoambue mymba ñangareko upépegua. Ary ha ary jave ára 12 jasypoteĩ jave oiko peteĩ feria de exposición ojehechaukahápe mba’épa mba’épa ojejapo pe tenda tuichakue jave. Avei heta oĩ omba’apóva omoporã téra omopotĩ hagua umi heta y renda (lagunas) ojapóvo ysyry rendagua oky guasu jave ha péicha omopotĩ yvy juky tenda pegua.
Pe aranduka raity oĩva Colonia Menno-pe oguereko opaichagua tarjetas postales ha avei arandukakuñera ohaiv’akue ñe’ẽpapára oikóva upe rupi.
Pe Chacra Experimental Isla Po’i pegua omba’apo ha omongakuaa mba’ekuaa ha ojeporeka mba’epyahu kokuépe guarã: mandyju, manduvi, sésamo, tomate, locote, mamone rehegua, avei omyesakã pe siembra directa, rotación de cultivos ha ambue mba’ére. Mymbakuéra rembi’urã, kapi’ipe opaichagua, pe yvýpe mba’eichaguápa ikatu oñeñoty, (forrajes), ararava ha ambue mba’e oĩva mba’eichaitépe ikatu oséporãve iñotymby mymbakuéra rembi’urã. Avei oñemba’apo ka’avo jeguakarã, yva ha yvyrakuera uperupiguite rehe ikatu haguáicha araka’eve ndoapái ko’ã mba’e.
Salud.
Ko’ãga peteĩ umi yrundy tasyo tetãvore Boquerón pegua oĩ Loma Plata-pe, ikatuhápe oho magma tapicha oikóva ko tendápe.
Transporte.
Oñeguahẽkuaa Loma Plata-pe peteĩ tape hũ opiáva 22 km Transchaco-gui.

Benjamín Aceval:
Benjamín Aceval ha’e peteĩ táva oõva tetãvore Presidente Hayes-pe.
Toponimia.
Ogueraha ko téra pe diplomático Paraguáigua, Benjamín Aceval, omoguahẽva’ekue kuatia mburuvicha Rutherford B. Hayespe, omboguapyva’ekue héra tetã Paraguái gotyo pe ñorairõ guasu Guerra de la Triple Alianza aja.
Clima.
Ararova arahakúpe ohupity 44°C ha araro’ýpe 0°C. Ararova mbyte katu 26°C.
Demografía.
Benjamín Aceval oguereko 16.248 aval, ãvagui 8.076 ha’e kuimba’e ha 8.171 kuña, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupi jaikuaáva.
Economía.
Ko tenda ha’e pe hetave oñemba’apoha kokue térã mymba ñangarekópe tetãvore Presidente Hayes ryepýpe, oguereko tuicha takuare’ẽndy, avei oĩ peteĩmi ingenio de azúcar Chaco ryepy pegua, ojapóva azúcar orgánica. Avei ojejapo eíra takuare’ẽgui.
Avei oĩ mba’apohára guera ha kamby rehegua. Ko kamby rehe omba’apóva ojapo kamby jypyre, yogur, mba’ehe’ẽ, kesu ha ambue mba’e osẽva ko mba’égui. Ryguasukuéra oñemongakuaáva ha’e ojepuruva’erã táva Paraguaýpe año.
Peteĩ yvyra mbo’iha oĩva ko’ápe ogueraha hembiapokue Europa gotyo.
Turismo.
Umi colinas ojeréva hese ha’e mba’e iporãva mayma tapicha ohóvape guarã.
Ogakuéra ymaguare táva pegua, municipalidad, obispado ha pe fábrica de azúcar, Censi ha Pirotta avei.
Santo ára ha’e 30 jasypoapy jave, Santa Rosa de Lima ára, Benjamín Aceval ñatendehára. Ára 8 jasypakõi jave compañía Cerrítope oñemomba’e guasu Inmaculada Concepción-pe.
Pe plaza Mcal. Estigarribiape oĩ peteĩ tajy oñotyva’ekue ha’etevoi ary 30 jasypoapy ary 1940 jave, peteĩ arapokõindy omano mboyve.
Yma guréma avei ha’e pe fábrica de azúcar, ary 1800 rupi oñepyrũva, ikatu ohóvape guarã techapyrã.
Umi Toba Qomgua, oĩva Cerrítope, omba’apo artesanía fibras vegetalesgui, ojapo bolsos, mochilas, cintos ha ambue mba’e. Avei oĩ hikuái pe artesanía tujuguápe. Exposición artesanía rehegua oiko 2km táva mbyte Benjamín Acevalgui.
Historia.
Ko táva heñoiva’ekue ára 30 jasyrundy ary 1859 jave. Avakuéra oikova’ekue ñepyrũrã ha’eva’ekue pytagua memete oúva Villa Hayesgui. Ñepyrũra ojeheróva’kue Monte Sociedad, ary 1940 jave oiko chugui distrito Ley 436 ára 6 jasypa jave. Pe laudo Hayes hérava rupive tendota Estados Unidos-gua, Rutherford B. Hayes, oipytyvõ Paraguáipe ñorairõ guasu Triple Alianza oikórõ guare. Ko tembiapópe oñemomba’e guasu Benjamín Aceval-pe, oguerahava’ekue kuatiakuéra mburuvicha Hayespe.
Benjamín Aceval oguereko mokõi compañías: Cerrito ha Costa.
Escuelas.
Pe Escuela Agrícola San Francisco oĩva Cerrítope ha’e ikatuhápe oñembokatupyry opavave tendagua, omyakãva peteĩ ONG, Fundación Paraguaya hérava, ikatuhápe oiko 150 ava oĩ jave talleres o jornadas completas pe granja escuela-pe. 
Escuela Pa’i Puku, omba’apóva ary 1995 guive ha’e omoñepyrũva’ekue peteĩ aty mymba ñangarekohára tendagua oma’ẽvo hikuái tenonde gotyo pe Centro Educativo María Medianera (Pa'i Puku) rehe. Ko mbo’ehao omba’apo ha omoarandu mitã ha mitãrusúpe, oguereko mitã ha mitãrusu mbo’ehao. Ko’ápe oike 500 temimbo’e rupi. Oguereko talleres ombo’éva heta mba’e: yvyra kytiha, ao jejapo ha ñekytĩ, virupuru óga pegua, ka’avo hi’upýva pohã’ýregua, salud rural, apĩ rehegua, computación, dactilografía, electricidad, káva rehegua ha ambue mba’e.
Jasyporundy jave oiko pépe pe festival folclórico hérava, ojehechaukahápe mba’ekuaa purahéi rehegua térã jeroky opaichagua ãva omoakã temimbo’e mboehaópegua. Oĩ opaichagua tembi’u tendagua ha oiko avei fiestas campestres. Temimbo’ekuéra ohechauka bailes latinoamericanos umi tapicha ambue hendágui ohóvape guarã.
Transporte.
Opyta 42km Paraguaýgui, oñeguahẽ ko távape ruta IX Carlos Antonio López yrõ ruta Transchaco rupive.

Chore:
Choré ha’e peteĩ distrito ha avei táva Paraguái retãme, tetãvore San Pedro-pe oĩva, opyta 330km táva guasu Paraguaýgui.
Ko distrito ha’e tenda tapichakuéra omba’apoha hetave kokuépe, péicha oñeñoty pety, soja, mandyjuha ambue mba’e.
Ijyvy iporãiterei kokuépe guarã ha avei oĩ heta tenda mymbakuéra ñangarekorã ganadería.
Pirapire rehegua tendagua sa’i ohupity, hákatu ary ohasaramovévape ojehechákuri okakuaaha ohóvo mbeguekatu, péicha rupi tendaguakuéra oikoporãvéta ary pyahúpe.
Tetãnguéra.
Ko distrito oguereko mba’yru guata ava guerahaha ohóva opavave tendápe uperupigua ha avei ohóva Paraguaýpe, Ciudad del Este, ha Pedro Juan Caballero gotyo, tetã ambuére katu oho Vrasil, Argentina ha Chile-pe.
Telecomunicaciones rehegua, ko distrito, péicha avei hetave tenda tetãvore ryepy pegua, oguereko servicio de telediscado, Paraguái ha pytagua pegua, sistema satelital hérava.
Yvate gotyo oja Lima ha distrito General Isidoro Resquín rehe, ko’ã mokõive tendágui ojei ysyry Jejui Guazú rupi.
Ñemby gotyo opyta distrito General Elizardo Aquino ha distrito San Estanislao.
Kuarahy resẽ gotyo oĩ distrito Guayaibí.
Ha kuarahy reike gotyo distrito San Pablo.
Hidrografía.
Ysyry guasu:
Ikatuhápe ojeho yga’ípe.
Oguereko jejahuha yvyku’i morotĩgui oikóva.
Ysyry:
Clima.
Ko distrito hérava Choré, péicha avei opárupi tetãvore San Pedro oguereko ararova oje’éva hese okyveha (lluvioso), ary pukukue.
Yvy he’õngue 70 ha 80%. Arapytu Mbyte ha’e 23ºC, hakuveha arahaku jave 35ºC ha michĩvéva araro’y jave 10ºC rupi.
Cómo llegar.
Terminal de Ómnibus Paraguaýgui osẽ ára ára jave heta mba’yruguata ohóva tetãvore San Pedro gotyo. Ojeike ko tendápe ruta III General Elizardo Aquino rupive.
Tapekuéra tetãvore ryepy pegua hetaiteve oĩ yvyreíva.
Ñe'ẽ.
Ko’ápe hetave oñeñe’ẽ ñe’ẽ guaraníme, 80% tendagua oñe’ẽ ha jopara (castellano-guaraní) oipuru 20% rupi.
Demografía.
Ko distrito Choré oguereko 41.424 ava.
Tapichakuéra oikóva okaraháre oĩ 93,97%.
Ogakuéra tenda pegua oĩ 6.616, ãvagui tava pegua ha’e 454 ha okaraháregua katu 6.162, péicha upi 93,13% ogakuéra ko distrito pegua oĩ okaraháre.
Ko’ágagua mba’ekuaa avakuéra ko distrito pegua, kuimba’e térã kuña ary pyahu rehegua ojeguereko ãva: 
Indicadores socio-demográficos:
Educación.
Ko distrito oguereko Facultad de Ciencias de la Educación, Facultad de Derecho ha Ciencias Contables, ko’ã mbo’ehao guasu noĩri tetã poguýpe (es del sector privado).
Ko’ápe ou tapichakuéra oparupigua, tenda tuichakue jave.
Historia.
INDERT, ha’evakue ymave Instituto de Bienestar Rural, ome’ẽ peteĩ ñu guasu opavave mba’erã, oguerekoóva 263 ha; Resolución Nº 487/ 88 rupive.
Oguereko ko’ã colonias:
Comunidad Indígena.
Ko distrito Choréme oĩ peteĩ ypykue renda:
Ekonomía.
Hetaiterei ava ko’ápegua omba’apo pety ñotýme. Péicha ndareígui ojekuaa ko tendápe heta ary ohasava’ekuépe Capital del Burley, ha’éva tety rehegua, oikó chugui cigarrillo iporãva. Ko’ága rupi ndaha’evéima yma guarécha oñeñotýva.
Ha’e avei tenda oĩháme mymbakuérare ñemba’apo, ãva ha’e vaka, kavaju, ovcha ha kure rehegua.
Oĩ yvy ijyvateha ka’aguy ha avei ka’a renda.
Kokue pegua ko distrito tuichakue jave oĩ ñemitymby, mandyju, pety, takuare’ẽ, mandi’o, sésamo, cedrón paraguái, soja, papa, alfalfa, yva, manduvi ha trigo, avei girasol. Yvakuéra pa’ũme oĩ naranha he’ẽva ha háiva.
Avei oñemba’apo ka’avo hi’upývape horticultura.
Heta tapicha avei omba’apo pirakutu ohepyme’ẽva’erã.
Industria ryepýpe ikatu jahecha, yvyra rytĩha, petit grain ha ñandyry mbokajagui apoha.
Umi hérava servicios básicos, noiporãiete:
Energía eléctrica oguahẽ 18.1% ógape, y rehegua katu 14%.
Ndoguerekói desagüe cloacal ha ógakuéra oguerekóva pozo ciego 6% añónte.
Iñarandukue hetave ava omba’apóva, 60%, karapeterei, noguahẽi poteĩ ary mbo’ehaópe.
Ikatu ja’e avakuéra tetãvore pegua ndoguerekóiha arandu yvate, péicha rupi ndaikatúi oñakãrapu’ã pya’e ko tenda.
Ingresos y Pobreza.
Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos rupive jaikuaa ko distrito Choré oguerekoha pirapire rehegua oikéva peteĩ ógape ha’eha 482.045 guarani, péva ha’e peteĩ avápe guarã 86.738 guarani, ohechaukáva oĩha 65,1% mboriahu, kóva ha’e mba’ekuaa tetãvore San Pedro rehegua.

Guido Rodríguez Alcalá:
Guido Rodriguez Alcalá heñói Paraguaýpe, Paraguái retãme, ary 1946 jave, ha’e ñe’ẽpapára, narrador, historiador, ensayista, periodista ha crítico literario. Oĩpytyvõva’ekue kuatiahaipyre tetãgua ha pytagua pegua.
Trabajos Realizados.
Ko aranduka oguereko ipype heta haipyre Artigas ha umi Junta de Gobierno Paraguái pegua, omyesakãva heta mba’e oikovakue pytũmbýpe tembiasakue tetã Paraguái rehegua. Ko karai ombyatyva’ekue omyesakã avei ijehegui. 
Omombe’úva tapicha oĩva ñorairõ guasu aja (Guerra de la Triple Alianza 1965 guive 1970 peve) ombyatýva karai Guido Rodríguez Alcalá. Residentas ha’eva’ekue umi oikovai’ýva Mariscal López ndive, mburuvichárõ guare. Destinadas (o traidoras) ha’e umi kuña ojeguerahava’ekue ka’irãime umi hérava campos de concentración, ha’e rupi pahengue López ija’e’ýha. 
«"Péva ha’e oikova’ekue ñepyrũrã, ha’ese opávo ñorairõ, háke umi Brasil-gua nohenduséi ha ndoikuaaséi Paraguáigua oguerekórõ ni peteĩ sable; ndohejaséi ha ndohechaséi oĩramo ñorairõhára... Ndoguerekói confianza avavére, epévare opytava’ekue hikuái ary 1887 peve ko tetã ryepýpe... Upérõ guare ndaikatúi osẽ mavave tapére, cuartel-gui, osẽrõ upepete ojejapyhy chupe, ndaipóri py’aguapy. Ndaipóri poyhu, ni policía ha ja’eporãvo ndaipóri mba’eve... Policía, oĩ, ha’éva irundy tapicha oguerekóva ipópe yvyra, ãva nome’ẽi mba’eveichagua py’aguapy avavépe, ha pépe oikuaa hikuái oikotevẽha ava’aty ñorairõrã (ejército); ha’eku´ra oikotevẽ, oikotevẽháicha tendagua, oĩ hagua pyaguapy avakuérape ha avei umi chovykuéra nome’ẽmbái hagua Chaco tetã Argentina-pe.
Nde reikuaa tetã Paraguái ndopytaseiha Chaco rehe’ỹ, ha Brasil avei ndoipotái upe yvy guasu opyta Argentina-pe, upérõ Argentina oguahẽ Mato Grosso peve, ha péva, ikatu ndouporãi chupekuéra. Upéramo guare oguahẽ Paraguái ha Brasil peteĩ ñe’ẽme; mokõivéva noĩveimaha Argentina ndive. ¡Máva he’íta heta ñorairõ rire! ¡Máva he’íta chéve cheporavo hague, che ajukapava’ekue heta regimiento, heta jave! Páva ha’e ventaja aguenohva’ekue aha rupi Río de Janeiro-pe: Mburuvicha oĩva’ekue ojerure Brasil-pe jegueraha hagua ka’irãime ñorairõ rire, Paraguáipe ikatuha ajapo guyryry, mba’evai, he’i hikuái, hákatu ouporã cheve jeho upépe ajapo rupi heta angirũ, upe rire aguenohẽ ha aikuaa chugui heta mba’e..."» 
Ary 2002 jave, Guido Rodríguez Alcalá ogueraha yvyateve tembiasakue Paraguái pegua omoĩvo mba’eichaitépa oikova’ekue, pe Paraguái isãso mboyvemi, ohaíva Velasco rehegua, ápe oñepy’amongeta mba’épa ha mba’éicha rupi oiko ko mba’e, avei documento rupive ohechauka mba’ete oikova’ekue ha oikohaguéicha. 
Péicha, Rodríguez Alcalá oheja pe ojeheróva temática histórica habitual, omombaretéva umi tapicha (figuras de la historia paraguaya mitificadas por la dictadura), omongakuaáva imba’ekuaa ha ombojuajúva ambue mba’e oikóva pytagua gotyo oikova’ekue tetã Paraguái isãsoramo guarére. 
Avei omombe’ujey oikova’ekue gobernador Velasco mba’echaitépa oiko tetã Paraguáipe ha umi tapicha opu’ãva’ekue hese ndive, ko’ápe, ñaguahévo tape potĩme ika tu ja’e política paraguaya rehe, ndoje’éiramo jepe tetãme, oñeñapytĩ hague oikóva guive tetãme umi mba’e oikova’ekue tetã ambuéreha, upéicha rupi oikova’ekue pytagua gotyo ikatu ja’e oguereko hague pokatu, imbareteve hague oje’evakuégui ko’ápe. 
Ãva ipahápe ombojovake interpretación aislacionista de la historiografía oficial. Heta mba’e ko’ága peve ndojekuaa porãi mba’épa térã mbaeichaitépa oikovakue Paraguái isãsoramo guare.
Comentarios.
Guido Rodríguez Alcalá, pe novela paha, Velasco, oma’ẽjey peteĩ karaíre oĩ mbaretéva tetã Paraguái rembiasakue rehe. Coronel Bernardo de Velasco (ha’eva’ekue ñepyrũrã gobernador Provincia de Misiones-pe ha ary 1806 guive, avei Paraguáipe), ha’eva’ekue ipaháva mburuvicha España omoĩva: peteĩ hesakã’ỹva koága jave, Velasco ojep’a ára 14 ha 15 jasypo ary 1811 jave; upe rire oĩjey pe gobierno provisional-pe (supuestamente independentista) oikóva’ekue pe ára 16 upe jasy jave.
Peteĩ iporavopyréva documentación (origen de su ensayo inédito Rasgos americanos de la independencia paraguaya), Guido Rodríguez Alcalá ojajey umi novela oikova’ekue ipahakuévoma Colonia, ha umi mba’e oikoramóva Paraguái isãso rire. Pevarã, ojapo haguéicha umi mokõiveva ohaiva’ekuepe, ombojapu peteĩ personaje histórico, ha omoñe’ẽ, ojapóvo chugui peteĩ ommbe’úva, ha’etevoi ojapo hague ha avei ohechava’ekue.
Velasco ohecha ñorairõ Triple Alianza-pe guare ha oikova’ekue upe rire, mba’e tuichavéva Caballero ha Caballero rey-pe, ha’ehácha avei umi heta mombe’upyre Guido Rodríguez Alcalá ohaiva’ekue. Upeicharamo jepe, heta mba’e oikpurúva ko ñe’ẽpapára, omoingéve heta ñe’ẽ omombe’úva, ha avei umi mba’e oikóva ha japúva. Ha péicha oho hese umi argumento ha’e oipurúva ikatu haguáicha hesakã porã maymava omoñe’ẽva guive hihaipyre. 
Umi oikova’ekue mokõive jehaipyrépe noguahẽporãmbái, kóvape katu pe oñe’ẽva oguahẽ tapicha omoñe’ẽvape. Ndaha’éi nañaiméi rupi peteĩ tekove ñaña Caballero chagua, Velasco ohechauka rupi ha’ha gueroviapy; ha avei ñe’ẽ oipurúva pe ñe’ẽpapára nemoagui pe omombe’úvagui. Péicha, omombe’úvo mba’e oikova’ekue araka’eve hesakãporã’ỹva, ha’ete Rodríguez Alcalá ohejaha ohóvo ñorairõ’i mimi ymave guare. Ko democrática oike rire, ko’ã novela histórica iñambue’imi dictadura oĩramo guarégui: upérõ, eréramo umi mba’e estronismo omonei’ỹva nde ha’éma rei’ỹva hendive; ko’ág, ã mombe’upy oguerekojey ñembosarairã, ndahesaráirõ jepe mba’etepa oikova’ekue.
Ko’ã añetegua ikatu rehechauka pe historiografía oficial he’íva: péicha, Velasco he’i pe ára 16 jasypo ary 1811 jave ndojejapói hague mba’eveichagua “bandera tricolor oje’e haguéicha. Ha’e bandera española” (pág. 58); ha, avei, imandu’a: “juramos fidelidad a don Fernando VII” (pág. 58). Pe Revolución de los Comuneros, heta oĩ he’íva ko’ápe oñepyrũ hague Paraguái isãso, Velasco he’i: “ndaha’éi ñepu’ã rey-re ndaijahéigui, ha’e hague jesuitas-kuérare ija’e’ỹva ” (pág. 66).
Oiko haguéicha umi hembiapokue tapykuépe guare, Guido Rodríguez Alcalá oñembosarái ñe’ẽ oipurúva omombe’úva umi personajes oikuaauka hagua heta mba’e oikóva ko’ãga peve: techapyrã, Velasco nda’ija’éi umi hérava “vicio local de destruir documentos” (pág. 49); he’i avei ñe’ẽ guarani ha’eha “el idioma de la mayoría pobre y de los ricos ignorantes, que entre nuestros ricos no son pocos” (pág. 100); y denuncia: “libros sobre el Paraguay, por desgracia, no se escriben o no se publican” (pág. 105).
Peteĩ sistema ndohupitýiramo rembopyahu hagua haipyre, pe haihára ojapo umi personajes-gui ohecha mombyryvéva (“esos porteños [...] dentro de cien años seguirán atribuyéndonos sus propias faltas”, pág. 176), avei oho pe anacronismo gotyo (Saturnino Rodríguez de la Peña aparece como “el Poltergeist de la jabonería”, pág. 159). Pe recurso oguenohẽ hague tuichave mba’e ha’e ñembohory: “ningún filósofo francés se ha ocupado del asunto, con que no tenemos una fabulación como la urdida sobre el sistema jesuítico” (pág. 84). Pe ñembohory oipurúva ñañáme peteĩha dictador Paraguáigua. 
Ko’ã oje’eva’ekue yképe, jah’eva’erã avei, hembiapokue ymave guare, ko texto Velasco-pe oĩ “citas de documentos reales”: fragmentos de cartas del propio Velasco (pág. 49), notas enviadas a las autoridades (pág. 55), actas del Cabildo (pág. 62), citas del informe que redactó el gobernador Pinedo ary 1775 jave (págs. 108-109), reglamentos de gobierno (pág. 188)...
Jahecha haguépe, Donde ladrón no llega, Vagos sin tierra ha Velasco ha’éva oñemboja haguépe Historia ha intrahistoria del Paraguay colonial rehe. Mbohapyvéva ha’e ohechauk’ava pe vigencia de la narrativa histórica Paraguáipe sa ary iñambuévo; oĩháme ñe’ẽpapára ikatupyrýva ha oguerekóva ñe’ẽporãhaipyre tee (voz literaria propia).
Obras.
Guido Rodríguez Alcalá ojapo ha ohechauka jehaipyre opaichagua.
Ko’áva ha’e, oĩve: 
Narrativa: Caballero (novela, 1986) ojapóca peteĩ personaje histórico-gui, omomichĩva umi mba’e he’ivakuegui, Caballero Rey (novela, 1988), Cuentos decentes (1987), Curuzú cadete (cuentos, 1990; Premio Radio Curupayty), El rector (novela, 1991), oñeme’ẽ Premio El Lector (en narrativa) upe arýpe, ha Cuentos (1993). 
Poemarios: Apacible fuego (1966), Ciudad sonámbula (1967), Viento oscuro (1969), Labor cotidiana (1979) y Leviatán etcétera (1980). 
Avei ohai ensayos: Literatura del Paraguay (1980) e Ideología autoritaria (1987) y realizado investigaciones históricas:
Paraguay y Brasil, documentos sobre las relaciones binacionales, 1844 - 1864 (2007) sobre los 20 años anteriores a la Guerra de la Triple Alianza. 
Justicia Penal de Gaspar_Rodríguez_de_Francia (1997), ha ambue. 
Hembiapópe hetave jave hasy iñemboja’o narrativa ha historia, oĩ rupi pype exhaustiva investigacion ha heta citas y referencias.
Enlaces externos.
"Guido Rodríguez Alcalá en el contexto de la narrativa histórica paraguaya" Tesis de Doctorado de Mar Langa Pizarro (2001). SirveObras/68005029323577729754491/006761_1.pdf Tesis

Emiliano González Navero:
Emiliano González Navero (16 jasypoteĩ 1861, Y'aguy, Karaguatay, tavaguasu Cordillera- 18 jasypa ary 1934) ha'e Mburuvicha Guasu Paraguái-pe. Itúva Nicanor Navero ha kuñakarai Dolores González. Ko kuimba'e ndaijejapói ha imarangatu, pya'guapýpe oikóva, poder orekóva ndikatúi ombopy'aguapy upéi oĩvo yvate. Por el meritorio respeto que inspiraba su persona, el Doctor. Carlos R. Centurión, definió su trayectoria con esta acertada frase: "La honradez fue su escudo; la pobreza, su bastón, y la dignidad cívica, su arma de combate". 
Hekove.
Kuimba'e katupyry oúva Tetã ñorãirõ guasúgui péva pe ojeheróva Guerra contra la Triple Alianza. Oñemoarandu ñepyrũ itàva guasu ohayhuetéva heñói haguépe ha ou Paraguaýpe omohu'ã iñemoarandu mokõiha atýha Mbo'ehao Guasu o{iva ko'ágãite peve Colegio Nacional de la Capital. 
Ha'e omohu'ã hi'aranduo, Facultad de Derecho Universidad Nacional de la Capital-pe. Omba'apo abogacía-pe ary 1887 guive ha upéi oike magistratura-pe juez ramo ko mburuvicha guasu pèva oisãmbyhývo tetã don Juan Antonio Escurra. Omenda kuñakarai Adela Lima ndive, omanóva 7 jasyporundy 1928 jave, ñembyasýpe oiko umi àra ohasávape. Emiliano, osẽ actividad pública-gui ha upéicha omano tetã Paraguáigui ha'e ohayhuetèva, ha'e niko orekóva peteĩ óga, Estados Unidos gotyo ha upépe, 18 jasypa 1934 ára jave.
Tetã ñesãmbyhy.
Ha'e mbohapy jey Mburuvicha Tetãme. Ojeiporavo rire vicepresidente de la República, omoirũ, mokõiha tembiapópe, mburuvichakuèra Benigno Ferreira ha José P. Guggiari. Okúi rire tetã ñesãmbyhýgui Ferreira upe golpe de estado oikova'ekue 2 jasypokõi ary 1908 jave, González Navero ojupi 8 jasypokõi upe arýpe voi mburuvicha provisional ramo. Omoañetévo periodo constitucional, ome'ẽ don Manuel Gondra-pe upe 25 jasyporundy 1910 jave. 
Ohejávo kóva tetã sãmbyhy ohejàva ijapyka guasu, mokõi jasýnte, apañuãime ojeiko tetãme ha ojepytaso anarquía ogueraháva pya'eterei jey presidencia provisional de la República-pe, kóva oiko 22 jasyapy 1912 jave. Jasy ohasa riremínte, 15 jasypoapy 1912 jave, ome'ẽ upe mando karai presidente constitucional Eduardo Schaerer, péicha oñepyrũvo periodo presidencial-kuéra ñemboguata. Mbohapýha ha ipahàpe oike jey presidencia de la República ramo, oimévo presidente José P. Guggiari orrenunsia ho'áva hese tukumbo hetiaterei mitãrusu omanógui péva hín ape ojekuaàva ha oñembyasýva oikova'ekue hese juicio político káso 23 jasypápe oikova'ekue ary 1931, ojukauka va'ekue umi temimbo'épe. Omotenondévo mokõiha jey tetã sãmbyhy oguahẽ ichupe py'aguapy tetãme, upéva mokõi ary pukukue ojeipyso guerra civil, ojeheróva.
Gabinete omyakãva ha'eva'ekue: Relaciones Exteriores, Doctor Félix Paiva; Interior-pe, don Eduardo Shaerer; Hacienda, Doctor Jerónimo Zubizarreta (ichugui osẽ canciller ha defensor soberanía nacional); Justicia, Culto e Instrucción Pública-pe, Doctor. Manuel Franco ha Guerra y Marina, don Manuel Gondra.
Hembiapo Tetã rehe.
Umi tembiapo ojapóva gobierno jave omopyenda Escuela Naval de Mecánicos, amnistía delitos políticokuèra rehe, Código Rural promulgación, he'i ñemoarandu ndojehepyme'ẽ va'erã avavépe ha upéicha oñemohenda mbo'ehao àra rupi, enseñanza primaria gratuita y obligatoria, omomba'apo ferrocarril tàva guasu Concepción gotyo ha omoheñói municipalidad tavusu jerère tetãme; upéicha, heta represión política oñembotývo umi periódico ojeguerekóva umi àrape. Tetã pyahu oime va'ekue Congreso Internacional de Enseñanza Artística, oñemotenondéva Desde Alemania-pe, oñeasigna $ 2800 oro sellado, delegación oipytyvõtáva Congreso de Estudiantes Americanos-pe, Lima (Perú)-pe ha oñenombra mbo'ehára J. Inocencio Lezcano ha José del Rosario Ayala péva Consejo Nacional de Educación. Oñemosarambi Cuerpo de Bomberos ha Guardia de Seguridad péicha oñemopyendaa Escuela Naval de Mecánicos. 
Oguahẽvo 1 jasypo 1912, odispone reorganización fuerzas armadas, oikéva, en calidad de subteniente umi tavaygua: Emilio Pastore, Alfredo Mena, Carlos J. Fernández, Blas Miloslavich ha Nicolás Delgado. Ko'ã árape, ojerresolve oike haguã Rolando Ibarra grado de capitán-pe, ha 11 jasypoteĩme upe arýpe ojeporavo edecán primer magistrado-pe. Omoheñói Banco Hipotecario; opavimenta tape, avei, heta calleoĩva tavaguasúpe ha ojapo peteĩ prueba adokinádo yvyrágui calle Palma, Alberdi ha 14 de Mayo ári. Onombra ñepyrũ.Umi Intendente Municipalkuérape umi táva ha'eháicha Villarrica, Pilar, Encarnación ha Concepción; omopu'ã peteĩ mercado de abasto pyahu, péva calle Palma ári ha oinaugura Museo de Bellas Artes de Juan Silvano Godoy. 
Las letras y las arte tuvieron un importante apoyo por parte del gobierno, se creó el Museo de Bellas Artes; se realizó un aporte para la instalación de una Academia de Bellas Artes. También se otorgó una beca a Andrés Campos Cervera (Julián de la Herrería) para que realice sus estudios en Canadá, a Eusebio A. Lugo, Guillermo Molinas Rolón y Eduardo Galindo de Arrascaeta. Hubo puestos auxiliares para los músicos Agustín Barrios y Ampelio Villalba.
Periodismo, omoheñói "El Nacional", 1 jasykõi 1910 jave ha péva oñemoherakuã poteĩha revista ha poapy kuatiahaipyrépe.
Hembiasa Política-pe.
Don Emiliano omýi katuete políticamente ko sector "radical" liberalismo-pe. Omotenonde magistratura judicial ha péicha osẽ kuri chugui Mburuvicha guasu del Superior Tribunal de Justicia ára 28 jasypateĩ 1890 jave ois0Òmyhývo tetã gobierno González. Jasykõime 1895 oike asamblea unificada-pe omyakãva Benigno Ferreira. Oimeva'ekue Partido Liberal ndive, oreko peteĩ banca Parlamento-pe ha 19 jasypakõime 1904 jave omopyenda gabinete Juan B. Gaona, hendive ministro de Hacienda ramo omoañete upe función oisãmbyhývo tetã Dr. Báez, orrenunsiáva 28 jasyrundy 1906 omoirũvo Ferreira ikandidatura. Upéingo derrocamiento-gui ohasa omotenodne Ejecutivo, 4 jasypokõi 1908 jave, jepénte 31 jasypakõime omonéĩ formalmente Don Benigno rrenunsia. Oje'eva'erã don Emiliano firma ojeguereko peteĩ acta fundacional del Centro Democrático-pe ha ndaipóri manifiesto 4 jasypokõi 1908-pe, oñepyrũva don Albino Jara ha omboty don Adolfo Riquelme. 

General Isidoro Resquín:
Ko distrito General Isidoro Resquín, oĩva tetãvore San Pedro, Paraguái retãme heñoiva’ekue ary 1981 jave Alfredo Stroessner rupive.
Oguereko 22.350 ava omba’apóva kokuépe ha avei mba’ekuave’ẽme táva San Pedro del Ykuamandyjúpe).
Ojei tetãvore Kanindejúgui, (ymave hérava Kanendiju) ysyry guasu Jejui Guasu rupi.
Hidrografía.
Ysyry guasu Paraguái rire, heta ysry oĩ tetãvorépe, opavave oho ho’a kóvape: 
Oĩ avei ysyrykuéra Tahekil ha Cartei Cué, ha’éva ho’áva ysyry Aguara Guasúpe.
Ko distrito oguereko heta puertos: Puerto San Vicente ha Puerto San José, mokõivéva ysyry guasu Jejuí Guasu ári.
Clima.
Ha’e he’õ ha okymeme, he’õngue 70 ha 80%. Arapytu mbytegua 23ºC, arahakúpe oguahẽ (jasyteĩme) ha’e 35ºC ha michĩvéva araro’y jave ha’e 10ºC.
Vías de Comunicación.
Ojei ko distrito-pe Ruta III General Elizardo Aquino rupi. 
Hapekuéra hetave oĩ yvyreíva, ndoguerekói mba’eveichagua tape hũ itáguigua.
Ko distrito oguereko mba’yruguata ava guerahaha opaichagua ohóva opárupi ko’ápe térã tetãvore ryepýpe, ha avei ohóva távaguasu Paraguaýpe, Ciudad del Este, Pedro Juan Caballero, ha tetã ambuére Argentina, Brasil ha Chile gotyo.
Pumbyry rehegua, oguereko hetave handápe hérava telediscados ha avei ko’ága rupi umi sistemas satelitales.
Geografía.
Oja yvate gotyo distrito Santa Rosa del Aguaray rehe, ojei ojuehegui ysyry guasu Aguaray Guasu rupive.
Ñemby gotyo oĩ ko’ã distrito: Guayaibi ha Chore; mokõivévagui ojei ysyry guasu Jejui Guasu pupi.
Kuarahy reike gotyo distrito Lima (San Pedro).
Kuarahy resẽ gotyo oja tetãvore Kanindeju ha tetãvore Amambai rehe.
Comunidades Indígenas.
Ko distrito ryepýpegua ikatu ja’e oĩha ãva:
Economía.
Ijyvy ha’e iporãitereíva kokuépe guarã agricultura ha avei oĩ mymbakuéra rendagua ganadería. Ko distrito ha’e mymakuéra rehegua imbaretéva oguereko rupi heta vaka, kavaju, ovecha ha kure.
Kokue pegua, oĩ ñemitỹ ka’a, mandyju, petỹ, takuare’ẽ, mandi’o, sésamo, cedrón paraguay, soja, papa, alfalfa, yva, manduvi, naranha (hái ha he’ẽva), girasol ha ambue mba’e.
Tetãvore ha’éramo jepe tenda oguerekóva yvy porã kokuépe guarã térã mymbakuéra rehe guarã, ko’ápe oñeikotevẽ heta tembipuru avakuéra oikoporãve haguã (infraestructura y desarrollo humano).
Hetave umi ava ko distrito pegua, 69,4% rupi, imboriahu, ha umi avakuéra hembýva ndaha’éirõ jepe oikotevẽtereíva heta mba’e guereteri noĩri pe tendápe; pirapire rehegua oikéva ogaháre ndahatái, 409.151 guarani, ha’éva oguahẽva ava peteĩteĩme jasy pukukue 78.764 guarani.
Avei heta ko distrito Isidoro Resquín-gua oĩ omba’apóva piarakutúpe, pesca ysyry guasúre.
Educación.
Mbo’ehaópe ohóva hetave tendagua omba’apóva, (60% rupi), ikarape, iñarandukue ndohupitýi poteĩ ary mbo’ehaópe. Avakuéra omba’apóva tetãvore pegua ndoguerekói katupyry arandúpe, péicha rupi ndakatúi añakãrapu’ã py’e ko tenda.
Tavy rehegua analfabetismo, imboriahu rupi avei (extrema pobreza) ndaikatúi mitãnguéra oho are mbo’ehaópe, ko mba’e hetave apañuái ome’ẽ kuñanguérape.
Tapicha ypykuéra (parcialidades indígenas) avei ikatu oike mbo’ehaópe ñepyrũguápe (primaria), sa’ínte oĩ ohóva oñemoarandu haguã.
Ko tendápe oĩ heta mbo’ehao menonitas, jesuitas ha dominicas.
Ñemoarandu yvatevegua (nivel terciario o universitario) oĩ pe mbo’ehao (escuela especializada), hérava “Escuela Agrícola San Vicente”.
Ñe'ẽ.
Ápe hetaiteve oĩ oñe’ẽva guarani, 80% rupi avakuéra oñe’ẽva, ha jopara (español-guaraní) oñeñe’ẽ 20% rupi tetãvore ryepýpe.
Demografía.
Ko distrito General Resquín oguereko 24.543 ava, távape oikóva sa’ive, okaháregua hetaitereive oĩ.
Avakuéra okaraháre oikóva oĩ 91,33% rupi.
Ogakuéra rehegua ko distritope oĩ 4.046, pévegui táva pegua 407, ha okáregua oĩ 3.639, péicha ikatu ja’e 89,94% ogakuéra oĩ okaháre.
Indicadores socio-demográficos, distrito General Resquín-pe, ojeguereko ã mba’e:

Nicolás Leoz Almirón:
Nicolás Leoz Almirón ha’e motenondehára mangapykuaa rehegua (dirigente de futbol) heñoiva’ekue Paraguái retãme ára 10 jasyporund ary 1928 jave, ko’ãgaite ha’ehína tendota Confederación Sudamericana de Fútbol pegua.
Itúva héra Gregorio Leoz Latorre (heñói táva Navarra, tetã España)-pe ha isy héra Patrona Almirón Bogarín (heñói táva Luque, Paraguáipe) ha’eva’ekue upérõ juez de Paz táva Luque-pe. 
Ijoyke’y kuéra ha’e Guillermo, Pomposa, Sara, Eusebio, César, Modesto ha María Teresa. Oguereco mokõi joyke’y itúva ra’ýva, Isidoro ha Cesáreo, ãva ha’e osẽva’ekue juaju itúva ha kuñakarai Eudosia Carmen Zorrilla oikoramo guare hikuái tetã Argentina-pe.
Itaitachukuéra itúvagui (bisabuelos) ha’e Manuel Leoz Ramón ha Manuela Guinda Baztam.
Itaitakuéra itúvagui (abuelos) ha’e Cesáreo Leoz Guinda ha Miguela Latorre.
Infancia y Juventud.
Imitãme oiko Pirizal gotyo, 78 Km ka’ague mbyte Carlos Casado mba’évape, ysyry guasu Paraguái mboipýri Puerto Casado-pe, ko’ága hérava Puerto La Victoria. Hóga ñepyrũrã ha’e yvyrágui; okeha itúvakuéra ha avei mitãnguéra oguereko pyrũha (piso) yvyreígui.
Iñangirũnguéra, ñemuha megua karai Vicente, ypykuéra (indígenas) “Cebolla”,” Maestro” ha Pavón, Sanapaná pegua ha kasike Remigio. Avei oĩ ypykue mitã’íva González-i ha Piro’y ojapyva’erã hikuái jakare pe riacho Mosquito ryepýpe ha oñembosarái hikuái ysyry Mieres Kuépe, itúva ogueru peteĩ mba’apohára yvyra rehegua (carpintero), hérava karai Vera, ojapo haguã jehasaha ysyry ári (puente) quebracho-gui, kóva avei oikpuru uperire umi menonita-kuéra. 
Oikuaava’ekue Emiliano R. Fernández-pe, omba’aporõ guare ka’aguýpe tenda hérava Pirizal-pe, uperire oikova’ekue chugui ñe’ẽpapára ikatupyrýva ha ijojaha’ỹva.
Tuichave rire oho Puerto-pe tren-pe a upéi ohasa Paraguaýpe mokói ygápe hérava peteĩ “Toro” ha ambue “Anita Barthe”.
Ha’e ha ijoyke’y Eusebio oñemoarandu ñepyrũrã Puerto Casado-pe, ijoyke’y Guillermo oike mbo’ehao San José Paraguaýpe, upéi oike haguépe avei Eusebio. 
Pomposa ha Sara (ijoyke’ykuéra kuñáva) katu oike mbo’ehao La Providencia-pe.
Ary 1938 jave Ipehenguekuéra tuichaháicha ova Paraguaýpe tape Río de la Plata ha Juan Díaz de Solís ári oĩva’ekue hóga.
Isy oñangarekova’ekue mba’eichaitépa oho iñemoarandúpe imemby, ndoguerekoiramo jepe kyta yvate examen jave, araka’eve nomoguahẽi isýpe mba’eveichagua ivaíva ojapokuaáva mbo’ehaópe. Peteĩ jave oguenohẽramo guare keta heta (calificación 10) oñaniháme oho omombe’u mb’apópe isýse; kóva he’i chupe, “añete che memby ha’e pa (10) hákatu… gimnasia-pe”. Upépe guive oikuaa, imitã’ípe, ha’taha pe hérava deporte-pe guarãha, arateĩ jave ijoyke’ykuéra César ha Modesto ndive ohova’erã hikuái club Atlántida-pe ohecha haguã mangapykuaa. 
Peteĩ jave ndoguerekói hikuái pirapire oike haguã mangapykuaa jehechahápe, ha ohechaseterei rupi oimeháicha, upépe ohecha peteĩ karaípe ogueraha jave voko (bolsa) tuicháva, oñemboja hikuái ha oporandu chupe ha’épa oguerháva tembipuru club Libertad mba’e ha ojávo hese oguahẽ cheikeha peve ha he’i umi tapichápe oñangarekóva jeikeha rehe “orehína club Libertad pegua ha rogueru equipo del club”, ha péicha oike hikuái ohecha pe partido. Pe karai ha’e José Dimas Larrosa, árbitro mangapykuaa Paraguaigua rehegua.
Oñepyrũ omba’apo 14 ary oreko jave Bernardo Ismajovich ndive, peteĩ valija reheve, oĩháme peinetas, peines, talcos, pañoletas ha ao kuña mba’erã.
Itajjyrakuéra peteĩha omendáramo guare ha’e: Nora Cecilia ha Celeste; ãva memby ha’e Thalía, Sofía ha Mauricio. 
Mokõiha omenda María Clemencia Pérez ndive, tetã Colombia-gua, oguereko hendive mokõi mitã, ãva ha’e Josué Nicolás ha Mateo Nicolás, ohecharamoiterei kóvape ha’e rupi irũ ijojaha’ỹva, ohayhu añetérõ chepe hetã avei ohayhu imba’erõguáicha tetã Paraguái ohechaukáva mborayhu iméname ha imembykuérape, omoneíme iména mba’apo heta ára ohasáva tetã ambuére.
Peteĩha ñemboja mangapykuaa rehegua ha’ekuri imitã’ipe club Atlántida-pe. 
Trayectoria.
Actividad resaltante.
Ary 1940 guive 1950 peve
Omba’apo periodista deportivo-ramo pujoépe (radio) ha avei kuatiahaipyrépe (diarios) ko’ã karai katupyry ndive, Gerardo Halley Mora, Pedro García, Néstor Romero Valdovinos, Milciades Aguayo, Sindulfo Martínez ha ambue. 
Ary 1957-pe
Oike "Facultad de Derecho y Ciencias Sociales" U.N.A. (Universidad Nacional de Asunción)-pe oñemoarandu haguã Derecho-pe ha oñembokatupyry aja oikéma Poder Judicial-pe escribiente interrogatorio jave oikóva ramo; omohu’ã ára 24 jasypakõi ary 1957 jave orekórõ guare 29 ary.
Ary 1950 guive 1962 peve
Ha’ékuri mbo’ehára Historia pegua mbo’ehao Nacional de la Capital-pe, avei Nacional de Niñas ha Comercio-pe.
Avei ha’e motenondahára empresa de aluminio, inmobiliaria ha agríco-ganadera-pe.
Ary 1972 ha 1974 avei 1980 ha 1986 peve
Ha’e "vicepresidente"' "Confederación Sudamericana de Fútbol"-pe.
1986 guive ãga meve
Presidente "Confederación Sudamericana de Fútbol"-pe, ojupi ápe ára 1 jasypo ary 1986 jave; 20 arýma ojapo oĩ hague pépe, ojeiporavo chupe po javéma umi aty guasu oikova’ekue tavakuérape, Bogotá, Paraguay ha mbohapy jave Mar del Plata-pe.
Ary 1998 guive 2002 peve
Oĩ Miembro Ejecutivo FIFA-pe, Sudamérica-gui ohóva.
Ary 2002 guive 2004 peve
Oĩ miembro umi comisión Seguridad ha Fair Play, Emergencia, estudios Estratégicos, ombosako’íva Copa Mundial 2002, ombosako’íva Copa FIFA, Confederaciones ha avei Task Force 2004. 
Ary 1971 - 1973 ha 1979 – 1985 peve
Presidente Liga Paraguaya de Fútbol-pe. 
Ary 1968 guive 1977 peve
Presidente Club Libertad-pe.
Ary 1957 guive 1977 peve
Presidente Tribunal de Justicia Confederación Paraguaya de Básquetbol pegua. 
Avei ha'e:

Delfín Chamorro:
Delfín Chamorro mbo’ehára añetete va’ekue. Ha’e omoñepyrũ va’ekue mba’éichapa oñembo’e porãvéta España ñe’ẽ rehegua arandu.
Imbo’epy imitãrõguara.
Karai Chamorro heñóĩ táva Caaguazú-pe 24 jasypakõime 1863 ramo, tuvakuéra, gua’i mokõivéva, karai José de la Cruz Chamorro, oñorairõ va’ekue Chákope ha kuñakarai Juana Inés Martínez, oñemombytárõ guare ko távape, oñepyrũ mboyvemi upe ñorairõ guasu Setenta ramo guare.
Oñehekombo’e’ypy va’ekue Villarrica-pe. Ko táva opytavaietéva ñorairõ guasu rire, opavave tatãpyre guáicha avei, oñepyrũ oñeha’ã imba’embyasykuéra apytépe oñakãrapu’ã jevy haguãicha mba’apo mbarete ha ijetu’úvape umi nomanói va’ekue ñorarõhápe. 
Omohu’ãvo mbo’ehaóñepyrũgua, oike Colegio Nacional de la Capital Paraguaýpe oĩvape oñemoaranduhaguã mbo’eha mokõhápe, ndaikatúi va’ekue omohu’ã hogayguakuéra imboriahuetégui ha avei he’iháicha umi ohai va’ekue hekovekue, omotavýgui ichupe mborayhúpe peteĩ mitãkuña ha’e ohayhuva’ekue, umívare ohejarei pe mbo’ehao 4° curso bachillerarto-pe.
Upéramo ojehecha omba’apo mante va’erãha ikatu haguã omoguãhẽ viru hógape karurã umíva repyrã. Upéicha ramo jepe ha’e peteĩ omoñe’ẽséva kuatiahai pyre arandukuéra, upéicha ha’eñoreínte heta arandu porã ohupyty. Avei ohaisemíva ñe’ẽpotykuéra mitãrusukuéra rehegua, ha hembiapokue ombyaty va’ekue umi paparakuéra paraguái reheguakuéra, ha’éramo jepe kuri karai ombohováiva.
Chamorro ha’e peteĩ clásico pe jahaikuéra rehegua. Iñe’ẽyvotykuéra oguereko acento virgiliano mbeguekatumi. Omondo iñangirũ Daniel Codas-pe kuatiañe’ẽ porã ha’e ohayhuetéva hetã’i Villarica, ohechaukáva chupe oje’éva ha’eha peteĩ joya literaria. 
Imbo’ehárakuéra oguerekóva avei inspiración clásica ha’e Fray Luis de León ha Andrés Bello. Ha’e avei kuri omoñe’ẽsetéva umi kuatiahaikuéra arandu ohai va’ekue Tolstoi, Kropotkin ha oĩve avei.
Vocación.
Pe tembiapo ha’e ohayhuvéva ha’e pe docencia. Oñepyrũ oporombo’e mbo’ehao pública San Juan Bautista de las Misiones-pe; 1887-pe, itavayguakuéra gua’ikuéra ojerure rupi ichupe oho jey táva Villarrica-pe ombo’ejey haguã peteĩ “escuela de la patria-pe”, téra oñemoĩva umi mbo’ehao mbo’eha ñepyrũ omoĩva el Estado.
Hi’ãga mbaretére ha avei oguerekóre arandu pypuku –oikotevẽ’ỹre mba’evéichagua kuatia vera– ha’e kuri ipo’aiteheta oykekóre ichupe karai mbohehára guasu Ramón Indalecio Cardozo, ohecha va’ekue ichupe orekoha orekoha arandu añete ikatu haguãicha omba’apo umi mbo’ehaórupi. 
Upeicha rupi 1892-pe, Chamorro-pe oñeme’ẽ umi cátedras de Castellano ha Retórica Poética rehegua Colegio Nacional Villarica-pe oĩva.
Irundy pa ary hekovekue oipuru oñemboarandu ha oporombo’épe gramática España ñe’ẽ rehegua. Ojeikuaa ichupe peteĩha gramático Paraguáiguáramo. Oheja ojapopa’ỹre “Gramática Castellana”, pe peteĩha kuatiahai oñemosarambi va’ekue ha’e omano riréma.
Andrés Bello remimbo’ekue, omoporãve kuri heta hendáicha umi lección ojapo va’ekue le Venezuela-gua arandu. 
Umi mbo’eharakuéra arandu apytépe gramática-pe oñembokatupyry va’ekue, ikatu avei ñamoĩ Inocencio Lezcano, ombojoapy va’ekue embiapo porãita.
Pe mo'ehára.
Mbo’ehára Chamorro oguereko kuri po’a oikove haguére ha’e jave umi tapicha aranduete haikuéra rehegua gua’íva avei ha’éicha. Ko’ãva apytépe oĩ iñangirũnguéra Ramón Indalecio Cardozo, Simeón Carísimo, Atanasio Riera, Nicolás E. Sardi, Carlos Ventura De Permi ha Virgilio Barrios ojapytepekuéra, tapichakuéra oheja va’ekue herakuéra heta mba’e porã techapyrã ko táva aranduetépe.
Cardozo katu ohavi voi: Chamorro ha’e mbo’ehára, omo’ambue va’ekue heta mba’e. Oporombo’e hemiechaukarã rupive ha imbo’epýpe omo’ambue upe upe gramática lógica oñembo’eháichami itujámava ipyahuvévare hérava racional ha lógico. Oñemohatã kuri pe ha’e ohechahaguéichad, ha’ete voi ojapo va’ekue, oñembohérava “Método Chamorro”.
Delfín Chamorro ete voi omombe’u: “Ko gramática ñamindu’u ha’ehína mba’éichapa jahesa’ỹijo pe ñe’ẽ rehegua ha ñaipehe’ã umi razonamiento oñembohérava oraciones, ha ko’ãva katu umi imiembrokuéra constitutivo, oguãhẽmeve hasyete’ỹvape. Ijetu’uete rupi jepy’amongetakuéra, jaipyhy va’erã iñepyrurãme umi techaukarã ndahasyetéiva raẽ ha ñamombe’u umi oĩva ha maerãpa oñemoĩ upépe”.
Oipy’araãite avei ichupe tembiapo periodismo rehegua. 1902-pe, mbo’ehára Ramón I. Cardozo ndive omoañete táva Villarrica-pe pe kuatiahai “El Libre”, omombe’uhápe leccionkuéra gramática rehegua. 1903-pe, omoañete ambue periódico hérava “El Guairá” sa’imínte osẽ va’ekue.
Hi’arapahaapotávo.
Karai Tendota Manuel Gondra, oikuaa pype karai mbo’ehára gua’ípa mba’eichaguápa, herakuãporãva oparupiete omoĩ chupe mbo’ehára Colegio Nacional Paraguaypeguápe. Oñemoĩ avei uperire Mbo’ehára honorífico ramo ha oñeme’ẽ ichupe peteĩ jubilación ha’e omeresetéva. 
Natalicio González he’i 1905-pe, coronel Escurra tetãsãmbyhy ho’aramo guare, Chamorro oike Partido Colorado-pe. Ombojeguaru va’ekue ichupe chentese tenyhẽte va’ekue umi coloradokuéra sãmbyhyharakuérape, upévare oñeme’ẽvo chupe oikohaguã ichugui senador ramo, ojei upégui ha avei umi ñemohenda porã ome’ẽse va’ekue ichupe iñirũnguéra.
Omyakã va’ékue Paraguáiguakuéra ojejokuái va’ekue upe Segundo Congreso de la Internacional del Magisterio Americano, oiko va’ekue Montevideo-pe, 1930 ramo.
Ohejava’ekue ha iñemano.
Pe ha’e imboriahuhagueichaiténte hekovépe ha’e omano va’ekueParaguaýpe 15 japypoapy 1931-pe.
Carlos Zubizarreta omboguapy upévare: “Yma guare imbo’eharakue José Patricio Guggiari, Tendota guasu upérõ guare ohepyme’ẽmba hetekue ñeñotũkuére. Delfín Chamorro jehaikuéra mbo’epyrãva araka’eve noñemosarambíriva kuatiahai arandúpe Umi haiha anambusu ha’e ohaihaguépe hekombo’erã, heta tapicha ohupytymi va’ekue, oñehundipaite va’ekue ha’e omanómarõ”.

Eco Reserva Mbatovi:
Ko Eco-reserva Mbatovi ha’e peteĩ korapyguasu ijárava ohejáva oñeñanderekohaguã ñanderekohakuérarehe oĩhápe heta mba’e porã oikovéva ñana ha mymbakuéra. Ha’e Primera Servidumbre Ambiental Paraguaigua, oñemboguapy kuatiáre Dirección General de los Registros Públicos-pe.
Opytahína tetãvoreParaguarí, Paraguáipe, yvyty jehe’a Cordillera de los Altos-pe, ruta hũ ári ombojoajúva umi táva Paraguarí ha Piribebuy, ha oforma avei eco-región hérava Litoral Central. 
Hembiasakue.
Ary 1999-pe, karai Jacinto Santa María ha hembireko Marta González Ayala –mokõve ñanderekoha rahyhúva– oñepyrũ oheka mba’éichapa tenda pe yvytýrupi ikatuhápe opytu’u haguã arandy ru’ãme. Upeichahápe oguãhẽta pe tenda oĩ va Cordillera de los Altos-pe opytáva táva Paraguarí-pe, ikahágui jajesareko umi mba’eporã ojekuaáva yvytykuéra opytáva Pirayú gotyo. 
Uperiremínte opytama itavyraívaicha pe mba’e porã oĩva ha avei umi mymbakuéra ha yvyrakuéra uperupigua. Karai Jacinto he’i umi ohecharamóvare ha’eha “mborayhu peteĩ jesarekópe”. 
Omongu’égui chupekuéra pe naturaleza-re ñemba’apo ha mborayhu, ojogua hikuá pe korapyguasu ha he’i pe tendare ojeheja va’erãha oñeñangarekohaguã ikatu haguãocha opavave ohecharamo ha oguerovy’a. Upécha oñepyrũ upe ikerayvotykuéra ko’ágã oñemoañetémava, ha héraa Eco-reserva Mbatovi.
Omoñepyrũma ñemoarandu, avei tembiapokuéra pe tendáre ikatu haguãcha oñeme’ẽ ichupekuéra ha omoĩ heta mbsa’e upépe ikatu haguãicha oñemoañete pe eco reserva. 
Ary 2003-pema voi omohu’ãva va’ekue umi tembiapo omoañete haguã pe áre protegida ha avei kuatiápe ñemboguapy pe Mbatovi Dirección General de Registros Públicos, Primera Servidumbre Ambiental Paraguaigua ramo.
Upéva aja katu tembiapokuéra pe reserva-pe ohorei hese ko’ã tapicha mba’e porã kyre’ỹete rupive. Heta ára jevy pe naturaleza ñe’ẽte voi oipytyvõ va’ekue ichupekuéra ikatu haguãicha umi ka’aguy mbytérupi ojuhu haguã umi yvu porã porã ysakã morotĩ asy ha umi y je’a porãite oĩva upérupi ikatu haguãicha ojehecha
Jacinto ha Marta ogueroguata heta tetã ambuekuéra oĩva América Latina-pe (Costa Rica, México, Colombia, Perú y Brasil), ojesarekóvo umi upérupi tenda porã oĩvare ikatu haguãicha oguenohẽ katupyry naturaleza-re ñeñangareko.
Umi tembiapo ha aravo oipuruva’ekue ohupytyka opavavépe heta vy’a ko Ecor Reserva mbatovípe, oipe’a va’ekue hokẽ tekovekuérape jasyteĩ ary 2006-pe
Su paisaje.
Ko reserva tuicha mba’e oguerekógui ipype heta mba’e porã jahecha va’erã iporãmbajepéva, avei ko’ape ndahasyiete ñaguãhe haguã. Omeẽ maymavépe tembiapo porã tekombo’epy ambiente rehegua, oĩgui ipyte opaichagua yvyrakuéra ha mymbakuéra korapy ndatuichaitévape ome’ẽva jehechapyrãnguéra Cerro Santo Tomás, Cerro Hũ ha Cerro Perõ guive, kuarahy reike gotyo ñu guasu Pirayú rehegua ha avei Cerro Mbatovi, ko’ápe oĩ jehechapyrã ha’eñomi oguerekóva. 
Ñananguéra oñuãva ko tenda ha’e umi osẽva itatýre otyryrýva oguãhẽva ysyrykuéra rupive omyenyhetéva ñananguéragui. 
Yvyrakuéra ko’arupiguánte.
Ysyry oguerekóva y morotĩ asy iky’a’ỹva gueteri oñemoñepyrũva ko’aruieténte, oiko chuguikuéra heta cascada iporãmbajepéva hembe’ýrupi jajuhukuaava heta ñananguéra Chachi ("Cyathea atrovirens") rehegua, upe opapotámava ohóvo, ha avei hembe’yete henuhẽ helecho, culantrillo ha líquenes umíagui. Oĩ avei yvykua oikoreínte va’ekue ikatuhápe jahupyty jepytu’u hupyty’ỹva jepy’amongeta reheve. 
Ko’ãva ysyry rembe’ýre jajuhu ka’aguy yvate yvyra guasu gusúreheve, havei jatopáne sa rehegua yvyra ñaneretã mba’éva ha’éva cedro, yvyra ro, urunde'y, yvyra pytã, tajy (lapacho), kurupa'y, peterevy, incienso, guajayvi, amba'y, pakuri, mbavy, timbo, yvyraju, haharati'a, umía. 
Avei ojejuhu kuri upérupi heta guyrakuéra ojeikuaáva, umíva hína pe ka’aguy guasu Atlántico Interior pegua; avei heta mboikuéra rehegua ndojeikuaaporãiva rehegua, mymbakuéra, ko’ãva apytépe oĩ agouti paca, akuti sa’yju, aguara’i, tapiti ha heta tatukuéra, ha hetave mymbakuéra. 
Ko ecoreserva Mbatovípe ikatu jajuhu cactus ha orquídea kuéra ka’aguy, avei hetaiterei helecho-kuera; ñamaña peteĩbalcón natural guive umi yvyra ru’ã ha opavavete mba’e upe jereregua; avei ñahendu y ha itakuéra ryapu, jajupi ita rembe’ýpe ñanaita ygáu, helecho, ha culantrillo kuéra ombojeréva; upérupi ikatu jajuhu mymbakuéra pypore pyahuete ha jaguatami tapepo’ikuéra rupi, upérupi jajuhu sapy’áta heta yjepo porã porã ha hetave mba’e piro’y porã.
Ikatu haguã kuri ojeipuru tapichakuéra ohommi haguã oguata ha avei omba’erechahaguã, Mbatovípe kuri oñemohenda heta mba’ekuéra pytyvõrãnguéra naturaleza respétope, ha avei ikatuhaguãicha maymavéva oúva guive ko’ápe ovy’ahaguãnte mba’eve ivaíva ojehu’ỹre ichupekuéra, ojapóva chugui tenda eco-aventura-rã ojedeclara va’ekue “De Interés Turístico Nacional” SENATUR (Secretaría Nacional de Turismo de Paraguay) rupive.
Ko ecoreserva-e ikatu avei ñañembovy’a heta mba’e jajapóva jaipuruhápe equipo-kuéra ojegueru va’ekue tetã ambuégui imbarete porãva, ha avei tapicha pytyvõha oĩ memete ñanembo katupyrýva oúva mombyrýgui..
Mbatoví ome’ẽ avei tembiaporã umi tekove omba’apo guasúvape guarã, oñemoĩ va’ekue ohesape’a va’erã opavavépe mba’eichaitépa ñanderekove va’erã, jehechauka rupive jeikohakuérarã. Upe kóva rupive ojehupytyséva ha’ehína mba’eichaitépa avakuéra hembiapo porãvéta, ojejapóva akã porã jeipurúpe, ñemba’apo oñondivekuerapa ha avei ñemboguatakuaa tapichakukérape.
Circuito de ecoaventura “Tapé Saingó”.
Ko’ape jajuhu vy’a renda tuichavéva ome’ẽva ko Reserva. Ha’ehína heta tembiapo ikatuva jajapo yvyrakuéra ru’ãme ha oĩ katu yvatevevoi jahasaha. 
Ñahendu rire peteĩ ñemoñe’ẽ oñeme’ẽ haguã ñandéve mba’éichapa jaiko ha jaguata va’erã, ñamoñepyrũma jeguata tapepo’ikuéra Yvaropy rupi, orekóva 1.700 m ipukukue, oiva tape tuja ñande ypykuéra oguatahaguérupi, oikuaaukáva ñandéve heta mba’e porã oiko va’ekue opa árape, oñeñangarekóva ha iporãitemíva oje’éva oikohaguérupi póra (Ybaropy). 
10 aravo’i jeguata rire, jajejuhu peteĩha desafio tembiaporãme ka’aguykuéra yvate rupi Eco-reserva rupi oĩva. Peteĩ bahiana gua’u ohupytykáva ñandéve ñañembo’ykuaa haguã, ha uperire jahasa peteĩ puente ári ojejokóva mbohapy cabo-pe ñanembohesaráiva jepy’apykuéra hetá jarekóvagui. 
Opakuévo ko peteĩha tembiapo jahasa peteĩ puente oñesaingóva yvate jahechahaguãme mba’eporãnguéra, mbohupakuérape omombytu’úva hi’ágã, ha hetave mba’e ikatúva jajapo yvate ñesaingohápe. 
Jaguatavévo jahávo jeguata henyhẽtéva opa mba’e jahechava’erãgui, oĩhápe yvu porã porã ha avei iporãmbajepéva y jepo umíva, jahecharamomi avei guyrakuéra aty guasu ha panambi vera porã omyenyhẽtéva ko ka’aguy ha ñu- Japytu’umi porã rire Salto Piro’y ha pe tape ñandegueraháva pe tuichaitéva ñemañaha naturaleza ome’ẽva ñandéve hérava Itá Chororí. 
Tape Saingo vy’arã ne’ĩrã jahechapa. Peteĩ tape yvate jehasaha ñandegueraháva plataforma Canopy peve ikatuhágui umi oúva ikatu oñemombo ha “oveve” 4ª metro ijyvatekue peteĩ ka’aguy ijapysẽva upérupi, tenuyẽva yvyraty ypytũgui, ñesãihápe ysypo acero orekóva 105 metro ipukukue, ha jahechami opa mba’e porã ha ñañandu heta vy’a guasu.
Umi ikane’õ’ỹva gueteri ikatu oñemby’a avei oguejývo rapel-pe peteĩ ita’óga oñembo’yetéva rupi, ijyvatéva 25 metro. Ha umi ovy’apámava katu ko’ã tembapo rupive, ko reserva ome’ẽhína tenga iporãitemíva ñande rete ñemombytu’u ha jepy’amongetarã.
Japytu’urire jerekue Las Cuevas-rupi, ñamoñepyrũ jejujevy, jajupívo tapepo’íre 700 ipukúva. Ñamohu’ã mboyve pe tape, japyta mañaha mokõme, ikatuhápe ñamañami mba’e iporãmbajepéva pe Yvyty Mbatovi guive ha pe ñu guasu Pirayú.
Mba’éicha ñaguãhẽ.
Ko Reserva-pe ikatu ñaguaãhẽ "km 72 rupi" tape hóva Paraguarí-gui Piribebuy-peve, yvytykuéra ru’ãme, 10 km rupi távaParaguarí mbytégui. 
Ko Reserva-pe ikatu jaike sábados, domingos ha feriado jave. Opavave tembiapo jajapótava ñamombe’uraẽ mante va’era. Ikatu avei jajapo upéva ko’ã mbyryñe’ẽpe: 595 21 44 48 44; 0971 299 250 ha avei 0981 437 526.

Ernesto Pérez Acosta:
Ernesto Pérez Acosta Ha’e va’eke Pa’i salesiano-gua. Oiko Capellán ramo upe ñorairã guasu Chaco-pe ha avei mitãrusukuéra mbo’ehára.
Imitãrusu ha hekombo’ekuéra.
Pa’i Ernesto Pérez Acosta, oparupiee oikuaáva “Paí Pérez” pe, heñói táva Itaguápe upe 17 jasyteĩ ramo ary1889-pe. Coronel José del Carmen Pérez ra’y, Ha’e va’ekue convencional Asamblea Constituyente oiko va’ekue 1870-pe; sy katu kuñakarai Juana Rosa Acosta.
Oike mbo’ehao tupao La Encarnación oĩva Paraguaýpe. Upe ary 1901 ojojuhu umi pa’i salesiano-kuérandi ohóvo ohóvo omoĩ temimbo’e artesano ramo upe Colegio Monseñor Lasagna-pe omyakã pa’i Turriccia.
Ary 1903-pe, mitãrusumírõ guare, oje’ói Uruguay-pe omoñepyruhaguã iñarandurã upe Seminario del Manga-pe, táva Montevideo ypýpe. Ojejapóvo chugui pa’i upe ary1916-pe, oñembo’e va’ekue peteĩha imisa Paraguaype upe tupao pyahu oĩva ha’e okehaguép mbo’eho tujápe, opytahá mbo’ehára ramo, tembiapo ojapo va’ekue pateĩ ary javeve.
Pa’i ramo guare.
Upe peteĩha ary pa’íramo guare oiko tembiapo tuichapajepéva, oñemoañete upe Batallón de Exploradores ombohéra va’ekue Don Bosco. Ko aty ndive, ha’e ombykã va’ekue, ohasa heta tendárupi ñane retãme. Upéicha omoñepyrũ hembiapo tekombo’e rehegua avei ñembokatupyry mitãrusu ha mitãnguéra Paraguaiguápe, tembiapo ojapo va’ekue irundy ary javeve.
Ko pa’i Pérez oñemomba’eguasu pya’e va’ekue; tekove hory, arandu ha heko porã rupi ojehecharamo va’ekue opárupi.
Hekove pa’i ramo omba’apo jetu’uva’ekue. Upe ary1927 ramo o nombramyakãhara ramo Colegio Salesiano del Sagrado Corazón (Salesianitope), upe ary rire, oñemoĩ va’ekue ichupe concejal Municipalidad Paraguaype.
Hembiapokuéra guerra del Chaco aja.
Ary 1930 ramo ha’e va’ekue director Instituto San José de Concepción-pe. Oñepyrũvo upe guerra del Chaco ary 1932-pe ha ohechávo umi hapichakuéra ha hemimbo’ekuéra oipykúi Chaco rape ñorairõrã ha’e ndaikatúi ohecha rei umi mba’e ha avei ha’e oñemoĩ tapére hendivekuéra. Oñe nombravo capellán, oñemoherakuã mbarete va’eku odefendéve upe fortín Nanawa, oñetĩ joso haguépe umí imbaretetéva ejército Bolivia-gua. 
Misa ha ñemombe’u apytepe, hasyve jave upe ñanderetã ñangareko, Pa’i Pérez, ha’ete voi he’iháicha, oipyhy va’ekue avei mbokaguasu ha avei oñemoĩ oñorairõ odefende haguã ñane retã ohechauka haguã mba’éichapa ha’eve Paraguái ra’ykuéra.
Ko coronel Irrazabal katupyry ha’e ohecharamoite va´ekue, upéicha avei ko coronel omomba’eguasuete avei va’ekue ko pa’i guasúpe ikatupyry ha imarangatuetégui.
Capellán va’ekue, uperiremínte upe III Cuerpo de Ejército-pe. Ara 11 jasypakõme ary 1934 ramo, upe fortín Las Moras-pe, upérõ ohupyty va’ekue upe condecoración Cruz del Chaco, ñorairõ oiko va’ekue upe Campo Vía ára guahẽre, ha’e va’ekue upe tuichavéva tembiapo katupyry oiko va’ekue upe ñorairẽ aja.
Upe hekovekue ári upéramo guare pa’i Pérez ohai mokõ kuatia arandu hérava: “En la contienda del Chaco: lo que vio, oyó y supo un capellán”.
Oñemohu’ãvo upe ñorairõ guasu, pa’i Pérez, ohupývo upe grado coronel ramo ñane retãme, oñemomba’e jey hembiapo tujáre. Ary 1936 ramo ha’e va’ekue director kuatiahaipyre hérava Rumbos, ha’éva Iglesia Católica jekuaaukapyrã ha uperire oelegi va’ekue vicepresidente Federación Paraguaya de Scoutismo ramo. 
Upe 20 jasykõi ramo omoañete upe herakatúva Batallón Rojas Silva, oñemandu’a puku va’ekue, téra omoĩ va’ekue omomba’eguasu haguã upe teniente Paraguaigua ho’a va’ekue upe fortín Sorpresa-pe guerra ñepyrũ rupi. Upépe oike va’ekue hetaiterei mitãrusukuéra, upépe ohupyty mbo’ekapy porã marangatu mba’éichapa ogueroguata va’erã hekove yvy ape ári, tetã ha Tupã rayhu javeve. Kóva ha’e osẽ hague heta tapicha katupyryete, música, vakapipopo ha hetave tapicha ikatupyrýva heta mba’épe ha i Tupã rayhúva.
Ko aty guasu Exploradores oho oiko va’ekue oguata heta tavakuéra ñane retã ruguáre omoirũva heta mitãrusu katupyry artista popular a avei upe banda de músicos, mba’epurorykuéra omombáy upe jeke pukúgui tapicha kokueyguára kuérape. Umi velada teatral-kuera ha’e va’ekue heta ojehecharamóva umi tapicha oikovéva upérupi ha pyahete voi tapichakuéra omba’apóva hendivekuéra ojehecharamóite.
Umi ary guasu arte rehegua batallón omoañete va’ekue pa’i Pérez ha’e va’ekue umi ombohekovéva hetaiterei tapicha katupyry música ha avei escena-pe. Ernesto Báez, Juan Bernabé ha’e osẽ va’ekue ko’ã tembiapógui.
Ary 1952 ramo, opyta va’ekue upe Colegio Don Bosco de Villarica akãme ha ary 1958-pe, upeEscuela Agrícola Ganadera Carlos Pfannl Coronel Oviedo-pegua.
1958-pe oñedesigna salesiano-kuéra jokuaipy upe Congreso de Turín, Italia-pe.
Ary paha ha iñemano.
Ojeguerohory ramo guare pokõi pa ary oguahẽ hague umi pa’ikuéra Salesiano, Ernesto Pérez o guenohẽ va’ekue upe“Memoria Histórica de la Obra de los Salesianos en el Paraguay”.
Omano oguereko ramo 88 ary upe 28 jasyrundy ramo 1977 arýpe. 
Ary 1960 guive, peteĩ tape Paraguaýpe, tava’i Pettirossi-pe oñemoĩ ko pa’i réra.

Juan Crisóstomo Centurión:
Juan Crisóstomo Centurión ha’e kuimba’e paraguái iñarandu porã va’ekue, periodista, educador, traductor, diplomático ha político va’ekue.
Infancia y Estudios.
Heñói 27 jasyteĩme ary 1840ramo táva Itauguá-pe; karai Francisco Antonio Pérez de Centurión kuñakarai Rosalía Martínez y Rodas ra’y. Oñehekombo’e omoñe’ẽ ha ohai haguã kuatia oñemoarandu va’eku upe mbo’ehao opytáva Cañadita-pe. Mbo’ehára Quintana Paraguaýpe remimbo’epyre va’ekue ha heta ary rire Escuela de Matemáticas Pedro Dupuy mba’épe.
Uperire ohekombo’e ichupe mbo’ehára Ildefonso Bermejo, Paraguái Retã sãmbyhyhára ogueru va’ekué ha’egui mbo’ehára ha periodista.
Juan Crisóstomo ojeporavo va’ekue oñehekombo’e haguã upe mbo’eha koty Filosofía-pe, mbo’ehao omyakãva karai Tenondetaite Carlos Antonio López, oha’ãva ha’ete voi umi temimbo’ekuéra katupyry.
Ary 1858-pe, López, ojerure rupi, ha’e kuri avei umi oñembondova’ekue becado Europa-pe. 
TetãInglaterra-pe oñembokatupyry literatura Francia ha Inglaterra-guape avei ñe’ẽ Alemania-gua.
Hetá ára avei oñeha’ã avei oñembokatupyry haguã Derecho Internacional Público y Privado-pe upe King’s College oĩva Universidad Londres-pe.
Centurión ohupyty va’ekue tuicha ñemoarandu. Umi ha’e iñarandu pypuku rupi ikatu kuri jaikuaa porã mba’etépa umi Paraguái rembihasakue.
Ñorairõguasu Triple Alianza.
Ko ñorairõ guasu omondoho va’ekue ko karai Centurión ñemoarandu. Ary 1863ramo oñehenói va’ekue ou jey haguã hetã Paraguáipe oñemoĩhaguã Tendota Francisco Solano López jejokuaipyrã.
Secretario va’ekue Cancillería-pe y avei pe ombojevýva ñe’ẽkuéra,tembiapo ojapo va’ekue upe ñorairõ aja pukukue. Ndahasyiete jaikuaaporã haguã mba’etépa hi’ise ko Tetã sãmbyhykuérape guarã ko tapicha arandu rembiapokue.
Oñeme’ẽ va’ekue ichupe upe condecoración de la Estrella de Caballero de la Orden Nacional al Mérito upe ary1866 ramo. Umi tembiapokuéra oñeme’ẽ va’ekue chupe ári oñemanda avei ichupe omohenda haguã mbo’ehao ombo’ehaguãme geografía, España ñe’ẽ ha ambue ñe’ẽnguéra. Ha avei oipytyvõ ohaívo upe kuatiahai ojejapo va’ekue ñorairõ guasu aja hérava “Cabichu’i”. 
Opapotávo upe ñorairõ guasu, ary (1969)-pe Juan Crisóstomo ha’ema va’ekue coronel Ejército Paraguayo. Ojuavy va’ekue heseguakuérandive, upéva rupi haimete oñemondo ichupe Consejo de Guerra-pe. Ha karai Tendota López oguereko uvei ichupe ijykére.
Upe ñemanomba guasu Cerro Corá-pe, upe 1 jasyapy jave ary 1870-pe opa va’ekue upe mba’evaiguasu. Omanóvo López, ha ojeapresapávo umi jefekuéra nomanói va’ekue, Centurión-pe ohupytývo peteĩ vála upe hovápe omoirũ upe tropa-pe ou jevy peve puerto Villa Concepción peve. Upepe ojehupipa va’ekue umi jefekuérandi ha ojegueraha Rio de Janeiro-pe ñorairõ guasu prisionero ramo.
Ñorairõ guasu opa rire.
Tetã Brasil guive ikatu kuri ohoFrancia-pe. Táva París-pe omenda kuñataĩ Concepción de Zayas y Echavarría-re, heñói va’ekue tetã Cuba-pe. Centurión omombe’u ikuatia haípe oñembohóga hague Estados Unidos-pe; Cuba-pe ha Jamaicaisla-pe ou peve hetãme ary 1878 ramo.
Oguahẽmivovénte omoingéma hekove peridista ramo ha ohai umi periódico “La Reforma” ha “La Democracia-pe” omba’apóvo upe tetã ñembyatyrõ guasúpe.
Omba’apo avei abogado ramo a avei peteĩva umi Superior Tribunal de Justicia y Fiscal general del Estado ramo. Omba’apo jetu’u va’ekue avei política-pe ha ha’e peteĩva umi ohai va’ekue upe acta de fundación de la Asociación Nacional Republicana.
Karai Tendota Patricio Escobar ohenói ichupe ministro de Relaciones Exteriores ramo ha upe tembiapópe ohupyty ichupe omba’apóvo umi ñemongeta guasu ñeko’õi Chaco rehegua.
Ary 1890-pe oñemondo va’ekue oiko haguã hetã rérape Inglaterra, Francia ha España-pe.
1895-pe ha’e senador ha oĩ upe comisión de estudios de la frontera Bolivia-ndi.
Ohai hesegua “Memoria. Reminiscencias históricas sobre la Guerra del Paraguay”, oñemombe’uporaiterei hápe umi oikóva guive upe la Ñorairõ guasu Triple Alianza-di.
Ofundador va’ekue upe Instituto Paraguayo.
Iñemano.
Omano Paraguaype upe 12 jasyasy ary 1909-pe.

Pedro Bruno Guggiari:
Pedro Bruno Guggiari ha’e va’ekue peteĩ político guasu Paraguaigua upe ára ojeheróva hegemonía liberal ramo.
Infancia y estudios.
Heñói va’ekue tavaguasu Paraguay-pe, Paraguái 1885ramo. Itúva Suiza-gua ya isy katu Paraguaigua va’ekue. Tuvakuéra omanómaramo umi hogayguakuéra oñembohóga hikuái táva Villarricape, upépe pe mitã ohómi va’ekué escuela primaria-pe ha uperire katu oñefunda rire upe Colegio Nacional oñemo arandu haguépe mbo’ehpy secundaria rehegua.
Ary 1902-pe omohu’ãvo mbo’epy bachillerato rehegua upe Colegio Nacional Paraguaýpe, oike Facultad de Farmacia, omohu’ã va’ekue 1905 ramo. Inota porãiterei rupi, avei oñeinteresaite rupi umi mba’e arandúre, Tetã sãmbyhyhakuéra ome’ẽ va’ekue ichupe peteĩ beca oho haguã ombojoapyve iñaranduka Escuela Real de Charlottemburg, Alemania-pe. Ary 1910-pe omohu’ã upe logró culminar su preparación universitaria con el título de Químico Industrial.
Tetã ambue rupi avei oho va’ekue oñembo katupyryvévo pe ha’e tembiapo ohayhuetévape ou jevy peve hetã Paraguáipe upe ary 1914ramo, oñepyrũta katuetémagui upe ñorãirõ guasu ohundipa mo’ va’ekué Europa-pe.
Intendente ramo guare.
Karai intendente va’ekue táva Paraguaype (1928-1932)peve, Tendota guasu ramo hyke’y José Patricio.
Bruno Guggiari rupi ojejapo va’ekue upe Barrio Obrero, korapy opyta mombyrýva upe táva Paraguay oñemba’apohakuéragui. Upe ñembotáva oñepýrũLa 3ª Proyectada gui Sur gotyo, oñemyatyrõ haguã upe tava’i la Chacarita, henyhẽhápema tapichakuéra oikove asyetéva mba’eky’a apyteme y rembe’yrupi. 
Ndohupytýi ramo jepe ha’e oipotahaguéicha, ko tava’i pyahu pya’ete henyhẽ tapichakuéragui ha oñemoĩ óga porã porã. Oñemoĩ avei Parroquia, Escuela Parroquial Redentorista, ha avei umi club kuéra róga oñeñembosarai haguã ñemoĩ rupi tapichakuéra heta oúva ojogapo ko jerére ha oiko ichupgui peteĩ tenda henyhẽte hápe tapichakuéra.
Karai intendente Guggiari ha’e va’ekue karai arandu tavakuéra aporã rehegua. Omo’ambue umi táva tuja oĩhágui ha ome’ẽ chupe tape pyahu ticha ha iporãva ijyvyramáta porã porãva.
Pe Jardín Botánico ha Parque Caballero ñemoporã avei oko kuri hembiapokue rupive ha avei umi ha’e ogueruka va’ekue tapichakuéra katupyry ha’éva Emilio Hassler ha Carlos Fiebrig, omongu’e va’ekue omoañete va’ekue upépe heta yvovyty porã ha’eva’ekue techaukarã porã Paraguaype. 
Omotenonde va’ekue avei pe cementerio la Recoleta, ikatu haguãicha ojeguerova umi tetekue upe cementerio tuja oĩva Mangrullo-pe henuhẽma va’ekue umi árape, ikatu haguãicha upe tendágui ojejapo tapichakuéra oguatami haguã. Koãgã oikóva ichugui parque Carlos Antonio López.
Ha’e omanda aja ojejapo memete va’ekue upe Revista Municipal, umi contribuyente kuéra oñe informaha ha avei oñehenduka haguã.
Ha’e avei hembiapokue.
Tape costanera jejapo, Mercado de Abasto ha Matadero Municipal. Ojapopase mo’ã avei tupao Virgen de la Paraguaype ha omoporã plaza Uruguaya. Umi tapekuéra katu Paraguaýpe oguereko hetá hovy’asýva naranja máta kuhéra hyakuã asýva oguahẽ vove ipotyha ára.
Oĩ avei hembiapokuéra noñemohu’ãi va’ekue oñepyrũma rupi upe ñorairõ guasu Chacopýre Bolivia-di.
Ha’e avei socio ofundada va’ekue heta tapicha aty científico-kuera rehegua ha avei Ateneo Paraguayo-pe. Orepresenta hetãme etaiterei congreso ha’e ikatupýva reheguápe.
Opublica va’ekue popa artículo científico rupi revistas ha diario-kuéra rupi.
Iñemano ha umi mba’e oheja va’ekue.
Ko profesional katupyry omano va’ekue 1 jasyporundy ary1933 ramo. Ta’ýra kuéra apytéte jajuhu hína karai escultor katupyryete Herman Guggiari.
Peteĩ tape iporã ha tuicháva Paraguaýpe oñembohéra ha’ícha. Ko tape ha’e pe ohóva umi tren rapérupi osẽva Villa Morra ha Fernando de la Mora gui, ombojoajúva San Lorenzo del Campo Grande, Paraguay rehe.

Ramón Indalecio Cardozo:
Ramón Indalecio Cardozo ha’e va’ekue mbo’ehára katupyry paraguaigua, omongu’e va’ekue upe ñembo’e rehegua "Escuela Nueva", heta tembiapo ojapo va’ekue avei omañáva mba’éichapa ikatu iporãve pe ñembo’ekuéra hetãme.
“Mborayhúpe añoite ñambokatukuaa upe mbo’epy añetete”
Imitã ha imitãsúpe.
Heñói va’ekue 16 jasypo pe ary1876rako, táva Villarrica-pe. Isy héra kuñakarai Josefa Cardozo, ña Máxima Vayo memby. Oguereko va’ekue poteĩ ryke’ykuéra. Imbo’epýre katu omba’apo va’ekue isy ha itia hérava Balbina.
Ary1885ramo oike Escuela Municipal Villarrica-pe. Ha ary1892-pe omohu’ã tercer curso ha oñembosako’i oje’ói haguã Paraguaýpe omohu’ãmba haguã imbo’epy. Upérõ Gobierno ome’ẽ va’ekue chupe beca.
Jepytu’uha ‘ara oguahẽ vove 1892-pe oñepyrũ ojuhu omba’apo haguã Bibliotecario ramo upe Sociedad “El Porvenir Guaireño” pe. 
Ary1893-pe oike Colegio Nacional de la Capital-pe, 1895 hembikotevẽkuéra rupi omba’apo mante va’erã ha upéicha omoñepyrũ oporombo’eramo mbo’ehao grado-pe upe Colegio Modelo Dr. Clementino Billordo (Correntino) mba’évape.
1896-pe oñemoañete upe Escuela Normal de Maestro ha upépe oñembokatupyry mbo’ehararã.
Trayectoria.
Ary 1898-pe ohoVillarrica-pe omyakã haguã upe Escuela Graduada de Varones. 1898 guive ombo’e Historia del Paraguay ha Contabilidad. Oipytyvõ oñemohenda haguã upe Club “El Porvenir Guaireño” ha ha’e kuri secretario upépe heta ary javeve. 1903-pe omenda kuñataĩ Juana Sosa Ortigoza-re, mbo’ehára avei.
1905 opublica peteĩha ikuatiahaipyre “Pestalozzi y la enseñanza contemporánea”. Imandu’a ko mbo’ehára itemimbo’ekuéra apytepe oñakãrapu’ãve va’ekue ñe’eyvotykuéra rehegua jehaípe: Manuel Ortiz Guerrero, Leopoldo Ramos Jiménez ha Juan Natalicio González.
1920 ramo ojogua peteĩ imprenta ha opublica peteĩ periódico ombohéra va’ekue “El Orden”. Upéve ohai va’ekue oĩ Chase, Carísimo, Ruffinelli, Luis Chase, Enrique Jara Casco, ha omyakãva ha’e ijaraite mbo’ehára Cardozo.
1921, Manuel Gondra oikóramo Tendota Paraguaýpe oñenombra Director General de Escuelas; opresenta haguépe tembiaporã Plan de Acción ha’éva:
1922-pe omoĩ pe peteĩha Memoria imba’éva mbo’eha primaria ha normal rehegua, kóvare ministro Da Rosa ome’ẽ va’ekue ichupe ijeaguije.
1923-pe omoĩ mokõha pe Memoria mba’éichapa ojeguerahahína upe instrucción primaria ha normal. Upe árape avei homoĩ Consejo pópe, ikatúnepa oñembohéra umi mbo’ehaokuéra umi tetã oĩva América-pe réraikatuhaguãicha ojeykeko añetete upe americanismo
Upe proyecto oñemoañete ha heta tapichakuépe oĩ porãiterei upe mba’e. Upémaramo osẽma téra mbo’ehaokuérapé “República Argentina”, “República del Brasil”, “República Oriental del Uruguay”, “República de Chile”, ha avei “República de Bolivia”.
1928-pe omoñete haguã upe ñembokatupyry tembi’u jejapo umíare upe mbo’ehao “Adela Speratti” omoiuka tembiechaukarã arte culinario rehegua. Ko mba’e Consejo ononeĩ umi mbo’ehao pyhareguápe, umi tapicha omba’apóvape guarã arakuépe o oñemoaranduséva pyharekue. Avei oñembo’e avei mba’epu rory mbo’ehaokuérape, okatu haguãcha ojehayhu ha ojekuaa avei tetãkuaakuéra rehegua.
Reforma Educativa.
Ary 1924-pe omanda ramo guare Dr. Eligio Ayala o Reforma Escolar ha’e ojapo va’ekue oñemoañete va’ekue ha ojejapóta peteĩha ley educación primaria rehegua. Upe 18 jasypakõ ramo ary 1924-pe Decreto Ley Nº 689 rupi upéva ojeaprova.
Jasykõi ary 1925-pe omoĩ Consejo pópe peteĩ Proyecto oñemoambue haguã upe plan de estudios de las Escuelas Normales ha programa pyahu umívape guãrã, oñeñamindu’uhagua avei ojeaprova rire oñemondo Poder Ejecutivo odecreta va’ekue upe 21 jasykõ me ojeipuru haguã.
Publicaciones.
Ko mb’ehára karai Cardozo ipy’a angataite va’ekue mitãnguéra oñembokatupyrýre kuatiahaikuéra Argentinagua kuéra rembiapokuépe ha oñembo’éva mbo’ehára argentinokuéra, oñepyrũ ohai avei kuatia arandu “El paraguayo I " ha upe 1927-pe omosarambíka katu “El paraguayo II y III”.
Upe arýpe ombokuatia upe haipyre Pedagogía, ohai va’ekue he’iháicha upe peteĩha ary mbo’ehakuéra rehegua mitãnguéra normalista-pe guarã. 14 jasypo jave ary 1927ramo oñeinaugura upe óga guasu pyahu mbo’ehao guasu ha’éva Escuela Normal de Profesores.
Vista de Lujo.
1930 ramo, ou va’ekue upe mbo’ehára guasu Adolfo Férriére (Suizagua). Herakuã oparupiete mbo’eharakuéra rupi ha oheja heta mba’e porã ñane retãme guarã. Ko karai ha’e doctor Sociología-pe, vicepresidente upe Liga Internacional de Educación Nueva-pe, omyakã avei Oficina Internacional de Educación Ginebra-pe, umi ohaíva upe revista “Para la Era Nueva” jefe va’ekue, escuela activa rehegua kuatiahai apohare avei. Oguãhẽ heta mbo’ehaórupi Paraguay ha táva okaraháre avei. Ohecharamoite opytávo mba’éichapa oñembo’e mbo’ehaokuéra activa rupi. 
Oguerohory ko mbo’ehára Ramón Indalecio Cardozo rembiapokue he’ívo: “Ha’e peteĩ tekove aranduete ha imba’erechakuaáva, noñe’etereívi ha katu heta kuatia arandu omoñe’e. Omaña porã ha katu upe imbaretekue ikatu ombongu’e yvyty jepeve, ha’éva umi tapichakuéra oimo’ã reipávape”.
Ko mbo’ehára Férrière he’i: añetehápe ajuhu ko’ápe okaháre ko’ã mbo’ehaokuéra oiporãvéva opa henda aha haguérupi ahechávo, oñemotenonde umi jardinería sistemática, ha avei práctica umi tembiapo ñande pópe jajapóva. 
Resultado de la Reforma.
Ko Paraguái ñakãrapu’ã tete ikatu ñamoĩ ary1925 guive, oñemoañete hague guive upe programa pyahu, ha katu oñepyrũ va’ekue upe 14 jasypokõ 1930 ramo oñeñepyrũ ramo guare ojeipuru añetehápe mbo’ehakuéra pyahu reforma ha’éva upe Plan Dalton rehegua. 
Ary 1931 pe oñemohu’ãvo tembiapo mbo’ehakuéra rehegua Dirección General de Escuelas rehegua oiko va’ekue Paraguaýpe Congreso Pedagógico rehegua, mbohapy jehupytysépe:
Upe mba’e tuicha mba’e va’ekue umi árape mbo’ehakukéra rehegua ñane retã Paraguáipe. Ko mbo’ehára ohupytyse va’ekue ha’e noĩripa ára ñane retã oñemomba’epaitévo ko’ã mba’ére, jepevérõ umi ñande pehenguekuéra Argentinagua kuéra ome’ẽre avei ykeko mbarete tapicha ha institución kuéra rupive. Oguahẽntema va’ekué upérõ ñane sãso ha ára ñañemomba’évo ha’eva guive ñane mba’eteére. Mbo’eharakuéra pópe opyta ohekombo’évo ñandeháicha ha ñande ñañanduhaichaite tapichakuéra Paraguaiguápe.
Imba’apokuéra ñemohu’ã.
1932ramo, opyta rire Director General de Escuelas marangatuetépe, ohejaite ko tembiapo upe 1 jasypoteĩ jave,jasyapy ary 1933ramo ae oñemoneĩ va’ekue ichupe, upémaramo ojerure va’ekue ijubilación, oñemohendahaguépe ichupe 4 mil patacones oñeme’ẽtaha.
Colegio Internacional ha Escuela Alemana-pa ha’e ombo’énte gueteri. Ary 1934 pahápe, mba’asy vaiete rupi ojegueraha peteĩ pohanorógape Buenos Aires-pe ha uperire oñepyrũvo ary 1935, ou jevy oñemomba’e umi cátedra upe Colegio Internacional y Alemán-pe.
1936-pe omba’apo kane’õ’ỹre ohai haguã upe kuatia arandukuéra “El Guairá” ha “La Pedagogía de la Escuela Activa”
Jasypa 1937 javérõ, nahesãivéi rupi oho jevy Buenos Aires-pe opytahaguépe ára 12 jasykõ 1938peve, oipykúi ha ára haguépe barco rupi hetãme. Upe ary paha peve omba’apo va’ekue Colegio Internacional-pe. 
1939-pe, omandárõ guare karai Tendota General Estigarribia oñenombra Director de Tierras y Colonias, tembiapo oñemomba’ehague oipytyvõ hagua ko gobierno pyhúndive.
1943, upe 20 jasyrundýpe omanoBuenos Aires, República Argentina-pe ko karai mbo’ehára RAMON INDALECIO CARDOZO.
Umi reforma oñemopyendaha.
“Upe mbo’eha pyahu oha’arõ va upe Pedagogía ko árarupigua omoañete va’erã umi escuela activa ha’éva umi institución social oñembo’ehárupi mitãnguérape he’iháicha umi ley-kuéra biológicas, psicológicas ha sociológicas omohendáva iñemongu’erã. Pe ñemongu’e ha’e mitãnguéra rehegua, he’ima va’ekue voi umi tekove arandu yma guare peteĩ va ha’éva Pestalozzi, omoañetéva aveiFroebel ha Montessori”.
“Upe activa ohekombo’e umi mitãme mitãicha ndaha’éi katuaávaicha, ha omondo jeikohárupi oĩhápe, tembiapo, jeikosehaporãcha, hendaguãmepa, disciplina tekove marangatu, hapichakuéra ndive jekupytýpe, ha oheja ichupe ha’e oikotevẽhaicha oiko porãve haguã. Tekombo’e ojehupytýva ñemba’apo rupive ojejapohaguaicha poránte” ".
“Ko escuela pyahu omoĩ umi mitãme ohupyty haguãme pe naturaleza ojeykekóvo yvyre ñemitỹme, yvotyty, ka’avokuéra, ñangareko mymbakuéra rehe ha kogakuéra rehe ñemba’apo oñeguenohẽ va’ekue umi tendárupi. Ndojejaposéi kokuguára, jardinero, ni omba’apokuaáva, ojeipurúnte umi tembiapo omombáy haguã ijespíritu, ikatupyrykue ra’everã, oñembokakuaa mborayhu naturaleza rehe, ha avei oñeñandu haguã pome’ẽkuaa tapichakuéra rehe”.
“Ko mbo’epy activa omoambue umi mbo’ehaokuéra peteĩ jeikoha mba’apópe opavave mitãnguéra ha’ehápe upe táva rehegua añete mitãnguéra apytépe”.
“Upe escuela activa ojejerovia mitãnguéra rehe ha oñeha’arõ chuguikuéra ñeha’ã mbarete ijehekuéra”.
Ko reforma oñemoañetévo mbo’ehapykuéra primaria rehegua, ko ñane retã Paraguái opyta tenonderã ko’ãve con continente-pe omoañetéva temimbo’e pyahu ha’éva pedagógicas itenondevéva umíva árape.

Rosa Brítez:
Rosa Brítez ha’e peteĩ mba’e porã apoha katupyry paraguaiguaetéva, heñói va’ekue Itápe, ko táva tetãvore Central Paraguáipe, 9 de jasyrundýpe1941 ramo.
Ha’e oikuaahaichaite oñeha’ã ombojehe’a haomyapesã pe ñai’ũ ha ojapo chugui ta’ãngakuéra jeguakarã ha avei hetãme guarã. Ko’ã mba’e porã ojehecharamo ha ojehepyme’ẽ ñane retã ha tetã ambuépe avei
Imitã ha imitãkuñataĩme.
Kuñakarai Ramona Brítez membykuña.
Imitãmi poteĩ ary oguerekórupi opyta sy’ỹre, ha oñangareko hese itia Simeona Cáceres karai Farías rembirekore; ko kuñakarai ombo’e va’ekue ichupe mba’eichaitépa omota’ãnga va’erã ohóvo pe ñai’ũ.
Oho va’ekue tercer grado Educación Escolar Básica peve, ko jave itiokuéra he’íma ichupe ojapokuaa va’erãha tembiapokuéra ha’e ojapose ha ojapokuaáva. Upeicha rupi omboty vove porundy aravo oñeha’ãma oñembokatupyrývo pe ha’e ojaposetéva, ha’eva ñai’ũregua tembiapokuéra.
Umi tembiapo porã ha’e ojapo ñepyrũ va’ekue ha’e umi kambuchi ha kambuchi’ikuéra rehegua, ña’ẽmbe ha umi mba’e ndahasyetéiva ijapo. Mbeguekatúpe katu ohechakuaave ohóvo mba’e mba’épa ikatu ojapo iporãva pe ñai’ũgui hasymiéva jepeve ijapo.
Su trayectoria.
Mokõpa ombotývo rupi, pe tembiapo ojapóva ndaha’evéima ñembosarairãnte, tekokuaa’apo katu. Ohechaukáma umi ña’ẽmbe jeguaka ógarere guarã ojeguáva jasy ha kuarahýpe, ojapova’ekue ha’énte ojapokuaaháicha. Umi árape guare avei osẽ avei umi ha’e ojapo va’ekue mymba joguahakuéra paraguaigua ha’éva tatu volíta, carretakuéra mba’yru yuha oguerekóva parral ha hetave mba’e porã ojehecharamoitéva isa’ykuéra ha ha ha’ãnga porãre.
Uperire katu ko kuñakarai katupyryete ohechauka hembiapokue kuña ha kuimba’e ojohahuhápe ha opívo oñondive, ojeheróva Kamasutra, kóva rupive ohupyte heta ohahyhúva ko tembiapokue Paraguái ha tetã ambuépe avei. Ha’ete voi he’iháicha oĩ jave Expo Sevilla-pe ary 1982 ramo, upe karai Rey de España-pegua Juan Carlos I, ojogua paité ichugui umi tembiapokuéra porã ojapo va’ekue upevarã.
Hógape, opytava táva Itápe, kuñakarai Rosa omoañete peteĩ techaukarã renda. Upéve heta tapicha oguãhe meme hendápe, ãvape ha’e oikuave’ẽ hembiapo porãnguérandi techaramoite maymáva oúva ohechami ichupe. 
Rosa Brítez omoañete heta tembiapo techaukarã ñane retã ha tetã ambuérupi avei. Oje’ói opárupi oikuaauka haguã hembiapokué ha avei hetã Paraguái tetã ambuérupi.
Ha’e ha’eveháicha.
Hembiapokuéra oguereko oñemopyenda umi mba’e omboha’evéva umi mba’eporã apoha ñai’ũ reheguakuérape, ha’éva mbarete ha avei kyre’ỹ ome’ẽ haguã tembiapo porã hetã rayhupápe. Hembiapo tapiaguápe ojehechakuaa tembiapo jetu’u katupyry, ome’ẽ ty’ai rype repy.
Ojejokóvo peteĩ takuára mátare, peteĩ kuimbe, peteĩ ñana rakã’i ha naranja rogue ipópe, ña Rosa omota’ãngáma heta hendáicha pe ñai’ũ;ãva apytépe oĩ pora kuéra rehegua Paraguáipe, ña’ẽmbe omoha’ãngáva kuarahy terã jasy, mitã ra’y reñoiha, mymbakuéra ha tapichakuéra ñane retã Paraguái mba’e teéva rehegua. Mba’epu porã Paraguái mba’eva aveio ipu py’ỹiete pe koty ha’e ojapohápe hembiapo porãnguéra; ha’e katu, okañyrõ guaicha ko árare, aravokue reheve oñeha’ã omoañete tembiapokuéra moha’ãngápe. 
"Pytu’uháramo ajapo ã tembiapo ha avei che hesarái heta mba’egui, ñanembopy’aguapy ha ome’ẽ vy’a ojojaha’ỹva", he’i voi.
Rosa Brítez he’i avei: “Che ha’e pe ha’éva, ajapohaguére ñai’ũgui ajaposetéva. Ko mba’ekuaa ha’e tembiapo, ndaha’éi ñamindu’ureínte. Pejehai jepeve oguereko mba’e porã rehegua. Pe mba’e porã jejepopyre ikatu jahecha, japoko, ñahendu, ñaikũmby hamba’e. Upévare oĩ pe mba’e porã jehayhu, umi tavaygua oñanduháicha. Tetãrayhu rehegua Paraguáipe ha’evoi ñande jeikove ñande háicha, ha’e ñande reko”.
Kuñakarai Rosa ombokatu heta mbape porã jejapo omañahápe ta’ãnga ha ta’ãnga yvy umíva ha ombojojáma tapichakuéra rováre. Upéicha avei ojapo jey’uha guasukuéra, karumbe, pira, tova ra’ãngakuéra ha 100 rehegua ta’ãngakuera.
Hogayguakuéra.
Omenda karai Emiliano Quintana-re, imemby poapy mitã, ko’ãvagui pa mitãkuimba’e ha mbohapy mitãkuña. Ko’ãva ome’ẽ ichupe mokõpa poteĩ temiarirõ ha avei heta mokõha temiarirõ. Rosa ojeguereko hetãme kuñakarai paraguaigua ombo’apo jetu’úva ramo, hembiapo katupyrykuérape ombo’ukapáva imembykuéra, heta jehasa’asýpe, hỹrõ katu jehecharamombýpe.

Oscar Cardozo Ocampo:
Oscar Cardozo Ocampo ha’e pianista, compositor, omyakãva orquesta ha avei myatyrõha heñóĩ va’ekue tetã Argentina-pe. Ha’e va’kue ogagua heñóihaguépe musiko-kuéra guasu omyakãva voi túva, upe compositor paraguayo Mauricio Cardozo Ocampo.
Oñepyrũ va’ekue omba’apo upe música-re cine-pe guarã, televisión ha avei teatro; omyatyrõ va’ekue heta tapicha opurahéi porãva Argentina ha Paraguaigua. Pe imba’e jepovyvykuaáre oguerha ichupe omoĩvo tapichakuéra renondéve umi mba’epu pyahu folklore Sudamerica-gua mba’évape. 
Hembiapo ñepygua.
Mba’epu porã Oscar Cardozo Ocampo mba’éva heñói va’ekue hogapýpe voi, upéicha, túva compositor paraguayo Mauricio Cardozo Ocampo ra’y ypykue, oñemosẽ va’ekue avei hetãgui ha oho oiko Buenos Aires-pe, heta tapicha músico ñane retãyguáichaicha avei ha’e upépe omba’apo ha omopyenda hekove ha avei ikatupyrykue puraheikuéra rehegua. 
Tuvaite voi omokyre’ỹ va’ekue Oscar Cardozo-pe ojeporekávo amogotyove umi oikuaávagui música rehegua ijeheguireínte, ha’éva mbaraka ñembopy ha purahéi tyvyrakuérandi, imitãmírõ gueteri. Upéicha oñemombarete pe tekokatupyry oguereko’imíma va’ekue voi hekove tapiápe oñemoarandu pypukukvévo umi teoría ha piano ñembopúpe. 
Upevarã oñemoarandu upe mbo’ehára Argentina-gua María de Satcht ha uperire, ojehekombo’e composición rehegua upe mbo’ehára Pedro Sáenz ndive.
Trayectoria.
Herakuã guasukué, Oscar Cardozo Ocampo-re ikatu ñamoñe’e ha jajuhu ñamañárõ umi tapicha katupyru ha’éva músicos, cine apoha, ohaíva ñe’ẽyvotykuéra, coreógrafo, ha avei umi institución-kuéra oñeha’ãva omba’apo hendive.
Omyatyrõ, omyakã ha avei sapy’ánte ha’ete voi ombohekove umi disco-kuéra opurahei porãva ha compositor-kuérape Argentina-gua, ãva apytépe oĩ María Elena Walsh, Eladia Blázquez, Eduardo Falú, Mercedes Sosa, Jairo, Ariel Ramírez, Teresa Parodi, Eduardo Lagos, Horacio Molina, Marilina Ross, Sandra Mihanovich, Celeste Carballo, Lolita Torres ha avei atykuéra ha’éva cuarteto Zupai ha upe Camerata Bariloche.
Paraguápe omoañete tembiapokuéra disgráfico ko’ãvandi: Ricardo Flecha, upe Terceto Ñamandú ha avei karaiAgustín Barboza, ha’éva compositor ha opurahéiva paraguayo, túva Oscar árarõ oikove va’ekuke.
Upe Unicef omoĩ va’ekué ichupe orquestador ha motenondehára ramo upe ojegrava haguã upe tema-kuéra César Isella ha Tejada Gómez mba’éva “Canción con todos”. Upéicha avei, ha’e va’ekué avei upe arreglista –Lalo Schifrinndive– upe purahéi Juegos Panamericanos ary1995 Mar del Plata-pe ojejapo va’ekué, Eladia Blázquez rembiapokue. Cardozo omytatytõ ha omyakã va’ekue avei upe Misa por la paz y la justicia, Ariel Ramírez mba’éva.
Hembapiapo jetu’úpe, Oscar Cardozo Ocampo omba’apo va’ekue avei omo-musica haguã umi tembiapo teatrorã “La raíz y la tierra”, “Gasalla 81/82”, “Pan y circo”, “La reina del Plata”, “El último virrey”, “El patio de la morocha” , “Buenos Aires me mata” , “Borges Buenos Aires”, “Georgina está re-vista” ha avei “Viva la revista”, ha ikatu jajuhuve.
Ko músico avei ombopurahéi umi tembiapo jechaukarã gua’u TV-pe hérava “Fortín quieto”, “Hombres en pugna”, “Compromiso”, “De carne somos” ha avei “A conciencia”.
Bandas sonoras filme-kuérape guarã ha’éva “La Patagonia Rebelde”, “Pasajeros de una pesadilla”, “No habrá más penas ni olvido”, “Desde el abismo” y “La nona” ha’e avei kuri ha’ete voi ojapo va’ekue. 
Oscar Cardozo Ocampo he’i voi: "Ajapóva voínte tembiapokuéra cine, teatro, disco umívape guarã. Arekóva voínte umíva marã´s. Ha chéve ramo guarã, ndarekóirõ kuri oguahẽne chéve peteĩ ñemondýi guasu ".
Proyectos propios.
Ojapo ha omoañeteaja, avei omyatyrõ ajya umi tembipo artísticokuéra ambuekuérape guarã, Oscar Cardozo Ocampo omoañete va’ekue jepytu’u’ỹ tembiapokue imba’eteéva.
Ko’ãva apyte jajuhu tembiapokue:
Oscar Cardozo Ocampo avei ha’e upe ikane’õ’ỹre omoñepyrũva umi atykuéra. Ombokatu upe proyecto “Pájaros en el aire” ombyaty va’ekue umi purahehára Galo García, Laura Albarracín ha Paco Hasse-pe purahéi porã yma guare Argentina mba’éva; omoañete va’ekue peteĩ disco a avei atyguasu jevy’arã.
Sin Límites.
Ko aty musico-kuéra rehegua Oscar Cardozo Ocampo ombokatu haguépe ipuraheikuéra hombohéra “Sin Límites”. Ko aty kóva rupive oguahẽ va’ekue opa tetã oĩva Latinoamérica pýre ha ojupy apyka puraheiha kuéra Carnegie Hall-pe ary 1988 ramo omoirũvo upe Sociedad Coral Nueva York-guápe. 
Argentino ha paraguayo va’ekue ha’e.
Heñói Argentina-pe, Oscar Cardozo Ocampo ojeguereko paraguái ramo tetã Paraguáipe. Ha katu hekove opa pota rupi ha’e oñeha’ãmbaite va’ekue va’ekue omoañete ko tekojuapy.
Upe omoañete va’ekue ko mokõve tetã rayhu rehegua ha’e va’ekue upe “Encuentros del Alma”, tembiapokuéra ha’e ojapo va’ekue umi espectáculoha’e omoĩ va’ekue Paraguaype. Ko’ápe oñembyaty va’ekue umi mba’epu oipurúva ha avei umi opurahéiva Paraguái ha tetã Argentina rupi, mba’epu ha purahéi porã ko’ã teytã mba’éva. 
Oscar Cardozo Ocampo oĩ memente upe piano ári, ombovy’a umi aty guasu ha omombe’u káso umíva ha’e imarangatuhácha omombe’uva.
Trabajo gremial.
Tapichakuéra músico rembiapokue ha’e peteĩ ñorairõme ogueraha va’ekue hekove pukukue javeve ko tekove Oscar Cardozo Ocampo. 
Heta ary jevyy omyakã va’ekue hetaiterei atykuéra ha’eva Sociedad Argentina de Autores ha Compositores de Música SADAIC. 
Peteĩ ñemongeta periodístandi he’i: "Ñanemba’e peteĩ mba’epu porã rehegua iporaitereíva. Ñane retã oguereko música hepy ha heta iporavopyre ojejapo
Umi músico, ha avei creador-pe –he’i voi– ojehepyme’ẽ va’erã ha’ekuéra oñeha’ãmbaite haguére avei ojehayhu ha oñemomba’e haguã tetã rekove ha tetã arandukuéra rehe. 
Hekove paha potávo.
Umi tembiapo pahakkuéra apytépe ojapo va’ekue Oscar Cardozo Ocampo jajuhu hembiapokuke “El diario del regreso”, omombe’úva upe tapicha Che Guevara rekovekue, he’iva imano guive ojegueraha peve hetekue Cuba peve. Ko purory ogueropurahéiva Jairo ñe’eyvotykuéra ojapova’ekue Hamlet Lima Quintana, Oscar Cardozo Ocampo ohasapaite umi purorykuéra Sudaméca pegua rupi; Bolivia guive, ojejuhuhaguépe ko revolucionario oñeñotỹ hague, Cuba peve, tetã ha’e omoñepyrũhaguépe irevolución. Ko tembiapo ojehechauka ñepyrũ va’ekue upe Memorial-pe opytu’uhápe upe Che retekue, opytáva Cuba-pe, ary 2000 ramo.
Ko compositor oñepyrũtavo ohechauká Sudamérica-pe hembiapokuerakué, omano vaiete accidente mba’yruguata rehegua Resistencia, Argentina-pe, oukuévo Paraguaýpe; oguahẽhaguépe ombopyhagua ipuraheikuéra upe 21 jasypokõme ary 2001 ramo. Hetekue opytu’u ñande yvy Paraguáipe.
Paraguái, ha’éva Oscar Cardozo Ocampo mokõha retã, oñongatu peteĩva umi hembiapokue momba’eguasurã mba’epu porã Paraguái mba’éva puraheikuéra piano-pe ñembopupyre; pe idisco paha ha’e: “Piano Paraguayo". Kóvape opyta haipyre, ha’e ohechaháicha hi’ara rupigua upe mba’epu porã ymave guare Paraguái mba’etéva mba’epu porã.

Koñskovóla:
Końskowola (IPA [kɔɲskɔ'vɔla]) táva tetã Poloñape.
Oikovéva: 2.188 (2004).

Kuruguaty:
Kuruguaty (héra ypy ha’eva’ekue San Isidro Labrador de Curuguaty) h’ae téva oĩva tetãvore Kanindeju, Paraguái retãme, ha’eva’ekue avei irundyha capital Paraguái pegua, ñorairõ guasu Triple Alianza oikóramo guare.
Toponimia.
Ko ñe’ẽ “kuruguaty” he’ise España ñe’ẽme “lugar del Curuguá”, (kurugua ha’e peteĩ ka’avo réra oĩ hetava’ekue pe tendáre).
Geografía.
Ko tetãvore Kanindeju oguereko ka’avo rehegua iporãmbajepéva ha ijerére oĩ yvytyeta hérava Mbarakaju, ijyvatekue mbyte ha’éva 400 m. Ko’águi ikatu rehecha pe hérava biodiversidad del Bosque Atlántico.
Climatología.
Arapytu hakuve jave ohupity 39ºC. Michĩve jave araro’ýpe 0ºC. Arapytu mbyte ha’e tetãvorépe ha’e 21ºC. Okykue katu hetaiterei ary pukukue jave.
Demografía.
Oguereko 65.310 ava, ãvagui 34.137 ha’e kuimba’e ha 31.172 kuña, jaikuaáva Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupive.
Historia.
Kuruguaty heñói ára 15 jasypo ary 1712 jave Juan Gregorio de Bazán y Pedraza rupi, upérõ héra “Villa de San Isidro Labrador de los Reyes Católicos de Curuguaty”, ysyry guasu Kuruguaty ykére.
Ko távape oiko tendotárõ guare Dr.Francia, Gervasio Artigas, 30 ary pukukue rupi. Ñorãirõ guasu Triple Alianza aja, Mariscal López omoĩva’ekue Kuruguaty irundyha capital Paraguái retãme ha upépe oho vicepresidente Sánchez. López opyta namombyrýi Kuruguatýgui, pe ysyry Tandey ypýpe, ohokuévoma Kordillera del Amambay, gotyo, ha’eva ipaha oikohague pe ñorairõ guasu aja.
Táva Kuruguaty oĩ pe tape oipuruva’ekue Mcal. Francisco Solano López ohokuévo Cerro Corá ngotyo.
Personajes Ilustres.
Karai prócer Paraguái isasõramo guare Mauricio José Troche ha’e Kuruguatygua.
Economía.
Avakuéra Kuruguatygua omba’apo yvyráre madera ha ka’áre yerba mate, avei opaichagua kuave’ẽ ñehepyme’ẽ rehegua (comercio en general).
Cómo llegar.
Opyta 240 km Paraguaýgui, oñeguahẽ ko távape tapekuéra ruta III “Gral. Elizardo Aquino” ha ruta X “Las Residentas” rupive, ombojuajúva táva guasu tetãvore pegua Paraguaýreha avei pe supercarretera de Itaipú ombojuaju Alto Paraná ha Presidente Franco rehe.
Peteĩ jepia asu gotyo, tape ijyvyreíva, oguahẽ Villa Ygatimí, Ype Hũ ha Itanará peve, ha avei pe Reserva Natural del Bosque de Mbarakajupe.

Itakurubi de la Cordillera:
Itacurubí de la Cordillera ha’e peteĩ táva oĩva Paraguái retã megua, tetãvore Kordillérape, 92 km Paraguaýgui.
Toponimia.
Ko héra Itacurubí he’ise guaraníme “itakuruvi”, España ñe’ẽme katu "piedra triturada".
Clima.
Ararova tetãvore Kordillérape ha’e mbytépe (ndaro’ýi ha ndahakúi) ha nahe’õi. Arapytu mbyte ha’e 22ºC, hakuve jave, arahakúpe ohupity 39ºC ha ho’ysãvévo, araro’ýpe, 3ºC.
Demografía.
Itacurubí de la Cordillera oguereko 10.744 ava, ãvagui 5.369 ha’e kuimba’e ha 5.375 kuña, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupive jaikuaáva.
Avei hetaiterei oĩ ko tendagua oikóva ambue távare tetã Paraguái tuichakue jave, ko’ã tapichakuérareve hetaitereive oĩ Itacurubí Cordillera-guáva.
Historia.
Ko táva heñói ára 18 jasyporundy ary 1871 jave, tendagua rupive, herajoapýva “Aguilera”, ojeikuaa avei chupe “Jardín de la República” ojeheróramo.
Ha’e peteĩ tenda iporãva oguereko rupi ysyry Yhaguy, ha’éva ikatuhápe mayma tapicha oho arahaku jave ohasávo aravo térã ára ipehenguekuéra ndive.
Santo ára ha’e 08 jasypa jave, Virgen del Rosario-pe ojeguerohorývo, patrona táva pegua. Ko’ága rupi oĩ ñemongu’e tavaygua omoĩségui hikuái ára 07 jasypa ary 1871 heñói hague táva, ndaipóri térã ndojeikuaái rupi peteĩ ára araka’etépa heñóiraka’e.
Economía.
Avakuéra Itacurubí de la Cordillera-gua omba’apo kokuépe ha mymba ñangarekópe, oĩ avei ojejapoha eíra takuare’ẽgui.
Avei, artesanía ryepýpe ikatu jajuhu ta’anga tujúgui (alfarería), crochet, ojapóva aramboha pire ha poyvi.
Transporte.
Ko táva Itacurubí de la Cordillera-pe ikatu reguahẽ ruta II “Mcal. José Félix Estigarribia” rupive, 92 km rehupytývo.
Turismo.
Oĩ 1.000 m rupi távagui pe hérava gruta Ita Koty, España ñe’ẽme heiséva "sala de piedra", mba’e iporãmbajepéva, pe ysyry Yhaguy mboipýri.
Ko tenda rupi oĩ heta jejahuha (balnearios).
Itacurubí de la Cordillera ha’e peteĩ tenda ohohápe opárupigua tetãgua ha avei mabue tetãgui oúva oguereko rupi jejahuha ysyry Yhaguy, España ñe’ẽme he’iséva "agua bajo sombra". Péicha, ysyry Yhaguy, 85% ysyry pukukue oĩ umi yvyra guasuguýpe.
Avei ysyry guasu Yhaguy osyry hi’y satĩ yvyku’i morotĩ ha ipotĩ asýva ári 1.000 m távagui, ojapóva chugui peteĩ tenda ikatuhápe rehasa porãiterei. Tavayguakuéra, Itacurubí-gua, hetaiterei rupi tapicha ambue henda pegua, oñeha’ã hory ha ohechauka tetia’e mayma tapicha ohóva ohasaporã haguã itávape.

Museo Memoria de la Ciudad. Manzana de la Rivera:
Museo Memoria de la Ciudad oñemohenda Casa Viola-pe, oime umi porundy òga apytépe oikéva complejo arquitectónico Manzana de la Rivera-pe, opytával Palacio de Gobierno rovái, tavaguasu Asunción, capital de la República Paraguáipe. Arquitecto Carlos Colombino, omoheñói iñakãme ha omoañete ko Museo, oguahẽvo 14 jasypoapy 1996. Ojeguatávo umi koty ha pa’ũ rehe oporomomandu’a oñemotenondèha Asunción rembiasàkue, opàichavévo okakuaa ohóvo oñemotenondévo. Umi tembiporu oĩva ojejuhúgui tetãme, oñembyaty ha oñemoĩ upe tendápe; péicha avei ojegueru tavaguasúgui ha’éva Nueva York, Madrid, París, Montevideo ha Buenos Aires.
Casa viola.
Ko óga Viola ha’e típica construcción colonial oúva ary 1750-1758-gui, oimehína tape oiporuva’ekue umi tavaygua omboty mboyve doctor Gaspar Rodríguez de Francia, oje’eháicha cuadricular tavaguasu. Ko óga itecho tejas a dos aguas. Henondèpe, peteĩ galería; upéva rire, oreko herrería, oñemopu’ãva viga ha columna de madera-gui. Ymaite, ko óga oreko mbohapy koty guasu, opytáva ko’ágã peteĩnte, péva Palacio de Gobierno rovái. Upèva rire oreko peteĩ galería corredor, ojoguaite kulata jovài, tipología òga ymaguaréva. Oñemohenda techo kapi’i ha takuarilla-gui; teja oñemonta argamasa tujúgui, oñembojehe’áva vaka ruguýre.
Tembiasakue.
Gobierno 1989-pe ho’ávo, heñói mayma remiandu ha oreskata haguã umi tenda oĩva Paraguaýpe yma guaréva. Upéicha, temimbo’e aty peteĩha Arquitectura-gua omoñepyrũ tembiapo “Salvemos la Manzana frente al Palacio”, oñemyaipáguima ohóvo edificación oikèva ipype, ha ombotovévo peteĩ proyecto oitypaséva ko óga, hendaguépe oñeopu’ã haguã peteĩ plàsa.
Ojegueromandu’àvo 500 años del descubrimiento de América, opaite Iberoamérica-pe oñembyaty umi comisión-kuéra ombosako’íva acción opáichaguáva ko’ãichaguáva.
Comisión V Centenario Paraguay, omotenondéva arquitecto Juan Cristaldo, oikéva ipype proyecto Casa Viola, umi proyectos principal oñemonéiva ojeipykùi haguã, opresenta haihára Augusto Roa Bastos péva Agencia Española de Cooperación Internacional -pe.
Omyakã upérõ Tavaguasu róga intendente José Luis Alder, Municipalidad de Asunción ojogua ko propiedad Manzana oĩha. Ko’ã tembiapo restauración reheguàva oñepyrũ 1991 jave, ary oipe’áva hokẽ umi edificaciónosẽva chugui Centro Cultural de la Ciudad. 
Omotenonde ñepyrũ sambyhyhàra ramo arquitecto Carlos Colombino. Oñeguahẽvo Museo –pe ohechauka mokõi mba’e: peteĩha umi mba’e oikova’ekue oñemopyendávo Paraguay tavaguasu, ha ambue katu, mba’èichapa raka’e iprotagonista. Museo-pe ikatu jahecha ha ñamomorã umi elemento ritual cultura guarani mba’éva, peteĩ funeraria prehispánica. Moõguipa ou umi kuimba’e ha kuña tetã omotenondéva ( árbol genealógico), umi tembiapo artista paraguayo mba’éva, ohechaukáva mba’èichapa ojeiko yma tavaguasúpe, mapa geográfico, estadístico, histórico, umi planoParagua`ygua ha tetã ñande ykèregua ha mombyryvévagui, siglo XVII ha XVIIIguáre, umi mueble ha tembiporu época colonial-gua, escudo, candelabro, partitura, revista, diario, libro-kuéra,avei umi ojejuhúva guive.
Oguahẽvo ary 2005, oipytyvõ Embajada de los Estados Unidos de América, omoñepyrũ proyecto de conservación ha restauración ijaheguíva.
Muestra oñemomba’eguasúva.
Arkeologia.
Te’ỹi guarani hembiapo agroalfarera mbarete porã.Pèicha ojapo umi tembiporu cerámica ombojeguáva ikuãme, omoĩvo tinte natural. Museo-pe ojehecha urna funeraria, oiporuva’ekue oñotỹ haguã umi omanóvape.
Arkitektura.
León de cemento.
Ko leõ ra’anga, mymba ojeguerohorýva, heráldica europea omomba’eguasuetereíva ojeguereko elemento decorativo arquitectura asuncena-pe. Ojehecha museo-pe peteĩ leõ ra’anga ojejapóva cemento-gui.
Club Nacional rokẽ.
Peteĩ okẽ yvyràgui, tallada ha ensamblada ha’eva Club Nacional ,ba’e, omopyendáva’ekue Carlos Antonio López ra’y ha ijernokuéra. Ko edificio odiseñava’ekue arquitecto Alejandro Ravizza, oñemohu’ãva 1860 arýpe, oiméva calle Palma, 25 de Diciembre (Chile ko’ágã) ha Atajo (Alberdi ko’ágã).
Escudo Cemento-gui República Del Paraguay mba’éva.
Elemento constructivo ornamental cultura paraguaya exponente.
Puerta Cancel orekóva vidrio biselado oĩva Escudo del Paraguay ndive (fragmento).
José Gaspar Rodríguez de Francia ary 1820 jave omoheñói pe escudo de la República del Paraguái. Escudo de la República ojekuaáva Hacienda-gua, omoheñói cónsul Mariano R. Alonso ha Carlos A. López peteĩ Congreso Extraordinario 25 de noviembre 1842, jave.
Tejas coloniales oñembojeguáva Casa Castelvi-pe.
Ko’ã elemento constructivo arquitectura paraguaya mba’éva, osẽ ha oreko opàicha influencia arquitectónica: formal, funcional, estilística ha constructiva.
DOCUMENTO-kuèra.
Umi documento inotable-véva oguerekóva Museo umi yvyra’anga (mapa) ojehecháve. Ko’ãva ou opàite época-gui ha ohechauka mba’èichapa tembiasa yma guaréva ko’ã yvýre. Peteĩ mapaoñembosa’ýva ha ojejapóva Ámsterdam 1694 jave: Paraguay térã Provincia de Río La Plata ombohovakéva ha ikatúva ojehecha región Tucumán ha Santa Cruz de la Sierra.
Upe Mapa de la República del Paraguay-pe, ojejapóva siglo XX lñepyrũme, ikatu ojehecha cháko yvy, oñehundíva Guerra del Chaco, jave.
Ojehecha mapa Paraguáipe, vulgo Paraguái, adyacencia ndive, ojejapova’ekue plano siglo XVII-pe, ojehechakuaa plano rupive mba’èichapa oñemohenda ciudad de Asunción.
Testamento Doña Ysabel Venegas mba’éva.
Tembiporu ojehechaukáva ha’e reproducción original oúva testamento Doña Isabel Venegas-gui, kuña mestisaoñemomba’eguasúva, Ciudad de Asunción, ykèregua ary 1578. Original oime Archivo Nacional de Asunción, Sección Judicial ha Criminal, vol. 1537.
Partitura-kuèra.
Museo ohechauka heta partitura oñemomba’eguasúva ha orekóva historia musical tetãme peteĩ valor kakuaa: Añoranza triste, Canción guaraní, Gratitud de Carlos Federico Reyes, músiko, humorista, escritor ha pintor, heñóiva’ekue Paraguaýpe 15 jasypa 1909 jave. Omano 1999 jave. Ojehecha avei partitura original oúva polka Recuerdos de Caacupé-gui.
Rectificación calles Asunción por José G. Rodríguez de Francia
Representación panel acrílico-pe: umi franja sa’yju: cuadrícula rape (modelo medieval europeo oñemoĩva Ordenanza Población oguerúva América-pe umi español-kuéra. Asunción operde péicha característica paraguaya prototípica). Oiméva sa’y hũme: plano omopu’ãva Azara.
Proyecto Franja Costera de Asunción ha Plan de Desarrollo Urbano Ambiental
Proyecto Franja Costera omotenondéva ohekávo solución opáicha problemática social, ambiental, urbanística ha técnica, oúva río Paraguái okakuaa jave; ha omoambuesévo tàva guasu ròva ko’ã tendáre.
PLÁSTICA.
Pintura.
La mestiza, Indígenas chaqueños: Roberto Holden
El mercado Guasú, Calle Palma: Ignacio Núñez Soler
La Chacarita: Alicia Bravard
Personajes del Mercado de Asunción: Estatuallidas realizadas por Serafín Marsal(1861 – 1951). 
Nació en España y llegó a Paraguay en 1907, donde se afincó definitivamente.
Maqueta del Centro histórico de Asunción.
Ojeguereko representación tridemensional tavaguasúpe, ko’ápe sa’y terracota ojehecha edificio histórico-pe. Hembýva edificación oñeuniforma sa’y neutro-pe.
Ilustraciones oĩva Aranduka La República del Paraguay-pe:
Ilustraciones: Cacique payaguá, Palacio de Gobierno, Mercado de Asunción, Iglesia Catedral, Iglesia de la Encarnación, Brigadier Gral. Francisco Solano López, Plaza del gobierno, Arsenal y puerto de Asunción, Trazado de la 1a. sección del Ferrocarril (Asunción-Villarrica).
Grabados oñembosa’ýva: Arnoldus Montanus. Oñemoherakuãva Ámsterdam ary 1671.
Plano tavaguasu Paraguay mba’èva Paraguàipe: Félix de Azara (1746 – 1821).
Naturalista ha marino español, oñemboúva América-pe oipyhy haguã cuestión de límite umi posesión España ha Portugal. Oestudia fauna ha geografía del Paraguay avei Río de la Plata.
MOBILIARIO.
Primer atril Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción
Silla Mecedora: Madera y tejido. Siglo XIX. Época de Don Carlos Antonio López
Kotykéha colonial.
Kotykehápe ojehecha, ambue tembiporu, tupa matrimonial, kyha kuñakarai ha tuja oiporúva avei mitãmi, nicho santo oñemoĩha, kambuchi, velador, tenda oñeñembo’èha rosario, umi túva ha sy oiporúva oñembo’e haguã, mitãmi, oguapýva apyka michĩmíme, oitykuàvo ka’a’y chupekuéra.
OPÁICHAGUA TEMBIPORU.
Bandoneón, caja de cuero repujado hũ ,hi’ yvoty detalle ipype ha ojeforra pana pytãme.
Ritual guaraní oiporúva, avakuéra guaraní ha’éva instrumento musical ha umi kambuchi oguerahàva ipype y.
Nicho, arte colonial, oúva Tavapýgui, ojeguerovia oúha siglo XVIII mbytégui, oñepinta ha ojeeskulpi yvyra policromada-gui, Virgen del Rosario mba’erã. Péva familia Isasi-de la Peña mba’ekue. Rubén Talavera Goiburu ha hembireko ome’ẽva jopói ramo ko museo-pe.
Baúl de madera, michĩmíva oiméva ipype peteĩ caja orekóva tapa curva mokõi bisagra, irundy tornillo, lustrada ha forrada mbytépe kuatiápe.
Dos mazos petỹ, ha’éva símbolo crecimiento económico Época Lopista-pe
Ka’a frasco Empresa Asunción mba’éva, representación comercial ka’a, sociedad oiporuvéva.
Medalla del cincuentenario de la Guarania, oñeme’ẽva José Asunción Flores-pe.
Aravo rehegua 

Luz María Bobadilla:
Luz María Bobadilla heñói Asunción-pe 1 jasypoapy 1963 hogaygua músico-kuéra, itúva Andrés Roberto Bobadilla, compositor ha intérprete violín, piano, mbaraka, acordeón ha bandoneón, Marina Lelis Medina. Pmenda Gustavo Ríos Tonina, imemby mitã'i Gustavo Adolfo.
Imitã ha imitãkuñáme.
Itúva ombo'e ichupe mbaraka nota ñepyrũ mitãkuña'i ramo, oestudia avei piano mbo'ehára Ana María Barrios ndive, poapy ary orekóvo ombo'e ichupe mbaraka mbopu jazz-pe imbo'ehára "Kuky" Rey, upéi oestudia mbaraka popular mbopu Rudy Heyn ndive ha upéicha oñepyrũ oñemoarandu avei Felipe Sosa, ndive "guitarra clásica".
Uperõ oreko 15 ary omoñepyrũ peteĩha concierto solista ramo ointerpreta 20 obra auditorio Colegio Teresiano-pe, institución oñemoaranduhágue primaria ha secundaria. Péicha ary 1977 guive omoñepyrũ clase de piano, teoría ha solfeoha flauta traversa Escuela Municipal de Arte-pe. Ary 1980 jave omohu'ã iñemoarandu máxima calificaciòn Guitarra Clásica ñemoarandúpe ombo'e ha oisãmbyhýva Felipe Sosa, ohupytývo título de profesora Superior.
Oñemoarandu irundýha ary oñeperfeccionávo Cayo Sila Godoy ndive, ha'e temimbo'e oadmitíva gran guitarrista, ha'e omokyre'ỹ ichupe omba'apo agua ko mbaraka mbopúpe ohechau`´avo ichupe tape ikatupyrýha ko tembiapópe. Péicha avei oestudia armonía mbo'ehára José Luis Miranda ndive.
Ary 1982 jave oike Universidad Católica de Asunción-pe, omohu'ã imbo'epy Licenciatura en Ciencias Contables, 1987 arýpe. Upe ary guive oñpyrũ ko arýpe oñepyrũ carrera internacional ndaijojaháiva gha omoĩva tenda yvatéte concertista mbarakápe oiméva Paraguay-pe.
Omotenonde ha omohendáva arte oñemoarandu umi mbo'ehára ha'éva Abel Carlevaro Uruguay-gua, José Martínez Zárate Argentina-gua, Luis López Chile-gua (gendive música renacentista laúd-pe guarã), Alirio Díaz Venezuela-gua, Narciso Yepes España-gua ha Leo Brower Cuba-gua, ha ambue hi'arandúva.
Andu hekoitépe ha ikuaandy Agustín Pío Barrios rembiapóre, compositor paraguayo arandu guitarra clásica-pe ha umi oñemomba'eguasúva mundo-pe, ogueraháva ome'ẽ haguã Clase Maestra umi mbo'ehao ha universidad de música-pe, umíva apytépe Universidad de Música Costa Rica-pe, Escuela de Música Brasilia-pe, Conservatorio Souza Lima Sao Paulo-pe (ko'ãva, centro Brasil-pe) Aula Magna Universidad Santiago, Chile-pe.
Jopói ha ohupytýva.
Oipepirũ programa radial ha televisivo oñemomba'eguasúva cadena ha emisora nivel mundial ha'eháicha Deutsche Welle, Radio Suiza Internacional, Radio Baviera Internacional, Radio Francia, Rede o Globo, Rede Manchete.
Oimeva'ekue solista orquesta sinfónica ha cámara del Paraguay-pe (Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción, Orquesta de solistas instrumentales "Arcos", Orquesta de Cámara Villarrica-pe) ha tetã pytaguávape (Fundación Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Brasilia, Orquesta de Cámara de la ciudad de la Serena, Chile, y el Quinteto de Cuerdas y Flauta de la Orquesta Sinfónica Quito, Ecuador-pe), oestrenáva obra umi compositor paraguayo ha'eháicha Luis Szarán ha Florentín Jiménez.
Ojeporeka ha ohechakuaa mbovy posibilidad guitarra clásica-pe, oheja upéicha testimonio opáichagua grabación: cassette "Concierto en Re Mayor", colección Florentín Jiménez (1990), disco de larga duración "Guitarra Clásica en concierto" (1991), casete "Lo mejor de Agustín Barrios" (1992), disco compacto "Homenaje a Mangoré" (1994) ha disco compacto "Luz e en la guitarra" (1998).
Ohupyty, mérito a la excelencia ikarrera ha hembiapópe, opáichagua distinción ha reconocimiento Paraguay-pe ha tetã ambuére:
Imandu'ávo hese prensa internacional ha'eha intérprete oñandúva hembiapo ha dominio técnico ojejuhu hese ombopúvo, omotenonde hetaiterei concierto umi tenda kakuaa ha teatro América ha Europa rupi, oime Festival Internacional mundo jerére..
Ogueraha interpretación escenario ha'eháicha Londres, Paris, Ámsterdam, Berlín, Roma, Bruselas, Estocolmo, Madrid, Ginebra, Lisboa, Washington, México D.F., La Habana, Caracas, Bogotá, São Paulo y Buenos Aires. Ipópe guitarra clásica paraguaya ojajái umi tavaguasu mombyryete ha'eháicha Moscú, El Cairo ha Tel Aviv.
Oguerohory ichupe revista especializada Classical Guitar de Londres ha'éha "extraordinaria e impetuosa interpretación" mba'ejára (Edición Junio/2000). Ejecución opytáva plasmada álbum: "Homenaje Agustín Barrios", "Luz en la Guitarra", "Paraguay con Cuore d' Italia" ojegraváva maestro del arpa Nicolás Caballero ndive, ha "Retratos de América", oikéva ipype primicia internacional ramo "Suite Mangoré", guitarra y Orquesta de Cámara, Florentín Giménez omotenondéva.
Guerohory ohupytýva.
Luz María Bobadilla ha'e guitarrista paraguaya ojeguerohorýva internacionalmente:
Oipyso hembiapo mbo'ehára ramo ha omoherakuã purahéi ha mbaraka purory, ombo'évo Conservatorio Nacional de Música, oisãmbyhy mbaraka área conservatorio "Agustín Barrios" kóva Instituto Municipal de Arte.
Oisãmbyhy Escuela de Guitarra "Luz María Bobadilla" ha omyakã programa "Guitarra y Luz" oemoherakuãva 107.7 FM Concert de Asunción ary 1998 guive; avei, presidenta Asociación de Guitarristas Paraguayos ha vice presidenta Juventudes Musicales-pe.

Lima (Paraguái):
Lima ha’e peteĩ disrito oĩva tetãvore San Pedro, Paraguái retãme. Itavaguasu héra San Pedro del Ykuamandyju.
Distrito de Lima.
Oĩ tetãvore mokõiháme, 330 km táva Paraguaýgui, ha’éva tavaguasu Paraguái retã megua.
Heñói ary 1792 jave, oje’e Fray Pedro Bartolomé rupive, ohórõ guare umi ypykue Guana rendápe, ysyry guasu Aguaray rembe’ýpe.
Límagui oiko distrito ary 1901 jave, tetãvore mokõiháme.
Ijyvy tuichakue ha’e 992 km² rupi, oguereko 11.125 ava rupi.
Ko táva oĩ ysyry Aguaray Guasu rembe’ýpe, tendagua mba’apo imbaretevéva ha’e mymba ñangareko (ganadería), ka’a rehegua (yerba mate) ha ñemity kokue pegua avei.
Oiko ko tendápe 10.367 ava rupi, densidad ha’e 13 ava./km².
Oguereko avei peteĩ mba’yruveve guejyha ndaha’éiva tuichávape guarã.
Geografía.
Reguahẽ haguã ko distrito-pe rehova’erã Ruta 3 General Elizardo Aquino rupi, ha upéi Ruta 11 Juana de Lara.
Tapekuéra upépe yvyreí. Ndoguerekói mba’eveichagua, tape hũ térã itágui oikóva. 
Ko’ágã rupi ko distrito oguerekóma mba’yruguata ohóva opárupi, avei ohóva tavaguasu Paraguaýpe, Ciudad del Este ha Pedro Juan Caballero, tetã ambuépe Brasil, Argentina ha Chile.
Hidrografía.
Ysyry Aguaray Guasu, oguereko jejahuha iporãva, yvvku’i morotĩgui ogueraháva heta tendaguápe arahaku jave.
Ysyry Jejui Guasu, ha’e ysyry guasu ipotĩvéva tetãme.
Clima.
Ararova rehegua, he’õ ha oky tapia, he’õngue oguahẽ 70 ha 80%. Arapytu mbyte ha’e 23 ºC, hakuve jave arahakúpe ohupity 35 ºC ha michĩve jave araro’ýpe 10 ºC.
Idioma.
Hetave oĩ oñe’ẽva guarani, 80% rupi tendagua ha jopara (español-guaraní) oñe’ẽ 20% hembyre.
Demografía.
Ko distrito Lima, Censo Nacional de la Vivienda he’i oguerekohaa 11.125 ava, távape oikóva 2.431 ava, ha okára gotyo 8.684 ava.
Okarahare oikóva oĩ 79,44% rupi.
Ogakuéra rehegua ko tendápe oĩ 2.064, távape 506, okára gotyo 1.558, ohupitýva 75,48%, ohechaukáva hetaiteve oĩha ogakuéra okaraháre.
Tenonde gotyo guarã avakuéra rehe ko distrito-pe, kuimba’e ha kuña rehegua, ary oútavape ojeguereko ko’ã kuaapyrã: 
Principales indicadores socio-demográficos, Lima oguereko ã kuaapyrã:
Historia.
Ha’e peteĩ ava aty oñepyrũva’ekue opakuévo siglo XVIII, nomoambuéiva umi franciscano rembiapo, Choré ha Guayaybi katu osẽ tenonde gotyo hembiapo kokue rehegua. Ko’ãga meve oĩ tupãa ojejapova’ekue adobe-gui, colonia-rõ guare .
“INDERT”, ymave Instituto de Bienestar Rural, omoñepyerũ ã mba’e:
a) Campos Comunales:
Ary 1984 jave, Resolución Nº 1.753 rupi, yvy 146 ha oreko. Colonia Sargento Montanía, ha’eva origen fiscal.
Ary 1998 jave, Resolución Nº 1.165 rupi, yvy 179 ha. Colonia San José del Norte.
Avei oĩ umi colonia: Loma Clavel, yvy 180 ha reheve. Mayor Hermosa-Costa Puku, yvy 1.167 ha. Ha pe Mayor Hermosa-Sgto. Montanía avei.
b) Reservas Ecológicas:
Distrito Lima, ápe oĩ pe Reserva Ecológica de Capiitindy, oguereko 102 ha, oñepyrüyva’ekue ary 1995 jave, Resolución Nº 1251 rupive.
c) Colonias Indígenas:
Ápe oĩ pe comunidad Avariju, ijyvy oguereko 237 ha, arykuéra 1980 ha 1991, Resolución Nº. 789,799 ha 1623 rupi.
Economía.
Ko táva ha’e tenda oñemba’apohápe mymba ñangareko rehe, ãva apytépe ikatu jahecha: vaka, kavaju, ovecha ha kure.
Kokue pegua (agricultura), ko distrito oguereko ñemitykuéra ãva rehegua: Ka'a, mandyju, pety, takuare’ẽ, Mandi'o, sésamo, cedrón paraguay, soja, papa, alfalfa, yva, manduvi, ha trigo. Naranha; he’ẽva ha háiva, girasol ha ambue.
Pe mba’e tuichavéva ha’e ka’a (yerba mate) mba’apo rehegua.
68,7% rupi tendagua tetãvore pegua imboriahu ha hembýva ndaja’ekuaái hese noikotevẽiha, heta mba’e gueteri ndaipóri, pirapire jeike mbyte peteĩ ógape ha’e 496.645 guarani, ikatúva ja’e ohupityha peteĩteĩme 95.915. 
Turismo.
Pe ysyry Aguaray Guasu oguereko yvyku’i morotĩva ha hi’y satĩ asýva, pévare heta yvypóra tendagua ha hendágui oho upépe, avie oguereko jejahuha, mymba renda (estancia) ha peteĩ plaza, ãva ha’e techapyrã oĩva ko tendápe.
Jejahuha Raúl Valiente oguereko playa ysyry Aguaray remkbe’ýpe, avei oĩ quincho, ñemboasarairã renda (campos de deporte), vestuario, ñemuha,ha ambue mba’e. Oñangareko hese Asociación de Taxistas.
Techapyrã avei ha’e pe tupão adobegui japopyre, colonia-rõ guare, ojejapova’ekue 
San Francisco rayhupápe ha avei Virgen del Rosario-pe, ko’ãga oĩmarõ jape peteĩ tupão iporãveva.

Lima:
Lima ha'ehína táva guasu Perũngua, oĩ kuarahy resẽ ko tetame. Ko távape oiko 7.584.000 ava.

Neuland:
Neuland ýrö ( Colonia Neuland) ha’e táva ha avei distrito tetävore Boquerón, Paraguay retäme.
Ko colonia ha’e peteï asentamiento menonitas rusos de origen alemán oïva 3.000 oikóva (2006).
Toponimia.
Héra he’ise España ñe’ëme “Tierra Nueva”ha guarníme “Ñande Yvy”, omoñepyrüva’ekue umi colono Alemania-gua, ha’e pe tenda imitävéva pe colonia menonita pa’üme.
Clima.
Ararova ha’e tropical, hakuve jave ohupity 45 grados centígrados arahakúpe, ha michïvéva 9 grados centígrados araro’ýpe. Arapytu mbyte 25 grados. Hetave jave ndokýi ha okývo katu tuichaitereíma oiko.
Geografía.
Ko tenda ndaijyvatéi (Llanura) ndohupitýi 300 m. yguasu arigua (sobre el nivel del mar). Ypyko’ëmimi ijyvy ha iporäietrei kokuépe (agricultura) ha mymba ñangarekorä (ganadería).
Oï namombyrýi táva Filadelfia-gui, kóva tavaguasu tetävore Boquerón pegua, ha avei namombyrýi tetävore Presidente Hayes-gui. Neuland oï pe ojeheróva Gran Chaco ryepýpe.
Historia y Turismo.
Oguereko peteï Museo de la Historia de la Colonización, ha avei Monumento Recordatorio de la Guerra del Chaco (1932-1935).
Pe jasy jave "Neuland – Informiert und Diskutiert" ha’e peteïva kuatiahaipyre Alemania ñe’ëmegua tetä Paraguáipe.
Jasypo jave oiko pe Rodeo de Neuland.
Pe Escuela Profesional de Neuland oguereko ñepytyvö Ministerio de Agricultura de Baviera, Alemania-gui ha ko’ápe oñembokatupyry tendagua ha upéi imba’ekuaa oipuru mba’apohápe.
Ko distrito ryepýpe oï pe Fortín Boquerón, oikohaguépe peteïha ñorairö guasu Guerra del Chaco-ramo guare, ára 29 jasyporundy ary 1932 jave. Peteï avara’anga (estatua), Hermann Guggiari rembiapokue oï upépe. Ojehechakuaa avei mba’éichapa oñepyrüva’ekue pe colonia ha mba’éichatépa umi oiko ñepyrüva’akue Neuland-pe omba’apo.
Pe Relaciones Públicas hérava, cooperativa Neuland pegua, ombosako’i peteï programa de turismo educativo, ohechauka haguä juaju opaichagua tapicha oikóva pe tendáre (interacción étnica), umi tenda oiko haguépe ñorairö Guerra del Chaco-ramo guare, reservas naturales, mymba ha ka’avo tenada rehegua, mymba ñangarekoha, ha ambue mba’e ikatúva ohecha maymáva ohóva guive. Ohóva guive ikatu ohecha mba’echaitépa heta gueteri oï pe tendáre mymba opaichagua térä ka’avokuéra rehegua.
Umi ecosistema Chaco pegua ha’eva’rä ñangarekopy, péicha rupi ndaikatúi oiko chugui peteï tenda ikatuhápe ojehoiterei, pe iporäva oikótarö ha’eva’erä turismo ecológico con carácter educativo.
Pe parque Amistad oï gueteri ko’ágämeve Chaco 60 ary ohasava’ekue oï haguéicha. 
Cooperativa Neuland, ohechávo mba’éichapa iporä ha ojehecharamo ko tenda, oheka mba’épa ikatu ojapo omoporäve haguä mbeguekatúpe tenda.
Transporte.
Oñeguahë Lagerenza-pe peteï jepia Ruta 9, Transchaco pegua, Cruce los Pioneros peve, km 413 ha pépe peteï tape porä nemoguahëta.
Educación y Cultura.
Neuland-pe ha’e mba’e tuicháva mba’ekuaa (cultura) ha ñemoarandu, purahéi rehegua avei oguereko tenda yvate, pe Orquesta Sinfónica Juvenil oguereko umi omoaranduva’ekue chupekuéra tekove katupyry ambue tetägua. Ary 1993 jave oñepyrü pe Centro de Educación Musical, omoñepyrüva’ekue omoarandu ko’ä mba’embopuha ha puraheihárakuérape: música clásica ha popular oparupigua.
Pe Coro Alegría oguereko ipype avakuéra hasykatúva térä noiporämbáiva, avei tekove oguerekómava heta ary; ha’eva ñepohano téra ñembosarairä ävape guarä. Tasyópe, umi hasývape guarä kóva ha’e peteï mba’e oipytyvöva chupekuéra imba’asýpe, äva oñepyrü umi pohanohára tasyo Neuland pegua rupi.
Avei ambue mba’e imbaretéva Neuland-pe guarä ha’e ñembokatupyry ha ñemoarandu rehegua. Umi tekove oiko ñepyrüva’ekue tendápe ojapo’ýre hógarä omotenonda ñemoarandu rehegua, péicha hetave hendápe oñemoarandu yvyra guýpe; tendaguápe guarä ñemoarandu ha’e pe mba’e iporäveva nde rekovépe guarä.
Infraestructura rehegua, mitä ha mitärusu mbo’ehao oguereko modernas aulas, laboratorios ha talleres ikatuhápe omba’apo. Ñemoarandu noveno grado peve ojejapomanteva’erä. Temimb’ekuéra mitä ha mitärusu mbo’ehao oïva opárupi ko tendápe oguereko mba’yruguata temimbo’e guerahaha oñangarekóva hese pe Cooperativa.
Ñemoarandu yvatevegua (universitaria), pe Cooperativa ome’ë pa’ü (becas) oho haguä Paraguaýpe térä pytegua gotyo umi tapicha omohu’äva iñemoarandu pépegua, hákatu omohu’ävo oujeyva’erä itávape omba’po ha ohechauka imba’ekuaa maym’ava tendagua oiko poräve haguä ára ha ára.
Pe ñembokatupyry avei tuicha mba’e Neuland-pe guarä, pévarä oï instituciones de capacitación profesional, ikatuhápe oñembokatupyry ganaderos, tamberos, agricultores, carpinteros, mecánicos, secretarias, contadores ha ambue; mbo’ehárarä avei, ikatúmava upéi ombo’e mitä mbo’ehaópe oparupiguápe.
Economía.
Heta apañuái oguereko rire Neuland-gui oiko peteï tenda oñakärapu’äva ha iporäva.
Ha’e peteï tenda oñemba’apoha kokuépe, oñeñoty manduvi, mandyju, sorgo ha sésamo. Avei mymba ñangareko rehegua imbarete, so’o ha kamby rehegua.
Salud.
Pe tasyo Concordia Neuland pegua oguereko tembipuru iporäva (modernos equipamientos, salas de operaciones, farmacia y ambulancia; pohanohakuérape guarä.
Umi cooperativa pegua ikatu oike peteï hérava caja hospitalaria, ha’eröguáicha seguro médico. Pe tasyo oguereko pohanohára ára ha pyharekuépe mayma hasývape guarä .
Ojeapo avei ñembokatupyry tesäirä, pehnguekuérape, avei umi noïporämbáive térä hasývape, umi omanóva isy ha itúvape guarä.
Ko colonia menonita opu’ä rupi, hetaiteri ypykuéra oho ko’ápe, oñeme’ëhápe chupekuéra ñemoarandu, hasýramo oho tasyópe ha avei pirapire jepuru rehegua.

Felipe Sosa:
Felipe Sosa, guitarrista clásico, compositor ha maestro paraguñai mbarakápe. Heñói táva Ka’asapápe, Departamento oraba pe téra jey, República del Paraguay, 1945.
Imitãrõ ha imitãrusúpe.
Imitãrõ ha imitãrusurõ okakuaa itava guasúpe. Oñemoarandu ñepyrũ itavaguasu Ka’akupépe, ko’ápe mbo’ehára itávagui oikuaa tai ñepyrũ. Ou Paraguay rupi, capital Paraguáipe, omohu’ã agua iñemoarandu secundario ha upéi oñepyrũ estudio musical Escuela Normal de Música-pe. Ko mbo’ehaópe ojegradua ha ohupyty diploma mbo’ehára superior mbarakápe oipyhýva hese medalla de oro, orekóva dedicación ha esmero oipyhývo arandu musical.
Tembiasa.
Oñepyrũvo 1967, orekóvo 22 ary, omotenonde opáicha ñemoarandu tetã ambuére. Oho Brasíl gotyo heta jey, upépe omba’apo ha oestudia mbo’ehára Isaías Sabio, ndive. Ary 1967 jave oho España gotyo oñemoarandúvo música-pe mbo’ehára Regino Sáenz de la Maza ndive, 1969 peve. Ary 1971 jave, oho Uruguáipe iñemoaradnu mbo’ehára Abel Carlevaro ndive. Ary 1974 Sociedad Internacional de Guitarra okontrata ichupe peteĩ gira de concierto, Centro América ha Estados Unidos gotyo. Ary 1976 jave oime II Seminario Internacional de Guitarra tavaguasu Montevideo, Uruguay-pe, ojeguerohory peteĩ medalla de honor-pe. Ary 1976 jave, ojeguerohory Joven Sobresaliente Cámara Junior de Asunción-pe. Péicha 1982, poho continente Europeo gotyo, oime peteĩ curso Estética del sonido Schola Cantorum París-pe mbo’ehára Alexandre Nagoya ndive. Ary 1988 gobierno Brasíl ome’é ichupe medalla Heitor Villalobos omomba’évo hembiapo omoherakuãgui umi obra compositor brasilero, mba’éva.
Mbo’ehára mbarakápe Cayo Sila Godoy ha Felipe Sosa, omoirũva Berta Rojas ha Luz María Bobadilla omotenonde mbohapy generaciòn guitarrista paraguayo. Ko’ã àrape Felipe Sosa omyatyrõ ha omba’apóva cultura rehe. Ohechaukáva, Proyecto "Promoción de la Guitarra Clásica Paraguaya a Nivel Local e Internacional" ñemboguata. Hembipotápe omyatyrõ tembiapo clásica paraguaya oémoherakuãva, omotenondévo evento omoheñóiva contacto ha ombojoajúva umi músico ha público en general-pe. Mbo’ehára Felipe Sosa oikuaauka imaterial discográfico "La guitarra Universal de Felipe Sosa" ombopúva Agustín Pío Barrios ha purory repertorio universal mbarakápe ipype. Ko proyecto omotenonde avei concurso Internacional de Guitarra "Agustín Pio Barrios Mangoré", tembipota orekóva guitarra culta, kuaauka.
Mbo’ehára mbarakápe.
Felipe Sosa ou tembiapo omotenondéva mbo’ehára omoarandúva mbaraka arandu mbopúpe Paraguáipe. Ojepytasovéva instrumentista ohasáva imboekoty rupi umi guitarrista de trayectoria internacional Berta Rojas ha Luz María Bobadilla, hemimbo’ékue.
Hembiapo.
Felipe Sosa omba’apo omoherakuãvo mbaraka arandu mbopu.
Tavaguasu Buenos Aires, Argentina-pe oikuaauka aranduka "La guitarra universal de Felipe Sosa".
Material fonográfico número 17 Sosa mba’éva, ojapóva primera grabación 19 ary orekóvo RCA Víctor Buenos Aires-pe. Avei oeditàva’ekue umi disco Uruguay, España, ha Paraguáipe. Ograva ‘La suite Mangoré’ mokõi mbaraka ha orquesta maestro Florentín Giménez omyakãva. Ko suite omotenonde poha obra Agustín Pío Barrios mba’éva. Sosa ograva ‘El concertino mexicano’ Ramón Noble mba’éva Orquesta Sinfónica de México oisãmbyhýva ijapoháre.
"La guitarra", ha’e téra oraháva disco Felipe Sosa oikuaaukáva ha ohechauka variado repertorio. Ipype oñehendu "Vals Florinda", Quirino Báez Allende mba’éva, "La Polca Juana de Lara" Ampelio Villalba mba’e,"Oración y Villa Alondra" ha’e ojapova’ekue.
Felipe Sosa omotenonde peteĩ programa radial omoherakuã agua umi mba’e heñóiva mbaraka mbopúpe, intérprete ha exponente pyahu ko instrumento-pe. Sosa oheka Paraguái ha’e haguã centro obligado referencia mbaraka mbopúpe ko programa orekóva, oha’ãrõva, pa’ũ mitãrusukuéra ombopúva en vivo.
Hembiapo teete.
Oguereko tembiapo omopu’ãva yvate Felipe Sosa ha’éva:
Sosa otranskrivi hetaiterei piesa folklore paraguayo térã partitura guitarra clásica-pe.

Gladys Carmagnola:
Gladys Carmagnola ha'e ñe'ẽpoty ha mbo'ehára Paraguái pegua. Ha'e peteĩ haihára escritoras tetãme ojeguerohorýva, hembiapo público hetaiterei, mitã ha kakuaávape guarã.
Heñói Guarambarépe, tavaguasu Departamento Central Paraguáipe, 2 jasyteĩ ary 1939 jave, isy Ramona Herrera Udrizar ha itúva Carlos Carmagnola, descendiente italiano.
Imitã ha imitãkuñáme.
Gladys okakuaa ikyvy Carlos, ha ikypy'y, Haydée ha Selva .
Imitãkuñáme ohechaukáma omba'apóha ñe'ẽpotýre.
Imitãkuñáme omba'apo mbo'ehára ramo, omoirũva hembiapo ñe’ẽpotýre.
Tembiasa.
Omopyenda ha oime Sociedad de Escritores del Paraguay-pe. Avei heñóivo agrupación de Escritoras Paraguayas Asociadas, Pen Club del Paraguái.
Ombohape 1960 iñangirũnguéra ndive, ha oikuaauka producción literaria, oikévo literatura paraguaya pa’ũme.
Oñepyrũ oguapy ñe’ëpoty apópe, mitãmimíme guarã. Ko’ã àrape ohai chupekuéra guarã. Hembiapo ñepyrũ: “Ojitos negros”, jasyapy 1965 jave.
Péicha avei aranduka omoherakuãva, iñe’ëpoty orekóva antología ha publicación literaria, tetã Paraguáipe ha ambue tetã pytaguáva rehe.
Gladys angirũnguéra haihára voi ha péva omboguata ichupe ñe'ẽporãhaipyre jehai Paraguái rembiapo gotyo. Umíva ha'e: Eloy Fariña Núñez, Hérib Campos Cervera, Josefina Plá, Óscar Ferreiro, Elvio Romero, José Luis Appleyard, Ramiro Domínguez, José María Gómez Sanjurjo, Rubén Bareiro Saguier, Carlos Villagra Marsal, Jacobo Rauskin, Miguel Ángel Fernández, Roque Vallejos, Emilio Pérez Chaves, Susy Delgado y Mario Casartelli, ha ambue ñe'ẽpapára.
Hembiapo.
Hembiapo ñepyrũ ary 1965 jave, upe guiveí, omba'apo mbarete ñe'ẽpoty jeháipe , ohupytýva 20 título imba'e teéva.
Jopói ha Guerohory 
Hembiapo pukukue ojeguerohorýva jeta jopói ha ojeguerohory tetã ha tetã pytaguáva rehe.
Estilo iñe'ẽpotýpe.
Oguerohorývo ñe'ẽpoty infantil, oháiva hehe'ìvo: “…ahai mitãme ha péva compromiso arekóva ha péva orgullo chéverõ guarã, avei”.
Ary 1979 jave, Doña Josefina Plá he'iva'ekue obra infantil Gladys Carmagnola mba'évare: “Oĩ aranduka ikunu’ũva, mborayhu me’ẽ, hetaitereìva ndajaikuaái mba'érõ Gladis-pe ha ndajaikuaài mba'érõ ha'e kunu'ũ ha mborayhùgui henyhẽva; ha’e iñe’ẽ reẽ ha ta’anga sacarina de recetario ha’e vatu eirete añeteguáva korasõ oipy'ahávo”.
Ñe'ẽpoty infantil he’ẽmby ha isaraki oipepirũva oñemoñe’ẽvo mitã ñe’ã ogueraháva yvypòra hekovèpe. Ko’ã mba’e ombohasa porã ñemoñe’ẽme ha ñandegueraha ymaite umi tiempo helado hetereìva ojeisyrykùva asaje ha umi ñembosarái ñane angirũnguéra ñande barrio rupi jaguerekóva.
Péicha avei ipu hembiapo “Piolín”, autora argentina María Elena Walsh, he'íva ha'éha peteĩ “ Piolín hesakãva”, iporãitereígui ha hesakãgui ijehaipyre.
Ary 1980 guive, heñói ha okakuaa arandupýpe haihára, omongakuaa iproducción omboguatáva estilo vanguardista. Heñói etapa pyahu, ñe'ẽpoty ohechaukáva peteĩ época pmbopy'amongetáva poetiza ha heta ñe'ẽpoty carácter amatorio orekóva.
Ohaívo kakuaávape oplantea iñe'ẽ hesakãva ha ndaiky'áiva, oikuaauka hemiandu potĩ ombopiro'ýva moñe'ẽhárape.
Hogaygua.
Omenda Julio Medina, abogado de profesión. Imembykuña ha'e: Cecilia Medina Carmagnola.

Museo Militar (Paraguay):
Instituto de Historia y Museo Militar ha’e peteĩ pa’ũ cultural omomýiva, omomba’e ha omokyre’ỹva investigación tembiasa militar Paraguáipe péva ohechaukávo umi tembiporu ha documento testimonial ymaite ñorãirõ ha py’aguapy milicia paraguaya. Oipe’áva hokẽ público-pe oikéva gratís ha oñeikuave’ẽ visitas guiada umi centro educativo ha grupo nacional térã extranjero-pe oiméva interesado. Py’ỹinte oipe’a hokẽ ohechauka ha oñe’ẽvo tema militar rehguáva.
Oñemohenda.
Sede Ministerio de Defensa Nacional, oĩva avenida Mariscal López ha 22 de setiembre, Paraguay - Paraguáipe.
Tembiasa.
Ñemopyenda reñói Instituto de Historia y Museo Militar, ojejuhu decreto 17.730 ha’éva 16 jasypa 1939, oiméva Ministerio de Guerra y Marina del Paraguay-pe. Upéi Decreto Ley Nº 14.504 Organización General de las Fuerzas Armadas ary 1942 omoheñóiva Museo Histórico Militar (Ministerio de Guerra y Marina ojeheróva, ary 1943 guive, Ministerio de Defensa Nacional) ohasàva, ary 1958, Dirección Ministerio de Defensa Nacional. Péicha 17 jasypo 1960-pe, péva Resolución Ministerial Nro. 318 omoambuéva denominación Museo Militar péva Instituto de Historia y Museo Militar, oipysóva función campo de la investigación histórica-pe.
Patrimonio histórico.
Museo Militar, oñemopyendáva Ministerio de Defensa Nacional-pe, ombyaty heta armamento, poyvi, uniforme, proyectil, tembiporu bélico ha umi documento oúva 2 ñorãirõ internacional ohasáva Paraguái: Guerra de la Triple Alianza ha Guerra del Chaco.
Museo ojuhu armamento, trofeo, uniforme, poyvi, proyectil, documento ha cuenta patrimonio ryepýpe oñemomba’éva colección ha’éva reliquia histórica ombosako’íva exposición ha upéicha ojejuhu ko’ã pa’ü: La Sala de las Banderas; Sala del Mariscal Francisco Solano López ha Sala Mariscal Estigarribia.
Ojejuhu galería mburuvichakuéra República del Paraguay-gua oiporúva’ekue ha umi Ministro de Defensa. Ikatu ojehecha imagen ha foto tavayguakuèra peteĩyrĩ ciudadano paraguayo oisãmbyhyva’ekue cargo Presidente de la República del Paraguay ha iministro de defensa-gua.
Koty pyvi oĩha.
Heta poyvi, ijapytépeokáiva’ekue térã oñembyaíva parcialmente, orekóva pa’ũ especial museo militar-pe. Ikatu ojehecha Ñorãirõ testimonio ramo ojeguerekóva ha’éva Guerra contra la Triple Alianza (1864 - 1870) . Hendive ojehecha famoso cuadro mural kakuaa proporción Holden Jara, tape ojeiporúva oñeguah{e haguã Cerro Corá-pe; mesa orekóva umi periódico ojeeditáva’ekue contienda jave ha umi tembiporu General José Eduvigis Díaz mba’éva, umi mba’e apytépe.
Umi tembiporu oguerúva mandu’a Guerra del Chaco (1932- 1935) reheguáva ojejuhu Pabellón Guerra de los Regimientos-pe, omantenéva primera línea tata rendy ñor0Òir0§ jave ha umi batallas upe arýpe oñemotenondéva’ekue, péicha avei módulo temático aviación reheguáva.
Ko sala-pe avei ojehecha Banda Presidencial omoñepyrüva’ekue Benjamín Aceval.
Mariscal Francisco Solano López kotyguahẽha.
Koty orekóva umi ao ha tembiporu oiporuva’ekue Mariscal Francisco Solano López ha iñirũ Elisa Alicia Lynch.
Pjehecha avei Mariscal kamisa ao po’i, uniforme ha ipokokã de mando. Umi a tembiporu porcelana ha peteĩ cajita musical oiporuva’ekue Elisa Lynch.
Mariscal José Félix Estigarribia kotyguahẽha.
José Félix Estigarribia ojeporavo Jefe del Estado Mayor del Ejército ary 1930 jave, peteĩ ary rire, 1931 jave, oñenombra comandante Primera División de Infantería ramo. Péicha comandante en jefe del ejército ha ombohape operación, orekóva Guerra del Chaco (1932-1935) hembipotápe.
Estrategia ha táctica ombohapéva ogueru jesareko academia castrense yvóra jerépe, ko’ág0Ò peve oñehesa’ỹijóva. Ohsprjo umi boliviano ani ohasa río Paraguái gotyo ha ombyai potente división enemiga oiporúvajegueru ha jeguerahápe combate de posición ha técnica guerra de guerrirrilla ramo.
Ko’ápe ojejuhu Estigarribia rembiporu umi diploma, mueble, ijao civil, uniforme, condecoración ha biblioteca. Avei ojeguereko aviõ rembyre omotenondeva’ekue upe accidente aéreo vaiete pya’eterei ogueraháva ichupe, upérõ ha’e Presidente de la República Paraguáipe.
Armamento ha munición koty.
Museo Militar-pe ojehecha avei peteĩ sala ojehechàva arma ha munición reglamentaria Fuerzas Armadas orekóva mokõi guerra kakuaa. Ko pa’ũ oreko techapyrã ramo peteĩ ejemplar único cohetera “Congreve”, pjeporuva’ekue mboka hendýva Ñorãirõ Guasu jave. Péicha avei, ojehecha peteĩ fusil, sistema Comblain 1868 ary guáre, peteĩ fusil rústico yvyràgui oiporúvapor umi ojeheróva Niños Mártires de Acosta Ñu ha umi fusil “Mauser” , calibre 7,65 modelo paraguayo, ijapytépe umi ojeheróva “mataparaguayo”.
Avei ojehecha uniforme tropa paraguaya oiporuva’ekue umi kuatiahaipyre periodo yma guaréva Republica-pe ha instrumento musical ha’eva’ekue Pa’i Ernesto Pérez Acosta banda, ojekuaáva Pa’i Pérez, ramo.
Museo oreko peteĩ Biblioteca orekóva 2.000 volúmen aranduka, ko’ã edición ndojehecháiva ha 7.000 fotografía, péicha documento original oñe’ẽva historia militar paraguaya-gui, ijapytépe colección “Juan Bautista Gill Aguinaga”.
Mural oĩ koty amandajépe.
Kóva Salón Auditorio orekóva mokõi mural kakuaa (7 x 5 metros). Peteĩva ohechauka entrevista Yataity Corá oiméva Mcal. López ha Gral. Mitre, ambue , ohechaukáva ojejuhúvo hikuái Guerra del Chaco opávo umi general Peñaranda ha Estigarribia. Ko espacio oreko capacidad ha comodidad 300 tapichápe guarã..

Rally del Chaco:
Rally del Cháko ha’e ñembosarái mba'yruguata rehegua. Peteĩ ñembosarái hosãvévape guarã. Oiko hetave jave araraova opaichaguápe, haku, oky térã ambue mba’e jave. Tetã Paraguáipe rally ha’e mokõiha ñemboasarái rehegua tuichavéva, mangapykuaa rire fútbol, hetave tapicha omongu’éva, ha rally rehegua mba’e tuichavéva ha’e Trans-Chaco Rally, oikóva ary 1971 guive.
Tembiasakue.
Oñepyrũvo ko Trans-Chaco Rally, tetãmegua ñembosarái mba’yruguata rehegua tuichavéva, ojetjuhu peteĩ tendápe ha’éva ha’etéva mombe’upy. Oikomeme haguã ko mba’e heta mba’e ojejapo.
Phillip Bell, ha’éva peteĩ Estados Unidos-gua,omba’apova’ekue ambue omba’apóva Corposana ndive (Corporación de Obras Sanitarias del Paraguay), oguereko ma’e mombyry ha ogueru pe hérava rally-raid Chaco-pe. Bell oikuaava’ekue rally ymave guare pe mba’e tuichavéva hérava Safari Rally Africano.
Phillip Bell ovy’aiterei ohechávo yvy Chaco pegua ha umi jehechapyrã oĩva, mymba térã ka’avokuéra rehegua, ha he’i ikatuha oiko pépe ñembosarái mba’yruguata rehegua. Ha ndaikatúi rupi ojapo ha’eño, omoguahẽ hemiandu Touring y Automóvil Club Paraguayo-pe ary 1970 opávo. Ko temiandu Bell oguerekóva oguehẽ rire upépe, karaikuéra omyakãva Touring omboaje pe mba’e, upéi oñepyrũ jeho Chaco gotyo ojehecha haguã tapekuéra jasypoteĩ ary 1971 jave, upépe oikuaa ñepyrũ ikatuha ojejapo ko mba’e tendáre.
Jasypokõi mbyte rupi pe arýpe oiko peteĩ aty ohova’erã Chaco gotyo. Oho mbohapy mba’yruguata ha pokõi tapicha omyakãva’ekue ingeniero Víctor Rubén Dumot; oho hendive Francisco Escanciano (Dunhill International pegua, oipytyvõva ko mba’épe), Darío González Palacios (camarógrafo). Ko’ã mbohapy oho peteĩ mbayruguatápe (pick-up Willys); Germán Russo (piloto y mecánico) ha Jorge Himmelreich (piloto, mecánico y traductor de alemán) peteĩ kombi VW-pe.
Pe tape ojepurútava ñepyrũrã ha’e Transchaco (yvyreíva ipukukue) fortín hérava Nueva Asunción peve. Mokõihámegua tape katu oñepyrũ Nueva Asunción guive ha oho Mister Long ha Gabino Mendoza peve, hákatu upéi ko’ã tap’e ojepe’a jevy ivaieterei rupi, oguereko rupi yvyku’ivai hetáva tendáre. Upeicha rupi ojepuru peteĩ tape pyahu, ko’ãgameve, Pozo Olga guive Misión Santa Rosa peve ha upéi Mariscal Estigarribia. Mbohapyha tape puku ha’e jejevy Mariscal Estigarribia guive Paraguay peve Transchaco rupi.
Ojehecha porã rire tapekuéra ha ikatuha ojejapo pépe, oñemoĩmakatu mba’e árapa oikóta ñepyrũrã Rally Chaco pegua rehegua: jasyporundy ary 1971 jave.
Upéi oñepyrũ pe mba’e hasyvéva ha’éva pirapire rehegua, ha ko’ápe osẽ Francisco Escanciano, Dunhill International pegua (petỹ rehegua omba’apóva Inglaterra-gua) ko karai oipytyvõ mbareteva’ekue ko mba’épe, ha avei ome’ẽ jopói (estatuilla) umi osẽtava tenonde gotyo mbohapy tape oñuakãre térã po tape pa’ũmeguáva. Pe ta’aga’i ojejapo itatĩgui ha oguereko itaju, ko’ãgameve oĩ gueteri Touring-pe, ha ha’e mba’e ojehecharamovéva äga.
La primera versión.
Jasyporundy paha oguahëva oiko ñepyrüva’ekue Rally del Chaco, ára 29 oguahëva, ha’éva avei Boquerón japyhy ára. Osëva tenonde gotyo ojekuaa haguä oiko moköi mba’yruguata aty, äva imbaretekuépe: Clase “A”, 1300cc peve Clase “B”, 1300cc ohasávape guarä. Peteïha Trans-Chaco Rally omyakä moköi: Marcos Peña Mc Coy ha Pedro Federer, peteï Toyota 1000, Clase “A” pegua, ha Roberto “Pavo” Bittar, Fernando “Melón” Dupot ha Elpidio “Pilo” Caballero, peteï Mercedes-Benz 2205, Clase “B” pegua.
Ary 1972 jave oikéma ko’ä karai ha’éva tuichavéva ñembosarái tetämegua, äva upéi ojekuaa “pioneros”-ramo: Gerardo “Karajá” Planás ha Héctor Omar “Negro” Risso , peteï omno’ỹva VW Escarabajo 1300, clase “A” pegua ha clase “B” pegua, Humberto Domíngues Dibb, Roberto Sánchez ha Narciso Ramírez Patiño.
Ko mokõi omyakäva rehegua ojeguereha ary 1976 peve, uperire katu oïma omyakäva ha’eño. Kóvape osẽ tenode gotyo pe oñondivegua Juan Carlos Calvo ha Juan Bautista “Juanbi” Gill, peteï Toyota Celica-pe. Kóva ohasa tembiasaréramo, peteï tendápe ohasa rupi mbokapu yvate kua rupi, mbokápe, pe tuju vai Campo Aroma pegua ohasávo. Ta’anga kóva rehegua oguenohëva’ekue peteï mba’apohára kuatiahaipyre “El Gráfico” pegua ohóva’ekue arapy tuichakue ohechauka haguä mba’épa oikova’ekue.
Uperire ko Rally ndoikovéi mburuvicha ndohechaporäi rupi, oñakärapu’ä pya’eterei rupi, ñembosaráipe ha avakuéra pa’üme avei, ko mba’e tuicháva noïriva tendota poguýpe. Ary 1987 guive oikojey, ha ko’ápe osë tenonde Bubby Luthold ha José Manuel Abreu, peteï Peugeot 505-pe.
Ary 2005 pegua, omotenonde Alejandro “Ale” Galanti ha Marcelo Toyotoshi, peteï Toyota Corolla WRC-pe ha ary 2006 jave, Francisco “Pancho” Gorostiaga omotenonde pe mbohapypa mbohapy (trigésima tercera) jave oikóva pe arýpe. 
Ary 2007 jave, “Pancho” Gorostiaga omotenondejey, oikóhape mbohapyha jave osëva tenonda gotyo ko rally-pe.
Ary ha ary ohasávo Chaco ha’e tenda ojejuhuhápe hetaiterei tapicha Paraguaigua ha pytagua, ombojuajúva chupekuéra jeiko atä, mba’e ryapu ha ambue akäraku äva rehegua. Rally Chaco pegua oikéva oho vy’apópe pe yvy ymave ha’éva ituvakuéra oñorairö hague hetä rayhupápe, ko’äga rupi pe yvy chaqueño ogueraha “héroes” pyahu, rally pegua.
Ganadores del Transchao Rally.
Clasificación en dos categorías

Club Guaraní:
thumb|200px| Club Guaraní
Guaraní ha’e klu mangapykuaa fútbol Paraguái pegua, oï tekoha Dos Bocas Paraguaýpe. Oñepyrü ary 1903 jave ha oï yvateguápe (Primera división paraguaya).
Estadio.
Rogelio S. Livieres ha’e estadio ojepurúva heta mba’erã, Paraguaýpe, Paraguái. Ojepuru hetave jave oiko haguã pype mangapykuaa rehegua. Oike pype 8000 ava.
Historia.
Héra “guarani” ou pe rasa guaranígui, ñe’ẽ tendagua ha umi ypykuéra oikova’ekue Paraguái yvýpe. Oñepyrũ ára paköi jasypa 12 de octubre ary 1903 jave. Ãva ha’e omoñepyrũva’ekue réra, Manuel Bella, Ramón Caballero ha Salvador Melian. Ojeikuaa avei chupe ambue hérape, “El Aborigen (ypykue rehegua), El Cacique, El Legendario (ituja rupi) ha Dos Bocas”(tenda oĩha rupi). Oje’ehápe ko’ã téra ojeikuaáma mávare oñeñe’ẽ, klu Guarani rehe. Ary 1906 jave oike Liga Paraguaya de Fútbol-pe, ypéramo guare héra péicha (ko’ága héra Asociación Paraguaya de Fútbol). Péicha Olimpia, Nacional, Libertad ha Gral. Díaz ndive omoñepyrü hikuái Liga Paraguaya. Motenondahára ägagua (ary 2008) ha’e karai Federico Acosta, jasypoteï ary 2001 guive.
Isa’y rehegua oiporavo mitärusu opyta’ỹva upéramo guare, omoï hikuái sa’yju ha hü, umi sa’y ogueraháva pe insignia oipurúva Francis Drake (1560-1596), peteï corsario Inglaterra-gua oje’éva hese héroe heta ary jave. Peteï mba’e ja’ekuaáva ha’e klu Guarani oguerekoha gueteri isa’y ypy ha hae avei osëva peteïhame campeö Paraguáipe, avei omoinge gol ñepyrü tetämegua. 
Mburuvicha guasu Bernardino Caballero, karai mangapykuaa rayhuha, ome’ë ijyvy oiko haguä pype kancharä (actual Parque Caballero) mangapykuaa rehegua. Ko klu heñói karai Juan Patri Bello rógape, oïva ko’ága hérava Alberdi ári, El Paraguayo Independiente ha Benjamín Constant pa’üme (äga Correo Nacional). Juan Patri Bello ha’e omoakä ñepyrüva’ekue ha omoingeva’ekue gol peteïha Olimpia rehe ha tetä Paraguáipe avei. 
Jasypa ary 1921 jave, oikóramo guare jekái guasu klu El Mbiguápe, oñehundi heta kuatia tembiasakue klu Guarani rehegua, ko’ä kuatia oïkuri El Mbiguá rógape.
Guaraní oguereko porundy (9) títulos Asociación Paraguaya de Fútbol-pe. Ko’áva ha’e 1906, 1907, 1921, 1923, 1949, 1964, 1967, 1969 ha 1984-pe. Ary 1996 jave osë tenondépe Apertura jave Liga-pe upéramo oikékurio Copa Libertadores de América-pe. Títulos pytaguápe: Copa COTIF, oikóva Valencia-España-pe, jasypoapy ary 2006 jave, Sub 20 pegua, avei PUNTACUP 07, oikova’ekue jasyapy ary 2007 jave táva Punta del Este, Uruguay-pe.
Ko klugui osë heta tapicha ikatupyrýva mangapykuaa ra’ämel, äva ha’e Felipe Santiago Ocampos, Luis Ivaldi, Juan Graciano González, Arsenio Valdez, Genaro “el búfalo” Garcia ha Raimundo Aguilera, ojeheróva “El arquero de América”, ohova’ekue Palmeiras, Brasil gotyo. Ko ára rupi oguereko oha’äva mangapykuaa tetägua ha avei pytagua.
Ary 1960 rupi ha’eva’ekue omotenonde tapiáva Paraguáipe ha péicha rupi avei ohomeme Copa Libertadores-pe, ary 1970 jave osë terda mbohapyhápe.
Ary 2002 jave osëkuri tenda moköiháme ha ohókuri Copa Libertadores de América-pe, irundy ary rire, avei oï ipaha peve torneo clausura 2001-pe, ndaikatuihápe ohasa Cerro Porteño-pe, upéi ary 2003 jave osëjey tenda moköihápe. Pe arýpe oike Copa Nissan Sudamericana-pe, ndaikatúiramo jepe ohasa ambue hendápe ojuhu rupi klu Libertad-pe. 
Guarani ha’e klu oñemba’pohápe mitä’i guive mangapykuaara’äháre ome’ëva Paraguáipe heta ikatupyrýva ko mba’épe, Osvaldo Díaz, Pablo Giménez, Julio Manzur ha Aureliano Torres, äva osëva’ekue moköiha tendápe Juegos Olímpicos de Atenas 2004-pe; ha avei oï Sub 20, Sub, 17 ha Sub 15 Paraguái peguápe.
Ko’ãga oguereko mbohapa (30) mangapykuaara’ãha oĩ hetaveha orekóva 18 ha 22 ary, oúva hetave mitã ha mitãrusu ñandarekohágui (divisiones inferiores). Ary 1968 jave, ha’evaekue klu peteĩha ohóva Europa-pe, España ha Alemania rupi. Ha’e avei mboahpyha klu imbaretevéva Paraguáipe, oguereko 12.000 socios rupi, tetã ryepy tuichakue jave oĩ tapicha ohayhúva chupe.
El estadio.
Pe estadio klu Guarani mba’e oĩ táva Paraguaýpe tape Eusebio Ayala ha 1811 ykére, tuichakue 105× 68 m ha oguereko oike haguã 8.000 ava. Héra "Rogelio Sebastían Livieres", ha’eva’ekue karai ojapova’ekue carbón umi yvyraita ojeityva’ekue oñemopotĩrõ guare Dos Bocas, tenda oĩha klu Guarani ary 1936 guive. Upeiecha rupi ojeherova’ekue upérõ “Carbonero”. Ko estadio ojekuaa avei héraramo Dos Bocas.
La hinchada.
Oñepyrũ ára 18 jasyteĩ ary 1999 jave. Omoñepyrũ peteĩ aty iñakãrakúva Guaraníre ikatu haguáicha ohapykuerereka mba’eichaitépa omyakãrapu’ãta iklúpe. 
Omoñepyrũva’ekue apytépe oĩ Álvaro Benítez, Carlos Gómez, Robinson “Robin” Fernández, Félix “Ceci” Fleitas ha Luis Sartorio, ha ambue. Oñembohéra hikuái “la raza aurinegra”, omoma’évo raza paraguaya, osẽva ojuajúvo ypykuéra ha España-gua. Hembiaporãkuéra ha’e omba’po térã oipytyvõ haguã iklúpe iporã térã ivai, haku térã oky jave, ohechauka hagua mba’eichaitépa ohayhu hikuái ko sa’y Guarani rehegua. 
Guarani ohohápe ha’ekuéra oho avei. Oguereko iperahéi tee ohendukáva ombovevévo poivi opaichagua, michĩva térã tuicháva, ojapáva ha’ekuéravo, oĩháme ñe’ẽ téra ñe’ẽ aty guaraníme. Oñemonde hikuái kamosa’i ha akão sa’yju ha hũme (sa’y Guarani mba’éva), avei oĩ ombosa’ýva ipirevoi péicha, ohayhueterei rupi ko’ã sa’ykuéra.
Campeonatos nacionales.
Campeonato paraguayo: ary 1984, 1969, 1967, 1964, 1949, 1923, 1921, 1907 ha 1906 jave.

Ñorãirõ Estero Bellaco:
Batalla Estero Bellaco ha’eva’ekue ñorãirõ ñembyasyháva Guerra del Paraguay-pe oñemotenondéva Triple Alianza jave.
Ko batalla oikova’ekue 2 jasypo 1866 jave, ejército paraguayo oipyhy 2000 retekue. Ko’ápe, 300 omanóva prisionero tropa oimehápe Triple Alianza-gua: Argentina, Brasil ha Uruguay.
Estero Bellaco tenda.
Estero kóva oiméva Departamento Ñe'ẽmbukúpe, Paraguái, Rio ogueraháva voi héra. Oiméva República Argentina guýre.
Antecedente.
Ñorãirõ Paraguáie (1865 y 1870) ha’èva tendavaiete ha oguerúva ñembyasy vaiete ha tombohasáva América Meridional-pe. Oñehenóiva Paraguái Guerra de la "Triple Alianza" jave, ombohováiva ñenfrentamiento bélico República Argentina, Su Majestad Emperador Brasil-gua ha República Oriental del Uruguay, ojoajúva alianza ofensiva ha defensiva guerra omokyre’ỹva gobierno paraguayo Presidente Francisco Solano López.
Ñorãirõ Estero Bellaco-pe.
Ára 16 jasyrundy 1866 ohasa río gotyo umi tropa brasileña omyakãva Mariscal Osorio ha omotenondéva Itapirúpe. Upe árape, ohasa general Flores omotenondévo primer cuerpo del ejército Argentina mba’éva ha peteĩ división de infantería uruguaya. Omotenondévo ambue àrape tropa Paunero.
General Flores, oñemohenondéva Estero Bellaco-pe, oipyhy 2 jasypo àra omombaretévo fuerza paraguaya 6.000 kuimba’e irundýha kotýpe artillería. Ko’ã paraguayo ho’a Flores pya’eterei ha ñemondýipe oñemotenonde tropa argentina rehe, ohechauaávo ndoikuaáiha moõ gotyo ohóta pakõi batallon reserva.
Ára 2 jasypópede 1866 arýpe, Mariscal López ojerúre oñemomba’e haguã Estero Bellaco tvy gotyo, ojepytasóvo tenda oiméha hikuái oponente.
Umi fuerza aliada campo paraguayo gotyo, ohecha ỹre peligro ha andu naiporãiva pe oha’ãrõva chupekuéra. Ejército adversario oñemotapykue ojerresisti ỹre. Ko’ã mba’e ohechauka osẽ porãtaha. Ohóvo López tropa pyporère oguerahá 
Humaitá peve, okañy’ỹre, oguahẽ Estero Bellaco del Sur-pe, upépe oime hikuái vanguardia, oimehápe irundýha batallon uruguayo, irundýha batallon brasileño, irundy pieza artillería, ko’ãva regimiento caballería riograndesa ha dosciento jinete escolta general Flores mba’éva. Ohupyty, siete mil kuimba’e umi mbohapýha arma-gui.
Oñemohenda Flores guarini mbarete, upe jave:
Irundýha batallon brasileño o´ñemombe’úva oime cuchilla vevúipe. Pe batallón 7º, ikatupyryvéva, oñangareko irundýha pieza regimiento 1º de artillería-gua. Amo ochociento metro retaguardia-gui oiméva 21 ha 38 cuerpo “Voluntarios da Patria”. Ko’ã batalón uruguayo Veinticuatro de Abril, Florida, Independencia y Libertad oñemoĩva tropa imperial asúpe.
Asaje mbytépe, umi aliado oñeme’ëva omokõva rancho, oike umi paraguayo mbohapyha pasos Estero-gui, omboguatávo umi puesto vanguardia omongakuaáva. Omyaña caballería paraguaya oñemitỹva ha ndoikuaáiva mba’épa ojapóta fuerza brasileña ha oriental, péicha, umi batallón ha regimiento oñemohenda jey ha oñeha’ã ojepytaso jey, ombotovéva oñondive cuerpo de infantería oĩva comprometido operación ñemotenondépe.
Péicha, vanguardia del ejército aliado oñembotapykuéte, Coronel José Díaz, comandante tropa paraguaya oisãmbyhýva, ohóse mombyrýve. Oñembotapykue ramo’ã ha oñemopyenda ha oguata jey, hembipotápe omoañete operación, oñeha’ã ha oiko osegi hekopeỹme, ndojepy’amongetái ha osẽ base oïhágui, oike ejército aliado rehe. Ha sarambi oiko chuguikuéra, ikane’õ, ipytúpa, presión ojopýva oponente oikéva ko movimiento-pe.
Estero gotyo, Díaz oharu movimiento ombojeréva tropa brasileña, oñeha’ã ohasa Paso Sidra gotyo ombotovévo mokõi jey bayoneta, ojopývo ha ombodispara.
Ojehekávo tape umi mba’e oikóvape.
Opáichagua testimonio ha evaluación Batalla Estero Bellaco omoné{iva ohesa’ỹijóvo opáichagua perpectiva oñeha’ã ohekávo acontecimiento oñembohapéva:
Mitre omomarandu Pyaguapy oguahẽtaha (Paz): Umi paraguayo “ojeobliga ohejávo umi ka’aguy okañýha hikuái, ha ohechaukávo orekóha poder ohupyty 1.200 omanóva, 3 piesa artillería, 2 poyvi, ha’eháicha 800 fusil, omokyre’ỹva ha orekóva prisionero, ha’ekuéra hetáve opytáva erído, ko’ágã ndikatúi ojekuaa porã (…) perdida omotenondéva umi ejército aliado ohupíva 656 kuimba’e ñorãirõgui osẽva, hetáve herído opyta” (Mitre a Paz. Cuartel General oĩva Estero Bellaco-pe, 3 jasypo 1866. Parte Oficiales.p.31 y 32)
Mitre Literatura ome’ẽva "victoria", oñemoañetéva peteĩha "derrota". umi paraguayo oipyhýva “irundýha cañon rayado, umi carro munición, ha péva fusil pabellón” (Resquín. Partes históricos. p.43) ha según Natalicio Talavera, adscripto cuartel general López, ohejáva saldo 200 a 300 muerto ha péva 1.000 erído fila paraguaya oiméva fila aliada omohapéva 5 ha 6 mil baja, omanóva ha oĩva erìdo. (Natalito Talavera. Crónica de guerra. 
Campamento de Rojas, mayo de 1866. El semanario N° 628). Thompson, oguejýva 2.300 peteĩteĩ parte-kuéra.
Mitre ojederrota ha Flores avei. Péicha O´Leary : ohechakuaa “Flores, gaucho orgulloso, oitýva tukumbo hetãre, omotenondéva kyhyje hetãyguáva, noñembotapykuéi omboykévo upe tropa, ohóvo ikavaju àri desensillado ohekàvo ipo” (O´Leary. Ojeheróva centauro de yvyku’i.p.113)
Upéicha Flores, “ohóvo lana rehe osẽ trasquilado”, péicha predicción he’ìva:
“Che ndaikuaái mba’èpa oikóta nñandehégui” ohai Venancio Flores hembirekópe 3 Jasyapy jave, iko’ẽvo contraste oguenohẽva “ohundi División Oriental, ha péva aletehápe ko situación ojehasáva ombohape apatía general Mitre-gui, ikatúga oguahẽ lana osẽvo trasquilado”.
Péicha general Garmendia omoañete derrota,odisimula gua’u oporoja’óvo enemigo-pe:
“El batallón (Argentino) oñepyrũ oñembotapykue, diezmado: maltratado orekóvo insolencia cobarde mbaretépe, oñembotapykue acuchillado enérgicamente, opytu’u’ỹre, enemigo ha’éva indio enjambre-icha oúva hi’ári, omotenondéva arma vencedora, osapukáivo combate-pe, okororõvaojerurévo tuguy ikuerái peve, oiporiahuverekóvo escarnio-pe” .
Upéva rire, oñeha’ãvo ohechauka Teniente Coronel Díaz, Mariscal Francisco Solano López ohupíva grado inmediato Coronel. Umi acciòn oñemotenonde:
López ojavy guerra jave ha ojeipyso mbaretépe tropa ohóva Paso Pacúpe ojearriesgávo batalla pukukue (ha’éva Tuyutĩ, péicha he’i plan orekóva).Peteĩ batalla ikatúva ogana térã ohundi tendota pópe kóva oreko calidad tropa-kuérape, ha’eháicha Tuyutĩ. López oipota condición militar orekóva Mitre-pe guarã, upéicha prestigio omoherakuãva La Nación Argentina-pe. Oguahẽma upéi Kurupayty, ombohapéva estratega ojejapova’erã, ka’arúma ogana haguã guerra guasu. Upépe umi brasileño oiméva umi punto oñembo’ýva General en Jefe; mbovýve ojeruréva oike agua hekovia duque de Caixas ko ñorãirõ oñemohu’ã haguã.
Ñorãirõ Guasu rire.
Paraguái oreko ijerére 1.300.000 yvypóra omohu’ãva guerra opytáva 300 mil, umíva apytégui 10 por ciento kuimba’e –ko’ãva uni tapuja mimi ha opyta vaíva (inválidos)- avei oiméva kuña ha mitãnguéra. Tetãme osalva territorio mbyte porã –omombytéva vencedor-kuèra – ha péva ombohape heta ary oguahẽvo retirada completa brasileño-kuèra, ohupytýva osubsisti ha’évo peteĩ tetã independiente. Péicha avei, araka’eve nopu’ãi umi àra oúva guerra rire; ivaivéva upe tragedia ohasáva tet0Ò Paraguái rembiasápe, ni upe erída nombotýi del todo. Aliado-kuéra avei osẽ gratis aventura bélica-pe. Argentina, ha ambue tetãnguéra ojealíava, upéva, hetaiteréipe ojuka.

Felipe Molas López:
Felipe Molas López, Tendota Guasu Paraguáipe pokõi jasy jave, ojegueromandu’a kuimba’e hi’arandúva rehe ha oñe’ẽkuaaitereígui público renondépe.
Imitã ha Tekombo’e.
Heñói 1901 jave. Omohu’ãvo iñemoarandu oike Aranduo guasúpe Odontología París-pe. Oñemoarandu Burdeo-pe ha up´pe oñembokatupyry Implantología-pe, péva tuicha novedad ciencia médica-pe, siglo XX ñepyrũme.
Guerra del Chaco.
Ojazo iservicio oñeñorãirõvo Bolivia ndive, ko’ápe oguahẽ grado capitán Sanidad-gua. Posguerra omba’apo kyre’ỹ oháivo peteĩ plan omopyenda haguã Facultad de Odontología Universidad Nacional ´ñepyrüva omba’apo residencia ex-presidente José P. Guggiari. Omotenonde carrera profesional, pero ojegueraha magnetismo política, orekóva afección paraguayo péva escala jave.
Función Pública.
Ára 21 jasykõi 1936 ojupi sapy’ami Intendencia Municipal de Asunción-pe. Hi’arandueterei ha upéva rupi ojehéro científico ramo, kuimba’e público ojepytaso escenario político nacional ramo, complejo ha anárquico. Ary 1948 oike cartera de Educación pya’eterei presidente Juan Manuel Frutos ha Juan Natalicio González. Ojupívo presidencia-pe general Raimundo Rolón, Molas López omantene iministerio 30 jasyteĩ 1949 jave. Tetã ojuhu régimen partido único, 15 jasykõi upe arýpe, decisión Junta Partido Colorado orekóva, oñembyatýva Convención rupive ha omotenonde upe Estatuto Partido-gua ha oiporavo doctor Felipe Molas López-pe, ikatu agua oñemotenonde presidente de la República ramo. Ko medida ohupyty acuerdo oipyhývo facción chapista ha democrático. Convención odispone mbaite ha omoirũ jeroviapýpe candidatura correligionario Dr. Felipe Molas López, omotenondéva comicio ohenóiva 17 jasyrundýpe.
Gobierno.
Péicha 27 jasyrundy 1949 jave ojupi presidencia provisional ramo péva 14 Jasypópe – omotenondéva elecciones generales – oñepyrũvo oisãmbyhy tetã. Ko acuerdo político nde’iséi garantía kauaa gobernante-pe, pya’e oñemyendgovia, poteĩ jasy rire, 11 jasyporundy-pe. Upéva riremínte Junta oikuaauka mba’ère oñemotenonde upe tendota guasu derrocamiento. Ojeakusa omoañetègui meta oguahẽsévape partido ñemoirũ peteĩme, restauración progresiva institución republicana, péicha avei moral pública. Ojehechaháicha presidente ohasa heta apañuãi político-militar, avei ojejopy presión àra ha àra umi tendota ipartido-gui, upéva he’i haihára Raúl Amaral “ Junta de Gobierno orekova’ekue control Estado ha umi encargado omboguata añeteva’erã”.
Gabinete orekóva.
Renuncia rupive Paraguáipe operde peteĩ gobernante humilde ha teko joheipyrréva maymávape.
Umi resolución mbytépe ojegueromandu’a:
Mentada unificación partido kolo’o noñemohu’ã porãiete. Pya’eterei os{e ambue mba’e ombopypukúva ñrko’õ ha oporomombyrýva parte oiméva ipype ha omantenéva krisis política paraguaya-pe.
Mano.
Karai Dr. Mólas López omano Paraguaýpe 1954 jave.
Péicha 19 jasypoteĩ jave 1956-pe peteĩ decreto municipal péicha ojeguereko peteĩ avenida Paraguaýpe ogueraháva héra. Ha’ehína pe ojeherova’ekue Ex – Cañada Yvyra’y ombojoajúva avenida Aviadores del Chaco sureste gotyo pe avenida José Gervasio Artigas oĩva noroeste gotyo.

Turismo rural Paraguáipe:
Paraguái ha'e tetã mediterráneo oiméva América del Sur ñe'ãitépe. Ha'e tetã tembiapo agrícola ganadero-pe, ko'ã mba'e omopyenda pilar economía mbaretépe.
Turismo rural ha'e riqueza kakuaa Paraguáipe.
Mba’apo turística-pe.
Umi tembiapo oikuave'ẽva turismo rural paraguayo oisãmbyhýva umi tapicha oikuave'ẽva ha omotenondéva jeguata ndaijojaháiva, tradicional ha cultural añetetéva orekóva estilo rural en particular.
Ko'ãichagua turismo oñemomba'eguasu ha ojeguerohory umi oiméva área urbana orekóva característica tradicional ha oporombopy'aguapýva, omýiva tekove okaháre oikovaicha. Pe diversidad biológica ombojepokuaáva Paraguái ha'eñoite ha ñanemokyre'ỹva.
Ko'ã tembiapo oñemotenondéva umi establecimiento rupi, ha'eháicha estancia, oikuave'ẽ mba'e ndikatúiva oñembojoja costumbre ha tradición Paraguái mba'éva. Ko'ã establecimiento rural, oipe'a hokẽ turismo rural-pe, oipepirũvo umi ohasa porãséva ha oiméva tavaygua jepokuaápe, deporte ha umi opytu'uséva yvagáicha ojejuhúvo tekohápe.
Producción ha gastronomía.
Umi tembi'u tetã reheguáva ojekuaaháicha sopa paraguaya, so'o mbichy asador-pe, umi ryguasus ógaguáva tatakuápe ojýva, mba'e he'ẽ ga mermelada ojeguerohorýva katuete..
Upe área ha establecimiento rural ikatúva ojeguerohory ñemitỹme takuare'ẽ, avati, mandi'o, petỹ, kafe, manduvi, arro, sorgo, tung ha mbaysývo, péicha avei ambue yva hetereíva, ome'ẽ jopói ramo Paraguái yvy, umíva apytépe ojejuhu aguacate, mango, mamón ha piña.
Ko'ã verduras ha hortaliza ojejuhúva umi táva okaháre,l oguerekóva producción agro ecológica, péicha umi mbohupa ho’u umi tembi’u natural ha omohesãiva’erã ichupe.
Turismo rural ome’ẽva.
’ãichagua turismo oikuave’ẽ ha ohechauka tekoha porã ha ijojaha’^yva mbohupa kuérape. Péicha infraestructura omomaitei ohechaukñavo naturaleza iporha.
Ysyry guasu osyry pya’e ha ipypukúva, iporãva pekáfape ojeho haguã, paseo ha jeho táva mombyrýpe. Ko’ã ka’aguy tekohá porãitéva ohechauka establecimiento rural. Ko’ã tembiapo omotenonde: oñeñami vaka, oñemongaru ha oñeipoháno, mymbakuéra ko’ã tembiapo ha ‘e pe oguerohorýva umi visitante, área agrícola-pe oñeguahẽva.
Tembiapo àra ha àra, deportiva ha cultural.
Umi tembiapo ha jeguata ndive oĩ deporte avei, ojeguata sulky, ojejupi kavaju ári, excursón guiada, ha ambue mba’e ojehechava’erã. Avei ikatu oñemotenonde investigación científicas tekombo’e rekávo mayma reserva rupi, ojehecha fauna ha flora, oikéva pa’ũ ojekuaáva táva okaháre.
Escenario natural Paraguáipe oreko yvyty, kaskáda, ysyry ha yno’õ táva okaháregua, ha’éva peteĩ jopói, omoĩrũva, ombyatýva gente sencilla, karismática ha hospitalaria, ojapóva tekoha iporãvèva ojeporavo ramo py’aguapy, armonía ha tory.
Reskate cultura nativa, umi pueblo oùva amazónico-gui orekòva yvy isýicha ome’ẽva hi’upyrã ha sustento, particularidad ikatùva omomba’e turismo rural Paraguay-pe.
Umi establecimiento okahàre.
Agroganadera Jejui.
Ko establecimiento rural oñemba’apóva agricultura ha ganadería, oipe’àva hokẽ turismo rural-pe, oipepirũva umi tembiapo campo-pe ojejapóva, opraktika deporte térã ojepytu’u haguãnte, oñandu naturalesa-pe. Tenda ijojaha’ỹva, ysyry guasu rembe’ýre Río Jejuí ári pira kutu ha jeguata. Ome’ẽ pytu’u ha infraestructuraheñóiva ohóvo oñeikotevẽ jave sasõ ha ka’aguy pytu..
Estancia Cerro León.
Estancia aguĩ oĩ tenda oporomomandu’áva tetã rembiasa opytahágue Mariscal Francisco Solano López kóva Guerra de la Triple Alianza jave
Estancia Golondrina.
Oime confluencia departamento Ka’asapa, Ka’aguasu ha Alto Parana, Río Monday rembe’ýre.
Ko’ãva mbytépe ikatu ojeju umi tembiapo agrícola ha ganaderas en general. La "Estancia Golondrina" omantene Reserva Natural Ypety, opáichagua yvoty ojeguereko, péicha mymba okañýva ohóvo mbeguekatúpe. Oreko tenda oguahẽva mbohupa, tape’i oñemboguatáva ka’aguy orekóva circuito oikéva río Monday.
Oñeikundahávo área reserva ha área agropecuaria oñemotenondéva, omoirũva peteĩ guarda recurso ombokatupyrýva ha orekóva suficiente kuaandy arandu oikuaauka agua umi visitante-pe, opàichagua posibilidad oikuave’ẽ Estancia Golondrina.
La Lilia.
Mbohupa oiméva ko’ã tendáre ikatu oikundáha Museo del Campamento, ojahúvo ysyry sakã potĩme Mandana, ojupíva picada agreste gotyo, orekóva tembi’u típico ha oikuauka faena ohechaukàva jepokuaapy táva okaháregua..
Mba’éichapa oñeguahẽ.
Peteĩ trayecto 57 km kóva Asunción-gui ojehasávo Ypakarai ha Pirajúgui omboguatáva estancia La Lilia.
Umi tenda hi’aguĩva.
Umi tenda oikuave’ẽva establecimiento turismo rural,ikatu avei oipyhy tembiapo ñemoirũ atýpe ha familiar péva oimévo tekoha ndive, omomba’évo biodiversidad ha oipyhývo peteĩ compromiso orekóvo recurso del ambiente rupive.

Cháko Paraguái:
Chaco Paraguayo ha’e peteĩ tenda ojeheróva región Occidental ramo Paraguáipe región, ijyvy semi-árida ha población densidad imbovy.
Chako tenda ijojaha’ỹva, ha’e tenda ndahetái yvypóra oiméva ipype, ipokã hikuái, cultura indígena pueblo nativo oiméva ha omotenondévape yvy ñemohenda iñambuéva ambue tendágui. Oike ipype ko’ã tavusu ha’éva Boquerón, Alto Paraguay ha Presidente Hayes, Paraguáipe.
Chaco yvy ha’eva’ekue upe tenda oñemotenonde hague ñorãirõ ipaháva omotenondéva Sudamérica (1932 -1935), omoapañuãíva upe conflicto bélico Paraguái ha Bolivia ogueroguatava’ekue, ha umi ára guive ojeguereko gueteri umi tenda oñemomba’eguasúva tetã rembiasápe ha’éva: Boquerón, Campo Grande, Campo Via, Nanawa, Cañada Strongest, El Carmen, Kilómetro 7, Pikuiva, Villamontes, ha ambuéve tenda.
Tenda oiméha.
Chaco oñemohenda río Paraguái ha Pilcomayo rupi, salino ijyvy ha péva ohechauka opáichagua mba’e oñemomba’éva yvyramáta, ka’avo ha mymba.
Tetã rembe’ýre oime:
Maymávape ombojurujái Chaco, ijyvy ojeipysóva kakuaa ha hypy’ũva, indígena oikóva ipype ha’e umi pueblo nativo ymaguaréva naiñambuéiva ha upéicha oñemotenonde ha ojepytaso upe tendáre.
thumb|200px|Caimán en Alto Paraguay.
thumb|200px|Aves en Alto Paraguay.
Tymba oikóva ipype.
Péicha fauna oikóva ipype guasu, ka’i ha umi mbói opaichaguáva, tuicha ha michĩva ha’eháicha jakare térã caimán, kuriju térão anakonda ha kapi’ýva o carpincho, ho’o ojeguerehorýva ha ipire.
Ko’ã tendáre oime heta hikuái javirúes, garsa, mbigua térã cormoranes, ype ka’aguy, gua’a hovy, tukã ha tuĩ opaichaguáva, suruvi, paku, dorado ojejuhúva ysyry guasúpe ko’ã tendáre.
Chaco gotyo ojejuhu 53 mamífero especie, ko’ágã ipokãma ohóvo, heta tapicha ohóva oha’ã ha ojapi ha upévagui heta omanóma, péva peteĩ cháke ha oĩva’erã tesape’a, ko’ãva ndorekói pe ojeheróva conciencia ecológica, situación ombochákeva mymbaka’aguy, péva ojehógui katuete upévarã ko’ã tendáre.
Ka’avo ha yvyramáta.
Ka’aguy ha’éva peteĩ mba’e iñongatupýva oñemomba’eguasu ha’éva tuicha riqueza ecológica, oñeguenohẽva chugui yvyra hatãva ha ijýva, ikatúva oñehenói palo santo, quebracho, trébol ha guatambu.
Ojehecháva ha imba’etéva.
Característica principal ha’éva, iporãitereíva umi tendápe guarã ha’éva umi establecimiento ha estancia,orekóva yvy oñemohendáva voi imba’etépe.
Ojeheróva ecoturismo, ha’e peteĩ potencial, orekóvo ñembosarái,okakuaa mbovýgui ñana, omotenondéva ha oikuaáva biodiversidad, ome’ẽvo tembiasa oúva Amazonas-gui, orekóva diversidad climática, geográfica ha étnica ñemombaretéva, ijerére.
Ko’ágã ha’e peteĩ tenda oñemomba’eguasúva turismo rupive, mymba ka’agui api ha peteĩ ary jave katuete oñemotenonde Trans Chaco Rally, evento automovilístico kakuaa ha ojeguerohorýva, péva ojegueroviáva continente hasýha jeiko, hape ikãva, yvytĩmbo ha arahakuetereígui avei arahakueterei rasáva omoapañuãiva jegueroguata.
Ko tenda orekóva diversidad cultural, religiosa ha económica, ojapóva peteĩ yvága Chaco-gui. Ohasa porã ha omotenondeséva pe oje’eháicha peteĩ aventura turismo rupive, kóva ha’e tenda.
Chaco ha’e peteĩ maravilla maymáva ojesarekóvo pyharépe yvága rehe, mymbakuéra oñeñangareko ijehe nosẽi árakue ha osẽ pyhare, upévagui oñemomba’e ko tavaguasu orekógui variedad patrimonio faunístico Chaco-pe.
Tavayguua indígena oiko gueteri ipype ha omotenonde ijeroviapy ha nomoambuéi teko ijypykuéra ohejava’ekue chupekuéra, pevahína hekovekue norte chaqueño gotyo, ko’ápe ikatu ojekuaa ikuaandy añeteguáva (su cultura) ha ikatu ojejogua artesanía ha’ekuéra ojapóva voi. Ko’ãva reserva foresta oiméva umi Lengua, Sanapana ha Nivakle.
Pe karanda'y, ha’e peteĩ material ojeporúva ohai haguã vosa, voko, florero, porta terere, porta mate ha ajaka opaichaguáva. Iporã oñemombe’u umi nativo oikuaa porã mba’éichapa medicina natural, oikuaa opáichagua mba’asy orekóva pohã oipohanóva ohupytýva umi mba’e iporãiteréiva yvypóra hesãi haguã. Péicha ojejuhu ñuãtĩ omyengoviáva yvyramáta hogue itujáva térã hoguepamava’ekue.
Chaco oikuave’ẽ turismo rural oguerohorývape.Techapyrã ikatu ha’e: Estancia La Patria, opytáva Km. 652 – Ruta Trans-Chaco – Dpto. Boquerón; Colonia la Patria, omoheñóiva Gobierno Nacional hembipotápe omokyre’ỹvo ko tetã, oiméva 110 kilómetro Infante Rivarola, puesto militar oiméva tenda ojoajuhápe Bolivia ndive.
Péicha Chaco yvy ojeguerohoryeterei hau péva rehe umi tekove kuimba’e ohóva mymbajukáha ombotovéva umi mymba opámava ohóvo jejuka péva oĩva’erã ñangareko hesekuéra.
Kóva peteĩ planicie aluvial orekóva peteĩ pendiente vevúi kuarahy resẽ gotyo (este). Kóva ha’e peteĩ tenda okýha 400 mm/año orekóva peteĩ base arenosa ha’éva franco arenosa.
Ko’ã yvy ndojeporúi eskála mbovy, péva mombyrýma mercado de consumo ymaguarévagui, péva nomoambuéi tekoha ecológica.
Umi tenda oĩ tiempo oñapymíha, ha upéicha oñemoña umi mymba ha oĩve umi oikóva ipype ha ojepokuaáma. Ijyvy salino, oreko limitación ijeporúpe, he’õgui.
Cháko oñehe’ẽ ysyry Paraguái ha Pilcomayo, opáichagua afluente ha ipapapy peteĩva, ha’éva paraíso ecológico "Estero Patiño" drenaje Pilcomayo medio.
Táva guasu ruvicha.
Ko’ã árape oñemomba’eguasu economía ko’ã tendáre, industria láctea hembiapo hetavéva.
Te'ýi kuéra oñemohendaháicha.
Cháko ñe'ẽnguéra aty ha iñemohenda

José Pedro Montero:
José Pedro Montero De Candia ha’eva’ekue tendota guasu Paraguáipe oisãmbyhýva ary 1919 ha 1920.
Hekovepy.
Heñói tavaguasu Paraguaýpe, barrio ojekuaáva Villa Aureliaramo, Recoleta sureste gotyo, péva 1 jasypoapy 1.878 jave. Hembireko Andrea Campos Cervera. Oñemoarandu ñepyrũ Colegio Nacional de la Capital-pe, iñangirũ Pastor Ibáñez ndive.
Omohu’ã ibachiller ary 1.896 jave tavaguasúpe ha ohasa Buenos Aires gotyo, upépe oiko chugui médico pediatra omohu’ãva Facultad de Ciencias Médicas upe Universidad-pe. Ojegradua ary 1.904 jave ha upe arýpe oikuaauka itesis péva “La prueba de los cloruros” ha péicha oñepyrũ labor profesional. Ha’e orador ikatupyrýva ha ojeguerohory haiharõ avei.
Hembiapo pohanohára ramo.
Hetãmes, oiko chugui director Hospital de Clínicas ha Maternidad omotenondéva mbo’ehára suplente área Pediatría-pe. Ary 1.901 oñenombra delegado Paraguáipe upéva Congreso Panamericano ojeguerohorýva Buenos Aires. Ary 1.906 oime delegado oficial Paraguáipe 4º Congreso Médico de Montevideo. Oisãmbyhy Hospital de Clínicas. Ary 1905 guive 1.908 peve oñeme’ẽ ichupe peteĩ becado Facultad de Medicina-pe ha upépe ombo’e avei, ha péicha política activa omotenonde, umi suceso político ha’éva 2 jasypoteĩme. Péva avei, miembro Consejo Superior de Educación ha director asistente público, ha omopyendáva servicio de maternidad, farmacia, laboratorio químico bacteriológico ha umi servicio de urgencia-va. Ary 1.910 jave omoñepyrũ política péva oime jave banca diputado-pe, okúi jave Gondra omondo ichupe tetã ambuére.
Ary 1.911 jave, orrenunsia rire Presidente Manuel Gondra, oho República Argentina gotyo ha upépe omba’apo movimiento ombosako’íva Partido Liberal Radical ary 1.912 jave. Upéicha, ko arýpe, oike Comité Revolucionario Pilar-pe. Omano 7 jasypoteĩ 1.927 jave ha oĩgui peteĩ disposición municipal Nº 1766, upe 23 jasypoteĩme upe arýpe, ojehéro Avenida orekóva Hospital ogueraháva héra.
Tetã ñesãmbyhy.
Ojupi peteĩha magistratura, vicepresidente ramo, péva presidente Manuel Franco omanóva, 6 jasypoteĩ 1919 jave péva15 jasypoapy 1920. Omohu’ãvo Guerra Mundial, gobierno Montero ombyaíva crisis económica ojeipysóva upe tendáre. Krisis, katuetéva, ho’a vai clase media ha imboriahúvape. Oguahẽ omotyre’ỹvo sueldo estatal ojeipysóva mbohapy jasy jave.
Gabinete omyakáva oimeva’ekue Relaciones Exteriores-pe, doctor Eusebio Ayala; Interior, doctor Luis Alberto Riart; Hacienda-pe, Manuel Peña; Justicia-pe, Culto e Instrucción Pública-pe, Félix Paiva; Guerra ha Marina-pe, comandante Adolfo Chirife.
Oisambyhy jave gobierno oñemopyenda fortín Chaco-pe, ojejogua Quinta Caballero, oñemohenda upe léi orgánica municipal, omopyendáva colonia Nueva Colombia, omonéĩva proyecto de convención péva encomienda postal Estados Unidos de América, Paraguái oipepirũva oime Congreso Rural Internacional de Peoria (Illinois, ha’éva 50 estado Estados Unidos-pe, oiméva región Medio Oeste) oipytyvõva gobierno americano. Péicha Departamento de Fomento oñepyrũ perseverancia fomento-pe ha’éva propiedad territorio de la república pukúkue.
Oñemotenonde avei subdivisión de lotes ha colonización yvy fiscal oiméva destinada upe mba’épe, oñetramita cinco mil expediente oñe’ẽva lote agrícola joguáre ha ome’ẽ 154 título definitivo de propiedad, umi disposición mbytépe. Ary 1.919 odestina, péicha 100.000 peso mbo’ehao oñemopu’ã haguã tetã okaháre, oñemohenda Ley Orgánica Municipal, ombojáva convenio arbitraje Uruguái oiporavóva doctor Eladio Velázquez como miembro Superior Tribunal de Justicia-pe.
Jasyrundy 1.920 omopyenda Centro Feminista del Paraguay. Omoheñóiva, avei, umi establecimiento escolar ha omopyenda Chaco el Fortín Dorado. Péicha 15 jasypoapy ko arýpe, Montero ome’ẽ mando presidencial Manuel Gondra-pe. Ko arýpe omonéĩ tratado comercial Japón ndive; Léi de enjuiciamiento ha remoción magistrado-kuéra; omohendáva zona sanitaria Asunción, Villarrica ha Ka’akupe ha omotenondéva reglamento orgánico del Ejército.
Ojapo nombramiento ámbito intelectual ha artístico. Ko’ãva oime kuri: Narciso R. Colmán, Juan F. Bazán, Arturo Alsina, Juan Sorazábal, Rufo Galeano, José Concepción Ortiz y Eudoro Acosta Flores. A esto se sumó la contratación del sabio brasileño doctor Edgar Roquette Pinto ha jubilación orekóva don Juan E. O`Leary Colegio Nacional ha Escuela Normal-pe.
Peteĩ mba’e oipy’apýva doctor Montero ha’e pe yvy. Ary 1.919 omopyenda Nueva Colombia, Altos-pe, orekóva 6.122 hectárea ha Santiago, péva General Delgado, 1.909. Ary 1.920, omopyenda Kurupa’yty, Barrero Grande-pe, orekóva 1.111 hectárea.
Tekombo’e ohasa opáichagua inconveniente ha 25 jasypokõi 1919 jave omotenonde reforma plan de estudios Escuelas Normales de la Capital ha Villarrica ombohasáva irundy ary. Péicha 22 jasyporundy upe arýpe oñemotenonde enseñanza secundaria. Péicha omopehẽ mokõi ciclo: peteĩva irundýha curso ha ambue mokõivéva. Ary 1920 jave, doctor Cecilio Báez oiporavo mbo’ehára interino Sociología péva Facultad de Derecho de la Universidad Nacional, ha’éva decreto 17 jasyrundy upe arýpe.
Tembiasa política-pe.
OImeva’ekue diputado capital-pe ha oisãmbyhy mandato ary 1901jave. Péicha 7 jasypoapy 1908 jave ofirma peteĩ manifiesto-invitación péva asamblea 15 árape, ko’ápe oñehenói “radicales” odefinitáva situación partidaria. Oikova’ekue chugui ministro del Interior oimérõ mburuvicha ramo gobierno Eduardo Schaerer. Ko función omotenonde upe oñeproklama ára peve fórmula pyahu período 1916 guive 1920 peve, ko lista omotenonde Manuel Franco heraitépe voi José P. Montero.

Justo Pastor Benítez:
Justo Pastor Benítez ha’e peteĩ haihára ikatupyry añetéva, periodista ha político.
Infancia y juventud.
Doctor Justo Pastor Benítez heñói táva Paraguaýpe ára 28 jasypo ary 1895 jave, itúva héra Pedro Benítez ha isy Ramona Coronel.
Ary 1913 jave omohu’ã iñemoarandu bachiller rehegua Colegio Nacional de la Capital-pe ha pe iñemoarandu pavẽ Derecho rehegua ary 1919 jave.
Ha’éramo jepe ideología liberal pegua, imitã guive ogueraha tenonde gotyo umi ideas reivindicatorias Francisco Solano López rehgua omoñepyrũva Juan E. O’Leary. Araka’eve ndojeíri kóvagui, ko mba’e ome’ẽ chupe heta akãrasy umi hapicha chovyguaguivoi ha avei umi López-re ija’e’ỹva (antilopistas).
Vida política.
Oguerekóvo 25 ary oñepyrũ política Parlamento-pe ha avei prensa-pe, pya’eterei ojeikuaahápe chupe ha’e rupi opoikuaáva apañuái rehegua.
Ary 1920 ohokuri Italia-pe. Heta oñeñe’ẽvai hese omonei haguére Mussolini rembiapo umi ary na’iporãmbáiva ohasava’ekue pe tetã pe régimen fascista oĩrõ guare.
Oujeývo Paraguáipe oikejey Parlamento-pe oikó chugui diputado ha ary 1930 jave mburuvicha doctor José P. Guggiari ogueraha chupe Ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública-ramo.
Ary 1931 jave oĩ Ministerio del Interior-pe, oikoramo guare mba’evaiete ára 23 jasypa jave, heta umi ija’e’ỹva he’iva’ekue hese ikatuha ha’e oĩ pe oikóva rapykuéri.
Guerra del Chaco.
Oñepyrũvo ñorairõ Bolivia ndive, tendota Eusebio Ayala omoĩ chupe Ministerio de Relaciones Exteriores renondépe: ary 1934 jave, oikovai’imi rire Eusebio Ayala ndive, kóva omondo chupe ministro Paraguaigua Río de Janeiro-pe, táva ojuhu haguépe tenda oiko haguä oha rure chovykuéra ary 1936 jave. Jasypoapy ary 1937 jave, ojupijevývo chovykuéra, Benítez oikejeýma representante diplomático gobierno de Brasil renondépe.
Oïramo guare tendota Félix Paiva oho Bolivia-pe representante diplomático Paraguaigua, omba’apo haguépe omyatyrö haguä jeikoporä ñorairö rire pe tratado de paz, amistad ha límites ára 21 jasypoköi ary 1938 pegua oiko rire.
Jasyköi ary 1940 jave ojupi tendotáramo general José Félix Estigarribia ha Benítez oho Ministerio de Hacienda-pe. 
Uperiremi ha’e oiko chugui artífice de la Carta Fundamental –Constitución del 40– omoingeva’ekue tetäme peteï régimen político ojehechahápe umi movimientos totalitarios upe ary rupigua, oñemboty Parlamento, umi sindicato ndaikatuvéima omba’apo ha avei partido político. Ko mba’e ogueraha Dr. Benítez iñakähári, iñangirükuéra oñemomombyrypa chugui omanoite peve.
He’i Alfredo Seiferheld opyta hague peteï estigma-ramo ko karai katupyry rapykuerépe.
Omanóvo José Félix Estigarribia, peteï mba’yruveve ho’áramo guare, Benítez oho ka’iräime Peña Hermosa-pe ha upéi oho Brasil gotyo. Ha’eva’ekue peteï político ipo’a’ỹva’ekue.
Obras.
Hembiapokue ñe’ëporä rehegua heta ha iporä:
Hetaiterei mba’e ohaiva’ekue ohechauka ikatupyryeterei hague ha avei pe carácter polémico ha perspicaz oguerekova’ekue.
Legado y aportes a la cultura.
Imitã guive omba’apo kuatiahaiháraramo. Oñepyrũ kuatiahaipyre El Diario-pe uperire oĩ avei El Radical-pe.
Ary 1962 jave, Benítez oĩkuri Paraguaýpe. Upéramo guare ha’eva’ekue karai mba’ekuaápe ijojaha’ỹva tetãmegua. Héra osẽ bibliografía pytagua peguápe avei oipytyvõ enciclopedias ha ñembyaty (compilaciones) heta hendápe. 
Oipytyvõ kuatiahaipyre pytagua pegua: O Jornal, O Jornal do Comercio Río de Janeiro pegua; La Prensa ha La Nación Buenos Aires peguápe.
Ha’e motenondahára mokõiha Instituto de Investigaciones Históricas del Paraguay-pe; miembro de la Academia Paraguaya de la Historia; miembro de la Academia Paraguaya de la Lengua, Academia de Derecho Internacional Americano ha avei heta academia tembiasakue rehegua América pegua.
Oñemboherava’ekue Ciudadano Honorario Río de Janeiro-pe.
Ijeikopotĩ rupi ikatúkuri omõi hova umi nda’ija’éiva hese renondépe (detractores políticos), hekove potĩ omoguahẽ omanoite peve, araka’eve hembiapokue omongy’ái hekove.
Últimos años.
Omano táva Paraguaýpe ára 6 jasykõi ary 1963 jave, 67 ary oguereko jave, 25 ary pukukue oikova’ekue tetã ambuére.

Teatro Municipal Ignacio A. Pane:
Teatro Municipal Ignacio A. Pane Moõ opyta: tape Presidente Franco aimete Alberdi, táva Paraguay, Paraguáipe.
Breve historia del Teatro Municipal.
Ary 1843 jave, consulado de don Carlos Antonio López ha Mariano Roque Alonso oĩramo guare, ojejapova’ekue óga pe teatro rendagua, ojehechávo mba’éichape opu’ä ohóvo pe actividad cultural tetãme.
Ary 1844 jave oikopa pe ogaguy oiko haguã aty ha oñepyrũ omba’apo, ha avei ojepurúkuri Congreso rendagua.
Oikuaaporãvo oĩha tekotevẽ pa’ũ arandukuaa rehegua, Carlos Antonio López ojapo pe tendágui teatro, oikova’ekue ary 1855 jave, ha pe Congreso ova Cabildo pyahúpe. 
Pe arýpe, tendota Carlos Antonio López ojerure pe periodista ha dramaturgo español, Ildefonso Antonio Bermejo, oñepyrũ haguã omba’apo teatro Paraguaýpe, pe Primer Congreso Nacional-pe, oñepyrũva’ekue ára 4 jasypateĩ ary 1855 jave.
Uperire Ildefonso A. Bermejo oñepyrũ ojapo pe plano ha avei óga guasu, oikopa rire ha’éva Teatro róga.
Ary 1886 jave: peteĩ empresario catalán hérava Baudillo Alió oguereko pe óga tuja (viejo coliseo) ha yvy plasa Libertad pegua omopu’ã haguã upépe ambue Teatro Nacional ha oñepyrũ tembiapo ko óga guasu rehegua, oguahẽva hu’ãme ary 1889 jave.
Ko Teatro Nacional oñepyrũ omba’apo ára 21 jasypoköi ary 1889 jave oï haguépe umi Compañía de Orquesta, la Estudiantina Española Fígaro, Verdi, Schubert, Flotow ha ambue mba’éva.
Ary 1894 jave: Alió rembiapokue, teatro de Bermejo pukukue, opytáma tendaguápe guarä, oñemoinge palcos ha oñemoporë pe patio oñeñoty haguépe yvotykuéra, umi cartelera iñambue mante ha ko coliseo de Asunción rekove ojehecharamo ko’ápe ha ambue hendápe.
Pe tenda ha’e oike hague umi compañía tuichavéva tetä ha ambue tetämegua. 
Ary 1939 jave ohasa Municipalidad de Asunción poguýpe, oikohápe chugui Teatro Municipal ãgameve. 
Ko “Primer Coliseo” táva Paraguay pegua rupi ohasa umi compañía pytagua ha avei tetägua, ópera, opereta, zarzuela ha teatro rehegua.
Teatro Municipal, ha’éva tuicháva pa’ũ, oñembotyva’ekue ary 1995 jave oñembyai rupi heta hendápe ha avei ikatúma ho’a. 
Jasypoteï ary 1997 jave Agencia de Cooperación Española ha Escuela Taller de Asunción pytyvõ rupive oñepyrũ ñemyatyrõ rehegua mba’apo.
Proyecto De Restauración.
Vuelta a la vida de un invalorable patrimonio cultural.
Pe ñemyatyrö Teatro Municipal rehegua, omotenondéva Municipalidad de Asunción, ojejapo pe proyecto oiko haguéicha, oĩ rire heta jeporeka (investigaciones y posteriores hallazgos arqueológicos).
Pe óga guasu hembiasakuéva ha pe proyecto gouereko mbohapy rete: peteïva ha’e jeikeha, ambue pe tambor octogonal, oïháme plateas ha ipahápe pe escenariorehegua, ijyvatéva aimete ógaicha. Pe idea pyahu omingejey moköi mba’e: peteïva ha’e pe bloque lateral de servicios y conexiones ha ambue ogahoja patio norte gotyo.
Pe funcional rehegua oiko jeikehakuéra tape Alberdi rupi, oñemboty haguépe mba’yruguatápe guarã, oĩháme peteĩ plasa ojáva Teatro ha Correo rehe. Ko mba’e nombotýi jeikeha tuja, ome’ẽ uvei jeike ha ñesẽ pya’eve tendágui. 
Su interior.
Jaikuaáma umi mbohapy tenda ja’eva’ekue, pe edificio de acceso ombojeroviajey pe planta original, oipe’ávo umi mba’e oikóva uperire, omoĩ peteĩ circunvalación pyahu ha servicios, ha avei ombokakuaave pe jeike ypy rehegua (acceso original).
Pe tambor ohechaukajey oĩhagueichaite, peteĩ hérava rectificación de niveles palco pegua ha avei jeguejy tenonde gotyo ojehechaporãve haguã. Pe escenario rete oñemoambue ojokupyty haguã umi normativa pytagua mba’e rehegua, boca de escenario, profundidad ha acústica.
Pe patio norte, ha’éva ipyahúva tendápe, ojepurútava tenda opa mba’erã, oike pe idea kuápe haéva recuperación de los fragmentos Congreso róga tuja rehegua. Noñemoambuéi pe textura oguerekóva ha vei umi volumen pe óga guasu rehegua. 
Los primeros trabajos.
Heta ára ohasa rire oñepyrũ hague omba’po guive, pe jasypoteĩ ary 1997 jave Agencia de Cooperación Española ha Escuela-Taller Asunción pytyvõ rupive, oñepyrũ pe proyecto peteĩ concurso de diseño rupi.
Datos del edificio.
Ãva ha’e umi proyectista ñemyatyrõrã rehegua: Carpelletti, Corvalán ha Espínola Asoc.
Umi osẽva tenonde gotyo pe concurso del anteproyecto ary 1995-pe guare, Corvalán ha Capelletti he’i pe valor arquitectónico Teatro Municipal oguerekóva ndatuichái, ndaikatúi ojejapóvo ñemyatyrõ año, oikotevẽ ñemombue óga guasu. Pe idea osẽva ko’ã karaígui ha’e mbojuaju umi mba’e iporãva yma guaréva umi mba’e pyahu ko’ãgagua ndive, ha’e rupi óga guasu renda pe hérava corazón del centro histórico Paraguay pegua. 
Mba’apo oñepyrũ: ára 28 jasuporundy ary 2004 jave.
Opa hague mba’apo: jasyporundy ary 2005.
Mboy ava oike: 700 rendaguã, oñembojao mokõi hendápe.
a) Platea: 490 rendaguã.
b) Palcos: 3 niveles, 70 rendaguã peteĩme.
Ogahoja: yma guaréicha, hákatu iñambue mba’eguipa oiko, ymagua ha’e yvyragui ha ko’ãga metal-gui.
Escenario.
Kóicha oĩ: 
Estado actual.
Ko Teatro Nacional opyta Municipalidad de asunción poguýpe sa ary ohasava’ekue opávo (Siglo XIX) ha ary 1949 guive iñambue héra tuja ipyhávare, Teatro Municipal “Ignacio A. Pane”.
Ikatu ja’e, oĩha centro histórico-cívico táva Paraguaýpe, ápe hetave oĩ umi edificios públicos rehegua.
Pe Sala ojohuanunga pe herradura-pe; oguereko peteĩ jeguapyha (platea) ha ijerére oĩ mbohapy palco, ome’ẽva chupe 700 rendaguã.
Heta mba’e oĩ iñambue’ỹva umi yma guare, pe baranda palco pegua, columnas de hierro ha ambue mba’e.
Habilitación.
Pe jasyporundy ary 2001 jave iñapysẽ peteĩ bloque, oñemoĩháme “El Café del Teatro”, karapehápe ha avei ogaguy’i oĩháme teatro rehegua, oñembohérava Baudilio Alió, karai oipytyvõ añeteva’ekue rérape, Presidente Franco ha Alberdi ojuajuhápe. 
Ára 28 jasyrundy ary 2003 jave iñapysẽ sala Jacinto Herrera, clases ha ensayos rendaguã, yvatehápe, ha umi oficina karapehápe Presidente Franco ha Chile-pe oĩva.

Santa Rosa (Paraguái):
Santa Rosa, tava Misiones-gua, Paraguái ha’e tava oñemomba’eguasúva jesuita-kuéra ohejáva oikohágue upe tendáre.
Geografía.
Oime 257 kilómetro Paraguay yvy gotyo Asunción, oñeguahẽ Santa Rosa-pe , péva Ruta I “Mcal. Francisco Solano López” rupive. Oñemohenda yvyty ári ha ombojeguáva yvyramáta ha ka’avo rovy’ũ porã.
Clima.
Arahaku jave, yvy ára pytúho oguahẽ 39 grados-pe, mbovyvéva araro’y jave, jepiguáicha ha’éva 0 grado. Pe media anual oguahẽva 21 grado-pe.
Demografía.
Santa Rosa población 20.306 yvypóra ipype, umívagui 10.582 kuimba’e ha 9.723 kuña, péicha oñemotendonde proyección Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Tembiasa.
Tavaguasu jesuita oñemopyenda 1698 jave péva pa’i Ranzonier, upépe oikova’ekue umi familia oúva tavaguasu Santa María de Fé-gui. Ko Reducciones Jesuíticas, ojeguerohory ha oñemomba’eguasu ha’égui pypore ohejáva ‘ekue techapyrã ramo.
Tupão ypykue okáipava’ekue 1883 jave upéva oñemopu’ã ambue tupão, ojehupyty ha ojeguerekol itapu (campanario) ñangarekópe, ko’ã ára peve ojeporúva.
Economía.
Santa Rosa ha’e zona agropecuaria renda, umi establecimiento ganadero kakuaa oime upépe.

María Luisa Artecona de Thompson:
María Luisa Artecona de Thompson heñó Guarambarépe, tavaguasu tetãvore Central Paraguáipe ary 1919.
Oñemoarandu ñepyrũ itavaguasu reñói ha’éva, Guarambarépe. Imitãmíme oguahẽ Paraguaýpeha oñemopyenda hikuái itúva ha oisy ndive tavapy Santisima Trinidad-pe, ko tenda ijojaha’ỹ ha oñeimo’ãývape omoheñóiva iñapytut’ũme umi mba’e oháiva ha’éva iñapytu’ũ roky.
Oike oñemoarandu Universidad Nacional de Asunción, Facultad de Filosofía-pe, upépe oipyhy título de Licenciada en Letras ome’ẽva ichupe Facultad de Filosofía y Letras Aranduo guasu ha’éva Universidad Nacional de Asunción. 
Temimbo’e ramo oike peteĩ aty Facultad de Filosofía-pe ha ojeporavo mbo’ehára universitaria ramo ombo’e haguã Castellano.
Péicha avei ojepytaso ombo’ẽvo Literatura ha Castellano mbo’ehao rupi ha´evahína pe ojeheróva escuela-colegio público ha privado-kuéra rupi.
Iguata ñepyrũ.
Facultad de Filosofía ha Letras Universidad Nacional de Asunción-me, oimehína tavapy Itapytapúnta-pe, oñemomba’eguasu ko mbo’ehára mit0Ònguérape guarãva, chupekuéra guarã ohai ñe’ẽpoty ha momba’eu mbykymi ombohetia’e haguã ichupekuéra moñe’ẽr0Ò rupive. Omotenonde iñangirũnguéra ndive peteĩ aty, hendivekuéra omotenonde promoción del 50 herakuãitéva, ohechauka ko atýpe mba’éichapa ikatupyry ñe’ẽporã jehai mitãme guarãvape.
Hembiasakue.
Ojekuaa ichupe ipy’aguapy ha oñeha’ãgui hembiapópe ha oñangareko ijehe ohaívo hemiandu hembiapópe ha upéicha oiporavo ichupe Departamento de Extensión Cultural Ministerio de Educación y Cultura correctora ramo, ko’ápe omba’apo heta ary ojehuvila peve, araka’eve naikane’õiva ombo’e ha ohai haguã.
Ojepytaso ñe’ẽpapára, haihára, dramaturga ha mombe’uhára ramo. 
Mitãnguéra ovy’a omoñe’ẽvo hembiapo, ome’ẽgui chupekuéra mba’e porã omokyre’ỹva. Mbo’ehára kuéra avei oguerohory omoñe’ẽvo hemimbo’ekuérape, oimévo hikuái mbo’ehakotýpe ñemoarandúpe. Mitãnguéra ohendúvo umi mba’e ndojegueroviapáiva ombohape iñakãme ko’ã mitãme sa’y, marangatu ha jejapo’ỹ, ombohetia’e ha ombojojáva ambue mitã ndive.
Hembiapókue.
Umi hembiapo oñemoherakuãva kuatiahaipyre, aranduka mitãnguérape guarã ha kutiahaipyre Paraguái ha avei prensa pytaguávape.
Hekove pahápe.
Omendava’ekue háihára Thompson, ndive omoheñói mitãkuña ha mitãkuimba’e ha’éva ipehẽngue, mborayhu rupive.
Heta hasy ha péva ogueraha ichupe imanóme. Omano ra’ẽ iména ha upe riremínte omano ha’e Paraguaýpe 10 jasypakõi ary 2003-pe. Ogaygua oikovéva imembykuña ipehẽnguekuéra ndive.

Facundo Machaín:
Facundo Machaín (1845-1877) ha’eva’ekue peteĩ Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhyva’ekue Paraguáipe. Sapy’amínte omyakã tetã, upérõ ambiente político oñemomba’eguasu.
Hekove.
Facundo Machaín Recalde ha’e abogado ha político paraguayo. Heñói tavaguasu Asunción ha’éva 26 jasypateĩ 1845 jave. 
Oñemoarandu Chile-pe, Universidad Central-pe omohu’ã derechoe. Oiko chugui mbo’ehára, pe cantor argentino Andrés Bello imbo’ehárakue. Ojeiporavo ichupe oisãmbyhy haguã tet0Ò orekorõ 25 ary Tetã Paraguái oisãmbyhy haguã. Itúva karai José Serapio Machaín y Zavala ha isy kuñakarai Clara Recalde y Machaín. Omendava’ekue Clara Recalde ndive, ndaipehẽnguéi hikuái. 
Ijoyke’ykuéra Esteban, León, Raymundo (omendáva Clara Recalde ndive, iryke’y Facundo viuda), Josefa, omenda Federico Zorraquín; Francisca, omenda Alberto Robinson; Emilia ha Serapio Machaín rehe. Facundo Machaín ha’e paraguayo omoñepyrũva oñe’ẽ plaza pública-pe ha ombojurujái tavayguakuérape personalidad ohechaukáva pe he’ívape, mitãpyahu arandu ha kuaandy renyhẽ oipysóva. 
Oñanduháicha José Segundo Decoud, ikatupyryeterei ha oreko don de orador, pero ndaha’éi osyryrýva jeháipe.
Ojuka hikuái ichupe oimévo ka’irãme ha’e voi umi tekove oñangarekóva upépe voi omotenonde ko ma’e vaiete, heta mandu’a oĩ k káso rehe ojeheróva célebre masacre cárcel pública, 29 jasypa ary 1877jave, rekóvo 32 ary. Imano ogueru ñembyasy ojeipysóva sociedad pukukue. Oje’éva niko pe jehai paraguái ohóha peteĩ mbo’ehára arandu ha ikatupyrýva.
Paraguaýpe oime peteĩ tape ogueraháva héra. Oiméva barrio Mariscal Estigarribia-pe Asunción.
Sapy’ami oisãmbyhy.
Gobierno Triunvirato mbykymi oisãmbyhy tetã. Jasypo 1870 orenunsia peteĩ triunviro, José Díaz de Bedoya, ha 31 jasypoapy 1870 ojapóva upéva Carlos Loizaga. Upéva rehe, Antonio Rivarola opyta cesado Asamblea Nacional Constituyente. O deklarávo caduco gobierno provisorio ha omoheñóivo presidencia provisional de la República Asamblea Nacional Constituyente-pe, Machaín ojeiporavo, 37 vóto 5 ombotovéva, omyakã haguã upe cargo. Paraguáipe ka’aruete iporãvape, 31 jasypoapy 1870 jave, ojupíva vóto rupive: “Ohúra Ñandejára ha Tetãme, omoañetétaha jerovia rupive Mburuvicha rembiapo ha omoañetévo opáichagua disposición osẽva Soberana Convención Constituyente-gui”. Ha’e omotenonde peteĩha línea tembiapo reorganización República-pe. Péva 12 aravo rire peteĩ complot omopu’ãva Cirilo Antonio Rivarola, oipytyvõva ichupe fuerza aliada-va, oity poder-gui oisãmbyhy mboyve, ko’ẽmbotávo 1 jasyporundýpe1870 jave. Upe pyharépe, Rivarola ojúpi hekovia, peteĩ acto olegitimáva Asamblea Nacional. Omoirũ ichupe vicepresidente ramo Cayo Miltos, omanó ha hendaguépe oikeSalvador Jovellanos. Péicha oñemotenonde peteĩha golpe de Estado tetã Paraguáipe posguerra mboyve.
Ñemoarandu ha hembiasa política-pe.
Oñepyrũ oñemoarandu Paraguaýpe,upéi ohasa Chile gotyo, ko’ápe oñemoarandu derecho-pe. Ou jey tetãme Guerra de la Triple Alianza oñemohu’ã potaitévo.
Ojeporavo miembro Superior Tribunal de Justicia ramo ary 1872 jave ha, oisãmbyhývo tetã Juan Bautista Gill, oike cancillería nacional, ko’ápe ojepytaso hembiapópe, ha’éva defensa de los derechos paraguayos Chaco rehe. Ha’eva’ekue Cerro presidente “Gran Club del Pueblo” ha oime avei Asamblea Nacional-pe, péva convencional ramo parroquia de La Encarnación-me. Péicha 27 de agosto, Convención oiporavo ichupe comisión redactora del proyecto de Constitución miembro ramo, ointerveni porãiterei, Asamblea-pe oiko orador chugui.
Ary 1876, Guerra de la Triple Alianza rire, oimeva’ekue, canciller argentino Hipólito Yrigoyen ndive, upe Tratado de Límites ohenóiva Machaín–Yrigoyen. 
Omotenondel periodismo ha’e avei mbo’ehára ha oiko chugui sambyhyhára omoñepyrũva Colegio Nacional de Asunción ñemboguata, de segunda enseñanza, ko’ágã ndaiporivéima. Omopu’ã institución jey ohechaukáva episodio vaiete ojekukáha presidente Juan Bautista Gill-pe. Oñehendúvo mbokapu ñepyrũ, péva peteĩ balcón ome’ẽva calle Libertad gotyo (ko’ágã Eligio Ayala) he’íva: “Ojuka hikuái presidente-pe”. 
Ary 1877 jave oike banca-pe péva defensa jurídica umi oje’éva ojukáha Gill-pe. Pasiones políticas, péva gestión profesional ko’ã mba’épe, omoĩva víctima ramo. Oĩva ka’irãime. Hendive koty’ípe oime umi ha’e odefendéva, ko’ãva mbytépe comandante José Dolores Molas, karai tetã epopeya-gua. Ccomandante Molas ha’e pe omondýiva ygápe, pyhare 1º jasyapy 1868 jave.

Raimundo Rolón:
General Raimundo Rolón, omotenonde tetã sãmbyhy veintiocho día-nte, heñói Paraguarípe 14 jasyapy ary 1903 jave. Itúva don Manuel Rolón ha isy doña Elisa Villasanti.
Imitã ha imitãrusurõ.
Hekove ome’ẽ tembiapo militar ha tekombo’épe, ombo’e umi ejército-guápe. Oguerovia raka’e, iñemoarandu profesional ojapoháicha ambue militar ikakuaapýguáva, umi obligación Fuerzas Armadas-pe oĩva’erã soberanía ha orden público mantenimiento-pe.
Ndohasái iñakãme posibilidad orekóva omotenondétahaára oñemotenondévape, tembiapo ikatúva omboyke uniforme militar. 
Hekove kastrense.
Osẽ Escuela Militar-gui mejor alumno, institución ha’e heta ary oñemoĩ ombo’e umi oikévape.
Ome’ẽse ichupe despacho Teniente 2º de artillería 1923-pe. Ary 1926 ojupi teniente 1º ramo.
Oñemoarandúve mebuekatúpe ohóvo: capitán 1929-peomýi Grupo de Artillería Nº 2 “Capitán Roa”; mayor ary 1933, oiko jave guerra del Chaco mbytépe ha upéi teniente coronel. Jasykõime oñjepytaso jefe de operaciones Estado Mayor General del Comanchaco-pe.
Peteĩ orden general ejército en campaña, ogueraháva papapy 456, ojefecháva 12 jasypo ary 1935he’i teniente coronel don Raimundo Rolón, “en su carácter de Jefe del departamento de Operaciones del estado mayor del Comando en jefe, omomba’eguasúvo ha’e omotenonde tembiapo porã organización extraordinaria-pe. Oguerohory mba’apo omyakãva, arandu mbarete ha hesakãva. Voluntad disciplinada orekóva. Consagración total ha abnegada a sus obligaciones”. Ko orden ofirma Estigarribia, general ha comandante en jefe.
Opa rire guerra, ary 1939 jave ojupi coronel ramo ha general de brigada ary 1947 jave, péva guerra civi oiko jave.
Ojupi ha oipyhy comandancia en Jefe de Fuerzas Armadas, ojeguerohorývo oñeme’ẽ Condecoración Cruz del Chaco, ichupe.
Hekove Política-pe.
Jepénte omotenonde umi principio de lealtad profesional péva militar institucionalista ramo, general Rolón ojeréva hese takate’ỹ política ha intriga cuartel, oguévo ikerayvoty profesionalización Fuerzas Armadas ha confinamiento mombyry ka’irãime Peña Hermosa jasypokõi 1936.
Ary 1941 ombojoaju línea antipartidista ohenóiva Movimiento Nacionalista Revolucionario omoheñóiva Higinio Morínigo, omboguyryrýva Palacio de López kóva ha’e hína accidente vaiete ogueraháva General Estigarribia ha hembireko rekove.
Hekovépe ha’e Policía tavaguasúpe, embajador Brasil-pe ha oiko interventor Aduana ha Puerto-pe.
Ary [jave, Rolón omotenonde ministerio de Defensa péva mandato orekóva presidente Frutos ha demitido éste, omoañetéva upe cartera omyengoviáva Juan Natalicio González okúi peve 30 jasyteĩ ary 1949 jave.
Apyka Guasu presidencial inandi ha oike upépe general Raimundo Rolón, ombotovéva hikuái oisãmbyhy haguã primera magistratura. 
Sarambi omboguata ko supremo cargo, hetaiterei apañuãi ombohape militar ha político-kuéra omohendáva política del coloradismo. Péicha golpe oikova’ekue 26 jasykõime omohu’ã gobierno mbykymi Rolón. Oike ka’irãime ipueblo natal-pe ha okúi upépe.
Bibliografía.
General Raimundo Rolón oheja jopói ramo peteĩ legado testimonial omoherakuãva ha’e ojapova’ekue, péva especialidad ha’e omotenondéva, ha’eháicha:
Ary 1961 jave omoheraku primer tomo del minucioso estudio de 415 página ohenóiva “La Guerra del Chaco. Campaña de 1934. Upéi Campo Vía hasta Parapití”.Hembiapo omyenyhẽva kuatiañe’ẽ, diagrama, he’íva peteĩ umi “Mensaje de los ex-combatientes ante el llamado de la Patria” ogueromandu’ávo hembireko doña Guillermina Rolón Texeira de Rolón ha ita’ýra Edmundo ha itajýra María Victoria-pe.
Muerte ha Legado.
Omano Paraguaýpe 17 jasypateĩ 1981 jave.
Ordenanza 26/95 oiporavo general Raimundo Rolón réra péva calle barrio Pinozá-me oñepyrũva 1811 guive noroeste ha oipyso avenida general Máximo Santos sureste gotyo ohasávo avenida Eusebio Ayala al sur, dos cuadras de extensión. Oempalma avenida general Santos calle 11 de diciembre, guive.

Juan Manuel Frutos:
Juan Manuel Frutos ha’eva’ekue Mburuvicha guasu Paraguáipe oisãmbyhyva’ekue 1948 arýpe. Heñói tavaguasu Paraguay 12 jasypoteĩ 1879 jave. Ituva don José Dolores Frutos ha hembireko Juliana Escurra, coronel don Juan Antonio Escurra reindy, ex-presidente de la República. 
Hekove.
Omba’apo imitãrusu ramo política-pe, heta política guyryrýpe oikeva’ekue. Péicha omotenonde carrera judicial katupyrýpe, omotenondéva Poder respectivo. Péicha ary 1895 jave oike Colegio Nacional de la Capital-pe. Upe mbo’ehaope imbo’ehára Cleto Romero, oimeva’ekue upe jave sambyhyhára ramo. Mbo’ehára instrucción cívica ha filosofía ha’eva’ekue Emeterio González; Manuel Domínguez, Manuel Fernández Sánchez (mbo’ehára krausista español) Jorge López Moreira, don Blas Garay, Manuel Franco ha maestro de retórica ha literatura general karai Manuel Gondra.
Tekombo’e.
Diploma de bachiller en ciencias y letras oipyhy 1 jasyapy 1901 jave. Estudio terciario ombohape Universidad Nacional de Asunción-pe. Ary 1903 jave oñepyrũ clase de derecho ha ciencias sociales. Ojapo doctorado ary 1912 jave ha itesis upérõ “Del interdicto de retener la posesión”. Upéicha avei oiko chugui secretario contador de la Comisión de Obras Públicas, celador de disciplina Colegio Nacional-pe, oiko defensor de reos pobres, agente fiscal en lo civil ha juez de primera instancia ko rango-pe. Ko arýpe ojegradua ha ombosako’i 7º batallón de la guardia nacional, comandante osẽ upéi chugui. 
Péicha oñepyrũ etapa juvenil hekovépe, omokyre’ỹva pytyvõ ha teko por0Ò henyhẽ hese ha ndaipóri omongy’áva ichupe ha upe guive oĩ jesarekópe ha pe oha’õva ichupe ñemomba’eguasu hembiapópe.
Hetaiterei periódico ombohape ha kuatiahaipyre índole política rehe omba’apo. Peteĩ árape oguahẽ chupe destierro ha oho oiko Corrientes- Argenina , ohaíva togue ombohérava “¡Luchad!”. Omba’apo periodista ramo “General Caballero”, “El Sufragio”, “El Colegiado”-pe, ko’ã´va rupi ohupyty opáichagua jeiko asy ha persecución ha ogueraháva ichupe ka’irãime heta jey. Omano Paraguaýpe, 15 jasyrundy 1960 jave. 
Tetã oisãmbyhýva.
Asamblea legislativa oñembyaty ha ohenói sucesor presidente Higinio Morínigo-pe, ohupyty derrocamiento ojegeurekógui sospecha ndojedeklaráiva oipysótaha imandato oipytyvõva ichupe arma-guakuéra. Oipyhy presidencia 3 jasypoteĩ ko’ẽmbotávo ha 15 jasypoapy 1948 peveko’ápe ome’ẽ poder Natalicio González-pe oikéva hekovia. Tetã sãmbyhy oñemotenonde 2 meses -12 día peve. 
Omyakãvo tetã ojedekara 16 jasypoapýpe “Día del Niño Paraguayo”, ohecháva voi mbeguekatúpe mbo’ehára ha historiador don Andrés Aguirre,upe jave oiméva director de Informaciones Presidencia-pe. Oguahẽvo 13 jasypoapy 1948 jave heñói Ministerio de Justicia y Trabajo. Ko’ã obra ojoaju “Régimen legal de la Propiedad Intelectual” ndive, kóva omotenonde léi 94 ojeguerekóva ko’ã ára peve, upe modificación “Ley Orgánica Municipal Nº 915” ha Pe ohenóiva “Creación del Instituto de Cultura Nacional”. Oime avei ambue decreto ha’éva oñemotenondéva, umíva apytépe oñemoĩ “onacionaliza servicio de electricidad ha tranvía-kuéra” ha umi ome’ẽva condecoración “Orden Nacional del Mérito” célebre filósofo ha’éva mbo’ehára chileno don Enrique Molina.
Juan Manuel Frutos he’íva:.
“Añeha’ãmbaitéta amoheñói porã haguã tavaygua py’aguapy , oñemotenonde haguã “ ley ha concordia familia paraguaya” mbytépe (3 jasypoteĩ 1948).
He’íva don Juan Manuel Frutos oisãmbyhýva “karai a lo ymaícha” (caballero a lo antiguo), peteĩ mburuvicha guasu teko porãva ha’eicha, araka’eve ndojehechái ñane retãme. Oje’e avei, hese ojeheróva “Guió imperioso y dulce”. Ha añete umi mba’e oje’eva mburuvicha guasu rehe.
Hembiasa política-pe.
Kuimba’e ikyre’ỹva política-pe imitãrusu guive, heta revuelta política umi ary ohóvape oime raka’e. Partido Nacional Republicano (Partido Colorado)-pe oike ha oisãmbyhyva’ekue avei Suprema Corte de Justicia. Péicha 30 jasyrundy 1906 osuscrivi acta de fundación Liga de la Juventud Independiente, kóva ha’e peteĩ organización oipyhýva ipoyvi omoañetévo Carta Magna del año 70, upépe ojekuaa miembro “constitucionales”. Oike avei rebelión de los Laureles ary 1909 jave, coronel Escurra-pe oipytyvõ. Sapy’ami omanda Doctor Pedro P. Peña ha ojeporavo ichupe delegado civil ha militar campaña jave. Ojepytaso delegado partidario táva okaháre ha 1923 jave colegiado ANR hendive O`Leary ha Dr. Ramírez. Ary 1947 ramo oiko miembro ramo upe comité de redefensa civilha upéi titular comisión de unificación-pe. Péicha 19 jasypópe 1954 jave omboguata “Manifiesto al pueblo de la República” ha péva 27 jasypa 1955 jave oime pe ojeheróva “reencuentro”. Oiko jey presidente comisión especial ombyatýva omoherakuã haguã “doctrina de la buena fe”.
Péicha 28 jasyrundy 1917 jave opresenta peteĩ proyecto ojeruréva Poder Ejecutivo ojapóva copia opáichagua antecedente orekóva hábeas corpus-pe, opresetnáva, insubordinación a las disposiciones del Superior Tribunal upe sentido-pe. Péicha 19 jasypoteĩ 1930 jave ombohape abolición artículo Código Civiloismbyhýva “pacto de retroventa”, “grave daño” propiedad privada ko’ã clase ojegueroviáva ipereĩha económicamente. Péicha ojerúre oñemoambue haguã umi Tetã Léi guasu artículo ha omokyre’ỹva iñepyrũmby ambuépe. Péicha 12 jasypoteĩ 1947 jave oñembohasa presidencia de la Corte Suprema de Justicia-pe, upéva omano rire Dr. Juan León Mallorquín heta mba’épe ojoajúva hemiandu ha hembiapo. Péicha 2 jasypo 1949 jave omokyre’ỹ convocatoria Primer Congreso Judicial. Péicha 26 jasypateĩ 1949 jave osẽ upégui oipota’ỹme, ou jey 20 jasypateĩ 1956 ha péva ary omokyre’ỹva ojapóva Segundo congreso. 
Oguahẽvo 26 jasypateĩ 1949 ojekuaa Doctor Frutos oheja titularidad de la Corte, peteĩ comisión representativa Partido Colorado ha oimehápe ministros Poder Ejevutivo-gua ha mbohapy miembros upe atýpe, ojerúre renuncia ichupe hogaitépe, ha’e ombotove teko porãme jepénte ilegalidad oñemboguata ko pedido. Upévagui oñemyengovia de oficio, pero no me’ẽi chupekuéra el gusto odispone’ỹre ojapo peteĩ levantamiento de acta notarial.Mburuvicha Juan Manuel Frutos rembipota.
</br>

Chicharõ:
Chicharõ (oúva ñe’ẽ castellano chicharrón-gui) Paraguái tembi’uhe apopy rehegua; ha jajuhu heta rehegua ko tembi’u. “Chicharõ trenzado” katu ha’ehína upe so’o ñembopukupyre kure ro’ógui apopyre.
Opavave tembi’ukuéra ojejepóva Paraguáipe guáicha ko “chicharõ trenzado” ha’e vavei tembi’u mbarete oguerekóva heta caloría. Ko mba’e ymate guivéma ojeikuaa upeichaha.
Moõguipa ou héra.
Ko kure ro’o oñembopuku ha ojeipoka oñembojy mboyve upévare oñembohéra “chicharõ trenzado” ko tembi’u kóicha ijapopyre. 
Mba’e mba’épa oguereko.
Ko “chicharõ trenzado” ojejapo haguã oñembopuku kure rye pire ro’o hérava España ñe’ẽme “matambre”, ojeipuru avei vacío, ha’éva upe so’o opytáva kure ha vaka pire ha icostilla apytépe, avei ikyrakué pella, juky ha naranjahái rykue.
Mba’éicha ojejapo.
Ko tembi’u paraguái ojejapo kóicha: ojeipoka pe so’o pukupyre (ikatu ojejapo mbohapy, irundy terã po so’o puku) ha oñembojy japepópe opa peve ichuchu ikyrakue.
Ojeipe’a ichugui pe ikyrakue ha pe iso’okue hembývape oñemoĩ upe naranjahái rykue ha avei juky. Kóva oñembojy jevy oreko sa’y pytãngy. 
Ko’ãva ave iporã jaikuaa.
Ko “chicharõ trenzado” ja’uheve mandi'o ndive (“manihot esculenta=manihot utilísima”, ka’avo euforbiácea-kuéra rehegua hapokue ja’uva ha ime’ẽva heta aramirõ ha’éva tembi’urã oguerekóva heta proteína”).
Ko tembi’u ikatu ñañaongatu heta ára jave, upevarã katu jajaty va’erã avatiku’i ñembojy pyrépe. 
He’iháicha umi oñemoarandúva umi Paraguái tembiasakue reheguáre opavave umi tembi’u paraguái ogahárupi ojejapóva upe Guerra del Paraguay Triple Alianza (Argentina, Brasil y Uruguay, rehegua okó va’ekue umi ary 1864 ha1870) jave, heta he’e tembi’u imbate porãva, kóicha oiko upe ñorairõguasu rire ndahetavéi rupi ojehupyty tembi’ukuéra, ha umi ojejapóva guive katu ha’e ikatu haguãicha ko’a tembi’u ohupyty pukuve.

Loma Grande:
Ñaguãhe kuaa ko tetãvore’ípe peteĩ tape hũ rupi oñepyrũva tetãvore’i Altos-pe, ha ñandegueraháva ko táva porãte Loma Grande-pe, ikatuhápe jajesareko ka'aguy ha yvyty rovyũ asýre. 
Reseña histórica.
Loma Grande ha’e tetãvore’i kokuépe oñemba’apoha. Oñemosãso kuri ambue tetãvore’i ymaveguaréma Altos-gui umi ary 1970-pe. Oñemopy’ã tetãvore’íramo upe 23 jasypa ary 1973-pe. 
Táva Loma Grande-pe opyta upe monumento ñanemomandu’áva upe ja’yvere aviónpe ojehu va’ekue upe aryque 1940-pe omanohaguépe Mariscal José Félix Estigarribia ha hembireko Julia Miranda Cueto. Ko tenda ko’ágã ha’e parque nacional. 
Ikorapy.
Ko tetãvore’i korapy oguereko 84 km2. 
Municipio.
Loma Grande ha’e kuri ymave táva Altos rehegua, ha’éva oñemoĩ va’ekue tenononderã upe colonia ramo guare, oñemohenda haguépe umi colono Alemania-gua.
Koágã rupi ko tetãvore’i Loma Grande-pegua intendente ha’e karai Víctor Hugo Jiménez Ayala, político Asociación Nacional Republicana (ANR) pegua, omandavahínaary 2006 guive 2010 peve. 
Economía.
Ko tetãvore’i Loma Grande-pe, oñemba'apoveha ha'e pe kokuépe ñemitỹ, ha umi kogakuéra oñeñotỹvéva ha viñedo, ojejapoha vino iporãitemíva. Upéicha avei, tekovecuéra ko'árupigua oñotỹ avati, mandyju, mandi'o, takuare'ẽ,petỹ,kumanda, ka'a,café ha yva naranjakuere rehegua.
Población.
He'iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, Loma Grande oguereko 6.403 tekove, ha ko’ãvagui 85,52% oiko okahára. Oĩ 5,13 tapicha 1 km2-pe. 
Tekovekuéra Loma Grande-pe hetave ko’ẽ koẽre, upéicha avei hetave ojeiko okaháre, upéicha avei hetamive oĩ kuimba’e.
Geografía.
Ko tetãvore'i Loma Grande opyta noroeste gotyo ko tetãvore Cordillera-pe. Ojehecharamo hetaitereíre techapyrã henyhẽtéva ko’árupi ka'aguykuéra ha ñu hovyporã, ijyvy katu iporã porã oñeñemitỹhaguã.
Ikorapy.
Ko tetãvore'i oguahẽ Loma Grande:
Tapekukéra.
Ñaguahẽ ko tetãvore'í Loma Grande-pe tape rakãmby Ruta Nº 3 General Elizardo Aquino rehegua, upéicha avei Ruta Nº 2 Mariscal José Félix Estigarribia rupi, osẽva upe tetãvore'i Altos guive.
Tape rakambykuéra rupive oñembojoaju umi tetãvore’ikuéra Nueva Colombia Altos ha Atyrá ndive.
Ko tetãvore'ipe oguãhẽ tape hũ ohóva tavakukéra San Bernardino, Altos ha Loma Grande peve, upéicha avei oguereko heta tape porã oñembo'ita ha ijytara'ỹva ombojoajúva heta tava'ikuéra, avei oguereko tape yvyreínteva.
Y rehegua.
Ko tetãvore’i ohypýi heta ysyry porã, upéicha jajuhu río Piribebuy, umi ysyry michĩvéva, upéicharamo jepe iporã porãva, avei jajuhu ko’árupi heta yvy karugua.
Clima.
Ko tetãvore Cordillera rupi climakukéra ha’e subtropical, subhúmeda, ya okyrupi peteĩ arykue javeve 1.540 milímetro rupi, arahakue 22º C rupi, oguejýva 3º C ha hakukue 40ª C peve. Jasypoteĩ ha jasypoapy jave ha’e umi oky’iveha. Hetave javeve ndahakuetei ha ndaro’yetéi, heta rupi ko’árupi yvyty ha ka'aguy porã oguerúva yvytu piro’y. Ko’a mba’ére ko’árupi jajuhu tapia ára porã, upévare ko tenda rupi ojeju ojevy’a haguã turistakuéra rehegua
Demografía.
thumb |250px
Ñamañamíramo tapichakuéra oikovéva árupi rehe, jajuhu 85,52% umi tapichakuéra oikovéva okaháre. 
Umi ogakuéra oĩva ko’árupigui 86,76% ha’e okaraygua. 
Omombe’úva ñandéve mba’éichapa ojeikove:
Ñemombe’upyrã he’íva Índice de Desarrollo Humano, jaguereko:
Ko tetãvore Cordillera-pe:
Mba’éicha ñaguãhẽ?
Ñasẽvo Paraguaýgui, ha’éva táva akã Tetã Paraguáipe, jaha Ruta Nº 2 Mariscal José Félix Estigarribia rupi. Jahave tapére ñaguãmeve upe táva omyakãva tetãvore Cordillera, Caacupé-pe ha ko’águi jahave táva Atyrá-peve, jahasa jahávo Altos rupi ha upégui peteĩ tape hũ rupi 10 km rupi ñaguãhẽmeve táva Loma Grande-pe.

Chipa asador:
Chipa asador ha’e peteã mbujape avatiku’i ha aramirõgui ijapopyre tembi’u Paraguáiete, oñembojehe’áva kesu pyahu ha ñandygui, oñembopukúva po’íva ikuáva mytérupi oñembojy rupi yvyra rakãngué oñembosako’iva upevarã imbaretemíva oñemboingétare tapápe jepe’a terã tatapỹgui ijapopyre hakuetemíva nahendýirõ jepe.
“mira en ” ha’e peteĩva umi 70 “chipa” rehegua apytépe, téra oñemoĩva umi hi’upyrã mujape umía rehegua ojejapóva ñane retã Paraguáipe
Ko’ã chipa “chipa”ojeipuru “týraramo”, he’iséva guaraníme ndoje’uiha ha’eño, oñemoirũha ambuekuéra tembi’u ikatúva ha’e “mate cocido”, kamby ha avei café, ha ojapo avei oñeimo’ãha ojeguerekoha ambuekuéra tembi’u.
Maymave tembi’u Paraguáicha, “chipa piri” oguereko heta proteína ha avei ome’ẽ mbarete he’iháicha umi tapicha oñemoarandúva ñane retã rembiasakuére.
Moõguipa ou héra.
Ko “chipa asador” réra ou ñe’ẽ “chipa” ha España ñeẽ “asador”, he’iséva yvyrarakãngue ojeipurúva oñembojyhaguã tataypýpe ko tembi’u ñahenóva ñane retã Paraguái ha tetã ambue Argentina-pe ko téra “chipa” rupive. 
Mba’e mba’épa oguereko.
Jajapo haguã ko tembi’u “chipa asador-rã” ñane mba’eteéva jaipuru vaka ñandy (ikyrakué) ha avei kure kyra, ryguasurupi’a, kesu Paraguái, kamby, juky, anís ha aramirõ.
Mba’écha jajapo.
Ñamoñepyrũ haguã ko chipa’apo ñambojehe’a ñandy imbaretemi meve. Ñamoi ipyte ryguasurupi’a peteĩ teĩ, kesu ñembyesa’ipyre, juky ha anís hykupyre kambýpe, ñambojehe’a porãmeve oñondivekuéra. 
Ñamongu’i porã ko aramirõ ha ñamoĩ pe mba’e apopyrépe heta porã imbaretemí meve. Upéi ñambojehe’a upe masa hu’ũ porã meve.
Upémarõ ñamoĩ upe “asador” rehe, ja’éma haguéicha ha’éva yvyra rakã jajapo va’ekue upevarã ha ijapýra hakua porãva ikatu haguãicha oike hese ha nda ipoguasuetéiva oguerekóva 1 cm rupi ijapu’akue. Ko masa ñamoinge upe asador rehe 25 cm rupi ha ñambojy ñembojerépe upe tatapỹi ári (tatapỹi terã jepe’águio ijapopyre), jamaña meme va’erã hese ani okái mba’e. Ko “chipa asador” oĩmbáma oguereko vove sa’y pytãgy asy.
Iporã avei jaikuaa.
“Chipa asador” avei oĩ tenda ojeikuaaha ñe’ẽ guaraní “chipa kavurépe”. 
He’iháicha umi oñemoarandúva umi Paraguái tembiasakue reheguáre opavave umi tembi’u paraguái ogahárupi ojejapóva upe Guerra del Paraguay Triple Alianza (Argentina, Brasil y Uruguay, rehegua okó va’ekue umi ary 1864 ha1870) jave, heta he’e tembi’u imbate porãva, kóicha oiko upe ñorairõguasu rire ndahetavéi rupi ojehupyty tembi’ukuéra, ha umi ojejapóva guive katu ha’e ikatu haguãicha ko’a tembi’u ohupyty pukuve.

Chipa piru:
“Chipa piru” ha’e peteĩva umi 70 “chipa” rehegua apytépe, téra oñemoĩva umi hi’upyrã mujape umía rehegua ojejapóva ñane retã Paraguáipe ojeipuruhápe upe aramirõ (Mba’e oñembohérava polisacárido oguerekóva umi ka’avo heseguakuéra 70-80%, ha ha’éva mbareterã ho’úva tapichakuéra yvy ape ári), ñande ( kure ha vaka kyrakué) kesu pyahu, ha avei avati ku'i. 
Ko “chipa piru” katu ha’e tembiurã oñemboapu’a pukúva ha oñemboapakua 2 centímetros de diámetro rupi, opururũ porãva (upéva rupi péicha ojeikuaa), ojeipurúva oñemoirũ hagua rambosa ha avei ka’aru pytũ oje’u hagua. Oje’evavoi ko tembi’u ñañepyrũ vove ja’u ndaikatuveimaha japoi ichugui.
Ko’ã chipa “chipa”ojeipuru “týraramo”, he’iséva guaraníme ndoje’uiha ha’eño, oñemoirũha ambuekuéra tembi’u ikatúva ha’e “mate cocido”, kamby ha avei café, ha ojapo avei oñeimo’ãha ojeguerekoha ambuekuéra tembi’u.
Maymave tembi’u Paraguáicha, “chipa piri” oguereko heta proteína ha avei ome’ẽ mbarete he’iháicha umi tapicha oñemoarandúva ñane retã rembiasakuére.
Moõgui ou héra.
Ko téra “chipa piru” mokõ ñe’ẽ guaranígui: “chipa”, ja’ema va’ekue, ha “piru”, he’iséva España ñe’ẽme “flaco, fino, delgado avei enjuto” ha upévare ko mba’e oñembohéra “piru”. Upévare “chipa piru” chipa po’i piru pururũ, omboha’énteva ha ndojoguáiva umi ambue chipakuérape. 
Mba’e mba’épa oguereko.
Upe “chipa piru” jajapo haguã, jaipuru vaka ñandy, ryguasurupi’a, kesu Paraguái, aramirõ, anís, juky ha kambyrypy’a.
Mba’éicha jajapo.
Ko tembiapo oñepyrũ pe ñandy mbojehe’a ñande pópe ha mba’yru yvyrápe oñepyrũ meve ombaretemi ovu ha imorotĩ. Ñamoĩ pype ryguasu rupi’a jeipyvu pyre ha avei kesu ku’y, kóva ojeipyvu ojehe’a porã meve. Upéramrõ oñemoĩ ipype aramirõ, anís, ha juky oñembohykúva kamby rypy’ápe ha oñembojehe’apaite oñondivekuéra iporãmeve.
Ko jehe’águi ojejapo umi mba’e apu’a ha oñemoingue tatakua hakúva 200 grado 15 ha 20 minuto rupi, oñeñangarekónve va’era hese ani haguã okái. Ñaguenohẽ tatakuágui ha ñaikarãi iguy kysépe, ñañmbojoapa ipotĩmarõ ha ñamongue jevy tatakua vevúipe 120 grado rupi 20 minuto javeve.
Iporã avei jaikuaa.
He’iháicha umi oñemoarandúva umi Paraguái tembiasakue reheguáre opavave umi tembi’u paraguái ogahárupi ojejapóva upe Guerra del Paraguay Triple Alianza (Argentina, Brasil y Uruguay, rehegua okó va’ekue umi ary 1864 ha1870) jave, heta he’e tembi’u imbate porãva, kóicha oiko upe ñorairõguasu rire ndahetavéi rupi ojehupyty tembi’ukuéra, ha umi ojejapóva guive katu ha’e ikatu haguãicha ko’a tembi’u ohupyty pukuve.
Enlaces externos.
Recetas

Félix Toranzos:
Félix Toranzos ( 30 jasypa ary 1962, Paraguay, Paraguái) ha’e peteĩ tapicha katupyry plástico, arquitecto ha diseñador gráfico paraguái. Ojeguereko ichupe peteĩva umi ikatupyryvéva orrepresentáva tapichakuéra opu’ã pyahúva plástico kuéra rehegua ñane retãme. 
Infancia y juventud.
Ha’e karai Luis Toranzos ra’y, ha’éva artista plástico paraguái katupyry; sy katu kuñakarai Angelina Miers, Argentina-gua. 
Ojehekombo’e ñepyrũ va’ekue mbo’ehao táva vore heñói haguépe ha’éva Graduada General Eduvigis Díaz. Upe tava vorére ohasa va’ekue hetave ára imitãkue javeve, túva omano meve.
Hekoko’ekuéra Secundario pegua ojapo upe Colegio Nacional de la Capital Paraguaýpe oĩvape.
Michimiguive oñemoĩma voi va’ekue umi arte ha ha tembiapoporãnguera ndive, tuvaite voi omba’apo haguére ko’ã mba’épe.
Upéicha ko karai Luis Toranzos hete voi, ha’e oimo’ã’ỹre jepe, omboyke va’ekue ko ta’ýra Félix-pe ko tembiapo porãnguéra arte plástiga gotyo. 
He’i háicha Félix: “Che rúpe hi’ãte va’ekue ahupyty upe tembiapo che ajaposetéva ha’eva Arquitectura, ỹrõ tapére amo ambue che rembiapo upe arte plática gotyo tembiapo ome’ẽ va’ekue chéve cheru, ha’égui oguereko va’ekue iprofesión ramo moldista, ombosa’y porãiterei ndojehekombo’eukáirõ jepe kuri ko tembiapópe, chéve avei ojehuháicha …”
Umi ary 1973 ha1974 ramo, Oñembo’euka va’ekue Escuela de Bellas Artes Paraguaype oĩva. Upéicha avei, upe ary 1980 ramo omohu’ã upe carrera arquitectura, oñembo’uka va’ekue Universidad Nacional de Asunción-pe.
Opavave ãva ary ha’e oñemoarandu javeve iñehagui ohupyty haguã mba’e pyahu tembiapoporãnguérape upe arte plástica, oiko ichugui tekove katupyry ijeheguireínte ojojaha’ỹva.
Su trayectoria.
Oporombo’e kuri dibujo ha pintura umi taller ojejapo va’ekue Centro de Artes Visuales-pe, ha upéicha oikó ichugui peteĩva umi tembiapo katupyry paraguái kuéra ha tetã ambuegua oñeha’ã mbaretéva omoĩvo hekove mitãrusukuérape ombokatupyrývo ko’ã tembiapópe.
Ijechauka ñepyrũ oiko kuri upe ary 1979 ramo.Uperire ko tekove katupyry omboheta hetave ára ha ára hembiapo porãnguéra, oiko peve ichugui tapicha ojehecharamovéva ha’e oikove ha’árape. 
Omoĩ avei heta jehechaukarã porã ha’eño ha iñirũnguérandi omohenda va’ekue heta galería ha centro de arte Asunción, Buenos Aires, Perú, España, Brasil, Japón y Estados Unidos de América rupi.
Hembiapokuéra ojechauka Museo Paraguayo de Arte Contemporáneo Centro de Artes Visuales-pe. Avei oñemoĩ upeMuseo del Barro Paraguaýpe.
Umi ha’e tembiapo ombosa’y va’ekue avei opyta Colección del Museo de Arte de las Américas de la Organización de Estados Americanos táva Washington D.C. (OEA Art Museum of the Americas) rupi.
Heta ñeñongatupyre Paraguay ha Estados Unidos rupi oguereko avei ko Félix Toranzos rembiapokue.
Obras.
Umi ha’e ohechaukava’ekué apytépe jajuhu ko’ãva: 
Upéicha avei ha’e oparticipa kuri avei heta jehechaukarã, bienal ha’eño ha avei atype Paraguay ha hetave tavakuéra tetã ambuekuéra rupi.
Su estilo.
Ko’ã mbohapypa javeve ha’e omba’apo hague ñembosa’ykuérape ohasa kuri ñembosa’y, grabado ha instalación kuéra rupi, ha oikuru heta tembipu omoañetehaguã ãva tembiapo ha’éva lienzo ha avei umi tuicháva bastidor-kuéra yesogui, omarcava ñembojehe’a sa’ykuéra grabado ndi.
Umi ensamblajes hga’e tembiapo porãoguerekóva pieza-kuéra tridimensionales oñeñapytĩ ha ojeipyaháva umi mba’e ári. 
Hembiapokuéra ha’e umi mba’e porãita ojapóva ñembojehe’ápe sa’ykuéra textura ndive. 
Avei ojesarekó va’ekue umi tembiapo porãnguéra Renacentista rehe, ha omoĩ tembiapokuéra ome’ẽséva umi mbo’eharakuéra Miguel Ángel, Leonardo Da Vinci ha Rafael-pe.
Hogayguakuéra.
Félix ru ha’éva karai Luis Toranzos, opyta rire hembireko’ỹre mokõi tajýrajdi, hérava Cándida María ha Angelina Rosalía, omenda jey upe Argentinagua hérava Angelina Miers rehe. 
Kóvagui heñói Haydée Rafaela, Darío Luis, Augusto Bardel y Félix, ha’éva ta’ýra tuichavéva.
Tuvakuéra ha tyvyrakuéra oikové Paraguaýpe.

Ky'ỹindy:
Ky'ỹindy ha’e peteĩva umi tetãvore’i opytáva poruha tetãvore Paraguari, Paraguai-pe. Paraguay, ha’éva táva akã ñane retã Paraguáipegui opyta 109 km rupi.
Ñaguãhẽ ko távape Ruta I Mariscal Francisco Solano López rupi. Ko távare ojere ysyry potĩ porã porã, ha ko’ãva apytépe umi tuichavéva ha’e Tobatinguá ha avei Yacarey. 
Aguĩete ko távagui jajuhu upe herakuã mombyrýva lago Ypoá, peteĩ reserva natural hetaiterei jajuhuhápe yvyra ha mymbakuéra, ha’éva voi tuichavéva ko ñane retãme. 
Ko tetãvore’i Ky'ỹindy, oñefunda va’ekue upe ary 1733-pe, upévare ha’e peteĩva umi táva ymave guarémava. 
Superficie.
Tuichakué ko tetãsvore’i oguereko 885 km2, ha ary 2008 ramo guarã jajuh 19.643 tapicha oikovéva, 22,20 tapicha jajuhu 1 km2 pe.
Economía.
Tapichakuéra ko tetãvore’i Ky'ỹindykua omba’apo vaka ñemoña ha avei kokue ñemitỹ ja’uvaerãme; ko’ã kóga apytépe jajuhu takuare’ẽ omoherakuãva ko távape ikañakuéra rupi; oguereko avei kogatykuéra uva, mandyju, mandi'o. Avei oñeñeñoma vaka, ovecha, kure ha kavaju.
Táva Ky'ỹindy herakuã mombyry oguereko haguére pelotakuéra apoha guasu. Heta tapichakuéra omba’apóva ko vakapi apu’a popóre; ko tembiapo ha’e voi peteĩva umi viru omoingevéva ko távarupi.
Vías y Medios de Comunicación.
Ko Ruta Nº1 Mariscal Francisco Solano López tape hũ ojeipuruvéva ha ohasáva ipukukukue javeve ko tetãvore Paraguarí rupi, kóva avei ha’e tape omojoajúva ko táva Paraguayndive, ha avei ambue tavakukéra ko tetãvorepegua.
Ambue tapekuéra yvyguiguánte ombojoajúva umi tetãvore’ikuéra oñondive ha avei upe táva myakãhándive ko tetãvorépe. 
Ko’ápe jajuhu tembipurukuéra ramo teléfono omoĩva Copaco ha umi telefonokuéra ikatúva jagueraha ñanendive ha avei oguereko ambuekuéra reheguáva, upéicha avei ko’ápe oguahẽ umi diariokuéra Paraguaýpe ijapopyre. 
Mba’éicha ikaut ñaguãhẽ.
Ñasẽvo táva Paraguaygui, jaha Ruta Nº 1 Mariscal Francisco Solano López-re, ñaguãmeve upe táva omyakãva upe porundyha tetãvore Paraguarípe, opytáva 66, jahave upe tapéve jahasávo jahávo tetãvore’ikuéra Carapeguá, San Roque González de Santacruz ha jajuhpytypeve Ky'ỹindy.
Municipio.
Karai intendente kotetãvore’í Ky'ỹindype, ha’e Juan Bautista Bogado Vera, ANR Partido Colorado-gua, arykuéra 2006/2010 peve.
Población.
He’iháicha upe Dirección General de Encuesta, Estadísticas y Censo, jajuhu ary 2008-pe oguerekoha 19.643 tapichakuéra oikovéva ko tetãvore’ípe.
Okarayguakuéra hetamive ha upéicha avei kuimba’ekuéra, omba’apóva kokuérupi.
Geografía.
Kotetãvore’i Ky'ỹindy, ko porundha tetãvore Paraguarípe. 
Ko tetãvore’ípe jajuhu:
Ikorapy.
Ko tetãvore’i Ky'ỹindy korapy oguahẽ:
Ykuéra rehegua.
Ko tetãvore’i Ky'ỹindype ombohykue heta ysyry, ha ko’ãva apytepe jajuhu Ñandypay, Zanja Jhu, Tobatinguá, Yacarey, Tacuary, Itary, Mbusyi ha avei Mboi Cuatiá.
Upe lago Ypoá zona-pe ha avei lago Paranamí rehegua, jajuhu heta yvykaruguakuéra ha ko’ãva apytépe oĩ upe Estero Ypoá. 
Demografía.
Ky'ỹindy, ha’e peteĩ tetãvore’i Noveno Departamento de Paraguarí rehegua, he’iháicha upe Censo Nacional de Población y Vivienda orekoha 19.643 tekove.
Okaraháre jajuhú 74,66% tekove. 
Ogakuéra ojeikoha apytépe, jajuhu okaraharegua 51,46% óga. 
Tapichakuéra kuña ha kuimba’e oikovéva ko tetãvore’ípe rehegua:
Ohechaukáva ñandéve tapichakuéra rekovekuéra:
Lugares Turísticos.
Turismo aventura ha ecológico-rã ramo ikatu ja’e: Lago Ypoa ha avei Parque Nacional, tendakuéra rupi ikatuhápe ojejapo safari, jeguata ha avei oguereko yrembe’y porã porã.
Upe Lago Paranami oguerekóva y morotĩ’asy, ha yrembe’e ome’ẽporãva vy’ápe japytu’uhaguã.
Tupao tuja oñemopuã va’ekue Reduccion-kuéra Franciscana oñemohendárõ guare, upe siglo XVI ramo guare Ky'ỹindype, tapiaguáichante iporã tembiapo porãme ojejapohaguére.
Parque Nacional Lago Ypoa.
Oñemohenda Decreto del Poder Ejecutivo rupi N° 13.681 ára:29 jasypo ary 1992-pe osẽva’ekue, opytahína upe tetãvore Paraguarí-pe, Central ha Ñeembucú apytépe, ha ohupyty umi tetãvore’i Caapucú, Villa Oliva, San Roque González de Santa Cruz, Ky'ỹindy rupi.
Ijuvy tuichakue 100.000 hectáreas.
Opyta mombyrykue táva Paraguaygui 150 km.
Upe ojehupytyséva apytepe ha’e ñeñangareko umi yrendakuérarehe Ñeembucúpe jajuhúva ha avei mymbakuéra ha ka’aguykukéra ko’árupigua. Upeicha avei oñangareko umi mba’e porã hechapyrã natuaraleza ome’ẽva ñandéve.
Ojeikohague ko’árupi ymaite guaréma, upéicha ikatu ja’e jajuhu haguérupi ko’árupi jajytakuéra pireku tapichakuéra ymaguare oipuru va’ekue heta oĩhápe umi Ampullaria ha avei Diplodón, tatapague umi yma ñande ypykuéra oiko va’ekue ko’árupi ohecha va’ekue.
Ko’ãvape oñembohéra Sambaquies. Ikatu avei jajuhu kanbuekue mymbakuéra ymaite guare.
Yvyrakuéra rehegua rehegua jajuhu umi ecorregión Ñeembucúgua rehegua, orekóva yvyrakuéra espinillo, palo negro, inga, tajy, el yvyra hovy hamba’e. Yvyrakuéra ikarapevéva apytépe katu jajuhu pakuri ha avei juasy’y.
Ñanakuéra yrembe’ýrupigua ha avei yno’õkuéra rupigua (lacustre) jajuhu camalotes, caña brava, piri.
Mymbakuéra rehegua heta jajuhu ko’arupi, ko’ãva apytépe ikatu ja’e: tukã, ñandu, suruku’a, ynambu, mbigua, chahã, taguato, kavure’i, kapi'yva, tapiti, karaja, guasutĩ, guasu puku ( Ciervo de los Pantanos), aguara, jakare, teju, mbói chumbe (Coral), mbói chini ( Cascabel), ha hetave mymbakuéra.

Isla Puku:
Isla Puku ha’e peteĩ táva Paraguáigua, oĩva upe tetãvore Cordillerape, opytáva 84 km táva Paraguaýgui.
Toponimia.
Ymave ko tetãvore’i hérava’ekue “Ka’aguy Jury”, he’iséva España ñe’ẽme “Boca del bosque”, kóva ha’e oikóre upe ka’aguykukuéra jeitypa (deforestación), ha oiko ichugui peteĩ ka’aguy jere’i, ha kóvagui osẽ héra pyahurã.
Isla Puku oĩ ñane ñe’ẽtéve voi ha he’ise España ñe’ẽpe "Isla Larga".
Clima.
Ára ko tetãvore Cordillera ndahakuetei ha katu ndahe’õi avei. Arahakukué 22ºC rupi, árahakúpe ohupyty 39°C ha araro’ýpe oguejy 3ºC peve.
Demografía.
Isla Pucúpe oiko 10.000 tapichakuéra, he’iháicha upe Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos ohupytytaha ko ary 2008-pe.
Historia.
Upe 17 jasypo ary 1951-pe ojedeclara va’ekue tetã’iramo (distrito). Ha’e va’ekue peteĩ tenda heta haguépe ka’agukuéra ojeitypa va’ekue, upévare upe héta “ka’aguy juru” oñemo ambue va’ekue Isla Pukúpe, oiko haguére ichugui ka’aguy jere’ínte. Mcal. López itropakuéra reheve ohasa va’ekue ko’árupi upe 17 jasypópe ary 1865 ramo upéramo omyakã va’ekue comandante Victoriano Bernal, umi soldadokuéra rembyremi ojapo va’ekue ñorairõ va’ekue upe Acosta Ñúme.
Santo ára jeguerohory ko’ápe ha’e upe peteĩha ára domingo jasypápe, Tupãsy Virgen del Rosario rérape. Oñepyrũ ko Tupãsy Virgen del Rosario ra’ãnga jegueroguatápe táva rapére peteĩ mba’epu rorypeteĩ bandita ojapoháicha ha avei oñembokatu bombakuéra. Avei ojejapo peteĩ vy’aguasu fiesta social ojehechauka ramohápe hetã mitãkuña porã ha opakukévo katu jahecha kavaju árigua katupyry hechapyrã, banditapu apytépe ojehechaukáva mitãkuña ha mitãrusu katupyry
Economía.
Tapichakuéra Isla Pukúgua omba’apo kokuépe kóga ñeñotỹme ha avei vakakuéra ñemuñáme, upe óga oñeñotỹvéva ha’e petỹ, mandi’o, pakova, narãkuéra rehegua, mandyju, manduvi, avati, kumandakuéra rehegua ha opaichagua ka’avokuéra oñeñotỹva kokue’ípe je’urã ohahárupi. Avei oguereko ñemuha ndatuichaitéiva ha avei empresa-kuéra omba’apóva óga apokuéra reheguápe omba’apohápe peteĩ ogayguakuéra.
Transporte.
Ikatú ñaguahẽ ko távape fruta II “Mcal. José Félix Estigarribia” rupi. Ko tapérupi oguata mokõi empresa mba’yruguata rehegua ha’éva Primero de Marzo ha avei Caraguatay, oñemongu’eha tapichakuéra árupigua.
Turismo.
Pukúpe ojejapo turismo ecológico, avei umi turista-kuéra ikatu ou ko’ápe tembiapokuéragui jepytu’urã, ko táva oguereko upevarã ombohupa haguã tapicha oúvape ko’ápe, oĩ hotel-kuéra, hostales ha avei albergue-kuéra, umi oñeñangareko porãitemiha ha’éva po estrella, avei umi ndahepyietéva.
Iporã jaikuaa avei.
Tapichakuéra ko’arupigua ikatu avei ojapo tembiapokukéra vy’arã rehegua umi club-kuéra oĩva ko távape, ha’éva peteĩ Club 19 Mcal. López.
Referencias.
thumb|left|300px|Municipalidad en Isla Pucú

José Falcón:
José Falcón ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Presidente Hayes, Paraguáipe, opytáva 48 km Paraguaýgui.
Geografía.
Opyta región Occidental gotyo Paraguáipe, ha’éva Chaco paraguayo. Ijyvykuéra ha’e ko Chacopýreguáinte: yvy joja karape hetahápe karanda’ykuéra
Ha’e peteĩ táva opytávako’ã río Pilcomayo ha Paraguai rembe’ýpe.
Ko tetãvore’i opyta peteĩ yvykarape iñai’ũvape. Ndaipóri ko’árupi yvyte guasueterei.
Ko tetãvore ko’árupi oguereko karuguakuéra, karanda’y ha ñana yrupigua. Ha’e avei yvy oky guasuha árarupi henyhẽteha ýgui.
Límites.
José Falcón ha’e:
Clima.
Ko tetãvore’i opyta peteĩ zona mbyry’aivehápe arahaku jave. José Falcón-pe hakukue ohupyty 44°C. Araro’ýpe katu oguahẽ 0°C pe. Arykue jave katu 26°C rupinte.
Demografía.
José Falcón oguereko 3.808 tapichakuéra, ko’ãvagui 2.014 kuimba’e ha 1.794 kuña, he’iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.
Ko municipio pyahu oguereko 1.919 km², ijyvy ha ipype oikove 9.000 tapichakuéra rupi.
Economía.
Ko táva ha’ehína ñemuha renda ojapóva Paraguái ha Argentina oñondive, avei oku’e turistakuéra rehegua. Ko’ã mba’e oiko ha’e rupi opytahaguére frontera ypýpe.
La localidad de Puerto Falcón se une a la ciudad de Clorinda por el puente San Ignacio de Loyola, sobre el Río Pilcomayo. Es un lugar estratégico de comercio fronterizo, en el Departamento de Presidente Hayes.
Hembiasakue.
Ley ary 1997- rupi oñemoañete va’ekue ko munisipio hérava José Falcón, oñeipehe’ãva pe táva Villa Hayes-gui. Peteĩ tapichakuéra oñembyaty va’ekue Coordinadora Promunicipio oñeha’ã va’ekue oiko haguã ko távagui munisipio.
Ko táva oguereko ñemuhaguasukuéra, avei opyta porãitereí rupi oiko ichugui peteĩ tenda ikatuhápe oĩ ñeakãrapu’ã tuicháva tapichakuérape guãrã.
Turismo.
Ko táva oguereko ko Chaco rehegua jehecharam, upévare ojejuse ojeguata ko’ápe, avei; oreko avei ogakuéra ñemuguasuha tetãnguéra Paraguay ha Argentina oñondive, ha kóva ha’e pe omoingéva viru ko távape ikatu haguãicha oñemongu’e. 
Mba’éicha ñaguãhẽ.
Ñaguãhẽ ko távape tape opíava Ruta XII “Vicepresidente Sánchez”-gui ha kóva ha’e peteĩ tãva Villa Hayes pehe’ã.

San Carlos (Paraguái):
San Carlos del Apa ha’e peteĩ tenda turístico opytáva Río Apa ha Arroyo Blandengue, mbytépe táva Paraguái,tetãvore Concepción-gua.
Geografía.
thumb|250px|left|Río Apa
San Carlos opyta táva Paraguaygui 589 km, 90 km puerto brasilero hérava avei “San Carlos do Apa-gui ha 200 km táva Concepcióngui. Oja tetã Brasil rehe.
Arapytu.
Arahakukue ohupyty 40 °C, arahakúpe, ha o’ysãve katu –2 °C araro’ýpe. Arykuke jave katu 24 °C rupi.
Okyveha ha’e jasypateĩ guive jasyteĩ meve, ha umi ndokyiveha katu jasypoteĩ guive jasyporundy peve. Yvytu imbaretevéva ha’e Norte, Este ha Sureste.
Demografía.
San Carlos-pe oikove 690 tapichakukéra, ko’ãva apytépe 438 kuimba’e ha 252 kuña.Tava’ípe ojeikove 444 ha okaraháre 246 tapicha.
Economía.
Tapichakuéra San Carlos-gua omba’apove vaka ñemuñame, avei tembiapo kokue ñemitỹ . Upe távape katu oĩ peteĩ reserva yvyra trébol oñeñotỹha.
San Carlos oguereko tenda ikatuhápe oguejy umi avión ndatuichaitéiva.
Mba’éicha ikatu ñaguãhẽ.
Ñaguahẽ kuaa ko távape oeste guio jahasapárõ umi estancia-kuéra, este gotyo kokue guasukuéra, ha’éva peteĩva Colonia José Félix López, "Puentesiño" oje’eha avei ha avei Parque Nacional Paso Bravo. Oguereko oguejy haguã avion-kuéra.
Ko táva opyta 680 km norte gotyo Paraguaygui.
Historia.
Upe Fuerte de San Carlos oñemopuã kuri ary 1796-pe karai Gobernador del Paraguay, Joaquín de Alos y Bru omandáre, upe táva Villa Real de la Concepción oñefunda riréma, peteĩ yvyty’ípe namombyryiete upe Río Apa-gui, ojejoko haguã ko tenda umi bandeirante-kuéra jeikégui ha avei umi ñande ypykuéra mbaya oñemoirũ va’ekue umi oñemomanda va’ekue Brasil rehe,upépe heta oñeñorarõ va’ekue. 
Karai Gobernador omanda upe comandante Villa Real de Concepción pegua, karai Luis Bernardo Ramírez, ofunda-haguã upe fuerte Río Apa rembe’ýpe. Avei oguereko avei peteĩ cuartel, ogakuéra, tupao, je’upyrã oñeñongatuha, koty tembiukuéra ojejapoha umi tahachi kuéra oñangarekóva ko’árupi.
Ohechauka ñandéve ko’árupi oikohague umi España-gua ary 1700 rupi; ha upe karai tendotaguasu Gaspar Rodríguez de Francia avei. Ñorairõguasu Guerra de la Triple Alianza jave ko’árupi heta oñeñorairõ va’ekue; upe ary 1867 Cnel. Urbieta tuicha ñorairõme umi Brasil-guakukérandi oipe’a jevy ichuguikuéra ko tenda.
Tendakuéra javy’a haguã.
San Carlos ha’e táva ñanemomandu’áva tembiasakuérehe, avei ha’e ikatuhápe jaha jaguata, oĩ jahechava’erã umi Ruinas Fuerte San Carlos del Apa rehegua oikohaguérupi heta ñorairõ guasu. Upe Fuerte hetá muralla yvate guasu ombojeréva ko táva ha avei ohoha heta tapicha hecharã.
Jehechapyrã avei San Carlos-pe umi ka’aguy rovyũ porã. Umi yvyty Caxoeira, Brasil-pe, yvyty Paiva Paraguái-pe, ombojeguapa Río Apa. Ko río iporã iporã barco raperã avei heta pira ikatu ñaguenohẽ ichugui.
300px|thumb|Rápidos sobre el Río Apa
Ko Fuerte de San Carlos ha’e ñanembaa’etee omombe’úva tetã Paraguái rembiasakuére rehegua, avei Brasil rehegua.Opyta namombyryiete Mato Grosso-gui.

Lilí del Mónico:
Lilí del Mónico ha’e peteĩ artista plástica ojeguerekóva tekove katupyry ombopyahu vaékue upe arte jehechapyrã kuéra rehegua ñane retã Paraguáipe, ko tetãme rupi omoañete hetave umi hembiapokuéra upe década ary popápe. Heñói kuri (Suiza-pe ary 1910 ramo; ha omano Paraguaype upe7 jasykõi jave ary 2002-pe) 
Hembiapo ñepyrũrã.
Lilí del Mónico oñepyrũ 1948 tembiapokuéra sa’y reheguaoñemoarandúvo pintura al óleo rehegua upe táva Lausana (Suiza)-pegua mbo’ehára David Burnan ndive, ha Paraguaýpe mbo’ehára Jaime Bestard ndive.
Upe pa arandy 1950 jave omoĩ va’ekue hembiapokue jehechaukapyrãme ha’eñónte upe Centro Cultural Paraguayo Americano (CCPA)-pe ha ary 1952-pe opartisipa upe Salón Femenino de las Artes Plásticas Unión Club-pe, mokõve Paraguaýpe opyta.
Ohasava’ekue.
Upe ary 1954 ramo omoñepyrũ va’ekue hembiapokuéra artes visuales paraguái rehegua. Lilí del Mónico ndive Grupo Arte Nuevo upe Primera Exposición de Arte Moderno Paraguaype, umi ñemuhakuéra jehechaukarã oguerekova calle Palma ári, ha’eva tape ojeguataveha ko ñane retã táva akãme. 
Upe arýpe voi, omoañete upe aty oĩhaguépe Josefina Plá, José Laterza Parodi ha Olga Blinder ohechauka Buenos Aires Sociedad de Artistas Plásticos Argentinos héravape. 
Ko kuñakarai katupyry omoñepyrũ kuri hembiapokue heta ñeha’ãreheve umi tembiapokuéra tetãkuaakuéra rehegua ñemonguépe. 1960 ramo ha’e kuri oparticipa heta tembiapo jehechaukápe Paraguaype. En 1967 ojapo upe mokõha jehechauka ha’eño Galería Kennedy-pe. 1968 oñeme’ẽ ichupe upe Medalla de Oro exposición ojapo va’ekue upe Sociedad de Horticultura y Jardinería Paraguaypegua.
Upéicha avei umi ary 1972, 1974, 1980 omoañete umi exposición ha’eñónte upe Centro Cultural Paraguayo Americano-pe. 1975 ramo opartisipa upe jehechaukarã hetándive "La mujer en la plástica paraguaya" rehegua. Ary 1976-pe ohechauka upe Galería de la Librería Colonial táva Punta del Este, Uruguay-pe. 1980-ohechauka hembiapokue umi óleo rehegua upe táva yguasu rembe’ypegua Uruguay-pe opytáva. 1988 Lilí del Mónico omoĩ hembiapokue upe Galería Fábrica-pe ha hembiapokué pinturakuéra ohechauka Galería Arte-Sanos-pe Paraguaýpe. Avei ha’e ohechauka kuri hembiapokuéra jeguakarã tetã heñoihaguépe. Upépeve ogueraha umi cuadro-kuéra oguerekóva umi kuña retekuéra rehegua
"Coherencia interior".
Oñeme’ẽhagua ko tembiapokue Arte-Sanos” atyguasúpegua "Arte Nuevo"pegua iñiru Olga Blinder ohai: ""Lilí oheka va’ekue haperã ha hembijuhukuéra ndaha’éi sapy’areigua. Ojykeko ichupe ipy’ambaretekue, ha katu ndaha’éiramo jepe hembiapoku hetaitereíva ha ndohóiramo jepe peteĩ mba’érente, hembiapokue sa’ykuéra rehegua osẽ upe ha’ehaichaiténte, upévare omba’apo umi hembiapoporãngue´ra ha’eháicha ha oñe’ẽhaichaite tapiaité ha’e oikoháicha. Lilí upéicha, ñamoneĩ ha nañamoneĩrirõ jepe, upéicha osẽ umi hembiapokuéra opavavéva"."
Reflexiones plásticas.
Omombe’úvo hembiapokue ha avei tape oipykúi va’ekue ko aty "Arte Nuevo", Lilí del Mónico ohai upe kuatia "Entre pinceles y cañaverales". Ko kuatiahaipyre oñemosarambi va’ekue Paraguaýpe ary 1990 ramo ha oñembojere ñe’ẽ italiano-pe uperire.
Lilí del Mónico rembiapokue avei kuri ha’e industrial, naherakuãguasúiramo jekpe ko tembiapópe.Omyakã va’ekue upe fábrica ojejapohápe asuka hérava “Censi y Pirota S.A.”, táva Benjamín Aceval Chaco Paraguayo-pe. Ha’e pe kuñaháicha omopepyrũ va’ekue tembiapo industrial ñande retã Paraguáipe. 
Ko kuñakarai katupyry omano táva Benjamín Aceval-pe upe 7 jasykõi ary 2002-pe, oguerekó ramo 92 ary.
Colecciones.
Lilí del Mónico jajuhu Museo Paraguayo de Arte Contemporáneo de Asunción ñembyatýpe ha avei heta tapichakuéra ombyatýva ãichagua tembiapoporãnguéra Paraguái, Argentina, Uruguay, Estados Unidos de Norteamérica, Venezuela, España ha Suiza rupi.
Enlaces externos.
Onlinemad

San Joaquín:
San Joaquín ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Ka'aguasu, Paraguáipe. Ofunda kuri ary 1747-pe pa’ikuéra jesuita oñemoẽmba mboyve upe ary 1767 ramo. Ohupyty umi yvyty aty San Joaquín rehegua Río Tapirakuai peve. Ko tetãvore’í peve oguãhẽ tape rakamby Ruta 7 "Doctor Gaspar Rodríguez de Francia" rehegua.
Oĩ he’íva San Joaquín ofunda hagua upe pa’i franciscano fray Luis de Bolaños omandáramo guare Tendota karai Juan Gregorio de Bazán. Ko táva oñemopyenda ary 1746ramo, ha’e haguére peteĩva umi mbohapy tapykuerépe ojapova’ekue umi reducción-kuéra jesuita-kuéra omohenda va’ekué oñemosẽ mboyve ko Provincia del Paraguáigui ary 1767 ramo.
Geografía.
San Joaquín opyta 242 km táva Paraguaygui, Rio Tapiracuái rembe’ýpe, hi’y ombo’avevóva yvy ko’árupi. Ñaguahẽ ko távape peteĩ la Ruta 7 “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia” rakamby. Ko tetãvore’i korapy oguereko 226 km2.
Clima.
Arahakukue 22 ºC rupi; ho'ysãngu oguejy 0 ºC ha hakue 32 ºC peve. Ndahakuetéi ha ndaro'yetéi, ha oky porã porã. Ka'aguykuéra ojeitypa rupi katu ko’ágãvérupi mbyry’ái ijyvateve ko tetãvore Caaguazú-pe.
Demografía.
San Joaquín-pe oikove 17.746 tapicha, ko'ãvagui 9.468 kuimba'e ha 8.278 kuña, he’iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. Ko tavavore’ípe heta ava rehegua jajuhu: oĩ paraguaietéva, tapichakuéra ou va’ekue tetã Brasil-gui ha avei ñande ypykuéra. Hetave tapichakuéra ohopáva táva guasukuéra rupi, ko’ãva apéte oĩ umi ñande ypykuéra ha avei umi ikokue’íva.
Economía.
Ko tendárupi oñemba'apoveha ha'e pe vakakuér ñomoña, ñemitỹ ha ka'a apo. Oñeñetỹ avei mandyju, mandi'o ha avati. 
Umi tapicha ñande ypykuéra omba'e ñemu hembiapoporãnguéra rehe tava'ihárupi ha avei umi tenda ha’ekuéra omoĩva tavaguasuháre.
Transporte.
San Joaquín opyta 242 km táva Paraguaýgui ha ikatuu ñaguahẽ henda hendáicha: mba'yruguata osẽva Paraguaýgui, osẽva, Ciudad del Este, Coronel Oviedo ha avei Caaguazú-gui. 
Ko táva oguereko hyepýpe mokõ mba'yruguata rehegua ohasáva ko'ã tendárupi:
San Joaquín guive Coronel Oviedo peve oho ha oukuévo.
San Joaquín guive Caaguazú peve oho ha oukuévo.
Ko'ã mbayruguatakuéra héra:
Turismo.
San Joaquín iporã jajapo haguã turismo histórico ha ecológico. Mbohupakuera ikatu ojesareko umi yvykuéra San Joaquín rehe, hu’ãme oguerekóva peteĩ kurusu ymaguare yvyrágui ojapo va’ekue umi jesuitakuéra.
Ko táva guive ikatu avei jajesareko upe mba’e iporãitéva cerro Morotí rehe, oñembohérava kóicha upe isa'yhaguére kóicha ha iñambuéva umi yvytykuéra ko’arupiguágui.
Ko tetãvore'ípe avei jajuhu upe tupao jesuitakúera ojapo va’ekue hérava San Joaquín, oñemopy’ã va’ekue ary 1746-pe. Ko tupaope jajuhu umi ta'ãnga yvykuéra ko'agãite peve oguerekóva sa’y oñemoĩhaguichaite yma. 
Heta ñemombe'upyre oje’e ko tupao kóvare. Oĩ he’íva hyepýpe ojejapo hague yvykua ohóva cerro Morotí ha avei ysyry Tejas Cue peve. Oje’e avei ko'árupi oñeñongatu hague plata yvygui Guerra de la Triple Alianza ramo guare.
San Joaquín-pe ikatu avei jaju turismo-rã estancia hárupi. Hetá jajuhu ko’árupi ko távarupi mbohupa rendaguã jajuséramo jahechami.
Ko tavavore’írupi jajuhu avei umi ñande ypykuéra tavakuéra.
26 jasypokõi jave ojejapo vy'arã San Joaquín ára rehegua ha Santa Ana rehegua katu 21 jasypoapy jave ojejapo "Fiesta de Gala" ojejapohápe kabaju’ári ñembokatupyry, oñemoĩ jehechapyrã ha avei tendakuéra ovy’ahaguã mitãnguéra.
Mba’éichapa ñaguãhẽ.
Ko távape ikatu ñaguãhẽ jahasávo jajúvo táva Dr. Cecilio Baez rupi upe tape rakamby Ruta 7 “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia” rehegua. Ko táva San Joaquín-pe katu jajuhu katuete py’ỹinte umi mokõ mba’yruguata ñandeguerahátava opa tava’ikuérape.

Sapukai:
Sapucai, ha’e peteĩ tetãvore’i opytáva tetvore Paraguarí, Paraguáipe. Opyta 92 km rupi Paraguaygui, ha’éva táva omyakãva Tetã Paraguái.
Ñaguahẽ ko távape peteĩ tape yvyreínteva oguerekóva 24 km osẽva táva Paraguarí-gui, upe tetãvore myakãha.
Avei upe tren tuya oho jepi avei excursion-rã ko távapeve, peteĩ jeguata ijojoha’ỹva ko tendárupi ñañemomandu’ávo ymave guarére. 
Ko táva Sapucai oñefunda kuri karai Emiliano González Navero tendotáramo upe ary 1910-pe, ha’e táva ferrocarrilera, oñemohenda porãva’ekue.
Sapucai, ojeréva yvyty ha ñemombe’urãgua’úre.
Ojehecharamovéva ko Sapucai rupi ha’e paisaje. Opytáva peteĩ ñu hovy porãme oñembojere hese yvyty porã porã opa ijykekuéra rupi. Oga yma guare, óga guasu oguerekóva korapy ikuarahy’ã porãva yvotytypoãreheve ome’ẽva tembiecharã mayma oikovévape ko’árupi. 
Upe tupao, opytáva yvyty rembe’ýpe guive ikatu ikatu ñamaña ha jahecha mba’e porã mombyryguive. Peteĩva umi yvyty ru’ãgui osẽ peteĩ tape itágui ijapopyre, he’iháicha umi tapichakuéra ko’árupigua, ha’e raka’e umi boli ojegueruva’ekue ñorairõ Guerra del Chaco ramo guare ojapo va’ekue umi ary1932 guive 1935 peve ojegueru va’ekue ko táva Sapucaipe. 
Ojeikuaa haguã ipyporekuéra oheja raka’e haipyre umi tape rembe’ýre. Ko’ágã rupi katu upe tapére tenda herava Cerro Ru’ãgui, sábado jave ko’ẽmbotávo ohóvo oguejy oúvo heta kuña burromi ári tenyhẽte kogakuéragui ohóva ñemuhaguasu peve. Ko’ãva ha’e umi burrerita oje’eha ymaite guaréicha ñanemomandu’áva mba’éichapa ojeiko raka’e.
El cementerio de los trenes.
Ko táva Sapucaipe, jaju jahechami ko estación tren opytahaguépe avei ha’e mba’e neporãva. 
Ko’ápe, peteĩ korapy tuichávape, oñemohenda umi tren-kuéra Ferrocarril Carlos Antonio López rehegua, opytahápe omano umi mba’yruguatakéra comotora-kuéra ha mba’yruguasu, ogueroguata hague 100 ary pukukukue javeve ñane retã ryepy. 
Ko tenda ojeikuaáva trenkuéra cementerio-pe ha’ete peteĩ ojejapohague película ciencia ficción rehegua posnuclear. Tenyhẽte hierro guasukuéra oñeñapytĩmbáva ojuhe a avei umi vagon-kuéra tenyhẽva porakúera ha mandu’águi, karai haihára Augusto Roa Bastos osesarekohague ohai haguã peteĩ vore’i upe kuatiahai "Hijo de Hombre" hérava. 
Ko museo vai vai oikóva koty oñeñongatuhápe ferrocarril-kuéra rehegua ojogua umi tembiasakué ha avei momembe’ugua’u ojapo va’ekue karai haihára katupyry Augusto Roa Bastos, ha ha’e avei tembiecharã porã ojejukukaáva ojehecha ko táva Sapucaipe.
Ikorapy.
Ko tavavore’i korapy oguereko 326 km², ha tapichakuéra oikoveva ipype ary 2008 ramo oĩ 6.546;20,08 oĩ 1km²-pe.
Municipio.
Karai intendente ko’agãgua Sapucaipe Cirilo Antonio Cuevas Ruiz Díaz, ha’éva ANR-gua, omandátava arykuéra 2006/2010.
Economía.
Hetave tapichakuéra oĩ omba’apóva kokue ñemitỹme, ha ko’ápe oñeñemitỹ parral, mandyju,mandi’o, takuare’ẽ ha oĩve. 
Kokue ñemitỹ ha’e tembiapo oñemba’apoha ko tendárupi. Oñemba’apo avei ko’ã mymbakuéra ñemoñáme: vaka, kavaju ha ovecha.
Tapekuéra rehegua.
Tapekuéra rehegua ojeipuruvéva ha’e pe tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López, ha kóva rupi ñaguãhẽ táva Sapucaipe jahávo peteĩ tape yvyreínteva rupi, oĩ avei ambue tape yvyreíva ha avei oñembo’ita ra’ỹva ombojoajúva umi tavakuéra ha avei ko táva akã ko tetãvorépe oĩva.
Mba’éicha ñaguãhẽ.
Ñasẽvo táva Paraguaygui tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano Lópezrupi, jahupyty peve upe táva akã ko tetãvore Paraguarípe, opytáva 66 km, upégui jaha tape rakãmby yvyreínteva rehe 24 m rupi ñaguahẽ hagua ko táva Sapucaipe.
Ikatu avei ñasẽ jaguata upe ferrocarril tren tujape oúva ko’ápeve jevy’arã, jeguata. 
Tapichakuéra oikovéva.
He’iháicha upe Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, ko tetãvore’ípe oĩ 6.546 tapicha, ko’ãva apytégui 3.446 kuimba’e ha 3.100 kuña.
Okaháre jajuhu oikove 71,16% tapichakuéra. 
Demografía.
Ko tetãvore’i Sapucai jaguereko ãva mba’e imombe’upyrã: 
Tapichakuéra oguerekóga Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI)
Hykuéra rehegua.
Ko tetãvore’i Sapucai rupi ohasa ha ombohykua umi ysyrykuéra Caañabé, Paso Itá, Naranjay, Mbopicuá, Toro, Yhacá. 

Valenzuela (Paraguái):
Valenzuela ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Cordillera, Paraguáipe, ojeikuaáva "Capital de la Piña" ramo.
Toponimia.
Oñemoĩ ko téra "Valenzuela",upe kara i fonnda va’ekue ko táva upe 18 jasyrundu 1813-pe. Ymave oñembohéra va’ekue “Ybyraty”, he’iséva guaraníme “yvyra atýra” avei “yvyra rakã atýra”.
thumb|265px|left|Entrada a Valenzuela
Clima.
Ko tetãvore Cordillera-pe ndahaku ha ndaro’yetéi, hakatu nahe’õi avei. Arahakue 22 °C rupi, arahakurõ ohupyty 39 °C ha ro’yvérõ katu oguejy 3 °C peve.
Demografía.
Valenzuela-pe oikove 6.813 tapicha, ko’ãva apytépe 3.572 kuimba’e ha 3.240 kuña he’iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.
Economía.
230px|thumb| Valenzuela escudo
Ko Valenzuela ha’e táva oñemba’apohápe yva piña rehe. 10 jasyteĩ jave ojejapo pe festival hérape. Tekovekuéra koárupigua avei omba’apo takuare’ẽ ñeñotỹme.
Upe hetave oñemba’apoha katu ha’ehína upe vaka ñemoña rehegua ko tenda rupi.
Turismo.
Tupao guasu ko távapegua San José rérape ojejao va’ekue oguereko estilo barroco-colonial, kóva omopu’ã va’ekue karai fundador Antonio Fernández de Valenzuela ha oñemongarai va’ekue upe12 jasypo 1783 ramo. Kóva oguereko va’ekue mokõi altar mokõve ijyképe, peteĩ Tupãsy Virgen del Rosario-pe guarã ha ambue katu San Antonio-pe guarã, avei peteĩ púlpito ha mokõ oñeñemombe’u haguã. Umi ta’ãngakuéra ha’e ojejapo va’ekue ary 1600 rupi.
Upe santo jeguerohory katu 3 jasykõme San Blas ára, ojejapohápe toro ñemoñarõ, kavaju ári ñembokatupyry misa, ñembo’e novenario, tembi’u ñane mba’éva jekaruguasu hamba’e.
Ojehoitemi umi yrembe’ykuéra rupi ko távape herava “Domiciana” ha avei “San Agustín”, mokõive Arroyo Y´akãme opytáva. Avei umi ojeguataha ha’e Salto Yporã ha ysyry héravaPasito.
Turismo ecológico ha avei ojepytu’uhaguã tembiapokuéragui iporã avei ko tenda umi ouséva guivépa ko távape.
Tapichakuéra katupyry herakuã guasúva.
Upe tuapo tuja ykére opyta óga ha’e va’ekue oikohague upe francés karai Juan Nerhot, ha’e va’ekue upe omoñepyrũ va’ekue upepetit grain ko táva Valenzuela-pe.
Mba’éicha ñaguãhẽ.
Ikatu ñaguãhe ko távape Ruta II “Mcal. José Félix Estigarribia” rupi, upe tape opíava ko távape.

Santiago (Paraguái):
Santiago, tavaguasu oiméva Paraguáipe, oiméva tava okaháre ha’éva tavaguasúpe Misiones. Tenda oñemomba’eguasúva reducciones jesuíticas rehe ñanemomandu’áva.
Moõguipa ou Héra.
Santiago, oñemohenda peteĩ colina ári, omopyenda “San Ignacio de Caaguazú”, péva márgenl Rio Apa gotyo, oñrmopyenda departamento Misiones, Paraguáipe, ary 1669, héra “Santiago Apóstol”.
Tembiasákue.
“Santiago” térã "Santiago De Las Misiones"oñemopyenda iñepyrũháme río Apa rembe’ýre ha oñembohéra "San Ignacio de Caaguazú". Upéi oñemopyenda jey ary 1669 upe tendápe ko’ágã ojekuaáva "Santiago Apóstol" ramo.
Kóva reducción jesuita ymaguaréva ha oime gueteri ko’ág0Ò peve ha orekóva característica colonial oñeñangarekóva plaza central kakuaa, umi óga mimi ha museo oĩméha ñeñangarekópe ko’ã objeto ha pieza oporomomandu’áva heñóiha colonia jave.
Yma colonia jave, “Santiago” oñemomba’eguasu oimégui umi tavaygua oikóva ipype, haimete 3000 tapicha rupi.
Orekova’ekue peteĩ hotelería ko’ápe opyta opytu’u ha oñamindu’u haguã umi comerciante oúva.
Iporã niko ojekuaa oñembyatýha fiesta patronal jave heta yvypóra ha oñemotenonde avei opera de Santiago.
Geografía.
Oime 278 km Paraguaýpe, távaguasúgui. Oñemohenda peteĩ colina ári, péva Ayolas ha San Patricio.
Árapytu.
Arahaku jave, oñeñandu 39 grados arapytu, ha araro’ýpe katu oñeguahẽ 0 grado rupi. Ary media 21 grados.
Tavayguakuéra.
Santiago oreko peteĩ población 7.702 yvypóra, umíva apytépe 4.017 kuimba’e ha 3.685 kuña, péicha oestima Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Economía.
Umi santiagueño omba’apóva katuete ganadería.Péicha, ñemitỹme omoheñói avati, takuare’ẽ, mandyju ha soha.
Tavaróga guasu.
Oñemopyenda jey 1669 arýpe tenda oiméva "Santiago Apóstol" rérape.
Ko’ágã intendente ha’e karai Américo Romero Sanabria PLRA-gua.
Turismo.
Tupão, orekóva gueteri umi ta’anga umi teỹinguéra yvyra ombojeguáva (tallada de madera). Tapy’ỹimimi (Casa de Indios) avei ojeguerekóva museo-pe ikatúva upe tendápe ojehecha umi santokuéra ra’anga. Péicha tupão oreko retablo peteĩ hi’añoitéva Reducciones-pe, avei ojeguereko pintura umi recreación bíblica reheguáva.
Oime avei monasterio benedictino, Tupãsy María ha’éva peteĩ tenda oñeñembo’éha avei py’amongetarãva ojehekávo py’aguapy, oñemopyendáva’ekue 1984-pe.
Umi yvypóra oikóva upépe omotenonde jepokuaa ha umi mba’e yma guaréva ohsáva upe guive ko’ágã peve oúva ñandéve ñande ypykuéragui; péicha ojegueromandu’a Jasyteĩme "Fiesta de la Tradición Misionera", ko’ápe umi artista ha domador-kuéra Paraguái, Argentina, Brasil ha Uruguái, ohechaukáva ikatupyrýha, doma ha pe jaikuaáva carrera de caballo ramo avei sortiha. Ko’ã aty guasúpe oiméva katuete hi’upyrã hetereíva umíva Paraguái tembiú porã ha’eháicha mbeju ha chipa.Ko’ã tembiapo ogueru katuete hetaiterei turista hapykuéri, taha’e paraguayo tér0Ò tetã mbombyryguáva.
Péicha oime Estancia Takuatĩ ha’éva tenda oñemotenondéha Festival de Doma y Folklore, kóva 270 km Paraguaýgui (de Asunción), sur gotyo, ojehóvo Ayolas gotyo.
Tambo Kurupa’y, ha’e tenda ojepytu’úha, ñembosarái ha tetia’e deporte-pe ha ojeguata haguã sãsõ ha py’aguapýpe.
Mba’éichapa oñeguahẽ?
Oñeguahẽ Santiago-pe desvío Ayolas péva Ruta I “Mcal. Francisco Solano López”.

Ybytymi:
Ybytymí ha’e peteĩ tetãvore’i tetãvore Paraguarí pegua Paraguáipe. Ko tava’i opyta 110 km Paraguaygui, ha’éva táva omyakãva ñane retã. Ñaguahẽha ko’ápe ojeipuruvéva ha'e upe tape guasu 1 “Mcal. Francisco Solano Lopez” rakamby ko’apeve oúva.
Hera ypy.
Yvytumi, ha'e ñe'ẽ "yvy atyra'i yvyku'ígui gua". Kóva oĩgui upépe yvyty'imi ko táva ypýpe oĩva. Ko táva rupi jahecha upe ñu hovy'asy ñanemomandu'áva heta mba'e porãre opa tavakuéraicha avei ñane retã Paraguái ryepýpe oĩvaicha. Ko'ápe jajuhu heta óga porã porã ymaitéma ojejapo va'ekue. 
Yvyjekuaa.
Ybytimí opyta peteĩ ñu opytáva upe yvyty’y kére. Ojerérõ jepe hese tuicháva ñu, ikatu ko’aguive jahecha umi Paraguari rehegua yvytykuéra.
Ararova.
Arahakukue 21º C rupi, Arahakúpe ohupyty 39º C Araro’ýpe katu oguahẽ 2º C peve. Ko’árupi umi ka’aguy guasu oĩva gueteri rupi umi ara hakuete oikóva ambuekuéra rendárupi ndaiporiveimaha ka’aguy ñane retãme nañañanduetéi. Upéicha avei umi yvu porã porã heta rupi ombopiro’y porã avei.
Avajekuaa.
Ybytimípe oikove 7.333 tapichakuéra, ko’ãvagui, 3.929 kuimba’e ha 3.404 kuña, he’iháicha upe Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. Upéicha avei 24,20 tapicha jajuhu 1 kilómetros cuadrado-pe. Py’ỹietemínte ojeva Paraguaype ha Buenos Aires-pe avei, ko’ãva oiko tapichakuéra ikatúva omba’apondi. 
Virurekojekuaa.
Ko’arupi tapichakuéra omba’apoveha ikatu ja’e vaka, ovechakuéra ha kurekuéra ñemuña. Avei oñemba’apo ryguasukuéra reheguáre ojekaru ha oñeñemuhaguã ha avei ryguasurupi’a ojeipuru haguã. 
Guereraha.
Ko távape opyta 110 kilómetro táva Paraguaýgui, tape rakamby tape guasu 1 Mcal. Francisco Solano López rehegua.
Mba'éicha ñaguãhẽ.
Upe tape ojeipuruvéva ha'e pe tape guasu 1 "Mariscal Francisco Solano López". Ñasẽ rire Paraguaýgui ñajepoka va'erã Paraguari gotyo upe tape rakãmby ohasáva tavakuéra Sapucai ha uperire Caballero rupi. Kóvagui jahasave 11 km jaguãmeve táva Ybytumíme. Ñasẽrõ Paraguaýgu ha jahasẽrõ Mba’yruguata guasúpe, upe Terminal de Omnibus-gui ndahetái osãva mba’yrukuéra oúva ko'ápe. Upéicha avei ikatu jaju Paraguarí-peve ha upégui jajupi mba’yruguata ko tetãvorepegua ha upégui jaju ko Ytytymíme.
Hembiasakue rehegua.
Ybytumí ha’e peteĩva umi tavakuéra karai gobernador España-gua Pedro Melo de Portugal, ofundava'ekue, upévakuri oiko upe ára 3 jasypa ary 1783 ramo upe Cerro Ybytimí ypýpe. Ko tendárupi oĩma rupi tapicha oikóva oñembohérama va’ekueYby Atýra. Ko’ápe jajuhu ogakuéra he’íva ñandéve umi ymave rekovekue mba’éichapa raka’e upe colonial o post-colonial voigua oñembohóga. Upéicha avei ndaipórigui ko’ã mba’ére ojepy’apýva ko’ã ogakuéra oñembyaima ohóvo.
Henda porã.
Ko tetãvore'i oguereko heta mba'e porã jehechapyrã, ko'árupi ndaipóri gueteri avei tyapu guasu umi tavaguasu hárupi guáicha, avei ko'árui jajuhu gueteri yvytu piro'y ryakuã potĩ porã ohechaukáva mba'éichapa tetãvore Paraguari. Yvytumime ikatu avei jajahu ha jajesareko umi ysyry potĩ asy hetáva ko'árupi ha'éva umi ysyrykuéra Pachongo ha Aguada, ikatu avei jaju jaguatami umi lagunakuéra opytáva yvyty San Antonio jerére.
Tachakuéra ko'arupigua ha'evéva.
Ko távarupi heñói va'ekue mbohapy tapichakuéra herakuã guasúva Paraguái rembiasakuére ñanemandu'avo.
Ko'ãva ha'e:

Ecoturismo y áreas silvestres del Paraguay:
Paraguái oguereko peteĩ característica ha’eñóva, ohóva pe tembiasakue, cultura ha ecología rehe. 
Tetãgua hory ha imarangatúva ha oguerekóva tekoha iporãva ome’ẽ maymáva ouha ohasaporãséva pe turismo rupí ohóva tekoha gotyo, ohasatahápe py’aguapy ha mabue mba’e iporäva.
Ko tetã oguereko hetamba’e iporãva pe ecoturismo rehegua, hetaiterei oĩgui techapyrã opaichagua, ka’avo térã mymba rehegua.
Ko patrimonio natural ha’e pe tuichavéva tetãmegua, oĩ diversidad biológica opaichagua. 
Paraguái ha’e tetã iporãmbajepéva, ikatúva ja’e paraíso yvy’ape árigua, diversidad cultural, ecosistema rehegua, oguerekóva tetã ambue ndive.
Ko’ãga rupi ha’e tenda ecoturismo rehegua hetave tapicha oguerúva arapy pegua.
Oguereko pa’ũ ikatuhápe ojehecha heta vida silvestre rehegua tenda público ha privado-pe.
Flora.
Ka’aguy térã yvyra rehegua (especies vegetales) oĩ 13.000 chagua rupi tendagua, oikehápe yvyra árboles, ñana arbustos, kapi’i hierbas ha orquídeas rehegua.
Oĩ 20.000 especies rupi, ãva pa’ũme oĩ umi tendagua (nativas) ha umi exóticas, oĩ 280 especies tendaguáva ikatúva opa.
Yvyrakuéra tuichamba’evéva ka’aguy tendagua rehegua ha’e: tajy, peroba, yvyrapytã, laurel, cedro, incienso ha ambue.
Pe yvyra ohechaukáva tetã Paraguáipe ha’e pe hérava tajy (lapacho). Oĩ avei heta áreas protegidas Paraguáipe, opa henda rupi, ko’ã recursos naturales oguerekóva heta especie rehegua araka’eve ndopamo’ãi. 
Umi ka’aguykuéra ha’e tuichavéva riquezas naturales oguerekóva. Ha ko’ã yvyra ñekytĩ rehegua, iporäva’erã ojejapóramo ñatende hesegua ýrõ ikatu oiko pe hérava deforestación, ikatuhápe opa heta yvyry tetäme año oïva; pévarä oĩ heta parques nacionales, äva ha’e: Parque nacional Ybycuí opyta 160 km Paraguaýgui, oguereko 5.000 ha bosque subtropical.
Parque nacional Defensores del Chaco, oguerekóva 740.000 ha. 
Avei oĩ umi ipyahuvéva: Paso Bravo ha Río negro.
Fauna.
Mymbakúera pa’ũme ko’ãvaoguereko tuicha mba’éva pe hérava equilibrio de ecosistema-pe; oĩ 13.000 especie rupi: ikanguéva vertebrados ãva ha’e pira (peces), ypegua (anfibios), otyryrýva(reptiles), guyra (aves) ha okambúva (mamíferos) ha ikangue’ỹva (invertebrados), jatyta (moluscos), crustáceos ýrõ ysokuéra (insectos).
Mymbakuéra saite ikatúva opa pa’ũme oĩ: el jaguarete (jaguar), mborevi (tapir), guyra campana pájaro campana, gua’a pytã papagayo rojo, taguato águila arpía, jurumi oso hormiguero, tatu karréta armadillo gigante, jakare yacaré ha ambue mymba.
Tetã Paraguái oguereko tekoha iporãva, umi ysyry gusu ríos ome’ë pe surubí, dorado ha pacú, äva ha’e pirakuéra apytépe oje’usevéva.
Áreas silvestres protegidas.
Oĩ avei entidades binacionales ombosako’íva energía eléctrica oipytyvöva oï haguã ñangareko tekoháre, ã tendakuéra oipe’a hokẽ opavave tapicha ohosévape guarä ohasa aravo térã ára py’aguapy, vy’a ha mba’eporã apytépe.
Tati Yupi, Itabó, Refugio Carapá ha Refugio Mbaracayú, ãva ha’e reservas omoñepyrũva Itaipú. Avei oĩ omoñepyrũva Yacyretá, Antiguy ha Yabebyry.
Paraguái oguereko 42 tenda oñangarekoha (áreas silvestres protegidas), ko’ãva ha’e:
Potenciales.
Avei iporã ñanemandu’a tetã Paraguái oguerahaha tenonde gotyo estrategia oñangareko haguã tekoha rehe ha umi ñemombarete especie oipytyvõva pe hérava procesos ecológicos, oma’ẽvo henonde gotyo umi tapicha oútava rayhupápe. 
Secretaría del Ambiente (SEAM) Paraguái retãmegua ha pe Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), pirapire ome’ẽva Global rupi omoñepyrũ pe Proyecto Paraguay Silvestre.

Neneco Norton:
Elio Ramón González, músico, director orquestal ha compositor Paraguaigua, ojekuaave chupe ambue hérape Neneco Norton. Heñói ary 1923 jave en Paraguaýpe, tavaguasu Paraguái retãmegua, ára 8 de diciembre, Virgen de Caacupé ára jave, ha’eva ñemomorã rehegua tuichavéva ko tetãme. 
Ituvakuéra ha’evakue Apolonio Benítez ha Hermelinda González.
Ko’ãga rupi, 84 ary oguereko jave, omba’apo gueteri pe mba’e tuichavéva chupe guarãpe: ha’éva purahéi rehegua.
Infancia y juventud.
Neneco oñepyrũ oike ko mba’épe pe banda Batallón Rojas Silva Salesianito-pe, ombopuhápe trompeta. Iñemoarandu teoría ha solfeo elemental ojapo karai katupyry pa’i Ernesto Pérez Acosta ndive, (pa’i Pérez). Upéi oñemoarandúma teoría ha solfeo superior-pe karai José de Jesús Villalba ndive, omhu’ã rire kóva oikéma cursos de armonía-pe mbo’ehára Otakar Platill ndive.
Oĩnguévo pe Batallón Rojas Silva-pe omoñepyrũ pe mba’epu aty umi scouts hérava ndive, ko’ãva ha’e oĩva’ekue pype réra; Luis Osmer Meza, puraheihára, ko karai upéi hérava’kue Luis Alberto del Paraná; Rubito Medina mbarakápe ha clarinetista Benjamín Cabañas.
Primeros pasos.
Ko karagui oiko mbo’ehára guasu teoría ha solfeo rehegua pe conservatorio Jorge Báez héravape, upe rire omoñepyrũma pe mba’epu aty (orquesta) imba’eteéva “Los Caballeros del Ritmo”, oĩháme Rudy Heyn, Chono Duarte, Paco Gómez, Victorio Ortíz ha Nelson Mendoza. Ko mba’epu aty ndive ohopa opárupi tetã Paraguái tuichakue jave, avei heta tavakuéra tetã ambue rehegua, Argentina, Brasil ha Uruguay.
Trayectoria.
Neneco Norton ojapo hetaiterei purahéirã tetãmegua ãgameve oñehendúva, peteĩva ha’e “Paloma blanca”. Peteĩ hendápe ko jehaipyrépe he’i kóicha: “Amanóta de quebranto guyrami jaula peguáicha, porque ndarekói consuelo mi linda paloma blanca”.
Ko jehaipyre opurahéi hetaiterei puraheihára tetãgua ha avei pytagua, peteĩ ojekuaavéva réra ha’e Julio Iglesias. Ãva he’ise Neneco Norton, ojekuaaveha héra, oñemombarete hague haiháramo. Ha nadha’éi ko haipyre año pe ojekuaáva hembiapokue, oĩ hetaiterei, heta ary pukukue imba’apo pa’ũme, ojeikuaa ha oñehendueterei haipyre imba’éva.
Neneco Norton oguereko peteĩ karrera ipukúva haihára, dirección orquestal ha avei myaterõháraramo (arreglador).
Obras realizadas.
Pe guaranía “Aquel ayer”, ojekuaáva hembiapokue, ha’éva omoñepyrũva’ekue chupe haiháraramo, ko haipyre opurahéi ñepyrũ Luis Alberto del Paraná, omoĩva’ekue chupe héra yvyatete. Ndaha’éi ohaíva pruraheirã año, Neneco ojapo avei puraheirã ojepurúva teatro-pe, hérava Zarzuelas Paraguayas.
Ko mba’apópe oĩ pe dramaturgo ha periodista Paraguaigua Alcibiades González Delvalle ndive, osẽ haguépe ã haipyre: Resedá, Naranjera, Ribereña , El arribeño, La Morena, Del Trigal, El Delegado ha Cañaveral. Neneco avei omba’apo pe dramaturgo Paraguaigua Mario Halley Mora ndive oguenohẽvo hikuái Promesera de Caacupé ha Mustafá. Crispulo Melgarejo ndive oguereko Marido de Contrabando, El Gringo de la Loma ha Escuela Pyhare. Rogelio Silvero ndive La Calandria de mi barrio ha ambue tembiapo. 
Ko’ã grabaciones discográficas, purahéi ava atýpe, ta’angamýime, pujoe térã teatro-pe guarã, puraheiharakuéra Luis Alberto del Paraná, Agustín Barboza, Pura Agüero Vera, Ñeca González, Oscar Barreto Aguayo a ambue, ojerureva’ekue chupe omotenonde térã omyatyrõ mba’epuaty tẽra haipyre rehegua (dirección y arreglos orquestales) ikarrerakuéra pukukue. 
Pe jehaipyre “Yo ví un Amanecer”, momaranduhára Humberto Rubin rembiapokue ha Niño Pereira purahéipe, ha’e avei imba’e, oho Paraguái rérape pe Tercer Festival Mundial de la Canción oikóva Río de Janeiro-pe.
Distinción.
Municipalidad de Asunción ome’ẽ Neneco Norton-pe pe ojeheróva Hijo Dilecto de la Ciudad de Asunción, tavaguasu rehegua oĩ rupi hetaiterei hembiapokue ryepýpe. Ko’ãga Neneco Norton ha’e mbo’ehára música popular folclórica paraguaya, Conservatorio Nacional de Música-pe ha avei centro educativo Villa Elisa hérava María Auxiliadora. Autores Paraguayos Asociados (APA), ha’ehápe avei miembro titular comisión directiva-pe, ombo’e escritura y estructura de la música paraguaya.
Sus obras.
Ohai hetaiterei, ojekuaa poapypa rupi (80 composiciones), peteĩva ha’e “Paloma Blanca”, kóva ha’e ohupitýva jekuaave Paraguáipe ha pytagua retãme, koã derecho rehegua ome’ẽva’e ambuépe. Avei oĩ “Buscándote”, oguehẽva yvyte ñehedúpe, “Aquel ayer ha Tus ojos”, ha ambue. Puraheihára: Luis Alberto del Paraná, Samuel Aguayo, Aníbal Lovera, Ramona Galarza, Julio Iglesias, ha ambue; mba’epu aty Los indios, Trío los Paraná, Los Gómez, Los Tres sudamericanos, Herminio Giménez, Florentín Giménez, mba’embopuha Luis Bordón ha Bernardo Avalos, oipuruva’ekue Neneco Norton rembiapokue. 
Buscándote.
Música: Neneco Norton
Letra: Neneco Norton
Buscando tu amor que ayer se perdió<br>
Sumiéndome en llanto<br>
Mi ilusión se aleja en la bruma gris<br>
De su soledad<br>
Ansiando encontrarte añorando vivo<br>
Aquellos instantes<br>
De amor tan feliz que no olvidaré <br>
Ya nunca tal vez<br>
II
En tu corazón llevaste al partir<br>
Todo aquel ensueño<br>
Que naciera en mi alma<br>
Con la ternura de tu besar<br>
Todo en ti se fue, mis ansias mi fe<br>
Toda mi esperanza<br>
Solo queda en mi recuerdo feliz<br>
De aquella ilusión<br>
III
Si pudiera un día<br>
Volver a encontrarte<br>
Muchachita mía<br>
De dulce mirar<br>
Volvería el encanto<br>
De aquellos instantes<br>
A secar mí llanto<br>
Que hoy brota por ti
Paloma Blanca.
Música: Neneco Norton
Letra: Neneco Norton
Amanóta de quebranto<br>
Guyrami jaula pe guáicha<br>
Porque ndarekói consuelo<br>
Mi linda paloma blanca<br>
II
Ajumírõ ndorotopái<br>
Aperdetéma la esperanza<br>
Ambyasyvoi rohayhu hague<br>
Ingrata paloma blanca<br>
III
Mi amor tan decidido<br>
Hoy agoniza sin esperanza<br>
Ojukáta tu inconstancia<br>
Mi linda paloma blanca<br>
IV
Na hi’ãi chéve asufrive<br>
Tanto tiempo esta tristeza<br>
Ahechaséma la nde promesa<br>
Chendive paloma blanca<br>

Lorenzo Álvarez Florentín:
Karai Lorenzo Álvarez Florentín, ojeheróva el violín romántico de Asunción, heñói San Lorenzo ára jave, 10 jasypoapy ary 1926-pe, táva San Cosme y Damián-pe, ha’éva peteĩ tenda oguerekóva tembiasakue reducciones jesuíticas rupive, tetãvoreItapúa ryepýpe, namombyrýi tavaguasu tetãvore pegua, Encarnación, Paraguáigui.
“Alma y Violín”, “Silbido Nocturno”, “Adelante Albirroja Adelante”, purahéi herakuãvéva ojapova’ekue selección paraguaya de fútbol rérape, heta poemas sinfónicos ha poteĩpa ary mba’apópe ombohory ko karai rekove, haihára, puraheirã apohára, motenondehára ha violín mbopuhára, ha’éva ikatupyry ha iñaranduetereíva ko ã mba’épe. Avei omohuã iñemoarandu momaranduhára rehegua (periodismo) Universidad Nacional de Asunción-pe.
Ituvakuéra ha’e karai Turiano Álvarez ha kuñakarai Ramona Florentín.
Infancia y Juventud.
Ituvakuéra ohecha mba’éichapa oho música gotyo Lorenzo, imitã guive, ha’eño oñembokatupyry, poapy ary oguerekóvo violín ombopukuaáma, kóva ha’evoi ojapopyre peteĩ ojapokua añetéva (lutier) chagua. Ko violín oiko hendive upe guive, ko’ãgameve, ombopukuaa hague ohupitýtama 70 ary rupi.
Primeros Pasos.
Omoambueva’ekue umi tenda jerokyha ary 1960 rupi guive omoñepyrũvo pe hérava Lorenzo Alvarez y su “Orquesta de Ritmos Internacionales”, ombopyahúvo ipuhymáva ha omyngovia umi polka iporavopyrépe ha avei pytagua purahéipe, ome’ẽva peteĩ akãrapu’ã tuicháva jerokyrã reheguápe tetã tuichakue jave pa ary pukukue rupi.
Peteĩ árape he’i oikotaha chugui músico, ha’e rupi oguahẽ añetéva iñe’ãme, ha oikuaávo ikatupyry añeteha violín ñembopúpe, ha’éva peteĩ instrumento has`yva imbopu, hákatu ha’e ombopukuaava’ekue imitãmi guive.
Oho pateĩ ary oguereko jave tavaguasu tetãvore peguápe, Encarnación, oñepyrũ haguã iñemoarandu añete música rehegua, peteĩ tendápe oĩháme mba’ekuaa ha mboehárakuéra ikatupyrýva ikatútava oguenohã chupe tape potĩ rehe imba’ekuaápe.
Joykeykuéra Molinas ha’ekuri umi omoinge ñepyrũva chupe ko ñemoarandúpe, ha hendivekuéra, oguerekóva peteĩ mba’epuaty imba’ekuérava, oñepyrũ oiko chugui músico, ha péicha oñepyrũ hape ko tembiapópe.
Trayectoria.
Hetave pa arýgui oikókuri tenda heñói haguépe.
Ary 1950 jave ova táva Paraguaýpe oñepyrũháme ohechaukase ikatupyry violín mbopúpe, oĩramo mba’epu aty oikotevẽvape guarã, oñemoaranduvévo ohóvo ijyvatevehápe ha mbo’eharakuéra herakuãguasuvéva poguýpe. 
Ary 1952 oguahẽvo, ojeikuaa ha herakuãporãma violín mbopuháramo ha oikéma umi tenda oĩháme hapichakuéra músico ikatupyryvéva ha péicha Leonardo Alarcón, “Akói Rohayhu” aojpova’ekue, peteĩ ikatupyry añetéva avei músico ha compositor, ha’éva trompetista pe Banda de Músicos Policía de la Capital pehua, Salvador Déntice remimbo’ekue, ha arýpe omoñepyrũva pe Orquesta Típica, héra ogueraháva, opeipirũ chupe oho haguã hendivekuéra ha pépe Lorenzo Alvarez oguereko ñepyrũ pa’ũ oĩvo umi hapichakuéra músico ikatupyry añetéva ndive.
Nuevos rumbos.
Omba’apo rire violín mbopúpe hetaiterei ary jave, oĩháme umi mba’epu aty herakuãguasuvévape ha upéi omotenonde umi mba’epu aty imba’évape, oheja ko tembiapo ary 1970 jave, oñepyrũ hague omohypyhũ añete iñeorandu pavẽ violín ha avei imba’ekuaa armonía ha composición rehegua, opyta Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción (OSCA)-pe, oñepyrũypy guive, ary 1957 jave, ohecha peve ko tembiapo, ary 1992 jave.
Más conocimientos.
Ha’e pe omomba’eguasuvéva apytépe oĩ pe mba’éichapa ikatupyryvéta ohóvo violín mbopúpe ha avei iñemoarandu teoría ha solfeo-pe, ha Alfredo Kamprad ha’e pe oguerekova’ekue chupe temimbo’eramo Escuela Normal de Música-pe, ha’ehápe ary 1955 jave mbo’eháraguasu violín rehegua, oguerekohápe mención especial, ohechauka haguépe kuaara’ã pahápe peteĩ concierto, oikova’ekue Teatro Municipal-pe.
Upépe ombopu Rapsodia Húngara, Gubert rembiapokue.
Rodolfo Bagnati ndive oñeorandu teoría ha solfeo; armonía katu Juan Carlos Moreno González ndive, ha ypéi ary ohasavévo omohuã imba’ekuaa oñembokatupyrývo composición mbo’eháraguasu Florentín Giménez ndive. 
Oĩ rire peteĩ ary pukukue pe mba’epu aty omoñepyrũ ha omotenondéva mbo’ehára Leonardo Alarcón ndive, opo yvyate ikarrérape, ohenoirõ guare chupe karai mbo’eharaguasu Florentín Giménez oiko haguã chugui peteĩha violín imba’epu atýpe, upéramo guare, ary 1955 rupi, ha’eva’ekue tuichavéva ha herakuãporãvéva tetãme, omoñepyrũvo ha omotenondévo mba’epu aty “Florentín Giménez y su Típica y Moderna”, oguerekóva parundy tapicha, opavave ha’éva músico katupyry, ãva: Oscar Escobar, Carlos Centurión, Juan Carlos Miranda, Jorge Alonso, ba ambue, oiporavóva tenda iporãvéva tetã Paraguái tuichakue ombopu haguã hikuái.
Sus obras.
Hembiapokuépe jahechakuaa: “Alma y Violín”, peteĩ kyre’y oikotevẽva tapicha ikatupyry añetéva violín mbopúpe; “Silbido nocturno”, “Dulce melodía”, Cirilo R. Zayas, oguenohãva’ekue Primer Premio pe Concurso de Composición omotenondéva Municipalidad de Asunción ary 1959 jave. Avei ojapo: “Madrecita mía”, “Che haitéma lo mitã”, “purahéi”, Las creaciones, “Gustaví”, “Mirtha Elizabeth”, “Luisito”, “María Victoria” ha “Gladys Sunilda”, ãva Rudi Torga ndive, ita’yrakuéra rérape, avei poemas sinfónicos: “Jasy Retã”, “Marinero en Alta Mar”, “Malecón del Puerto”, “Viaje al Horizonte”, ha ambue.
Oguerekóvo 78 ary omba’apo gueteri ohóvo pe mba’e ohayhúvape (la música); upéramo omotenondékuri orquesta folklórica José Asunción Flores, Conservatorio Nacional de Música mba’éva, ohohápe tetã ambuére, táva Buenos Aires-pe. Ko tendápe ha’e oĩ mbo’eháramo violín pegua, avei ojapo presentaciones especiales, ita’ýra Luis ndive, ha Juan Cancio Barreto ýrõ Berta Rojas ndive, ha avei grabaciones umi hembiapokuégui opytátava testimonio-ramo ko karai katupyry ha’éva, mba’embopukuaaha, mba’e’apohára ha motenondehára, hembiapokue rupi omongakuaáva música popular Paraguái mba’éva rehegua.

Juan Max Boettner:
Juan Max Boettner ha’eva’ekue peteĩ herakuãguasúva pohanohára ha compositor musical Paraguaigua.
Infancia y estudios.
Heñói táva Paraguaýpe ára 26 jasypo ary 1899 jave. Itúva ha’e Karai Alemania-gua Alfred Boettner ha kuñakarai Francia-gua María Victoria Gautier isy. Imitã’íme omondo chupe hikuái Alemania-pe oñemoarandu haguã, mitã ha mitãrusu mbo’ehaópe. Omohu’ãvo ãva oike oñemoarandu haguã Medicina umi Universidad Jena, Hamburgo ha upéi táva Buenos Aires-pe omohu’ã haguépe iñearandu kóva rehegua ary 1926 jave.
Medicina.
Ha’eva’ekue karai ikatupyry añetéva ha imba’eporãva, ko’ã mba’e oipytyvõva’ekue chupe osẽ haguã tenonde gotyo hembiapópe. Oñepyrũ omba’apo imb’ekuaa reheguápe mbo’ehararamo Enfermedades Infecciosas pegua Facultad de Medicina ha avei Hospital Muñiz táva Buenos Aires peguápe.
Ary 1929 jave ou oikóvo Paraguaýpe, omba’aposehápe imba’ekuaápe, ha’éva pe hérava tisiólogo, upéramo guare ko mba’asy hérava tisis ombyapuravaipaiteva’ekue tetãguame oĩ rupi heta contaminación, ha ndaipóri pohã chupe guarã ha sa’iterei oĩ rupi pe mba’e pyahu hérava Rayos X.
Pe mba’apo mba’asypo’i rehegua hatã oñemoherakuã ha’e rupi. Ñepyrũrã ha’e motenondehára Dispensario de Tuberculosis pegua. Upéi ha’ékuri motenondehára Lucha Antituberculosa rehegua, ha’éva uperire departamento Ministerio de Salud Pública pegua.
Ha’e mbo’eháratee Facultad de Medicina Paraguay pegua cátedra Tisiología-pe ary 1941 peve.
Oguahẽ ypývvo tetã Paraguáipe, pohanohára Juan Max Boettner oguenohẽ heta hembaipokue Medicina rehegua. Ary 1930 jave oikuaauka pe tratado “Evolución de la Tuberculosis” rehegua; “Estudio de la Columna Vertebral”; “Malformaciones congénitas bronco-pulmonares”; ”Patología respiratoria”; “Manual de Tisiología” ary 1939 jave; “La Silicosis en Paraguay”; “Etimología griega y latina para el uso médico” ary 1945 jave.
Ary 1945 jave oñepyrũ pe tasyo Bella Vista, oñemopu’ãva’ekue mboehára Boettner pytyvõ rupive, hápe oho uperire umi hasýva iñe’ãme rehegua (pulmonares). Ko tendápe oñembokatupyryva’ekue hetaiterei pohanohára omba’apóvava’ekue clínica ha cirugía de tórax-pe. Ko’ãga pe tasyo oĩva tape Venezuela ári táva Paraguaýpe héra “Juan Max Boettner”, oñemoĩva ko karai katupyry rérape.
Ha’e omoñepyrũ ha omotenonde ñepyrũva pe Círculo Paraguayo de Médicos.
Oñepyrũvo ñorairõ Chaco pegua oho ome’ẽ imba’apo ha imba’ekuaa hetãme guarã. Oike pe Sanidad Militar teniente 2º ramo, omba’apo pe Sección Rayos X reheguápe pe Hospital Militar Paraguay peguápe. Oho rire ñorairõhápe oĩkuri Isla Po’ípe, upépe ojupíma teniente 1º-pe. Upéi oike omba’apo 2º Cuerpo de Ejército fortín Camacho pegua, ko’ãga táva Mariscal Estigarribia. Ary 1935 jave ha’éma capitán de Sanidad Comanchaco-pe.
Justo Pastor Benítez he’i ary 1947 jave, ko’ã pohanohára Juan Max ha Ricardo Boettner réra oĩ yvatete umi científico ipyahúva pa’ũme herakuãguasúva imba’apo rupi ha avei oporombo’ekuévo.
Música.
Héra oho yvyate gotyo osẽvo hembiapokue, ñymyatyrõ puraheirã rehegua. Ha’e pianista katupyry ha avei compositor ijojaha’ýva, oheja techapyrã mba’e mbopuporã umi hérava música nacional folklórica ha clásica rehegua.
Oĩ hetaiterei hembiapokue, oguerekóva pype motivación. Ko’ã tembiapokue apytépe oĩ: ary 1957 jave, “Himno Nacional”; “Danzas Tradicionales del Paraguay” ha “Música y músicos del Paraguay” ha avei peteĩ ha’eva tekombo’e rehegua “Cómo reconocer el estilo y el autor de una obra musical”; “Villancicos para Navidad”; “Suite guaraní”; “Kyjo”; “Canciones infantiles”; “Fantasía esclava”; “Sinfonía en Mi menor”; “El alma del inca”; “Yrendagüe”; “Sinfonía paraguaya”; “Canciones folklóricas paraguayas”.
Omenda kuñakarai Gilda Vierci rehe. Itúva héra Alfred Boettner, ndoguerekói joyke’y.
Mano.
Omano táva Paraguaýpe ára 3 jasypokõi ary 1958 jave.
Ordenanza 6117/67 rupive, peteĩ tape tekoha Manorá pegua ogueraha héra. Péva oho tapeguasu Aviadores del Chaco ohoha, yvyate gotyo; oñepyrũ tapeguasu Felipe Molas López guive ha ipuku ñemby gotyo tape Papa Juan XXIII peve.

Ysyryguasukuéra Paraguaigua:
Ysyryguasukuéra ha’e, ndaipóri rupi tape porã ipurupy, pe mba’e ikatúva nemoguahẽ mombyryve tetã Paraguái tuichakue jave. Heta oĩ ysyry michĩvéva, ho’áva ysyryguasu Paraguái ha Paranáme, ikatuha oho umi ygakuéra ndatuicháiva, sa’ivéva ojepuru ndokyvéi puku rire oguejy rupi hi’y.
Afluentes de los Ríos Paraguay y Paraná.
Afluentes del río Paraguay.
Umi ho’áva ysyryguasu Paraguáipe asu gotyogua ha’e ãva:
Río Jejui.
Ysyryguasu Jejuí oguereko ipukukue 350 km rupi. Ome’ẽ chupe y ysyrykuéra Jejuimi ha Jejuí Guasu, avei Aguaray. Namombyrýi oñepyrũhágui ojojuhu umi ysyrykuéra Kuruguaty ha Itanara.
Hyma guive oguereko mba’e tuicháva kóva umi portugués oikese rupi pype ko’árupi oguahẽ haguã ysyryguasu Paraguáipe, tape ohóva pe minas ituju rehegua Kuyaba pegua. 
Ko tenda ysyry ykére oĩva oñemoĩva’ekue oipytyvõ pe yvy tetã Paraguái mba’éva ani haguã ho’a tetã Portugal poguýpe oipotava’ekue hikuái, ha’éva pe tenda ka’a renda Igatimi pegua.
Pe Villa de Curuguaty-pe ikatu ojeike ysyry Jejuí rupi, y oĩporã jave, namichĩri jave. Jeho yvy rupi Paraguaýgui ogueraha hetave aravo, ýrõ áravoi, mombyry rupi ha avei heta apañuái oĩgui, tapevai, ka’guy ha ysyry jehasa. 
Ko villa, ha avei heta tenda tetãme, ha’e tenda avave ndohoiha. Upévare ko’ápe mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia omondo ka’irãime pe caudillo Uruguay-gua general José Gervasio Artigas ojerurérã guare asilo tetã Paraguáipe.
Kundaharã.
Ko ysyry guasu oguerekova’ekue hetave y okyve rupi ymave ha te’õ ome’ẽva umi ka’aguy guasu ijykéregua. Ary 1950 rupi peve ojehecha gueteri pype ohóva umi jangada ogueraháva yvyra ha ka’a. 
Pe explotación yerbatera hetaverõ guare oĩ avei ñemongu’e piarapire rehegua opaichagua, ygakuéra michĩvéva oguahẽ umi puerto Itaberá ha Ysaúpe. Peteĩha ha’e tenda omba’apovéva ka’a jeguerahauka rehe Ka'a, ha’éva pe empresa tuicháva hérava La Industrial Paraguaya mab’e, oñepyrũva’ekue omba’apo pe Guerra de la Triple Alianza opami rire.
Pe ysyry juru, hi’aguĩva 24º de Latitud Sur, ha’e peteĩ tenda ojojuhuhápe umi comerciante omba’apóva mba’erepy jeguerúpe omba’apóva ygakuérape ha avei opavave tendaguápe guarã. Upépe ho’upaite pirapiremi oguerekóva imba’apokue repyumi mba’epohára ka’aguy pegua, oĩháme kikuái heta jasy jave. Pe yvy’a ysyryguasu rembére oĩ heta jepe’a –ojepurúva omba’apo haguã umi calderas, fábrika ha vaporpe– ha avei heta uyvyra atã rehegua oha’arõva ojegueraha haguã umi puerto oĩva yvy gotyope.
Pe ka’aguy ijykéregua opavévo hi’y avei opave. Upéi, ojejapo rire tape iporãva ojeipurúva opa ára, sa’ietevéntema ojepuru kóva ojeho haguã.
Río Manduvira.
Ysyryguasu Manduvira oguereko 212 km rupi ipukukue. Oñepyrũ Cordillera de Altos-pe ha oho kuarahy resẽgui kuarahy reike gotyo. Heta ary jave ha’eva’ekue peteĩ alternativa reho haguã umi tenda ha’eñóva, nadguerekóiva tape, peteĩva ãva ha’e Arroyos y Esteros.
Pe puerto oĩva ko tendápe oguahẽ umi lancha michĩva omba’apóva mba’ejehepyme’ẽ opaichaguápe ha avei ogueraha opavave tapicha ohosévape. Ko ysyry Manduvirá ho’a ysyryguasu Paraguáipe namombyrýi tçava Paraguaýgui, Ohohápe umi pasajero ha yvyrupigua ohóva imba’erepy ndive, yva, pety ha káña guerahaha.
Río Tebicuary.
Ysyry Tebikuary oguereko 235 km ipukukue, ho’a hi’y a los 23º 30¨ de Latitud Sur; yma guive ojeipuru mbojuajúpe tetãvore Ñeembucú ha umi ha yvy okaháregua, pe misiones jesuíticas oĩha rupi. Upérupi oike umi yga michĩvéva vapor peguáva ogueraháva mba’erepy ojeguerúva tetã Argentina-gui, hetavéva táva Corrientes-gui. Oguahẽ pe paso de Santa María peve, koãga hérava Villa Florida, oĩháme firmas comerciales tuicháva omosarambíva imba’erepyopa tenda jerereguápe. Oukuévo ko’ã yga ogueru mandyju ha jepe’a táva Pilar peve. 
Peteĩha ñemoarandu pe yvy geografía rehegua ojapo pe naturalista España-gua Félix de Azara, ohaiva’ekue peteĩ opúsculo umi mba’e ojapóva térã ohecháva ha’e ha umi hapicha omba’apáva hendive rehegua.
Pe y rapére oiko umi mba’e ja’emava’ekue chagua, ndojepuruporãi rupi ka’aguy, tenda he’õha térã tujuguasu oĩva pe jerére rehegua.
Principal afluente del Río Paraná.
Río Monday.
Umi ysyry ho’áva río Parana-me, pe ikatúva ñambohéra ha’e ysyry Monday, oguerekóva 170 km ipukukue. 
Kóva oñepyrũ umi ka’aguy guasu Caaguazú peguágui ha ogueraha hi’y akatua gotyo ysyry Paranáme, namombyrýi ho’agápe ysyry Yguazú-gui.
Oje’e, naymaguasúi gueteri, chata ha umi myañaha ogueraha ka'a ha yvyra umi tenda oñemba’apoha selva de Caaguazú guive, pe Saltos del Monday ykére, ho’aha peve ysyry Paranáme, ko’ápe ohupi hikuái yga tuichavéva ha imbaretevévape.

Luis Bordón:
Luis Bordón ha’e músico ha compositor Paraguaigua. Arpa paraguaya mbopuha.
Infancia y Juventud.
Luis Bordón heñói táva Guarambaré, tetãvore Central, Paraguái retãme ára 19 de agosto ary 1926 jave ha imitã guive oike chupe pe mba’ekuaase música ha mba’embopu rehegua, itúva voi he’íva ha omoakãrakúva avei. 
Oñepyrũ iñemoarandu arpa paraguaya rehegua ha pya’eterei ohechauka ikatupyryetereiha ko mba’épe, omoingévo peteĩ estilo hasýva ha ojekuaa’ýva ndaikatúiva avave ombopu, he’i mayma tapicha ohenhúva ombopu jave.
Ary 1950 guive ha heta ary oĩkuri pe mba’epu aty Julián Rejala mba’évape, ha’éva peteĩ conjunto folclórico, oho haguépe hikuái tetã Paraguái tuichakue ha upéi osẽma tetã ambuére, péicha oguahẽ Brasil-pe, ohechauka haguépe ikatupyryetereiha, ha’e rupi ohohápe ojejepopete hetavéva chupe iñirũnguéra apytépe.
Ombopu arpa paraguaya Félix Pérez Cardozo, Digno García, Albino Quiñónez, Cristino Báez Monges ha ambue ndive, oho oiko heta ary imba’ekuaa reheve tetã Brasil gotyo, oipyso haguépe heta ára hembiapo, oje’évo hese ary 1770 ha 1980 rupi ha’e hague artista pa’ũme pe ojehayhuve térã ojehecharamovéva ombopuhápe avei umi disco oguenohẽva jehepyme’ẽme Brasil tuichakue. Upépe oguenohẽ 34 discos, oñeme’ẽ chupe 8 discos de oro, omosarambi umi haipyre arpa paraguaya-pe guarã ha omoherakuã mbarete ko instrumento rehegua opavave música ryepýpe.
Ihaipyre pya’e ojeikuaa ha ojehayhu ha ipu opa ára, opa henda rupi avei. "Arpa India" ha’e pe oje’eva’ekue ko mba’épe (arpa) ombopúva umi tapicha katupyry tetãgua, hákatu oguahẽvo Luis Bordón, oguenohẽva’ekue chugui aporeko pu juavy rehegua, oñehenói ko’ãgameve “Arpa paraguaya”.
Luis Bordón ha’e peteĩ estilista ijojaha’ỹva arpa paraguaya rehegua, ha upévare, oĩ umi mba’e mbopuha hi’añóva pa’ũme yvyatete, umi ohendu tapiáva tembiasakue ko instrumento rehegua he’ívava’ekue. 
Trayectoria artística.
Hetajey ojei mba’epu atýgui oñembokatupyryve haguã aporeko ha’eñoguávape guarã.
Oike ñepyrũ pe grabaciones discográficas ary 1959 jave, oguenohẽramo guare imba’apokue peteĩha hérava “Arpa paraguaya en Hi Fi” (“Arpa paraguaya en alta fidelidad”), ko tembiapo pya’eterei oiko chugui mba’e herakuã mombyrýva, ohupity ko instrumento, osẽ ypy guive pe disco, iñambue haguã ijeherópe, héra ypýgui arpa india hératee ko’ãgameve arpa paraguaya. Ojehayhueterei rupi pe hembiapokuri oguenohẽma epéi oñoakãre, ojuapykuéri, péicha rupi ohupity 32 volúmenes, noĩrihãme umi oikova’ekue umi 8 ha 45 rotaciones pegua.
Omba’po pukukue tetã Brasil gotyo oguenohẽ 34 discos areguáva, ãva oñehendu arapýre ha umi tapicha ohayhu añetéva arpa paraguaya oguerekóma pe hérava colecciones particulares peteĩ mba’e tuichávaramo.
Imba’apo compositor ha intérprete arpa paraguaya rehegua ogueraha hi’ára paha gotyo peve ha péicha rupi oguenohẽve 14 discos rupi, CD-pe, ã tembiapokue guasu ha’e oguerekóva tembiasakue música paraguaya rehegua, ha umi ojejapova’ekue arpa mbopúpe guarã, oĩva mayma Paraguaigua ñe’ãme.
Herakuãporã ha mombyry rupi ko’ã hembiapokue heta hendápe oñeme’ẽ chupe mbojopói (premios), ãva ha’e umi poapy discos de oro ombojeguáva ko tapicha katupyry Paraguaigua róga, pe imba’e mbopukue rupi, ikarréra pukukue, oho arapy tuichakue, oguerahávo pe mensaje iporãva ha ijojaha’ỹva, mensaje Paraguái reko rehegua.
Premios.
Koã condecoración ohechauka apykuere:
Oñeme’ẽ chupe 18 trofeos artísticos Brasil ha Estados Unidos-pe, avei oñemomora pe grado de "Comendador"-ramo Gobernación del Estado de São Paulo rupi, ojapo haguére heta tembiapo mba’ekuaa rehegua.
Ary 2001 jave UNESCO ome’ẽ chupe pe medalla Orbis Guaraniticus, ojejapóva pe casa Monage París peguápe, oikóva oñeme’ẽ haguã tapichakuéra ikatupyrýra arte térã cultura reheguápe, avei heta ambue jopoive. 
Umi disco oguenohẽ jave oiko mba’e tuicháva Brasil, Estados Unidos, Francia, España, Portugal, Holanda, Japón, Venezuela, Argentina, México, Colombia ha ambue tetãme.
Oiko avei mbohapy ary rupi Estados Unidos-pe, peteĩ visa especial ome’ẽva’ekue chupe pe gobierno upe tetãmegua, ohechauka haguépe ikatupyryetereiha hembiapópe; omopeipirũ avei chupe peteĩ compañía aérea japonesa oho haguã ombopu hetãme, ojeheróva tierra del sol naciente, ha Holanda-pe avei ombopu haguã arpa paraguaya peteĩ canal de televisión oñepyrũvo omba’apo.
En Paraguay.
Oujey ijyvyteépe ha omba’apo pe mba’e ojapokuaavévape: ohai ha ombopu (composición e interpretación) arpa paraguaya rehegua. Omoñepyrũ peteĩ mba’epu aty mokõigua oĩháme ita’ýra ndive, Luis Bordón Junior, ombopúva hendive mbaraka guitarra, jha’éva pe irũ ipuporãvéva arpa ndive, ombopu oñondive música tetãmegua ha avei pytagua mba’éva. 
Luis Bordón ohupity tenda ijyvatéva música paraguaya rembiasakuépe, hembiapokue jehai peguáva ha yvyporahaicha ha’e ijoheipyréva, ha arpa paraguaya mbopúpe ihupity’ỹva rupi.
Obras.
Ko’ãva ha’e umi ojeikuaavéva:
Ãva ha’e umi LPs ome’ẽva Luis Bordón-pe poapy (ocho) discos de oro:
Últimos Días.
Jasy jakõi jave oñeme’ẽ chupe homenaje, upérõ he’i oguerekoha gueteri iñakãme ojaposehápe peteĩ concierto de arpa tuicháva. Kóva ndaikatujepéi ojapo, hákatu pe arpa pu porã iputagueteri arapy tuichakue.
Omano ary 2006 jave 80 ary oguerekóvo. 

Eusebio Ayala (Paraguái):
Eusebio Ayala ha’e peteĩ tetãvore’i opytáva tetãvore Cordillera, Paraguái-pe. Opytã 72 km rupi Paraguaygui, Ha’éva Tetã Paraguái myakãha. 
Ko táva opyta arroyo Piribebuy re’ýpe ijakatúa gotyo, ha ko’águi osẽ tapekuéra ohóva ko tetãvore ryepy ha okagotyo. Herakuãitéva ojejapohaguére upeoje’usetéva chipa Barrero ha avei opytahaguére ko’árupi upe ñu hérava Acosta Ñú, ojejukapahaguére mitãnguéra ñorairõguasu Guerra contra la Triple Alianza (1865/1870) ramo guare.
Superficie.
Ko tetãvore’i korapy oguereko 338 km², ha oikove ipype 20.843 tapichakuéra rupi, ha ko’ãva apytégui 40% rupi oikove távakuéra rupi. Jajuhu 67,22 tapichakuéra km 2-pe. 
Municipio.
Táva Eusebio Ayala ofunda va’ekue karai Gobernador Carlos Morphi ary 1770 ramo ha ombohéra va’ekue upéramo Barrero Grande. Ymave oñembohéra va’ekué San Roque y Barrero Grande. Ko’ãgãgua intendente ha’e karai Néstor Fabián Delgadillo Díaz, ANR gua, omandátava ary 2006 guive 2010 peve. 
Hembiasakue.
Ñorairõ guasu batalla de Acosta Ñu, oiko va’ekue 16 jasypoapy ary 1869 ramo. Paraguái ejército va’ekue uperamo 3.500 mitãmimi oñorairõ va’ekue 20.000 kuimba’ekuéra umi ejército ou va’ekue ñande ári. Umi jajukapaguasu oiko va’ekue umi árape rupi, ojeguerekóva katupyry ijojaha’ỹva ramo, upe ára ojegueromandu’a mitãkuéra ára ramo Paraguáipe. 
“Los niños de seis a ocho años, en el fragor de la batalla, despavoridos, se agarraban a las piernas de los soldados brasileños, llorando que no los matasen. Y eran degollados en el acto," ohai upe tembiasakuére ohaíva brasileño Chiavenatto. 
“Escondidas en la selva próxima, las madres observaban el desarrollo de la lucha. No pocas agarraron lanzas y llegaron a comandar un grupo de niños en la resistencia. Finalmente, después de un día de lucha, los paraguayos fueron derrotados”, he’i avei. 
“El Conde D’Eu, el comando de la guerra... después de la insólita batalla de Acosta Ñu, cuando estaba terminada, al caer la tarde, las madres de los niños paraguayos salían de la selva para rescatar los cadáveres de sus hijos y socorrer los pocos sobrevivientes, el conde D’Eu mandó incendiar la maleza, matando quemados a niños y madres”, ombojoapy. 
“Mandó hacer cerco del hospital de Peribebuy, manteniendo en su interior los enfermos –en su mayoría jóvenes y niños– y lo incendió. El hospital en llamas quedó cercado por las tropas brasileña que, cumpliendo las órdenes, empujaban a punta de bayoneta adentro de las llamas los enfermos que milagrosamente intentaban salir de la fogata. No se conoce en la historia de América del Sur por lo menos, ningún crimen de guerra más hediondo que ese,” he’i avei Chiavenatto. 
Economía.
Eusebio Ayala, ha’e tetãvore’i oñemba’apohápe kokuépe ha avei ojejapo upe chipa, oje’usetéva ñane retãme. Avei oñemba’apo mymbakuéra ñemoñáme, ha oguereko vaka, kure, kavaju ha avei ovecha.
Kokuépe katu oñeñotỹ avati, mandyju, mandi'o, takuare'ẽ, petỹ, kumanda, ka'a, café, yvakuéra, ha avei oñeñotỹ parral. 
Ko táva Eusebio Ayala-pe ojejapo upe tembi’u oje’usetéva chipa, oje’úva cocido hakuporã ndive. Avei ko’árupi jajuhu ojejapoha hi’upyrã manduvígui, ikatuhápe jajuhu heta hi’upyrã ojejapóva ko kógagui ha’éva mbujape, mba’e he’ẽ ro’ysã umía.
Herakuã porãva chipa Barrero.
Ramón Ayala, ha’e tekove ymavéva ou va’ekue oiko ko táva Eusebio Ayala-pe, ha ha’e pe omoñepyrũ va’ekue ko tembiapo omoherakuãva ko mba’e ñane retã ha avei tetã ambuekuéra rupi. Oñemomba’éjeývo iñemoñarekuéra rembiapóre chipa apo rehegua, tembi’u ojejapóva avati ha aramirõ mandi’ogui, karai Ramón Ayala oñepyrũ omba’e ñemu ko tembiapóre ary 1970 guive, omoñepyrũ ko tembiapo peteĩ mba’ruguata’ípente oguerekóva ñe’ẽ hatãha, upéicha oje’ói oikuave’ẽvo ko hi’upyrã Paraguay peve. 
Heta tapichakuéra jajuhu ko’arupi omba’apóva ko tembi’u apópe, oñemoĩva ko Ruta II Mariscal José Félix Estigarribia pukukue javeve.
Población.
Umi heñói ha omanúva apytépe na iñambueguasúi ko’árupi ko’ã ára rupi.
Ko’ãrupi jajuhu 20.843 oikovéva; ko’ãva apytépe hetave ojeiko okahára ha avei hetamive kuimba’ekuéra. 
He’íva mboýtapa tapichakuéra jajuhu: 
Geografía.
Ko tetãvore’i Eusebio Ayala, opyta Sur gotyo tetãvore’i Cordillera-pe. 
Ikorapy.
Eusebio Ayala korapy ohupyty:
Tapekuéra rehegua.
Ko tetãvore’i Eusebio Ayala-pe ikatu ñaguahẽ Ruta II Mariscal José Félix Estigarribia rupi ha’éva tape ojeipuruvéva, ikatu avei jaipuru I tetãvore Paraguari rupi. 
Tapekuéra ko’arupigua ikatu jaipuru opa árape. Tapekuéra koárupi gua ha’epáma asfaltado, ijita térã ijitara’ỹiva. Tapekuéra ohasáva tava’ikuéra rupi katu oñeñangareko meme ikatu haguãicha ojeipuru ojeguata haguã mba’yruguatakuérape. 
Oguereko telefonía digital, radiokuéra ha avei repetidora umi canalkuéra TV rehegua. 
Ykuéra rehegua.
Koárupi ohasa ko’ã arroyo-kuéra:
Clima.
Ko’árrupi ndahakuetéi ha nahe’õi, mbyry’aikue 22 °C rupi, ro’yvérõ oguejy 3 °C, ha hakuvérõ 40 °C ohupyty. Ama ko’árupi ohupyty 1.536 mm, ome’ẽva 153 mm peteĩ jasy javeve. Jasykuéra oky’iveha ha’e jasyteĩ ha avei jasyapy.
Demografía.
Jajesarekórõ tapichakukéra oikovéva ko tetãvore’ípe jajuhu 56,05% ojeikove okaháre. 
Principales indicadores socio – demográficos:
Mba’éicha ikatu ñaguahẽ.
Ñasẽrõ Paraguaýgui, jaju Ruta II Mariscal José Félix Estigarribia rupi, ñaguahẽ meve táva Ka'akupé-pe ha jajuve jajúvo ko tapére ñaguahẽ meve táva Eusebio Ayala peve opytáva 72 km táva Paraguaýgui. 

Ka'i Ladrillo:
Ka'i ladrillo ha’e peteĩ tembi’u paraguái he’ẽva ojejapóva manduvi ha eíra hũ takuare'ẽ rykuégui. 
Maymave tembi’u Paraguáicha, "“ka’i ladrillo”", oguereko heta proteína ha avei ome’ẽ mbarete he’iháicha umi tapicha oñemoarandúva ñane retã rembiasakuére
Moõguipa ou héra.
Ko "“ka’i ladrillo”" réra ou mokõi ñe’ẽgui, peteĩ guaraní ha ambue castellano. Ko’ã ñe’ẽ guarani “ka’i” ha castellano “ladrillo” oñembojehe’ávo ojuehe oñemombe’u ñandéve mba’éguipa ha avei mba’épa he’ise. 
Upéicha "“ka’i ladrillo”" ka’i rembiu, ojejapígui ipukumi ha oñembope upe mba’e ladrilloicha, umi ka’i Paraguái ka’aguýre hetaitéva (upe ka’i mirikina, michĩmínteva), ha ho’usetéva opavave mymbakuéragui mba’e he’ẽ ha ko tembi’u he’ẽ porãve opa mba’égui. 
Oje’e avei chupe “asukape manduvi”, oúva ñe’ẽ español “azúcar” (asuka), guarani “pe” ha “manduvi” (España ñe’ẽme maní ha avei cacahuete).
Mba’e mba’épa oguereko.
“Ka’i ladrillo” ojejapovévape ojeipuru manduvi maimbe ha eíra hũ.
Oĩ omoĩva avei pype michĩmi pomelo ha avei naranja hái rykue, ani haguã he’ẽterei ha avei ha katu he’ẽhái haguã
Mba’éicha ojejapo.
Ñambopupu eíra hũ jaipyvúvo ojekuaa peve pe olla rugua. Upémaramo jaity pype pe manduvi ku’i (ikatu avei iku’i’ỹre) ha ñambojy miẽ ndahetavéima. 
Uperiré ñañuhĩ keséra hykue porãvape ani oja ha jaheja ho’ysã. Ho’ysã porã vove ikatúma jaipe’e umi ka’i ladrillo. 

Kykyo:
Kykyo, ha'e peteĩ tetãvore'i oĩva tetãvore Paraguarí, Paraguáipe. Opyta 169 km rupi Paraguaygui, ha'éva táva omyakãva ñane Retã Paraguái. 
Ikatu ñaguãhe ko távape peteĩ tape rakamby tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López rehegua, osẽva táva Caapucú-gui, tetãvore Paraguarí rehegua. 
Kykyo, oñefunda va'ekue ary 1776 ramo, ha’e voi umi tavakuéra apytéte ymavéma oñemohenda va'ekue ñane retã Paraguáipe. 
Tembiasakue.
Kari Agustín Fernando de Pinedo ramo, omanda va’ekue 1772 guive 1778 peve, oguata va’ekue ko provincia tuichakue javeve, ha ofunda Villa Real de la Concepción ha omosẽ umi portugués-kuérape Villa Ygatimígui. 
Umía ára rupi upe ñemomba’e ko río Paraguay rehe ha’e kuri tekotevẽtéva ikatu haguãicha ojejoko umi portugués-kuéra japyhara ko’ápe. Upevarã tekotevẽ kuri ojejoko raẽ umi ñande’ypykuérape ikatu haguãicha ojeipuru umi ysyrykuéra ojeho haguã. 
Ohupytyhaguã ko mba’e, karai gobernador Agustín Fernando de Pinedo ofunda heta tavakuéra; ko’ãva apytépe jajuhu: Villa Franca sur gotyo, ha mbytérupi Hyaty ha avei Kykyo, ary 1776-pe. 
Superficie.
Ko tetãvore’i oguereko 624 km², ha ary 2008 ramo tapichakuéra oikovéva ko’árupi 7.514, ha 12,04 tapichakuéra rupi oikove 1 km² rupi. 
Economía.
Tetãvore’i Kykyópe, tapichakuéra omba’apo kokuépe, ha oñeñotỹvéva ha’e parral, mandyju, mandi’o, takuare’ẽ ha kumanda. Avei oñemoña ko’ã mymbakuéra: vaka, ovecha, kure ha avei kavaju. 
Oĩ yvy ko táva Kykyo rupi karuguaha. 
Municipio.
Intendente ko'gagua ha'e karai Lucio Martín Martínez Moreno, ha'éva Asociación Nacional Repúblicana (ANR)gua, omandáva arykuéra 2006/2010 peve. 
Tapekuéra ko'arupigua.
Ko porundyha tetãvore Paraguarí rypi ohasa tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López, ha’éva tape hũ ojeipuruvéva, kóva oguãhẽ ñane retã Paraguái peve ha avei ambuekúera táva peve. Oĩ ambue tapekuéra ijytara’ỹva ha avei yvyreínteva ombojoajúva tetãvore’ikuéra oñondive ha avei upe táva ombyakãva ko tetãvore. 
Oguereko tembipurukuéra ñe’ẽmbyry Copaco rehegua ha avei umi ñe’ẽmbyrykuéra ikatúva jagueraha ñanendive, avei oguereko ambue momongetarãkuéra, upéicha avei opaite tavakuéra árupiguápe oguãhẽ diariokuéra Paraguaypegua.
Mba’éicha ikatu ñaguahẽ.
Ñasẽva táva Paraguaygui, jaju tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López-re rupi, ñaguahẽ meve táva Paraguarí-pe, ko’águi jahave Sur gotyo ñaguahẽ meve tavavore’i Caacupú-pe, opytáva 140 km sur gotyo táva ñane retã myakãha Paraguay, tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ári, ko’águi jaha peteĩ tape yvy reínteva rehe oguerekóva 29 km rupi, h ñaguãhẽtama táva Kykyópe. 
Tavayguakuéra.
He'iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, ko’ápe oikove 7.514 tapicha. 
Oñemohenda guive ko táva tapichakuéra heñóiva ko’ápe imbovyve ohóvo.
Okaháre hetave oikovéva ko tetãvore’e Kykyópe, upéicha avei hetamive kuimba’ekuéra omba’apóva kokuépe. 
Yvyjekuaa.
Ko tetãvore’i Kykyo opyta ko tetãvore porundyha Paraguarí rembe’ýpe Sur gotyo. 
Ikorapy.
Norte gotyo opyta táva Distrito de Ybycuí. 
Sur gotyo opyta upe poapy tetãvore Misiones, omboja’óva ichupekkuéra upe Río Tebikuary. 
Este gotyo opyta upe tetãvore’i Mbuyapey, kóvagui oñemboja’o upe ysyry hérava kóicha avei. 
Oeste gotyo opyta upe tetãvore’i Ka'apuku. 
Ykuére rehegua.
Ohypýi Kykyópe umi Río Tebikuary, ysyry Mbuyapey, ysyry Yaguary, ysyry Pindo, ysyry Kuruka'u ha avei ysyry Itape. 
Ko tetãvore’ípe opyta karuguakuéra Estero Kapi'ibary rehegua. 
Demografía.
Jajesarekõ tapichakuéra oikovéva ko tetãvore’ípe, jajuhúta 85,67% oikovéva umi okarahárupi. Upérupi avei oñemombovyré tapichakuéra ohóvo ambuekuéra rendárupi oikoháicha avei ko tetãvore’írupi, upéicha jajuhu imbovyveha ohóvo oikovéva ko’árupi. 
Ogakuéra ko tetãvore’ípe jajuhu 85,69% opyta okaraháre. 
Jeikuaapyrã omombe’úva mba’éichapa ojeikove ko’árupi:
He’iháicha upe Índice de Desarrollo Humano por Departamentos, ko tetãvore Paraguarí oguereko:
Mo’õpa ikatu jaha javy’ahaguã.
Turismo aventura ha ecológico-rã jajuhu: 
Turismo tembiasakue omombe’uva jajuhu: 

Pantanal:
Ko Pantanal ha'e upe ñu y japyhýva tuichavéva opa Yvýgui, oñemuasãiva Pindoráma, Paraguái ha Vorívia retãme. Ára okyitéva aja, jasypakõi ha jasypo jave, y ohupi amo 3 métro ha Pantanal oñeñuvãmba ýpe amo 80% opa ijyvy apekuégui, upéicha ojehecha ka'avo ha poty opaichagua ýpente oiko, upéi oguejyjeývo oheja peteĩ tenda iporãmbajepéva, oĩháme guyra opaichagua, pira, ypegua, mymba otyryrýva ha okambúva opaichagua. Pindoráma pantanal pehẽngue oĩ UNESCO tembiejakue Yvypóra reko pegua.
Pantanal ijyvy apekue ohupyty amo 250.000 Km². 
Pe turismo fluvial ojeheróva ha'e peteĩ mba'e osẽva tenonde gotyo tetã Paraguáipe. Oĩma umi crucero iporãmbajepéva ha ygakuéra ohóva río Paraguay rehe, y yvate gotyo pantanal peve, oĩháme hechapyrã tekove rehegua ijojaha'ỹva.
Paraguái retãme.
Fuerte Olimpo rupive.
Tetã Paraguái guive, okẽ jeikeha pantanal peve ha'e táva Fuerte Olimpo, opytáva asu gotyo ysyry Paraguay rembe'ýgui, ojahápe tetã Brasil rehe. Oñeguahẽ yvy rupi, tape Transchaco (tape hũ) ha avei ijyvyreiha; y rupi katu lancha, yga térã crucero rupive, ha avei ikatu reguahẽ yvate rupi, mba'yruvevépe, Fuerte Olimpo oguereko rupi mba'yruveve guejyha.
Fuerte Olimpo ha'e peteĩ táva hembiasakue iporãva ojeikuaa ha avei techapyrã tekoha rehegua (recursos naturales particulares). Opa ára ha opa jave pe paisaje ome'ẽ mba'e jehechapyrã ijojaha'ỹva, oĩ mbohapy yvyty ojoykére hérava “Tres Hermanos”, opu'ãva Fuerte Olimpo mbytetépe, ijerére katu oĩ ava rekoha, ãva ha'e horýva ha imba'eporãva.
Pe “yvyty mbyte pegua” oguereko peteĩ jupiha oĩháme 535 pyrũha ha 10 estaciones de interpretación ambiental. Hi'áriete oĩ ma'ẽha ojekuaahápe pe pantanal Nabileque ha pe Sierra de Bodoquena.
Peteĩ colina yvate ári ojejapo pe fuerte Borbón, ary 1792 jave umi España-gua rupi, oñemombarete haguã hikuái umi Bandeirantes portugueses oike jave ko tenda rupi. Pe fortificación ojejapo itágui ha oĩ pe tenda ijyvstevehápe, ha'etéva peteĩ óga juru ysyry ha pe bahía ári.
Ambue colina yvate ári, oĩ pe catedral de María Auxiliadora, ojejapóva ita tendaguágui, ohevháva pe ysyryguasu ha y kue, lancha ha ygakuéra ohasáva.
Umi campana oguerekóva ojejapo tetã Italia-pe ha aravopapaha (reloj) ojegueru Alemania-gui. Pe aravo papaha ohechauka upépe aravokuéra térã ára mbegueveha ohasa pe tendápe.
Ikatu avei ojeho pe táva ypykue Ishir mba'évape hérava “Virgen Santísima”, upépe ikatu gueteri rehecha pe Shaman hérava, opurahéi jave. Ko'ã ypykue ojapo, ombo'e haguéicha chupekuéra hapicha ymave guare, artesanía yvyrágui, tague ha yvyra pire rehegua, iporãitereíva.
Ysyry Paraguay rupive.
Ýre jeho lancha téra ygápe ha'e peteĩ mba'e ijojaha'ỹva ikatuhápe rehechapaite opaichagua hechapyrã oĩva pe tendáre, yvyra térã mymbakuéra rehegua; umi palma ha yvyty tenda pegua.
Ko pantanal ha'e yvy iporãva pe ojeheróva safari fotográfico rehe guarã, hetaiterei oĩ rupi techapyrã, oĩ avei mymba saite opaichagua, ãva apytépe ikatu jahecha: jakare, kapi'yva, kuriju, kyja ha po ka'i juehegua. Avei oĩ mymba upépe año rejuhútava, teju, ardillas ha arira'i nutria gigante. 
Guyrakuéra rehegua avei oĩ opaichagua. Ko ysyry Paraguay imarangatu umi pirakutuha ndive oguereko rupi heta ha opaichagua pira ipype, oje'e oĩha 120 especie rupi. Ikatu reipuru hepýre lancha pirakuturã térã reho haguã ýre rehechaségui mba'eporãita tenda rehegua.
Peteĩ tenda iporãva ikatuhápe ojeho ha'e isla Margarita, opytáva ysyry Paraguay mbytépe, pe colonia Carmelo Peralta (Paraguái) ha Porto Murtinho (Brasil) pa'ũme. 
Ambue tenda pantanal pegua ha'e Bahía Negra, pe puerto oĩva yvateteve tetã Paraguáipe, ikatuhápe rejuhu pe refugio biológico “Tres Gigante”, fundación Guyra Paraguay mba'éva. Ysyry yvate gotyo ikatu rehecha pe Hito Tripartito, ojeihápe ojuehegui mbohapy tetã: Paraguái Brasil ha Bolivia.
Guyra opaichagua.
Ko pantanal paraguayo ha'e oguerekóva tuicha mba'e oñangarekóvo umi guyrakuéra rekoháre. Tuyuyu, garza , pato, cigüeña, mbigua, martín pescador ha ambue. Ojeikua oĩha 354 especies ko tendápe. 
Avei 50% guyrakuéra rehegua tetã Paraguái pegua oĩ ko tendápe, hérava pantanal, ko'ã 354 guyra juehegua apytépe, 71 ha'e oguerekóva iñakãhári ikatúva opa arapýgui rehegua, ha ko'ápe ikatu gueteri ojehecha hekohateépe.
Cómo se llega a Fuerte Olimpo.
Yvy rupi.
Tape Transchaco rupi (tape hũ) cruce pioneros (409 km yvyrei) peve, pépe oĩ peteĩ tape ivyreíva Fuerte Olimpo peve, (361 km) 770 km ipukukue.
Ambue henda rupi Paraguay-Loma Plata (444 km tape hũ) ha upéi Loma Plata-Fuerte Olimpo (333 km yvyrei) 777 km ipukukue.
Y rupi.
Táva Concepción guive, araapy oguahẽvo, 11 aravo jave, osẽ pe lancha Aquidaban hérava. Hápe oñepyrũ táva Concepción guive Bahía Negra peve, ojevyjey arapoteĩ jave, 20 aravo rupi.
Pe crucero Paraguay oguereko jeho pantanal paraguayo-pe (Concepción-Fuerte Olimpo –Concepción).
Vía aérea.
Oguereko peteĩ mba'yruveve guejyha (pista de aterrizaje) ha'éva umi mba'yruveve'ivépe guarã ikatúva ojeipuru hepýre tetãme.

Saro Vera:
Monseñor Saro Wilfrido Vera Troche ha’e religioso Paraguaigua.
Heñói ára 6 de octubre ary 1922 jave compañía Rosario Tatuy tetãvore Caazapá, Paraguáipe, peteĩ pehengue okaháregua ohayhúva religión rehegua.
Omano ary 2000 jave, hembiapokue rupi, ohechauka ha’e hague peteĩ karai iñarandu añeteva’ekue, ohejáva techapyrã opavavépe guarã.
Infancia y juventud.
Iñemoarandu ñepyrũ ojapo Caazapá gotyo, ohejava’ekue mokõi ary jave Guerra del Chaco oikoóramo guare ary 1932 guive 1935 peve.
Omoñepyrũ mitarusu mbo’ehaópe (bachillerato clásico) Seminario Metropolitano Paraguay peguápe. Imitã’íme, oguerekóvo paape ary, oike Seminario Metropolitano táva Buenos Aires peguápe, oñemoarandu haguépe Filosofía ha Teología-pe. Ko’ápe omohu’ã oikóvo chugui mbo’ekuaahára.
Oiko chugui pa’i ára 28 jasypateĩ ary 1948 jave. Oujey tetã Paraguáipe ary 1950 jave omohu’ãvo peteĩ ary Teología rehegua.
Primeros Pasos.
Omba’apóvoma gerarquía de la Iglesia Católica ryepýpe, ndoikoséi pa’i táva Villarrica-pe, ha oho omba’apo umi tapicha mboriahu oĩva parroquia de Buena Vista-pe, ápe opyta heta ary.
Arzobispo Paraguay pegua, Felipe Santiago Benítez, ojapovakue pe ñepyrũrã megua aranduka “La evangelización del paraguayo”, he’i ha’ehague peteĩ pensador eclesiástico paraguayo, "chéve guarã pe ikatupyryvéva ko’ãga ". Ha he’ive: “ndahetái heiva’ekue ikatu jadiskuti ýrõ, nañamoneíri, hákatu oguereko mboaje ha jehecharamo ".
Obras.
Saro Vera ohai hetaiterei, péicha avei ndaha’éi osẽmbaitéva ñamoñe’ẽ haguáicha opavave. 
Pe arandukápe “La evangelización del paraguayo”, Saro Vera he’i ojejapo haguã peteĩ ñemoarandu añete pe católico Paraguagua rekove.
Ambue iñarandukápe “Seis relatos de un campesino”, ohaiñepyrũva Helio Vera, he’íva pe oĩva pype ha’eha peteĩ jehe’a japu ha oikóva rehegua nohundíriva oikóva, omombe’u rupi umi mba’e ojehuva’ekue ñorairõ aja ary 1960 rupigua, ã mba’e oikókuri tenda Saro Vera omba’apo haguépe guare.
Helio Vera he’ive ã mba’e ha’eha peteĩ py’amongeta ha ñemoarandurã: “he’i ñandéve umi tape vai oguerekova’ekue tetãgua, oiko rupi hetaiterei mba’e ñorairõ rehegua”.
Ambue aranduka Saro Vera mba’éva héra “Relatos costumbristas del Paraguay”. 
Katu pe aranduka “El paraguayo, un hombre fuera de su mundo”, ha’e pe omyesakã haguépe ko’ã mbohapy mba’e: mbarete, ñembotavy ha pe vaivai, ãva ndaha’éi mombe’ugua’u, ha’e tetãgua rekotee. 
Ko tembiapo ohechauka ha omyesakã mba’eichaitépa ha’e tapichakuéra Paraguaigua rekotee. Ko’ápe jahecháta michími pe tembiapo rehegua. 
“Kuimba’e nahasẽiva” (El varón no llora).
Tetã Paraguáipe kuimba’e michĩmi guive nahasẽiva’erã. Pe tasẽ’ỹ oguereko he’iséva tuichavéva ndaha’éi rehechuka haguã kuimba’eha año.
Ko mba’e oĩ kuimba’e rekóre. Ndohechaukaiva’erã hemiandu, pya’evétema ivai mba’erõ; oñembesu’uva’erã mba’asy téra ojehúramo chupe ivaíva. Paraguáigua, ndoikóiramo jepe hógape, ha’eva’erã pe ñasaingoha karurã ha ñangareko rehegua. Pe kuimba’e noikotevẽi temiandu rehe. Pe oikotevẽva ha’e mbarete, katupyry, ha’eve ha omba’aposeva’erã. 
Pe kuimba’e heko kangýva ndaha’emo’ãi ñangarekohára ipehengue térã avavépe guarã. ¿Mba’e reha’arõta peteĩ kuimba’e hasẽmbareíva vyrorei rehe? Kuimba’e hekópe oñongatuva’erã hemiandu opa ára ha pya’evétema kóva ha’éramo ivaíva.
Ko kuimba’e, oñongatúva hemiandu, ndoikói peichareínte, oĩva’erã ombokatupyrýva chupe ãvape. Upévare kuimba’e imitã guive nahasẽi, ha nahasẽiva’erã. Hasẽ jave oñembyepotiva’erã okirirĩ haguã, péichamante ikatúta oñongatu pe hasýva ha tasẽ oguerekóva. Ko’ã mba’e ndaha’éi oiko haguã kuimba’e reko, ha’e pe oguereko haguã mbarete oguerahátava tuichavévo kuimba’e reko. Ñamombareteva’era pe mitãme asýva rovái.
Avei pe mitãkuña ohechaukaitereiva’era hasýva chupe. Ha’e avei oguerekova’erã autodominio ikatu haguáicha oikove arapýpe oĩháme heta mba’e vai. Pévare oñembokatupyryva’erã osẽ haguã tenonde gotyo.
El Paraguayo y el bien común.
Ko fragmento ha’e ambue mba’e oĩ arandukápe "El paraguayo, un hombre fuera de su mundo" de Saro Vera:
Paraguaáigua imba’ekuaa rupi ndoikéi pe hérava macrocomunidad ryepýpe. Tetãme ohasarasa pe posibilidad psíquica oike haguã. Pe tenda psicológico ha’e pe minicomunidad ipehenguekuéra pa’ũme. Ha’e oikuaasénte ipehenguekuéra oikoporãha.
Jeikoporãmba opavave rehegua ha’eva’erã mburuvicha ohecháva. Paraguaigua he’i ivýro térã itavyha pe tapicha oikóva chugui mburuvicha ha osẽjeýva ipo iñakã ári, kóva he’ise imboriahuha. Pe angaipa repy monda rehegua mburuvivhaháicha oĩ umi iñarandúva pa’ũme, ha imbarete’ỹva.
Tapichakuérape, ñande ñahenóiva monda rehegua (deshonestidad), h’eivoi oikotaha katuete. Pe ojapova’erã ohechuauka haguã hembiapo ha’e obras, oje’e haguã hese ndoguerahaipaha imba’erã añónte. “To’úna pero tojapo”. Oĩvo péicha, ohoporãitereíta. Ambue mba’e ikatúva oñuã hembiapovaikue ha’e omingévo ambue hapichápe pe mba’épe. “To’úna, anínte ho’upaitereí ha’eño; toporokonvidamimi”, (que lo aproveche, pero haga participar a otros).
"El Paraguayo y la libertad".
Ko análisis oĩve "El paraguayo, un hombre fuera de su mundo" de Saro Vera:
Paraguaigua oguereko gueteri pe sasõ ypykue rehegua. Isasõ guive hyepýpe oĩporãma.
Heta ikatu oĩ he’íva térã oñe’ẽva sasõ Paraguaigua orekóva rehe. Ha’e, ipahápe, oñe’ẽvai umi sasõ oguerekóva ava oñembohorýva hese, japu, falsa promesa ha avei medios de comunicación rupi, ohóva ovota pe osẽtava tenonde gotyo rehe.
Paraguaigua oguerekohápe sasõtee ha’e pe aravo jepurúpe. Kóva he’ise chupe sasõtee, tuichavéva. Omba’aposẽramo, omba’apo ýro nomba’apói. Arakuéra, aravo ha arapokõindy imba’etee, oĩ’ỹre iñakã ári pe espada de Damocles. Ponóike oñesu oguahẽ haguére po aravo’i asaje.
El Paraguayo y el poder.
Ko religioso avei oñe’ẽ poder rehe "El paraguayo, un hombre fuera de su mundo":
Poder ha’e tentación tuicháva Paraguaiguápe guarã. Ko poder rupive peteĩ oĩ tenda iporãvape (privilegiado) tekoha apytépe. Ojekuaaiterei iñambueha oguerekóva poder. Pya’eterei oikóma chugui perdona–vidas ha protector. 
Oikosemínte ha oipota oje’e hese protector. Oñeha’ãmbaite ani haguã osẽvai pe protector renondépe, péva ha’e rupi michĩvéva chugui. Oguereko preeminencia, consideraciones especiales ha honores.
Oĩva’era tenondépe opa mba’e oikohápe, ndojapóiramo jepe mba’eve. Oĩtaramo mokõiháme avave naimandu’áiva’erã hese. Kóva oikóramo katu oñeha’ãmbaiteva’erã osẽvai haguã pe tembiapo ohechauka haguã ha’e nomyakãirõ araka’eve nosẽporãmo’ãiha oikóva guive. Nañañe’ẽi peteĩ motenondehára partido pegua rehe. Kóva katu ojapyhypaite oikóva guive peteĩ tekohápe. Ha’eva’erã alcalde, juez ha ikatúramo avei ha’éta pa’i. Apañuái Paraguaigua poder ndive ha’e pe ndoikuaí moõitétpa henda. Ha’e peteĩ kachike tavaygua. Paraguái ha’e peteĩ tetã oiháme compadres. Kóva oiko pe tapicha oikotevẽ rupi pytyvõ ha ndaipóri rupi pe hérava derecho mba’eveichagua. 
Oguereko obligación año ha oĩ umi tapicha oĩva poder poguýpe.
El Paraguayo y la riqueza.
Ambue mba’e omongu’éva hendágui Paraguaiguápe ha’e pirapire oguereko hetáramo. Ohupitýva peteĩ tenda yvate pirapire jeguerekópe iñambuéma, asýma reikuaa haguaã chupe uperire. Tuichaiterei iñambue oguahẽvo pirapire heta ipópe. Pe “riko pyahu”. Ha’e peteĩ Paraguaigua ojeikuaa’ỹva.
El Paraguayo y el trabajo.
¿Paraguaigua omba’apose térã nomba’aposéi? Ko mba’épe oĩ detractor oikuaase’ỹva mba’eve ha araka’eve noñamindu’úiva, ha ndoikuaaséiva mba’evéichagua iporãva oje'éva tetãgua rehe.
Paraguaigua nomba’apói omba’apo haguáicha. Ohundi aravo ho’uhápe terere. Araka’eve nomba’apói ikane’õha peve. Oñeme’ẽramo chupe pirapire, kóva oipuru umi mba’e ndaha’éiva oikotevẽtereívape ha ndaha’éi umi ojapoporãvétava hesépe. 
Paraguaigua ha’e peteĩ mba’apohára ojehejaramóva tetã ambuére, heta javy itamíramo jepe oiko chugui mba’apohára ikatupyrýva.
Pe mba’e oikpotáva Paraguaigua ha’e pirapire omba’apo’ỹre térã sa’ive omba’apohápe. Upéva rupi hetave jave ojapo imba’apo “vaivai suerte ráicha”.
Upeicharamo jepe, mba’po iñangirũme guarã, pirapire’ỹre, ojapo hekopete; araka’eve ndojapói vaivai.
El Paraguayo y el amor".
Menarã ojehayhuvéva ha’e pe tapicha omba’poséva, péicharamo ikatúta oguereko porã ipehenguekuérape. Chupe guarã tuichavéva ha’e pe ita’yrakuéra oiko porã ha hembireko oñemonde porã. Ojehecharamo hembireko potĩ rupi.
Ko mba’épe pe juayhu ha’ete oikónteva. Haimete ndaipóri tenda oñomokunu’ũ térã ojuayhu haguã. Koã mba’e opytávaicha oikóramo guare kichiháramo. Pe kuimba’e Paraguaigua oporohayhukuaa ha ojehayhukakuaa. Hetave javénte ã mba’e ndoguerahái tenonde gotyo oĩ rupi mba’po opaichagua ijapopyrã.
Pe kuña ojaitereíramo, pe kuimba’épe ndouporãi. Peteĩ henda peve ha upéi ipojýma. Avei ndaha’éi pe ohechaukasetereíva atýpe hemiandu. Mborayhu ha’e ha’eñohápe guarã. Paraguaigua ndohechaukaséi oñandúva, hasýva térã vy’a pegua, juayhu térã ñaña, okirirĩ chupe ha opa.
Paraguaigua ha’e ava imba’eporãva. Péva ohechauka ndoguerekói rupi pe hérava venganza.

Parque Nacional Cerro Kora:
Ko Parque Nacional Cerro Corá ha’e pe tuichavéva oĩva tetã Paraguáipe, oĩ tetãvore Amambay ryepýpe, namombyrýi tetã Brasil-gui, oñepyrũ ára 11 jasykõi ary 1976 jave. 
Ha’e peteĩ reserva natural, avei ha’e tenda cultural ha histórico, ha’e rupi oiko haguépe ñorairõ paha pe Guerra de la Triple Alianza peguare, ára 1 jasyapy ary 1870 jave.
Ko tendápe oĩ heta mba’e oporomomandu’áva ñorairõhápe guarére, avei jahuha ha ñembosarairã ysyry Aquidabán rembe’ýpe. 
Ko tenda ogueraha heta tapicha, avei pe yvykua oĩháme pinturas rupestres precolombinas, oje’éva ikatuha ha’e ojapova’ekue umi celtas. 
Historia.
Ñorairõ guasu Triple Alianza (Ary 1864 guive – 1870 peve) oguahẽ hu’ãme pe ysyry Aquidabán Nigui rembe’ýpe, omano haguépe mariscal Francisco Solano López, he’íramo guare muero con mi patria. 
Po’á rupi, ko tetã nomanói he’i haguéicha mariscal López, katu opytavaipaite pe ñorairõguasu puku rire, ohejava’ekue tetã Paraguáipe yvyetére ha ijyvyv haimete ava’ỹre.
Ko tenda oguereko ka’aguy tuicha ha iporãva oñeñepyrũmava’ekue oñekytĩ, upévare ojejapo chugui área protegida hérava, ha peteĩ decreto presidencial rupi oiko ñepyrũ ko Parque Nacional Cerro Corá.
Naturaleza.
Ko parque jerére oĩ yvyty ndaha’éiva ijyvatepáva rehegua, ápe oĩ pe Cordillera del Amambay hérava.
Yvytykuéra Ponta Porá, Guasu, Takuru Pytã, Alambíke, Cerro Corá, Miron, Tanqueria ha Tangaro, ha ambue hetave ome’ẽ peteĩ paisaje iporãnguépe ijojaha’ỹva.
Cómo Llegar.
Ko parque opyta 454 km tavaguasu Paraguaýgui ha 45 km ñemby gotyo táva Pedro Juan Caballero-gui.
Tavaguasu tetã Paraguái pegua guive ikatu reho Acceso Norte rupi, upéi Ruta 3, reguahẽmeve Ruta 5 peve. Ko’ápe oĩ jepia táva Yby Yaú-pe.
Cultura.
Ko parque oñemboja’o heta hendápe, oĩhame guive techapyrã rehegua ha ikatuhápe guive ojeho. Oguereko tapicha oporogueraháva ha avei tapicha omba’apóva upépe (guardaparques).
Umi yvykuápe ikatu ojehecha jehaipyre (inscripciones), he’íva umi iñarandúva ha’eha Celta rembiapokue, pe he’iséva ha pe ojapohaguéicha rupi. Ko’ã jehaipyre oje’e ha’eha ary 1300 aC ha 800 aC rupi guareha.
Umi jehaipyre prehispánicas rire avei oĩ mba’ekuaa ypykuéra Pãi Tavyterã mba’éva.
Oĩ peteĩ centro de visitantes, auditorio ha ñembosaráirã renda.

Parques nacionales del Chaco paraguayo:
Ko tenda gran chaco americano ha’e peteĩ yvy pe oguerekóva 1.000.000 km² rupi. Oĩ Volivia, Paraguái, Vrasil ha Argentina yvýpe. 
Ha’e yvy guasu oguerekóva imba’eteéva, ãva umi yvyra térã mymbakuéra rehegua.
Ko Gran Chaco sudamericano ha’e ñu guasu ha oiko hague, hetaiterei ary ymaite guare, oĩ pe mba’eichaitépa oiko ypyva’ekue pe Cordillera de los Andes ha umi mba’e oikoveva’ekue uperire. Ñepyrũrãme ko Chaco ha’eva’ekue peteĩ yvykua guasu, heta ary pukukue, henyhẽ peguekatúva ohóvo umi sedimento hérava eólico (yvytu rupive) ha avei y rehegua (ysyryguasukuéra ogueraháva opámba’e Chaco ryepýpe).
Parque Nacional Defensores del Chaco.
Kóva ha’e área protegida tuichavéva tetã Paraguáipe oĩva. Oguereko 720.000 ha. Oiko pe Decreto Nº 16.806 rupi ára 6 jasypoapy ary 1975 jave.
Ko tenda oguereko peteĩ yvype tuicháva oĩháme ka’aguy ha yvyrakuéra: kebracho morotĩ, palo santo, samu’ũ, ñanandy karape, ñana hatĩmbáva ha opaichagua tunakuéra. Ko tendápe avei oĩ opaichagua mymba saite: jaguarete (yaguareté), puma, tirika ha jaguarundi, heta especie tatu ha ka’i (ka’i mirikina ha ka’i pyhare), tagua ha mborevi (tapir).
Peteĩ mba’e iporãva avei ha’e pe yvyty Cerro León. Oguereko 40 km ipukukue ha ijykére oĩ heta yvyty michĩvéva.
Ko tendápe ikatu oñeguahẽ peteĩ tape orekóva 177 km Mcal. Estigarribia guive Gral. Patricio Colmán peve, upégui peteĩ tape ohóva Lagerenza peve (yvate gotyo), Cerro León ha Madrejón peve (kuarahy resẽ gotyo).
Reserva Natural Cerro Cabrera – Timané.
Ojejapova’ekue ary 1998 jave, oguereko 125.823 ha. Pe ysyryguasu Timané oĩ pe tendápe ha oje’e hese ha’eha peteĩ ysyry endorreico (ho’a’ỹva ambue ysyry térã ypápe). Ko yvyty Cabrera oĩ tetã Bolivia ypýpe. Yvyrakuéra rehegua: oĩ yvype guasu ha ka’aguy para. Oĩ heta kebracho morotĩ, samu’ũ ha palo santo. Mymba: felinos saite, tatu, ñurumi ha mborevi. 
Parque Nacional Río Negro.
Oiko ary 1998 jave, oreko 30.000 ha ñepyrũrã, ary 2004 jave oñembotuichave 123.786 ha. Oñangareko pe ecosistemas típicos del Pantanal ha avei pe Chaco Húmedo rehe. Ko’ápe oĩ yvy y renda ha avei Karanda’yty. Oje’e hese Sitio Ramsar ary 1995 guive pe Convención sobre Humedales de Importancia Internacional rupive, ha’e haguéra guerakuéra ováva róga (aves migratorias), ha avei ambue mymbakuéra ha yvyra he’õhamegua rehe. Mymbakuéra oĩva: jaguarete, gua’a, ciervo de los pantanos, lovope ha jakare. Ndoguerekói gueteri peteĩ plan ha avei tembipuru ikatu haguáicha ojeho upépe (turismo). Ikatu oñeguahẽ ko tendápe tape Lagerenza – Bahía Negra rupi, pe Parque Nacional Defensores del Chaco rupi.
Monumento Natural Cerro Chovoreca.
Ojejapo ary 1998 jave, ijyvy oreko 100.953 ha. Ika’ague iñambue heta tenda Chaco peguágui, ha ikatu ha’e péichagua ndaiporiha tetã Paraguáipe. 
Ijyvy ha’e yvyku’i pytã, ha’ete oĩ Región Oriental gotyo, ndaipypukúi. Iporãnguépe ndaijojahái, pe ka’aguy karape ha pe ka’aguy yvate oĩháme yvyra ikatúva opa rehegua: ha’éva trébol ("Amburana cearensis"). Mymba oĩ hetavéva: jurumi, kaguare, ha felino rehegua, tatukuéra.
Parque Nacional Teniente Agripino Enciso.
Ojejapo ary 1980 jave, ijyvy oguereko 40.000 ha. Tuichakue ha ijyvy oĩporã rupi, ikatu oñangareko pe hérava diversidad biológica oĩva rehe. Oguereko techapyrã oĩvavoi pe Chaco Seco-pe. Ndahi’yguasúi rupi, oguereko ñanandy vai, ka’aguy ipa’ũ’ỹva, iñuatĩ hetáva ha ikautu’ỹháme ojeike. Yvyra tendagua: kebracho morotĩ, palo santo ha samu’ũ. 
Mymbakuéra: heta oĩ okambúva saite rehegua: jaguareté ha ambuéva, pe tagua ha’e especie símbolo ko tendápe. Tte. Enciso, avei, oguereko trincheras ha taoe po’i Guerra del Chaco-rõ guare, ikatúva ojehecha umi tapicha omba’apóva (guardaparques) upépegua ndive oñangarekóvo mayma ohóvare.
Parque Nacional Médanos del Chaco.
Oguereko 514.233 ha. Oĩ pe Proyecto Paraguay Silvestre de la SEAM ryepýpe, oreko ñepytyvõ pe GEF ha PNUD-gui. Ikatúva ñamomba’eguasu ko parque nacional rehe ha’e umi yvyku’i aty oku’éva (médanos) ijyvyrakuéra tendagua ha umi guanaco. Umi tapicha omba’apóva (guardaparques) oguereko henda pe sede administrativa Parque Nacional Tte. Enciso peguápe. 
Parque Nacional Tinfunqué.
Oñepyrũ ary 1996 jave parque nacional-ramo, ijkyvy ha’e 280.000 ha. Ko’ãga rupi oñembohéra ambuese pe tenda réra, péicha “reserva de recursos manejados”, pe ijyvy tuichakue ha’e rupi avakuéra mba’éva ha pe categoría “parque nacional” ha’e pe áreas silvestres protegidas tetã oñangarekóva. Ko Tinfunqué oñembohéra Sitio Ramsar ha, upévare, oĩ pe lista guasu humedales de importancia internacional reheguápe. Oguereko tenda hi’ypáva ojupi jave ysyryguasu Pilcomayo ha oreko avei tenda tuicháva kapi’ipe oĩha.
Oĩ ápe heta ñanandy vai oikovekuaáva y tuicha ha oikepa jave yvyháre ha mymbakuéra, ãva ha’e: ñandu, ype saite, cigüeña, chahã, aguara guasu, jurumi, carpincho ha jakare. Ponóike iñambue ko tenda naiñambueiva’erã avei mymbakuéra saite reko ha rekoha. Ikatu ojehecha py’ỹi umi ñandu ha carpincho oĩmbáramo oñondive y rembe’ýpe vakakuéra ndive. 
Ikatu oñeguahẽ ko tendápe pe ruta Transchaco, 180 km peve, upéi Pozo Colorado, oĩ tape ohóva kuarahy reike gotyo General Díaz peve.

Villa Elisa:
Villa Elisa ha’e táva oĩva tetãvore Centralme, ha’ékuri pe colonia oike haguépe umi sueco tetã Paraguáipe ha ko’ãga rupi oiko chugui tenda iporãva ha imbaretéva táva oĩva pe Área Metropolitana ryepýpe.
Villa Elisa ha’e táva ojáva Paraguaýre, ojei tape Defensores del Chaco rupi. Opyta 16 km Paraguaýgui. Heñói ára 22 jasyapy ary 1938 jave.
Tembiasakue.
Ñorairõ guasu Guerra contra la Triple Alianza rire, tetã Paraguái avakuéra omanombarai ha imboriahueterei rupi, omoguahẽva’ekue umi pytaguápe, ãva pa’ũme oĩ Europa-gua, oñeme’ẽ haguépe chupekuéra yvy omba’po haguáicha kokue ha avei mymba ñangarekópe.
Ary 1890 rupi, pytagua oúva tetã Bélgica-gui omoñepyrũ hikuái pe colonia hérava Mbocayaty, oĩháme avei Francia ha Italia-gua, ary 1880 ha 1890 rupi.
Ary ohasávo tendaguakuéra oñepyrũ omba’apo kokuépe (agricultura), hetavéva pe fruto-agrícola reheguápe. Uperire umi belgakuéra ohopákuri tavaguasu tetãmeguápe, ha umi Italia-gua opyta.
Uperire Gobierno tetãmegua ohepyme’ẽ pe tenda peteĩ Dinamarca-gua hérava Emilio Johannsen-pe, ary ohasave rire, ary 1896 rupi, ko táva oñembohéra Colonia Elisa, pe hembireko rérape, kuñakarai Elisa Von Poleski, ha’éva Alemania-gua (ary ohasavévo peteĩ tape oñembohéra péicha).
Peteĩha Junta Administrativa Villa Elisa pegua oñepyrũ ára 21 jasypoteĩ ary 1899 jave, omotenondeva’ekue karai Emilio Johansen. Pe Colonia Elisa-pe oguahẽ hetave pytagua: escandinavos, suecos, finlandeses ha alemanes. Oguahẽvévo heta pytagua, umi ary 1900 ha 1940 pa’ũme tuichaiterei opu’ã avakuéra tendagua, ha péicha oñepyrũ umi hérava instituciones sociopolíticas pe colonia pegua rehe. Kóva oiko haguã oñeha’arõ heta ára, tetã Paraguái upéramo guare ohasa ñorairõ opaichagua ha avei pe ñorairõ Bolivia ndive, hérava Guerra del Chaco (ary 1932 guive 1935 peve).
Ko tendápe oĩ pe refinería petróleo rehegua (PETROPAR), kóva ha’e peteĩ mba’apoha tetã Paraguái mba’éva oikova’ekue pe Ley Nº 1182 rupi, osẽva’ekue ára 23 jasypakõi ary 1985 jave. Ko refineríagui oiko peteĩ empresa autárquica, oñepyrũvo omba’apo ára 9 jasyteĩ ary 1986 jave.
Ubicación.
Opyta 16 km tavaguasu tetã Paraguái pegua Paraguaýgui ha reguahẽ hagua rehova’erã tape hérava Acceso Sur rupi. Oĩ heta mba’yruguata oporogueraháva táva Paraguay guive táva Villa Elisa peve.
Ko táva oja ko’ã tendáre: Yvate gotyo: oĩ táva Paraguay ha táva Fernando de la Mora; Kuarahy resẽ gotyo: táva San Lorenzo ja Ñemby; Kuarahy reike gotyo: táva Lambaré ha ñemby gotyo: San Antonio ha ysyryguasu Paraguái.
Demografía.
Oguereko pe tasa de crecimiento demográfico hérava ijyvatéva: 9,52% ary jave. Ãva jaikuaa Dirección General de Estadísticas y Censos, avakuéra oikóva oĩ 53.166 ko ary 2008 peve.
Ko’ãga rupi avakuéra tendagua oikopaitéma távape.
Barrios.
Oguereko 16 tekoha (barrios) tenda tuichakue jave, umi tuichavéva ha’e: San Juan, Villa Bonita, Mbocayaty, Picada, Sol de América, Ypatĩ, San Miguel, Rosedal, 29 de Septiembre, Von Poleski ha 3 Bocas.
Gobierno.
Municipalidad oĩ pe primera categoría ryepýpe (Decreto Nº 12.192/ 01 rupi) ha oguereko pakõi concejales, ha’éva tapicha ojapóva tekovoña tendaguápe guarã, ápe oĩ Asociación Nacional Republicana, Partido Colorado (6), Partido Liberal Radical Auténtico (5) ha Partido Patria Querida (1). Intendente ãgagua ha’e karai Miguel Fretes, PLRA pegua.
Arte y cultura.
Pe fiesta patronal rehegua oñemomorã ára 24 jasypoteĩ jave San Juan rérape, santo patrono ko táva pegua. Ko’ápe oiko misa, ojejapo tembi’u tetã Paraguái mba’éva, avei ñembosarairã opaichagua oikóva tetã tuichakue jave ko ára oguahẽvo, ãva ha’e: pelota tata (pelota de fuego), toro kandil, tatapỹi ári jehasa, yvyra sỹi (palo enjabonado), ha ambue mab’e.
Ko’ã mba’e avei ojejapo ko távape: temimbo’e jehasa (desfiles estudiantiles), religión rehegua ha umi árakuéra ha’éva: mitã ára Día del Niño, ñorairõhára Guerra del Chaco-pe guare ára, mitãrusu ára (Día de la Juventud) ha ambue mba’e oikóva ikatuhápe mayma pehenguekuéra ohasaporã.
Oñembohéra subsede pe Festival del lago de Ypacaraí rehegua. Ojekuaa avei chupe heraha Capital folclórica del sur-pe.
Personas Ilustres.
Pe ojekuaavéva umi personajes ilustres apytépe Villa Elisa pegua oĩ pe haihára Cristian González Safstrand, heñoiva’ekue ko távape ary 1947 jave. Kóva ha’eva’ekue oñemoarandúva ha’eño, imitã guive oho pe ñe’ẽporãhaipyre gotyo literatura, omoñe’ẽ rire umi clásicos de la narrativa occidental, ãva paytépe mokõi karai ikatupyry añetéva tetã España-gua -Miguel de Cervantes Saavedra ha Pedro Antonio de Alarcón- ha avei francia-gua Alejandro Dumas. Oñepyrũ mombe’uháramo (narrador) ary 1984 jave oguenohẽvo mokõi tembiasagua’u mbykýva (novelas cortas): “Andanzas de un comisario de campaña” ha “Sueños y conflictos”. Peteĩ ary ohasávo oguenohẽ ambue: “La vida y sus secuencias” ary 1985 jave, ha ary 1989 jave “La pesadilla”, ha’éva irundyha.
Turismo.
Villa Elisa ndojekuaái ha’eha peteĩ táva turística-ramo, péicharamo jepe, oguereko tenda ikatúva ojehechase, ãva ha’e pe tupão Virgen del Carmen, ysyryguasu rembe’y, oĩháme mba’e iporãva techapyrã ha pe refinería petróleo rehegua hérava Petropar (Petróleos Paraguayos), oguerekóva 64 ha ijyvy, ysyryguasu Paraguái rembe’y asu gotyo. 
Gastronomía.
Villa Elisa, ha’eháicha heta táva tetã Paraguái pegua, tembi’u rehegua oguereko avei: mbeju, chipa asador, pastel mandi’o, ryguasu ka’ẽ, lampreado, butifarra, chicharõ trenzado, chipa so’o, ha ambue heta mba’e hi’upyrã hetereíva.
Geografía.
Yvy rehegua tetãvore Centralme ojuavymimi 58 guive 250 m peve nivel del mar ári. Villa Elisa oguereko ijyvýpe yvyra opaichagua, avei oĩ yvy ikarapeha ha ijyvyku’íva. Avei yvy oĩháme yvyra ha ñanady año. Ha’e yvype guasu iporãitereíva avakuéra oiko haguã.
Clima.
Ararova ha’e hetavéva tropical. Arapytu ijyvatevéva ha’e arahaku jave ha oguahẽ 39 ºC; michĩvéva araro'y jave 1ºC. Arapytu mbyte ary pukukuegua ha’e 22 ºC rupi. Okyve jasykuéra jasyrundy guive jasypoapy peve.
Economía.
Oguereko heta tenda oporomamba’apóva rehegua (establecimientos industriales), ñemuha ha mba’eapohára. Kokue pegua ha’e ñemba’apo yva ñotỹmegua. Hetave tapicha tendagua oĩ omba’apóva tavaguasu tetã Paraguái pegua ha'éva Paraguay.

Parana (Arhentína):
Parana arasẽme tava Arhentína retãme. Oĩhína tetãvore Entre Rios-me. Ko távape oiko 247.863 ava (2010 ary).

Juan de Mena:
Juan de Mena ha’e peteĩ distrito oĩva tetãvore Kordilléra, Paraguái retãme. 
Ha’e tenda oguerekóva recursos naturales het ha iporãva. Avei tenda kokue renda ha yvy he’õha (humedales) oĩháme opaichagua guyra saite.
Avei iporãmbajepéva pe hérava turismo de pesca ha aventura-rã. Arroyos y Esteros ha Juan de Mena ikatu ojehecha karanda’y tuicháva). 
Superficie.
Ko distrito oguerko ijyvy 965 km², ha 6.403 ava oikóva pype rupi, ãvagui 90% oiko távape. Pe densidad poblacional orekóva ha’e 6,6 ava km². 
Municipio.
Intendente ko distrito Juan de Mena pegua héra karai Julio César Antúnez Acosta, PLRA, 2006 guive, 2010 peve.
Ko distrito pyahu omba’apóva kokuépe, ha’e umi po distritos ojeiva’ekue umi tenda itujavévagui ary 1990 rupi.
Economía.
Juan de Mena oguereko viru rehegua hetave kokuépe. Avakuéra tendagua oñotyvéva ha’e avati, mandyju, Mandi'o, takuare’ẽ, petỹ, kumanda, Ka'a, café ha yva. Avei oĩ parralty. Pirajekutúpe oĩ avei tapicha tendagua omba’apóva.
Población.
Kuaapyrã ome’ẽva Dirección General de Encuestas Estadísticas y Censo rupi jaikuaa Juan de Mena oguerekoha 6.403 ava oikóva pype, hetavehápe oĩ kuimba’e. Hetave avakuéra tendagua oĩ oikóva okaháre.
Geografía.
Ko distrito Juan de Mena oĩ yvate gotyo tetãvore Kordillérape. Ijyvy ikarape ha hi’yrenda. Oĩ pype ysyryguasukuéra Yhaguy ha Manduvira ha koã tenda jerere oĩ heta karugua, ñu ha yvype guasu, ikatuhápe oñemba’apo kokuépe.
Limites.
Ko distrito oja ko’ã tendáre:
Comunicaciones.
Pe Ruta 3 ohasa tetãvore rupi, tavakuéra Emboscada ha Arroyos y Esteros, ha distrito Juan de Mena ykére. Tendakuéra tetãvore Kordilléra peguágui, Juan de Mena año ha’e pe oguereko’ỹva tape hũ, péve rupi ndaiporiguasúi mba’yruguata ava guerahaha. Oĩ mba’yruveve guejyha, ndaha’éiva umi tuichávape guarã. 
Hidrografía.
Ko tendápe omohe’õ ko’ã ysyry:
Ha ãva ysyryguasukuéra:
Karugua (esteros) oĩva:
Clima.
Ararova ha’e he’õ’ỹva seco ha ndahakúiva, arapytu mbyte 22 °C, michĩve jave 3 °C ha hakuvévo ohupity 40 °C. Okykue aryýpe oguahẽ 1.536 mm, ikatúva ja’e peteĩ jasýpe okyha 153 mm. Jasykuéra sa’iveha oky ha’e jasypoteĩ guive jasypoapy peve. 
Demografía.
Avakuéra tendagua hetaitereive oĩ oikóva okaraháre, 90% rupi. 
Ogakuéra ojeikoha, 86,04% oĩ okaraháre. 
Indicadores socio demográficos: 
Tendagua omba’apo ãicha: 
Colonias habilitadas.
Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra “INDERT”, ymave Instituto de Bienestar Rural, omoñepyerũ ã colonia:

Elvio Romero:
Elvio Romero, heñói Yegros, Paraguái-pe, 1926-me, ha oĩ aty ojeheróva generación (’40-gua) ha (l ’50-gua) mbytépe, Paraguái ñe’ẽpotykuéa apytépe ko sa’arýpe. 
Imitã’i ha imitãrusu aja.
Imitãre oike Hérib Campos Cervera, Josefina Plá, Augusto Roa Bastos umíva atýpe, ombopyahujeyva’ekue paraguái ñe’ẽporãhaipyre. 
Ha’eva’ekue Paraguái ñe’ẽpapára ojekuaave, olucha ha ikatupyry añetevéva Siglo XX-pe. Ñe’ẽporãhaipyre hesa’ỹijoha ha tapicha arandu Brasil-gua Walter Wey ohaiva’ekue 1951-pema: “Pe mitãrusu ñe’ẽpapára ningo ikuimba’erekoko, imbarete, oporojopi. Estilo oiporúva, jepémo jeyvéramo havaramimi, hatã ha nahãimbepái, eterei oipytyvõ chupe péicha ku ohaíramo ojehúva naiporãmbáiva, ñemano vai ha vare’a henonderã naiporãmbáiva... Rorovia añetehápe marandu 
opoíva, iñakãguapyve vove, ikatu oikuave’ẽ ñandéve heta mba’e gueteri”.
Hapykuere.
Ha’eva’ekue Partido Comunista Paraguayo militante, opa rire guerra civil 1947-me guare, ha oreko ramo guare 21 ary, oñemosẽ hetãgui heta tapicha oñemosẽ haguéicha. Upe guive ha omano meve máramo ndouvéi Paraguáipe opytaite hag̃uáicha. Kane’õ’ỹre oikundaha yvy ape tuichakue javeve. Máramo ndahesaráiri hetã ha hetãyguakuéragui, ha ipurahéi, iñe’ẽpotykuéra rupi, akóinte omyasãi Paraguái reko mamo ohohápe. 
Heta tembiapo omboguata editorial-kuéra rupi ha avei heta hendápe omyasãi ñe’ẽpoty ha ojapo conferencia centro cultural-hápe América ha Europa rupi.
Mombe’upyrusu haihára Guatemala-ygua Miguel Ángel Asturias, premio Nobel de literatura 1967 peguare, ojekuaaukáramo guare Elvio Romero aranduka “El sol bajo las raíces” (1956), omyasãi peteĩ marandu neporã ñe’ẽpapára rembiapo rehe: “Omopeteĩva Elvio Romero rembiapokuépe ha’e yvy, yvyra, y, ha kuarahy ryakuã osẽva chugui, ñeñangarekópe omboguata hembiapokuéra, ndohejái michĩmínte jepe ñe’ẽpoty jahéi hasy’ỹme, ha avei ohechaukase hetã jehasa’asy, mba’eporãite orekóva heta ha mba’embyasy ohasáva, ohasaháicha avei heta tetã ko jeregua. Sa’i oĩ ñe’ẽ péicha oipyguara pypukúva opa mba’e ha oguatáva yvypóra rape ha iñapañuãi rehe, ha upévare opokopaite yvyporakuéra rekove rehe. Ñe’ẽpoty invadida, che ahenói peichagua ñe’ẽpotýpe. Ñe’ẽpoty henyhẽva tekove, ñembosarái, tekove ratágui. Katu ndaha’éi tekove ohechaháicha umi Europa-gua, mbykýva ñande arapy neporãha ha ipajéva renondépe. Elvio Romero, opavave ñe’ẽpapára teete América-yguáicha, ndoguataiva’erã peteĩ arapy inandíve imaginación-gui rehe. Péva pe arapy ningo ndaiporivéima. 
Péva ñeikũmby ha jejapyhy hembiaporã. América-pe ningo umi mba’e oikóva ha’e ñe’ẽpoty, ha ndaha’éi umi imaginado térã ficticio-va. Upévare hetaite yvy jepyso ijyvotypáva, ijitáva, orekóva mymba hamba’e jajuhu ñamoñe’ẽramo ko ñe’ẽpapára añete Paraguaigua. Ipurahéi omyasãiva rupi hyapu mba’asy oikytĩ’asýva tetãmanuérape, pyahẽ ha sapukái, katu upéichante avei jerovia. Ko’ã teminadu ha apytu’ũroky heñóiva tekohágui hesakã ohóvo ha jeyvéramo oporojopýva, omopẽ ha ombyai pe ñe’ẽpapára “ohenóiva” chupekuéra. Omopẽ pe akãtarova “ohenóivo chupekuéra” ha’ehína Elvio Romero rembiapo, angapyhy oúva tekoha ryakuãgui, ojapyharáva iñe’ẽpotýpe ohupyty potávo akãvai, ñe’ẽpoty rehegua. Naturaleza ári oho iñe’ẽpoty, oguerotyryrýva tuguy opupúva, akãnga’u, ñembohovake ha ñemoambue. Tetepy noñemomba’éi, noñemomba’éi ñe’ẽpapára orekóva mbarete oporoguerotyryrýa, ha ipype oje’éva iñasãi, ha iñasãiva yvúicha opupu arapy pyahu, hokypu ha iñañetéva”. 
Ha Rafael Alberti, ñe’ẽpapára hyakuãmombyrýva generación poética del 27 España ñe’ẽpotýpe, opurahéi chupe iñe’ẽpoty ipajéva rupi: “Elvio Romero, Paraguái ñe’ẽpapára”: “Pepokuéra, héẽ, umi pepo,/tekove py’aguapy kóntrape./Topurahéi, tahasẽ pe ñe’ẽpapára /ovevévo mboka ra’ỹi apytépe./ Ára resa renondépe,/avei nde rehechaukáva:/clavel oñemondoróva/ha kysepuku omanóva ohóvo./ Haimete henói ramóva,/ltatapỹi hendy mimbíva,/reikuavéva ñemano rehegua /oimeve voi tekovégui./ Ha nde réra herakuãvúva/herakuã romero-icha,/hyakuãva pólvora ha sykuéicha /tete huguypáva./ tetã ojepykuáva ha ojepokuáva/ha ñekytĩngue ojejokóva/kera’ỹ ha ndejokóva/pe ánga okañýva./ Ha ojepy’apy aja/pytũmbýpe oho pe enemigo,/tekosã’ỹ nendive/opuraheijeýta oúvo”.
Gabriela Mistral, premio Nobel Chile-ygua, ohai avei kóicha: “Sa’i jey añandu yvy osyryrýramo peteĩ aranduka rogue rehe”.
Hekove ha hetãgui ñemosẽ.
Hetãgui ñemosẽ, tyre’ỹ, mborayhu, opavave ohechaukáva tekovete voi, oĩ hetaite Elvio Romero rembiapokuépe. Ko ñe’ẽpaparaite voi he’i ñandéve: “Hetaite ára aime aja mombyry che retãgui, che retãyguakuéra, che angirũ ha avei tapicha che aikuaa’ỹva oja che rógape, oguerúvo mba’eryakuã’asy mombyry, omombaretéva che rekove mombyry che retãgui. 
Hesakã chéve che pueblo lúcha sãso rekávo, añandu akói ára ñepi’ã ojapóva hetaite che retãygua oñorairõva, akãguapy ha pu’akápe, oiguyruha ohóvo tetã porãve rape, ha che purahéi oñemboheko ohóvo péicha, vy’a’ỹ pa’ũme, tesape ha tekoypytũ, osẽ ha okañýva apytépe, omopirĩva ñane ánga. Ndaikuaái voípa térãpa amo gotyovémapa ahechakuaa ambyatyva’erãha che ñe’ẽpotýpe opa ko’ã angapyhy opupúva ñembyasy ha pu’aka pa’ũme. Upémaro ombojuruvy che rovetã ikatu hag̃uáicha oike opaichagua yvytu oúva arapýgui, ha péicha ikatúkuri ambyaty pya’akangy maymáva kyhyje’ỹ ha ñorairõsépe. Opa Mba’e añandúva, opavaite, ojehe’a, tembiapo jeguaka ojehechaukahápe ramoguáicha, ha pégui osẽ vevépe peteĩ pykasu itaju omyasãivo che remiandu.
Jehechakuaa.
Ensayo apoháramo ohai “Miguel Hernández, destino y poesía” ha avei “El poeta y sus encrucijadas” (1991), kóva ko tembiapo rupi ohupyty jopói “Premio Nacional de Literatura” peteĩha ojejapóramo guare. 
Oipytyvõva’ekue kuatiahaipyre Ultima Hora, Paraguayguápe, ha avei heta kuatia oñemyasãiva arandukuaa rehegua Argentina-pe. 
Oikoramo guare Buenos Aires, Argentina-pe, omba’apohápe tetã rembijokuáiramo Agregado Cultural Paraguái Embajada Buenos Aires-peguápe, omano jasypo 2004-pe.

Kamby arro:
Kamby arro añetehápe kóva mba’ehe’ẽ tembi'u riregua ojekuaave ha oje’uvéva ha orekóva heta caloría ha proteína tembi’u paraguái apytépe. 
Kóva peteĩ mba’e he’ẽ hypy’ũ ha hetereíva osẽva oñembojývo arro vaka kambýpe, ojejapóva hekópe porã.
Moõguipa ou héra.
Héra castellano-pe ou mba’ehe’ẽ ojejapóva oñembojývo oñondive mokõi mba’e oraháva: arro ha vaka kamby. 
Héra Guarani, kamby arro osẽ castellano-pe guáicha avei, péva he’ise, oñembojoajúramo mokõi ñe’ẽ oheróva umi mba’e ojeporúva oñembosako’i hag̃ua: kamby ha arro
Mba’emba'épa ogueraha.
Heta hendáicha ojejapokuaa kamby arro, ha péva oĩ mba’emba’épa ojeporu oñembosako’i hag̃ua.
Ymave ojejapo haguéicha ojeporu vaka kamby, y, arro, asuka, limo pire ha canela.
Ñembosako’i.
Ojejohéi arro ha oñemoĩ peteĩ cacerola-pe kamby ndive, asuka, y ha limõ pire. 
Ojeheja opupu mbeguekatu oñondive umi mba’e oñembohysyiva’ekue hypy’ũ meve, ha ojepyvu py’ỹi ani hag̃ua ojapa ojuehe arro.
Hypy’ũ porã vove, oñembojehe’a arro ha kamby, oñemoĩ mba’yry’ípe. Upe rire oñemoĩ pype canela ku’i michĩmi.
Kamby arro oje’u ho’ysã. 
Ambue marandu.
Oĩ avei ambue hendáicha kamby arro ñembosako’i, upevarã umi mba’e oñembohysyiva’ekuépe oñemoĩ avei vainilla, péva ombogusto ambue chupe. 
Okahápe ojeguerovia kamby arro tembi’u porãha ha iporãha ja’u ñane akãme g̃uarã, oraha rupi canela (Cinnamomum zeylanicum térã Cinnamomum verum, yvyra ndahogue manóiva, ipukúva 10 ha 15 metro rupi, oúva Sri Lanka ha ha ojeporúva especia-ramo ho’okue, oñenohẽva oñekarãivo hakã. Ojeporukuaa tembi’úpe hakã térã oñemongu’ipyre).
Marandu.
Ary 1864 guive 1870 peve) rire, hetaite caloría oguerekoha. Pe ñorairõ rire sa’ieterei opyta tembi’urã, upévare tembi’u ojejapóva oguereko heta proteína oporomombaretéva, ipokã rupi tembi’u ára ha ára g̃uarã. 

Orkéta:
Horqueta, Paraguái táva, Concepción tetã pehẽmegua, oĩva ichugui 50 km ha 428 km Paraguaýgui. Ko táva henahína yvy kandúpe. 
Héra tee.
Ko táva réra ou tape juasa oĩva’ekue upépegui hérava tape Horqueta-gui, upépe opytámi opytu’u karréta oho mombyrýva. 
Yvykuaa.
Táva oñemohenda yvy kandu, tape juasa riremi.
Ararova.
Arahaku jave ohupyty 40 °C peve ha araro’y javékatu og̃uahẽ −2 °C. Omombytéva 20 °C.
Ára okyveha jasypateĩ ha jasyteĩ meve. Ndoky guasúi jasypoteĩ ha jasyporundy peve. Yvytu katu oúva yvate guivo, kuarahy esẽ ha ñemby guivo.
Demografía.
Horqueta-pe oiko 52.573 tapicha; umíva apytégui 27.093 kuimba’e ha 25.480 katu kuña, he’iháicha Censo 2002-me guare. Tavaitépe oiko 9.946 tapicha ha okaháre katu 42.627.
Hekoasa.
Ñepyrũrãite ko táva ha’eva’ekue peteĩ tupão’i, sa’ary XVIII-pe; oñefundaite 1793. Ha’eva’ekue táva tenondete orekova’ekue tape ojeguata hag̃ua ko Paraguáipe.
Tuichakuépe oĩ mokõihápe ko Departamento Concepción.
Ekonomía.
Pépe tuicha oñemba’apo kokuépe; oñeñotỹ mandyju, mba’ysyvo, kumanda, mandi’o, avati ha yvakuéra. Upépe ojajo ka’a, oñemba’apo yvyráre, ojejajo ñandyry taruma’águi, ha oñeha’ỹi’o mandyju.
Ojejapyhy chupe “Ka´a He´ẽ táva ramo”. 
Ambue tembiapo ojejapomeméva ha’ehína tembiapo jegua vakapiguigua ha avei mymba ñemongakuaa.
Mba’yruguata.
Opyta 428 km tavusu Paraguaýgui, ikatu oñeg̃uahẽ Ruta III “Gral. Elizardo Aquino” ha ruta II "Mcal. Estigarribia" ha Coronel Oviedo guive ojeho ruta V “Gral. Bernardino Caballero” rupi.
Horqueta guive, peteĩ tape osẽva upe guive rupi, ikatu oñeg̃uahẽ Takuatĩ, San Pedro yvýpe.
Turismo rehegua.
45 km Concepción-gui, Vallemi rape rupi, opyta Paso Horqueta, ysyry Aquidabán rembe’ýpe oĩhame tenda porã y rembe’ýpe, iporãitemíva ojejapo hag̃ua camping.
Puente Paso Horqueta-pegua ojejapo yvyrágui ha tuicha ha ichúko avei.

Club de Gimnasia y Esgrima La Plata:
Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ha’e klu mangapykuaa fútbol Argentina pegua, oĩ tekoha La Plata. Oñepyrũ ary 1887 jave ha oĩ yvateguápe (Primera división argentina).
Estadio.
Juan Carlos Zerillo ha’e estadio ojepurúva heta mba’erã, La Plata, Argentina. Ojepuru hetave jave oiko haguã pype mangapykuaa rehegua. Oike pype 33.000 ava.

Ñumi:
Ñumi peteĩva distrito irundyha tetãvore Guaira, Paraguái retãme. 
Opyta ñemby gotyo tetãvore tavaguasu Villarríkagui, ha kuarahy resẽ gotyo distrito San Salvador-gui, ojuaju ãva rehe tape iporãva ha tuivháva rupi, ojáva poteĩha tetãvore Ka'asapa rehe. 
Opyta 198 km rupi Paraguái retã tavaguasu Paraguaýgui. Ojeike ko distrítope, pe Ruta 8 Dr. Blas Garay rupive. 
Avakuéra tendagua hetave oĩ omba’apóva kokuépe, avei oĩ omba’apóva yvyra ñekytĩ ha opamba’e oikóva chuguípe, kóva ko’ãga rupi sa’ivéma.
Municipio.
Ñumi ojupiva’ekue categoría de Municipio ary 1955 jave.
Intendenta héra Carmen Aurora Martin de Cabrera, PLRA pegua, 2006 guive 2010 peve.
Geografía.
Ko irundyha tetãvore Guaira, oguereko mbohapy tenda ojuehegua’ỹva, peteĩva, ñemby gotyo opytáva, oĩháme distrito Ñumi, oguereko yvype karape, iporãva mymba rendaguã.
Superficie.
Ko distrito Ñumi oguereko ijyvy 324 km² tuichakue, avakuéra oikóva pype oĩ 3.637.
Pe densidad poblacional ha’e 11 ava/km². 
Límites.
Koã tendáre oja: 
Hidrografía.
Ko distrito Ñumi oguereko ko’ã ysyrykuéra:
Demografía.
Indicadores socio - demográficos, distrito Ñumi pegua:
Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI)
Economía.
Ko tendápe avakuéra oñoty trigo, takuare’ẽ, petỹ, mandyju ha avei parral.
Vías y Medios de Comunicación.
Ko tetãvore Guaira oguereko ndahetái tape hũ rehegua mba’yruguatakuéra oiko haguã. Ko Ruta 2 Mariscal José Félix Estigarribia-gui osẽ peteĩ tapehérava Ruta Nº 8 Dr. Blas Garay, táva Coronel Oviedo-pe, oguahẽ tavaguasu tetãvore peguápe ohasa rire distrito Mbokajaty rupi. 
Peteĩ tape mbojuajuha táva Yataity peve, peteĩva, ha upéi táva Villarríka rupi, oguahẽma ambue tendápe, Ñumi, tetãvore Caazapá peve. 
Yvyrupigua tuichavéva ha’e Ruta 8 Dr. Blas Garay, ombojuajúva táva Villarríka rehe, tetãvore tavaguasu, ha avei Paraguaýpe, ha’éva tavaguasu tetã Paraguái pegua, ha ambue tetãvore ha tavakuéra tetãmegua.
Ambue tapekuéra ha’e yvyreíva omoguahẽva oparupiete tetãvore ryepýpe. 
Pumbyry rehegua oĩ Copaco ha avei pumbyry po pegua, heta puhoe ha ta’angambyry rehegua, avei opa henda rupi oguahẽ kuatiahaipyre tavaguasu tetãmeguágui.
Transportes.
Oguereko mba’uruguata tuicháva ha iporãva ohóva tavaguasu tetãmeguápe ha ambue tetãvorépe; tetãvore ryepýpe guarã oĩ mba’uruguata michĩvéva ha sa’ive ava ogueraháva. 
Población.
Dirección General de Encuestas Estadísticas y Censo jaikuaa ko’ã mba’e:
Avakuéra rehegua ikatu jahecha:
Oĩ 74,21% rupi avakuéra tendagua oiko okahára ha sa’ive távape. 
Avakuéra rehegua ary oútavape guarã kuimba’e térã kuña rehegua arýpe, oĩ ko’ã mba’e kuaapyrã:
Turismo.
Ko tenda iporãiterei, péicha rupi oikoite pe turismo rural ha safari silvestre ojejapo haguã. Avei hetamba’e techapyrã ijojaha’ỹva. 
Ko distrito Ñumi ryepýpe oĩ pe yvyty Cerro Corá, 435 m yguasu ári ha pe kordiléra de Ybytyrusu, ojeíva kordilléra de Caaguasúgui, kóva ha’e pe tuichavéva pa’ũme oĩva tetã Paraguáipe, upévare iporãva’erã jaikuaa, ikére oĩ rupi ka’aguy tuicháva oguerekóva hetaiterei techapyrã.
Cómo llegar?
Paraguaýgui Ruta 2 Mariscal José Félix Estigarribia rupi, táva Coronel Oviedo peve, oñepyrũháme ambue tape, Ruta 8 Dr. Blas Garay, kóva ohasa distrito Yataity ha táva Mbokajaty rupi, rehovévo oĩma táva Villarríka, ha’éva tetãvore tavaguasu, upéi rehovévo ñemby gotyo 22 km reguahẽma tenda hérava Ñumi.
Fiesta Patronal.
Ára 10 jasypoteĩ jave oñemomora pe fiesta patronal, santo patrono Sagrado Corazón de Jesús réra pegua, ha’anga oĩva pe tupão héravavoi péicha ryepýpe.
Iñemomorã oñepyrũ pe ñembo’e oikóva porundy ára jave oikóva ka’aru (novenario) ha pe ára 9 oiko pe jerokyguasu tinglado municipal-pe. 
Ára 10, poapy aravo jave, oiko pe misa central pa’i tava pegua ojapóva, upéi santo mboguata purahéipe tape táva reheguápe ha asaje, so’o mbijy kavaju ári jeiko, ha ka’aru katu tóro ñemoñarõ (torín). 

Jose A. Fassardi:
Jose Fassardi ha’e peteĩva distrito irundyha tetãvore Guaira pegua, Paraguái retãme. 
Opyta ñemby gotyo pe kordilléra Ybytyrusúgui ha namombyrýi pe ysyry Pirapógui ha sierra Monto Rosario-gui, oguereko iporãmbajepéva mba’e techapyrã. 
Ojeike ko distrítope pe ruta VIII Dr. Blás Garay rupive. 
Avakuéra pypegua omba’apo yvyra reheguápe, ãga rupi opavéma ohóvo mba’apo kóva rehegua yvyrakuéra ojeityeterei rupi.
Mba’apo kokue térã mymba ñangareko rehegua ha’e tembi’urãiténte.
Municipio.
Ko distrito oñepyrũ jasy jasypo ary 1961 jave.
Intendente réra ha’e karai Víctor Eduardo Torres Ríos, PLRA pegua ary 2006 guive ary 2010 peve.
Geografía.
Oguereiko ka’aguy yvyate ha ojuapykuéripáva oikohápe opaichagua ka’avo ha mymba rehegua tetãmegua, péicha mba’apo akaháregua omambue tuicha tekoha, oguereko yvy ijyvateha ha ka’guy, avei yvy itindy tuicháva.
Clima.
Arapytu mbyte ary javegua ha’e 22 °C; hakuve jave ohupity arahakúpe 38 ýrõ 39 °C ha araro’ýpe 0 °C. Ararova, hetavéva, ha’e iporãva ha ome’ẽva tesãi.
Okyeterei jasykuéra jasypa ha jasypateĩ jave. Jasypokõi ha jasypoapy jave ha’e umi sa’iveha oky ko tendápe; umi ambue jasykuéra katu oguereko mbyte 138 mm okykue, ary pukukue ohupity 1.600 mm rupi.
Historia.
Oĩ kuaapyrã opaichagua umi oikova’ekue ko tetãvore Guaira rehegua. Oĩva’ekue mba’apo mbarete yvyra ñekytĩ rehegua ko tendápe, ha ãva pa’ũme oĩ peteĩ empresa omyakãva pe Italia-gua Jose Fassardi; avei mymba ñangareko ha mba’apo kokue rehegua, kóvape pe oñeñotyvéva ha’e takuare’ẽ.
Ikatúva oñemonba’e sa ary ymaveguarépegua oĩhague peteĩ mba’apoha hérava Otto Memler, omoñepyrũva’ekue karai Alemania-gua péicha hérava, oguerekohápe maquinarias modernas ojapo hag̃ua galletita opaichagua 4.000 kg jasy jave.
Ko mba’e japopyre oje’u ta´va Villarrikape, ha hembyre oñehrpyme’ẽ Paraguaýpe, ha’éva tavaguasu tetã Paraguái pegua.
Kóva rire karai Otto Memler avei oguerekókuri peteĩ moderna planta de hojalatería.
Ko’ã mokõi mba’e omoñepyrũ haguã ary 1904 jave, ko karai Alemania-gua oipuru 200.000 pesos; viru hetáva upéramo guare.
Límites.
Ko tenda José Fassardi oguereko ko’ã distrito ojaha: 
Hidrografía.
Jose Fassardi oguereko ko’ã ysyry:
Demografía.
Indicadores socio - demográficos José Fassardi rehegua. 
Avakuéra oikotevẽva ha ndoguerekóiva (necesidades Básicas Insatisfechas)
Economía.
Ko distrito José Fassardi-pe, tendagua omba’apo kokue ha mymba ñangareko reheguápe tembi’u repyránte.
Mba’apo yvyra ñekytĩ ha ka’a rehegua árupigua, oikóva avei tetãvore Ka'aguasúpe, ãva rupi ohasa ko’arupi pe vía del tren ohasa haguã kuarahy reike guive kuarehy resẽ gotyo peve tetãvore Guaira ryepýpe.
Yvyra ñekytĩ rehegua ouvaipaite ko tendápe guarã, hetavéva oiko ãva pe noreste ha sureste gotyo, oĩ haguépe ymave umi yvyrakytĩha tuichaitereíva (aserraderos), omba’apo haguépe umi ka’aguy guasu upéramo guarépe, ko’ãga distrito José Fassardi oĩháme.
Vías y Medios de Comunicación.
Ko’ã vías de comunicación yvyháregua tuichave mba’éva ha ojepuruvéva ha’e Ruta VIII Dr. Blás Garay, ombojuajúva Villarríka rehe, tavaguasu tetãvore pegua, avei táva Paraguay ha ambue tenda tetãvore ha tetãmegua rehe.
Ambue tapekuéra uperupigua ndaha’éi tape hũ, ko’áva ombojuajupaite opa hendápe.
Mba’yruveve rehegua avei oĩ tendápe, oĩháme mba’yruveve guejyha ava mba’éva. 
Oguereko pumbyry rehegua Copaco ha avei pumbyry po pegua opaichagua, avei medios de comunicación, opárupi oguahẽ kuatiahaipyre távaguasu pegua.
Transporte.
Vía de transporte rehegua ha’e Ruta VIII Dr. Blás Garay, oĩ heta tapekuéra itágui japopyréva ha yvyreíva, ãva rupi oñeguahẽ tape hũ oĩháme ikatu haguáicha oho avakuéra térã mba’erepy. 
Oguereko mba’yruguata tuicháva ha iporãva ohóva tavaguasúpe opa ára ha ambue tetãvorépe; tendáre guarã oĩ mba’yruguata michĩvéva, avei mba’yruveve guejyha umi ndaha’éiva tuichávape guarã.
Población.
Avakuéra oikóva tendápe oĩ 7.553, ãvagui kuimba’e ha’e 4.030 ha kuña 3.523.
Sa vore ava rehegua ikatu jaikuaa ko’ã mba’e:
Hetave avakuéra oiko okaháre, 5.622 rupi, péicha oñemboja’o: 
Ko’ã mba’e jaikuaa rire ikatu ja’e ko tendápe 92,98% oikoha okaháre. 
Turismo.
Iporãmbajepéva tekoha oĩ tetãvore Guairápe, pe Kordilléra Yvytyrusu jerére, tenda oikoitéva umi safari silvestre ha jeguatarã rehegua.
Cómo se llega.
Reguahẽ haguã ko distrito Jose Fassardi-pe, táva Paraguaýgui, tavaguasu Paraguái pegua guive, oĩ Ruta 2 Estigarribia, upéi Ruta 8 Dr. Blas Garay, táva Villarríka peve, ha’éva tavaguasu tetãvore pegua, rehovévo Ruta 8 rupi Ñumi peve, upéi Eugenio A. Garay, ha ipahápe Jose Fassardi, oĩva 48 km rupi táva Villarríkagui.

San Salvador (Paraguái):
San Salvador ha’e peteĩ distrito tetãvore Guaira, Paraguái retãme. 
Oĩ 18 km suroeste gotyo Villarríkagui, tavaguasu tetãvore peguágui, pe vía ferroviaria tuja ykére, ojeikuaa avei chupe ambue hérape estación Borja.
Opyta 200 km Paraguaýgui, ha’éva tavaguasu tetã Paraguái retãme. Ojeikekuaa ko tendápe peteĩ tape ijyvyreíva osẽva pe Ruta 8 Dr. Blas Garay-gui. 
Avakuéra tendagua omba’apo kokue ha mymba ñangarekóme. 
Municipio.
San Salvador ojupi municipioramo ary 1960 jave. 
Intendente ha’e karai Darío Ramón Ruiz Herrera, PLRA pegua ary 2006 guive ary 2010 peve.
Fiesta Patronal.
Ára 6 jasyteĩ jave tapekuéra ojeguapa ha avakuéra oñembosako’íma oho haguã misa central hápe omykãva obispo Diócesis Villarríka pegua. Ary ha ary jave oñemomorã pe ára isanto patrono Niño Salvador del Mundo rérape, ha’anga oĩva pe tupão hérava péicha avei ryepýpe. 
Ára 28 jasypakõi jave oñepyrũ ñembo’e ojejapóva porundy ára pukukue tupãópe, peteĩ tekoha oguerekohápe ipoguýpe pe celebración de misa peteĩ ára jave. 
Pe porundy ára pukukue oiko tóro ñemuña (torín), ha jeroky guasu santo patrono rérape ojejapóva. 
Opávo ñembo’e tupão pegua, pe santo patrono ra’anga ojegueraha tapekuéra rupi táva ryepýpe oĩva.
Geografía.
Ko distrito San Salvador oĩ pe extremo sur gotyo irundyha tetãvore Guaira ryepýpe, Paraguái retãme.
Superficie.
San Salvador yvy oguereko 140 km², ha 3.483 ava oiko pype.
Densidad ha’e 24,88 avakm². 
Límites.
Ko distrito San Salvador oja ãvare: 
Hidrografía.
Distrito San Salvador oguereko ko’ã ysyry:
Demografía.
Indicadores socio – demográficos ko tenda pegua:
Avakuéra oikotevẽva ha ndoguerekóiva (necesidades Básicas Insatisfechas)
Economía.
Tendagua San Salvador pegua omba’apo kokuépe, oñeotyvéva ha’e: trigo, takuare’ẽ, petỹ, mandyju ha parral uvas, mymba ñangareko rehegua, oĩ mybakuéra opaichagua: vaka, kavaju, kure ha kavara.
Vías y Medios de Comunicación.
Distrito San Salvador-pe umi vías de comunicación yvyháregua tuichave mba’éva ha ojepuruvéva ha’e Ruta 8 Dr. Blas Garay, ombojuajúva Villarríka rehe, tavaguasu tetãvore pegua, avei táva Paraguay ha ambue tenda tetãvore ha tetãmegua rehe.
Ambue tapekuéra uperupigua ndaha’éi tape hũ, ko’áva ombojuajupaite opahendápe.
Mba’yruveve rehegua avei oĩ tendápe, oĩháme mba’yruveve guejyha ava mba’éva. 
Oguereko pumbyry rehegua Copaco ha avei pumbyry po pegua opaichagua, avei medios de comunicación, opárupi oguahẽ kuatiahaipyre tavaguasu pegua. 
Transporte.
Tapekuéra oĩva ko tendápe ha’e tape hũ, itaguigua ha avei ijyvyreíva ikatúva oprogueraha opa henda rupi. Heta tenda monbyryvegua ha oguerekó tape ijyvyreíva oky guasu jave oĩ apañuái, ymave sa’ive apañuái oĩva’ekue omba’apóramo guare pe vía ferrocarril rehegua, ko’ãga nomba’apovéimava.
Ko’ã tendagua, oguereko oho haguã, upérupi, namobyrýi ha Paraguaýpe mba’yruguata iporãva ha tuicháva. Upérupi guarã oĩ mba’yruguata michĩvéva. 
Cómo llegar?
Reguahẽ haguã ko distrito San Salvador -pe, táva Paraguýgui, tavaguasu Paraguái pegua guive, oĩ Ruta 2 Mariscal Estigarribia, táva Coronel Oviedo peve, upéi Ruta 8 Dr. Blas Garay, distrito Mbokajaty del Guaira, táva Villarrica peve, ha’éva tavaguasu tetãvore pegua.
Rehovévo pe tapére 12 Km rupi ñemby gotyo, pégui peteĩ tape ijyvyreíva rupi 16 Km 
Suroeste gotyo, reguahẽma distrito San Salvador-pe, oĩva 28 km táva Villarríka-gui
Población.
Dirección General de Encuestas Estadísticas y Censo rupi jaikuaa San Salvador oguerekoha ã mba’e:
Avakuéra oikóva tendápe oĩ 7.553, ãvagui kuimba’e ha’e 4.030 ha kuña 3.523.
Sa vore ava rehegua ikatu jaikuaa ko’ã mba’e:
Avakuéra oikóva okaháre, 2.411, péicha oñemboja’o: 
Ko’ã mba’e jaikuaa rire ikatu ja’e ko tendápe 92,98% oikoha okaháre. 
Avakuéra oikóva tavaháre, 179, péicha oñemboja’o: 
Péicha ikatu jahecha 75,44% avakuéra oikoha okaháre. 
Colonias Habilitadas.
San Salvador oguereko ko’ã colonia omoñepyrũva’ekue INDERT (Instituto Nacional de Desarrollo Rural y de la Tierra)
Turismo.
Mba’e iporãva tekoha rehegua oĩ ko tetãvore Guairápe, ha péicha rupi avei ko distrito de San Salvador oĩporã oiko haguã pype pe Turismo rural ha safari silvestre rehegua.
Personajes ilustres.
Ko távape heñói karai ha’eva’ekue mburuvicha tetã Paraguáipe guare, Andrés Rodríguez Pedotti, ary 1989 jave oiktyva’ekue Alfredo Stroessner-pe, 35 ary pukukue omyakãva’ekue mbarete ha pokarẽme tetã Paraguái.

Atyra:
Atyrá heñói ypy Domingo Martínez de Irala oisãmbyhy jave, ary 1539-pe.
Ojekuaa avei “Ciudad ecológica” ramo. Ko táva oñemohenda yvyturusu Altos-pe. Ha’e táva ipotĩvéva tetã ryepýpe, América ryepýpe oĩ tenda pokõihape ha yvóra tuichakue javeve oĩ tenda poapyhápe.
Tavayguakuéra omba’apo mbarete opa ñanemba’eteete apópe. Omba’apo vakapi rehe; kuñanguéra ojapo ajaka ñande ypykuéra ojapohaguéicha.
Tenda ojehecharamovéva ha’e: táva ryepy; ojehechauhápe mba’e teéva, ogakuéra ymaguare; ysyrykuéra ojejahuhápe ha yvytykuéra.
Tenda réra kuaa.
Ko táva héra ypyva’ekue “Atyha”, ñe’ẽ oúva guaranígui.
Límites.
Táva oĩva ijerére ha’e: Arroyos y Esteros, Loma Grande, Tobatí, Altos, San Bernardino ha Ypakarai 
Ara.
Ára hakúpe oguahẽ 22 °C, ikatu jave ohupyty 39 °C ha ro’ýpe 3 °C.
Demografía.
Atyrá oguereko 15.278 ava, 8.004 kuimba’e ha 7.274 kuña.
Historia.
Omoheñóiva’ekue Domingo Martínez de Irala ary 1539-pe. Heñóiva’ekue pokõi Yvapovó, kuarahy’ã guýpe, ko tenda oipuruva’ekue te’yikuéra ojapo hag̃ua aty upévare héra ypyva’ekue “Atyha” ha upéi oñembohéra “Atyrá”. Ary 1580-pe, misioneros franciscanos, Alonso de San Buenaventura ha Fray Luis de Bolaños, ojapo hikuái fundación religiosa táva Altos, Atyrá, Tobatí ha Yaguarón-pe.
Los trabajos en Madera son muy populares y extendidos desde la época de los Franciscanos y los Jesuíticas. Se pueden encontrar todo tipo de figuras: animales, tallas religiosas, guampas para el tereré e instrumentos musicales (arpas y guitarras). Los centros de producción son muy variables dependiendo de los objetos producidos.
También resaltan las obras de los "santeros" (escultores de íconos en maderas que se nutren en la rica tradición jesuítica) y los instrumentos musicales (guitarras y arpas) elaborados con maderas nativas y son muy apreciados en todo el mundo.
En la Orfebrería, se destaca la FILIGRANA. Con hilos de oro o plata unidos u soldados con mucha perfección y delicadeza se producen joyas muy originales.
Economía.
Atyrápe avakuéra oñemitỹ ha omongakuaa mymba. Ojapo avei aceite ha omba’apo yvyra ñekytĩháme avei Heta ava ojapo avei tembiapo talabartería rehegua.
Arte y Cultura.
Ko távape oñemba’apo vakapi ha poyvi policromados-rehe. Umi avakuéra ojapo avei tembiapo yvyrágui. Opavave tembiapo oñemoĩ ojehecha meme hagua.
Irundy jasyrundy jave ojaguerohory San Francisco de Asís ára, Patrono de la Ecología pegua.
Cultura popular.
Te’yi José rembiasakue omombe’u mba’éichapa Tupãsy Inmaculada Concepción de la Virgen María oipytyvõ José-pe ani hag̃ua ogueraha chupe y guasu; ha’e oñembo’e rupi, Tupãsy ohechauka chupe peteĩ yvyra yvyty zanja hũgui, upépe ojupi ha nomanói. Upévare José ojapo yvyrágui Tupãsy ra’anga he’i haguéicha. Ko Tupãsy ra’anga oĩ ko’ág̃aite meve Tupão Ka’akupépe. Ko mombe’u ha’e ñane tavarandu tuichavéva heñóiva’ekue Atyrápe
Turismo.
Mbohupa ohóva Atyrápe ikatu opytu’u oĩgui rupi peteĩ tenda hérava Complejo Ecológico y Bio Spa “Casa del Monte”. Avei ko távaguasu oguereko peteĩ tenda hérava “Casa de la cultura” ikatuhápe jahecha tembiapojegua ojapóva avakuéra ko táva pegua. Atyrá oguereko opaichagua ysyry ipotĩ sakãva ikatuhápe ojejahu ha oñembosarái vakapipopóre oguereko avei Chorro Carumbey he’iséva “Arroyo de Tortuga”.
Mba’éicha ikatu ñaguahẽ Atyrápe.
Tape hũ Mcal. José Félix Estigarribia rupi ha yvyty Ka’akupe rupi avei. Oĩ ambue tape ñanemoguahẽva umíva ha’e táva Arroyos y Esteros ha Emboscada rupi.

Andrés Cuenca Saldívar:
Andrés Cuenca Saldívar ha’eva’ekue compositor ha músico Paraguaigua.
Ohecha arapy Alfonso Trankera, Karaguatay, tetãvore Kordilléra, Paraguái retãme, pe ára 29 jasypateĩ ary 1925 jave. Ituvakuéra ha’eva’ekue karai Bonifacio Cuenca ha kuñakarai Faustina Saldívar.
Omano pe ára 28 jasypakõi ary 1986 jave, mbohapy ary omano rire hendive opuraheiva’ekue arete, Ramón Vargas Colmán.
Primeros pasos.
Imitãme Andrés Cuenca Saldívar ohasa vy’a ha py’aguapýpe tenda heñói haguépe, oike haguépe avei puraheirã gotyo imitarusu’i jave.
Hekove pukukue ko tembiapópe ogueraha katupyrýpe, péicha rupi ojehecharamoitereiva’ekue hembiapokue, osẽ tenonde gotyo ha jepopete heta oñeme’ẽ chupe.
Infancia y juventud.
Cuenca Saldívar oñimoirũ puraheihára Ramón Vargas Colmán ndive, heñoiva’ekue Ybytymi, tetãvore (Paraguari), kóva oikuaávo opurahéiporãha, omopeipirũ chupe oiko haguã chuguikuéra peteĩ mba’epu aty mokõiguáva purahéi ha mbaraka peguáva. Ha’e ikerayvoty ha’eva’ekue osẽvo tenonde gotyo ko tembiapópe.
Andrés Cuenca Saldivar omonei peipirũ hapicha puraheihára ome’ẽva chupe ha upéi oñepyrũma oheka hikuái mba’éichapa hérata pe mba’epu aty pyahu oikótava. Ha oiporavo hikuái herajuapykuéra, ojepuruetéva umi árape, oĩháicha ambue mba’epu atykuéra: “Melgarejo – Chase”, oĩháme Diosnel Chase ha Basilio Melgarejo, ýrõ “Los hermanos Cáceres” ha ambuéva.
Iñangirũkuéra rupi oñembohéra hikuái dúo “Vargas – Saldívar”, omboykévo Cuenca pe herajuapy ñepyrũ nda’ipuporãi rupi mokõihapeguáicha , péicha opyta tapykuépe pe téra oĩmo’ãva’ekue dúo Vargas-Cuenca.
Estilo.
Oikuaava’ekue Andrés Cuenca Saldívar-pe imandu’a hese ha’eha peteĩ tapicha hory, ovy’a ha oñe’ẽva hapichakuéra ndive oimehápe; ikatúva ja’e hese ha’e hague peteĩ kuimba’e añete folklóre paraguayo ryepýpe.Oñemonde porã tapiáva ha karia’y porã, ohohápe opurahéi imba’epu aty ndive, oĩháme avei Ramón Vargas Colmán, ojehejaramomba chupe.
Trayectoria.
Péicha oñepyrũ hikuái oguata tape asýva osẽ haguã tenonde gotyo, hákatu pya’e ojuhúma pa’ũ ohechaukávo ikatupyryha hikuái. Heta opurahéi rire okaháre, ary 1952 jave, ko dúo Vargas-Saldívar oñepyrũma herakuã mombyryve ohóvo, opurahéi py’ỹivéma jerokyhápe Paraguaýpe ha opa hendápe. Avei oñepyrũma osẽ ipuraheikuéra puhoépe, umi oguenohẽva folklóre rehegua: puhoekuéra Nacional del Paraguay ha radio Teleco, opámava ko’ãga. Upe rire oñepyrũma oguereko hikuái peteĩ disco grabado, peteĩ empresa discográfica Buenos Aires pegua ogueraha chupekuéra ograva haguã “Musikeada campesina”, ha kóicha héra peteĩha tembiapo ipukúva rehegua. Ko’ápe, ohechauka ikatupyry pe arpa mbopuha ijojaha’ỹva Albino Quiñónez, ha’éva pe Trío Olímpico pegua mba’e mbopuhára, Emigdio Ayala Báez ha Eladio Martínez ndive.
Ára ohasavévo oguenohẽjey ambue tembiapo hérava “Vibra el Paraguay”, arpa mbopuha Edmundo Medina pytyvõme; avei “Mi amada flor”, arpa mbopuha Marcelino Benítez Casco ndive, (tataĩ) ko dúo omboguapy héra peteĩ contrato rupi pe sello discográfico Argentina-gua ndive hérava “Emi-Odion”. Kóva ndive ojapo hikuái peteĩ gira tavakuéra Argentina pegua rehe. Ko tembiapo ogueraha chupekuéra heta hendápe: Puerto Libertad, táva Misiones, Andrés Cuenca Saldívar oikuaa haguépe hembirekorãme, ha omenda hikuái ára 25 jasyrundy ary 1957 jave, ko kuñataĩ héra Nilda Yumis, ha’éva ñembosaraihára pe tenda pegua, uperire ou iména ndive oiko táva Paraguaýpe.
Upéi oike ko’ã mokõi ndive ambue tapicha ikatupyry añetéva avei Arpa Paraguaya mbopúpe hérava Lorenzo Leguizamón, ha ápe oñepyrũ pe Trío de Oro, osẽ haguépe tenonde gotyo ha herakuã mombyry hague hikuái, uperire oho radio “El Mundo”, táva Buenos Aires pegua, oñemopeipirũ rire chupekuéra opurahéi haguã upépe.
Éxitos.
Hembiapo porã rupi Andrés Cuenca Saldivar ogueraha chupe ambue tetã rehe: Estados Unidos, Brasil, Perú, Chile, Bolivia ha hetave tenda rehe.
Ary 1979 jave, ã mokõi puraheihárape ojegueraha tetã Estados Unidos de Amérikape ombopu haguã umi tetã Paraguaigua oikóva táva Nueva York-pe guarã. Avei opurahéi hikuái hotel Hilton-pe, omopeipirũvo chupekuéra Los Paraná, ha’éva mba’epu aty Paraguaigua, oikómava upe gotyo. Avei uperire opurahéi hikuái táva Washington, Filadelfia, Miami ha ambue hendápe pe tetã ryepýpe.
Ary 1980 oikévo omopeipirũ chupekuéra, herakuãporã ha mombyrýma rupi, ojapo haguã grabaciones umi mba’epu aty imitãvéva oĩva, pe hérava “Nuevo Cancionero” rehegua. Ãva ha’e pe Terceto Ñamandu ha Dúo Vocal Dos, Oscar Cardozo Ocampo pytyvõ rupi. Péicha oñepyrũ ome’ẽ ambue mba’e música paraguaya-pe, oguerahávo avakuérape ñe’ẽ oguahẽ añetéva ñe’ãme ipurahéi rupive, péicha oñorairõva’ekue hikuái pe dictador Alfredo Stroessner omyakãramo guare mbaretépe tetã Paraguái.
Obras.
Andrés Cuenca Saldívar ohai popa rupi puraheirã tetã mba’e teéva rehegua. Ãva apytépe oĩ:
Emiliano R. Fernández ha Ramón Vargas Colmán ndive ojapo “Ko’ápe che avy’ave”.
José D. Portillo ndive “Flor del Paraná”.
Carlos Sosa ndive ojapo “Che Mbaraka reha’e”, “Ha’ujey”. “Rohejáta che morena”.
Quemil Yambay ndive “Mandu’a che rapekuére”, “Che reja reho”, “Dama de Noche”, “Busco tu amor”, “Clavel para mí”, "Rohejáta che morena".

Paso de Patria:
Paso de Patria ha’e peteĩ tetãvore’i opytáva tetãvore Ñe'embuku, Paraguáipegua. Ñaguahẽhaguã ko tendárupi jaguereko la Ruta 4, ipukukue javeve asfaltado-va San Ignacio Departamento de Misiones) con Pilar (XII Departamento de Ñeembucú). 
Ikatu jahecha ko tendárupi mba’éichapa iñambue hechapyrã kapi’igui karanda’ykuéra ñurupigua. Ko mba’e jahecha jahávo Este guio (San Ignacio) Oeste gotyo (Pilar). Táva Pilar guive heta tape ñandegueraha tenda porã por ikatuhárupi jahami jaguata. 
Zona de humedales.
Hetavéva ko tenda rupi ha’e umi ñu karugua (Oeste gotyo) ha avei kapi’ity (Este gotyo), upéicha rupi ko’árupi jajuhu mokõ tenda iñambuéva oñondive. 
Rio-kuéra Parana ha Paraguay (Este ha sur gotyo) okakuaa ha osẽmba jave hapekuéragui henyhẽmba ýgui ñu ha ka’aguykuéra. Umi ñu karugua guasu lago Ypoa – Ñeembucú reheguáicha avei, jajuhu avei ñu guasukuéra hi’ypáva ko’ãva apytépe oĩ umi laguna-kuéra Ypoa ha Cabral Vera. 
Mba’e porã porã jahecha ko tendárupi hetáre ñana ha mymbakuéra oikóva ýrupi, ko’ãva apytépe jajuhu kapi'yva, aguara guasu, guasu puku, jakare ha avei guyrakuéra hague vera asýva. 
Jajuhu tenda ojoguaitemíva yvy he’õ Chaco rupigua heta haguére karanda’y ha ysyrykukéra ka’aguy hysýiva ijypýrupi. Upéicha avei heta hechapyrã jajuhúta río Paraná ypýrupi, avei ka’aguy rovyu asy Río Tebicuary pukukue javeve.
Historia viva.
Ko’ã tape ratatĩ kirirĩhápe oikóva Paso de Patria-pe ha’ete arakuéra ko’árupi ndohasaiva voi. Tyapu ndaiaporiete haguére ko’árupi ikatu ñanemoñamindu’u upe Guerra de la triple Alianza (1865-1870) rehe ko tenda. Umi mba’e jahechakuaa porã haguã iporã ñamañami ko Museo Histórico ombyatýva hechapyrã upe ñorairõ ramo guare. 
Población.
Ko tava’imi Paso de Patria opyta sur gotyo tetãvore Ñe'embukúpe, umi rio-kuéra Paraná ha Paraguay osẽhápe ojupe. Opyta 60 kilómetro táva Pilar-gui, jahárõ tape yvýrupi. Umi 1.867 tapicha oikovéva ko’ápe omba’apo kokue ha vakakuéra ñemoñáme, tembiapokuéra ome’ẽva tembikotevẽkuéra jejoguarã ko tendárupi. 
Guerra de la Triple Alianza ramo tembipurukuéra.
Paso de Patria oñemohenda va’ekue upe cuartel oñemopy’ã va’ekue López ára ramo jerére, ko cuartel oñemoĩ kuri oñedefende haguã frontera. Ha upe Guerra de la Triple Alianza (1865-1870) ramo oiko kuri ko’árupi heta ñorairõ. 
Heta mbokakuéra rehegua opyta ko’árupi, ha ãva ohechauka ñandéve mba’eichapa ikatupyry Paraguái ra’ykuéra oñorairõ va’ekue Argentina, Brasil ha Uruguay ndive.
“Jajuhu heta tembipuru caballería, artillería, fusilería, enterove umi ejercito-kuéra mba’e. Haimete ndaikatuvéima jaikuaa máva mba’ekuépa ndoguerekóiramo umi escudo ohechakáva mooguápa”, he’i karai Vicente García, oñangarekóva upe Museo Histórico rehe. 
Ko kuimba’e ombyaty ha oñangareko umi mba’e yma guare ojejuhúva ko’áru ha ojeipuru va’ekue ñorairõhápe. Oñemoirũvo hembireko ha ta’yrakuérandive oñemoĩ oguata ohekávo umi mba’e porã opytáva ñeñotỹhápe ñorarõ rire. 
Vicente oguereko guive 12 ary ha’e oñemosaráivo ojo’o ombyaty haguã umi mba’e ñorarõhárupi guare. Umi ára ramo guare ha’e ko’ã mba’e ha’e oguerekóva ñangarekópe ha’éva ñorarõhárupi guare ha ha’éva hechapyrã ko museo Paso Patria-pe. 
“Umi mba’e ajuhu raẽ va’ekue ha’e ko’ã esparaduéra , pala, hacha, machete, estribo, opavave ko’ãva ñorahápe guare. Ndaikuaa porãi mboyetémapa ambyaty, peteĩ árape ajuhu peteĩ libra esterlina oro guigua ha upéva chembovy’aiterei.Che añepyrũ kuri ambyaty ahechágui tapichakuéra ndohecharamóĩ ko’ã mba’e. Ko’ã ramo guarã katu opavave oñepyrũ oheka ã mba’e”. 
Karai García, oikuaa porãva ko’ã mba’e rehegua, he’i hasymaha jajuhu ko’árupi tembipurukuéra ñorarõhápe guare, hetaitereímagui tapichakuéra ojehekáva ko’ã mba’ére. 
“Ou heta tapichakuéra oipotáva ko’ã mba’e ha oguerahapa. Upévare hasýma jajuhu haguã ñorairõhárupi ojeipuru va’ekue. Jaha mombyryve va’erã jajo’o haguã, ha upéva hepy, ñu karugua rupi, hasyhápe jaike”, he’e voi. 
La comandancia del Mariscal López.
Upe mba’e ojehecharamovéva ñorarõ ramoguare ojeguerekóva ko’ápe ha’e upe Mariscal Francisco Solano López comandancia kue, oñemboy va’ekue upe ary 1983 peve. Upe árape upe y sarambiguasu oiko va’ekue Ñeembucú tuichakue javeve ohupyty avei ko ógape ha umi adobekuéra he’õmba ha upéva ombyaipa ichupe. 
Ko óga oguerekókuri mbohapy kotyguasu tuicháva; hokẽkuéra yvyra mbarete porã oñembojeguapávagui ijapopyre, ha oguereko óga jeve henonde ha hapykue gotyo.
Ha katu tapichakuéra Paso de Patria-gua ndohejái kurioñehundipánte ko’ã mba’e, upévare omopu’ã jevy ijoguahaite hekoviarã hendaguetépe. Upéicha oĩ yvyrakuéra heseguare ojeipuru jevy va’ekue oñemopu’ã haguã ko óga pyahu, hokẽ ojepe’a va’ekue upe ára 1 jasyapy ary 2004 ramo, ko’ágãramo oikóva ichugui Museo Histórico. 
Museo histórico.
Peteĩha kotýpe, tapichakuéra oúva ko’ápe ikatu ohecha umi ña’ẽmbe, kyse, kuimbe ha avei ña’ẽmbe rembyre, áila japepo tuja, estribo, kavaju pyrehegua ha mba’yrukue ha avei sardina rembyre ho’uva’ekue umi tahachikuéra tetã ambuekuéra gua ouva oñorairõvo Paraguáipe. 
Koty mbytepeguápe jajuhúta umi monedakuéra heta hendaichagua (bronce, cobre, plata-gui ijapopyre), botella vidrio-gui ijapopyre vino ha champagne ryru, botella yvy cerveza ryru, mba’yru mba’eryakuã porã ryru oguerekóva haipyre París, Nueva York, Londres, Buenos Aires, Río de Janeiro ha Montevideo umía. 
Avei botón-kuéra, hebilla cinto rehegua, mbokapegua, espada yvakuéra, planchas hierroguigua ao ñamosỹiha ha avei bala cañon-kuéra rehegua.
Mbohapyha kotýpe jahecha estribo espuelín-kuéra pata morotĩgui ijapopyre oficial Ejército Argentino mba’ekue. 
Tápiare katu hysýi tembipurukuéra ojeipuru va’ekue upe ñorairõ guasu Guerra del 70 ramo guare, omombe’úva ñandéve mba’eichaitépa oñeñorairõ vai raka’e ha ou ñande ári umi tetã ambuegua, ko tenda ko’agã ha’éva techapyrã iporãitéva. 
“Ko’ápe ou turistakuéra oparupietegua turistakuéra. Tapichakuéra ambue tetãrupigua ohecharamove ko’ã mba’e, tapichakuéra árupigua ndohecharamovéima, mombyrygua katu ohecháramo ko’ã mba’e ohecharamoite.
Ko’ãva apytépe oĩ umi tetã Brasil embajada-agua oúva ha che katuete aha hendivekuéra umi ñorairõguasu oikohaguéryupi. Oĩ katu yvy jepeve ogueraháva Tuyutíme guare; chupekuéra guarã tuicha mba’e ko yvy, koárupi ou haguére peteĩ ary pukukue oñorairõ ijypykuéra”. 
Ko Museo Histórico Patria-pe ojeipe’a opavave árape. 
Ko’ágã rupi oñangareko hese Municipalidad; ha karai intendente ha’e oipytyvõva ikatu haguãicha oñeñangareko hese. 
Paso de Patria ojehecha porã: tape potĩ, ojevyhahakuéra renda oñeñangareko porã, tapichakuéra katu ko’ápe torýpe oñangareko mbohupakuérare.
Umi mba’ére iporã jaju jaguatami ko tenda heta tahachi Paraguái ome’ẽ haguérupi hugui hetã rayhupápe. Ko’ágãrupi katu ndaiporivéima ñorairã ko’árupi, oñongatúnte ipype heta mba’e hechapyrã. Avei ome’ẽ jopói ramo karanda’yty ha guyrakuéra ovevepáva ñúre garza morotĩ umíva, ñande resa mbovy’arã
Paso de Patria e invasión aliada.
Mariscal Francisco Solano López ramo guare Paso de Patria-pe: 
Upe 25 jasypateĩ ary 1865 ramo, Mcal. Franciso Solano López, ova Humaita gui Paso de Patria-pe ha ha’ete voi omyakã upe ejército. Omanda oñembokorapy mbarete haguã Paso de Patria ha Itapirú, umi umi oúva mbokápe ñande árigui. 
Upevarã avei omandáma kuri ojokoka haguã umi tekove jeju ýrui oñemoĩ haguã ka’aguy opytáva río Paraguay rembe’ýpe 2 km rupi río Paraná ndive ojotopahápe poteĩ mbokaguasu, avei poteĩ Itapirúgui ojeguerúva ha 60 ojeguerúva Corriente-gui Paso de Patria-pe, idefensarã oguerekómava voi 100 mboka guasu. 
Humaitá-pe opytánte artillero-kuéra ha fronterape mbovymi escuadrón kavaju’ári rehegua. 
Jasypakõi oñepyrũvo ojeikuaaukáma mba’épa ohasáta upe Gral. Robles, oñeha’arõitéma va’ekue, ha’éva ojejukataha mbokápe, mayor Martínez ykére. 
Kóicha ojehepyme’ẽ ichupekuéra upe Corriente peguare ñorairõ omyakã va’ekue hikuái katupyry’ỹme.

Kesu Paraguái:
Kesu Paraguái kóva ha’e pe mba’e ojeipuruvéva hetave tembi’u paraguáietépe oñembo haguã. 
Ha’e peteĩ kesu nda’ijojaháiva ojejapóva “kuaháda” (ñaguenohẽva kamby ha kuájo, vaka ryepýpe guare, oñembojehe’ávo ojuehe), ndoguerekóiva juky ha avei ojejapohaguére vaka kamby porãgui (ojepe’a’ỹre ichugui hova kyrakué) ijavevo ha imbarete porã. Ko mba’e hu’ũvy ha he’ẽmby juky imatúva jaipuru 45 ára rupi. 
Moõgui ou héra.
Ko “kesu paraguái” ojejapóva Paraguáipe okaháre ou héra ñamoguaranívo ñe’ẽ castellano “queso” (tembi’urã ñaguenohẽva kambýgui ha ojejapóva opa hendáicha) ha “Paraguái”gui, ha’éva téra oguerekóva ñane retã ojejapohápe ko mba’e hi’upyrã. 
Jaipuru kóicha ko ñe’ẽ “paraguái”, “i” latina “y” griega rendaguépe, ñe’ẽ guaranime “y” he’isehaguére pe mba’e jay’u térã jajahuha”. 
Mba’e mba’épa oguereko.
“Kesu paraguái”, aporã jaipuru ko’ãva añoite vaka kamby ha “kuajo”.
Mba’éicha jajapo.
“Kesu paraguái” aporã jahasava’erã ko’ã mbohapy hendárupi: “Kuáho” ñemoĩ hendápe, “kuaháda” apo, ha opakuévo upe kesu apo. 
Ikporã jajapo porã upe kuájo, upevarã jajapo kóicha: jaipe’a pe mba’e, jajohéi porã ha upéi ñamoĩ mba’yrúpe naranja hái ýrõ limón rykukue reheve. Jaheja upéicha mbohapy térã irundy aravo ha upéi ñaguenohẽ ikãhaguã kuarahýpe, jaipyso porã oipejutahápe ivytu. Ikã porã vove ko cuajo ikatúma jaipuru ñambohypy’a haguã pe kamby. 
Kuajadarã katu, peteĩ mba’yrúpe ñamoĩ kamby pýra ha jaity ipype pe kuajo, jaipyvu mimi peteĩ avaro javeve rupi. Uperire pe kamby ñañohẽ’imi ñande pópe ha kóva ypy’amímarõ, ñaguenohẽ pe kuajo ha ñaha’arõ’imi. Uperire ikatúma ñaguenohẽ ha jajapo kesu.
Ko’ágã jajoka upe kuaháda, opytu’úma va’ekue peteĩ aravo rupi. Jajokávo ko kuaháda ñande pópe upe suero jaheja toñehẽmba. Kova rire ñañepyrũ jajopy pe kesu ojeipaite peve ichugui suéro oguerekóva. Opyta vove pe suero’ỹre pe kuaháda, ñamyenyhẽ pe keséra ojejapo va’ekue kovarã. Ko’érõ ára guarã pe “kesu paraguái” ikatúma ja’u térã jaipuru tembi’úpe. 

Turismo aventura Paraguáipe:
América del Sur mbytetépe opyta Paraguái, tetã jajuhutahápe heta mba’eporã hechapyrã ijatúva ojeju ojehecha y, yvy ha yvatérupi.
Opaite hendárupi ko tetã ryepýre jajuhúta hechapyrã jahecharamo va’erã. 
Hechapyrãkuéra.
Heta tenda porã porã jajuhúta ko’árupi jajapo haguã turismo aventura ko tetã Paraguáipe. Heta ko’ãva rehegua rupi jajuhúta tembipuru jajapo haguã deportes extremo kuéra: Tirolesa, Rapel, jeguata ka’aguy ojeike’ỹhárupi, jajupi ha jaguejy yvyty ha ysyrykuéra rupi iporãva rete mombytu’urã.
Parque Nacional Ybycuí.
Ko Parque Nacional Ybykui opyta 151 kilómetro Paraguaýgui, ha’éva táva omyakãva ko tetã Paraguay. Oñemoañete kuri ary 1973-pe ha oguereko 5.000 hectárea ikorapy henyhẽtéva yvytykuéragui ijyvatekue ohupytýva 400 metro rupi, avei ykua yvu yjepo ha ka’aguykukéra. Ko tenda ha’e avei omombe’uva Paraguái rembiasakue, ko’arupi avei oĩ pe fundición de hierro, umi siglo XIX rupi.
Ko’ápe oĩ yvy camping-rã, koty ao ñemonderã, ojejahuhaguã hamba’e. Ko tendápe avei jajuy ko’ã ysyrykuéra: Corrientes, Mina, Salto Guaraní, Salto Mina ha Salto Mbocaruzú, ha hetave jehechapyrã ome’ẽva ñandéve naturaleza.
Parque Manantial.
Parque Manantial opyta táva Hohenau, departamento de Itapúa-pe, Ruta Nº 6 ári jahupytývo kilómetro 35.
Ko tenda iporã jaguatahagua mba’yru jeep-pe, bicicleta osaingóva upe ysyry Capiibary ári, ikatu avei jaha upérupi kavaju ha ave camión-pe.
Salto Monday.
Salto Monday opyta 10 km Ciudad del Este-gui, ha’éva táva omyakãva ko tetãvore Alto Paraná. Monday ha’e peteĩ yjepo oguerekóva 45 metro. Ha’e yjepo ijyvatevéva ko ñane retã Paraguáipe. Ymave raka’e ko tenda ha’e opytu’uha umi ñande ypykukéra Guarani tape puku oipykúivo. Ko mba’e neporã hechapyrãva ikatu jahecha oñemoĩ rupi ko’ápe tape jehasaha yvate ha avei tenda oñembosako’íva ñeñañarã.
Umi ita koty katu iporãitemi umi ko’árupi oúva oguata oha’ã haguã umi deporte ha’éva rappel ha avei alpinismo. Ojere hese ka’aguykuéra mavave tapicha opoko’ỹha gueteri. 
Ko tendárupi avei ikatu jajesarekomi mymbakuéra porãita oĩva ko’árupi ha avei guyrakuéra oveve joáva. Ko jerére avei jajuhu irundy avakuéra táva, oguerekóva irundypa tapichakuéra ha’ẽva tetã guarani rehegua.
Sierras de Las quince puntas.
Ko’ã Sierras de las quince puntas opyta San Lorenzo, tetãvore Concepción-pe. Ko’arupi oñemi yvyty oguerekóva 500 metro, ysyrykuéra ha avei ka’aguy ojeike’ỹha.
Jajuhu tape vai ombojeréva yvyty’ikuéra, umi oha’ãva ciclismo ha avei mba’yrukuéra 4x4 ohayhuetéva. 
Reserva Natural del Bosque Mbaracayú rehegua.
Ko reserva opyta 22 kilómetro táva Villa Ygatimí-gui. Oguereko 64.405 ha ha ikatu jaguata kanoape río Jejuimi rupi, ikatu avei jaha jahecha Salto Karapã, jaguejy rappel rupi 50 metro.
Ko reserva-re oñangareko upe Fundación Moisés Bertoni. 
Cerro Tres Kandú.
Ko yvyty opyta 7 kilómetro táva Garay-gui, opytáva 52 kilómetro táva Villarrica-gui ha ikatu ñaguahẽ ruta táva San Juan Nepomuceno rupi. Tres Kandú jajuhu upe yvyty ijyvatevéva tetã Paraguáipe, oguerekóva 842 metro. 
Parque Nacional Cerro Corá.
Ko Parque Nacional Cerro Corá opyta 494 kilómetro táva Paraguaýgui. Jajuhúta 50 kilómetro táva Pedro Juan Caballero-gui. Ikatu ñaguahẽ jahárõ Ruta 5 rupi.
Ko parque ha’e avei okohague upe Guerra de la Triple Alianza , upe 1 jasyapy ary 1870 ramo guare, ha avei ojejukahaguépe Mariscal Francisco Solano López, ysyry Aquidabán Nigui rembe’ýpe.
Oguereko ñemañaha jahechahaguã upe “Cerro Muralla”, ikatuhágui umi oúva ko’ápe oehca umi yvytykuéra omongoráva ko tenda, upéva rupi oñembohéra “Cerro Corá”. 
Turismo Fluvial.
Paraguái oguereko avei koã iporãitéva ysyryguasu ha’éra rio Paraguay ha Paraná, ome’ẽva ko’arupigua ha umi oúvape oguata heta hechapyrã ha avei ikatu oho oguatá pe ýre mba’yrukuérape.
Umivarã jajuhúta heta mba’yrukuéra tuicha ha iporãva. Ko’ãva apytépe oĩ: 
Arroyo Tagatiyá.
Opyta 90 kilómetro táva Concepción-gui. Ikatu ñaguahẽ ko’apeve Ruta ohóva táva Vallemime.
Tagatiyá ysyry oguerekóva ysakã asy ohasáva ita’ári ha ojere hese ka’aguy rovyũ, ikatuhápe jahecha hetaiterei yvyra máta yvate, takuára ha ave helechokuéra.
Ikatu avei jaha’ã Snorkeling, jahechahápe heta mba’eporã ha avei heta pirakuéra opáichagua umi ýre.
Avei ikatu jaguejy jaipuruhápe gomones, jeguata kavaju’ári, tirolesa ha senderismo. 
Laguna Sirena.
Ko yno’õ opyta táva Cerrito, tetãvore Ñeembucú-pe 350 kilómetro táva Paraguaýgui. Ikatu ñaguahẽ mokõ tape rupi: Paraguay guive Pilar rupi ha Paraguay guive San Ignacio, departamento de Misiones rupi, jahasávo jahávo tavavore’i Laureles rupi.
Ko yno’õ oguereko y potĩ porã ha avei jajuhúta yrembe’y potĩ oguerekóva yvyku’i morotĩ porã.
Umi oúva oguatá ko’árupi ikatu oñeha’ã oguahẽ umi umi isla hi’aguĩvape, upevarã ikatu oipuru umi umi barco-kuéra ojejapóva ko’ã mba’erãvoi.
Umi oguenohẽséva pira katu, río Paraná-me heta ojuhúta pirakuéra dorado, paku, Suruvi, corvina ha hetave pirakuéra.
Yvykuk’ikuéra yrembe’ýru´piguápe katu ojejuhúta tembipurukuéra ñai’ũgui ijapopyre, ta’ãnga aita ha avei kambuchi tapichakuéra retekue oñeñotỹhague ñande ypykuéra ymave ko’árupi oikovéva oipuru va’eku.
Katuete ko’ã mba’e ombouséta umi tapicha ohechaséva koã mba’e arqueología rehegua.
Ko’ápe jajuhúta yrembe’y oñembojahápe barco-kuéra hetahápe tembiapokuéra ha ojehasahaguã táva Jahapé gotyo, Corrientes provincia, tetã Argentina rehegua. Oĩ katu barco-kuéra ohóva isla Martín García-pe, ha’éva yvyku’i atýra neporãva, jajuhutahápe ka’aguy ojeike’ỹha ha avei heta mymba ha yvyrakuéra porã porã.
Y kirirĩ asy ko Laguna Sirena-pegua avei ikatu jaipuru ñembosaraikuéra yrupigua ha’éva ski ha avei surf.

Altos:
Altos ha’e distrito oĩva tetãvove Kordilléra, Paraguái retãme.
Toponimia.
Ojehero avei “Altos Yvypytare”, ymave katu oje’e péicha “San Lorenzo de la Cordillera de los Altos”, kóva oĩ tavakuéra itujavéva tetã Paraguáipe. Avei ojekuaa “Terraza del País” ramo, tenda yvatépe oĩ rupi.
Clima.
Ararova tetãvore Kordilléra pegua ha’e templado ha seco. Arapytu mbyte ha’e 22ºC, hakuve jave arahakúpe ohupity 39ºC ha michĩvévo araro’ýpe, 3ºC.
Demografía.
Altos oguereko 13.114 ava oikóva pype, ãvagui 6.862 ha’e kuimba’e ha 6.252 ha'e kuña, jaikuaa Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupive.
Historia.
Oñehendu mokõiháicha mba’éichapa heñoiva’ekue. Peteĩva, he’i omoñepyrũ hague Domingo Martínez de Irala, ára 10 jasyporundy ary 1538 jave ha mokõiha, Fray Luis de Bolaños ary 1580 jave, ha’erõguare peteĩha reducción guaranítica Río de la Plata ha Paraguáipe. Ary 1879 ha 1980 oguahẽ ñepyrũva’ekue umi colonos alemanes Altos-pe. 
Ary 1882 rupi, oñepyrũ oñembo’e Alemania ñe’ẽ peteĩ ógape. 
Ára 9 jasyporundy ary 1893 jave oñemoñepyrũ pe club Alemán Patria (Deutscher Schiess- und Sport- Verein), pe hóga oĩ Plaza de los Héroes ypýpe. 
Ary 1896 oguahẽvo oñepyrũ omba’apo pe Escuela Alemana Patria (Deutsche Schule) hogateépe, kóva oĩ pe tupão kupe gotyo. Ary 1926 jave ojuaju pe Escuela Alemana Patria ha Cementerio Alemán, motenondehára Alemán Patria poguýpe. 
Ary 1945 jave, Estado Paraguáigua oipe’apaite opa mba’e oguerekóva ko’ã Alemania-gua ha avei mba’apo mbo’ehápegua. Ary 1952 jave mburuvicha karai Dr. Federico Chávez oho Altos-pe, ko jeho ouporã karaikuéra Otto Spindler, Federico Zichner, Hans Mehrwaldt ha Bernhard Grimm, ojerure haguã oñeme’ẽmbajey haguã chupekuéra opamba’e ojeipe’ava’ekue tendaguágui, ha tendota ome’ẽukapa chupekuára hembijerure. 
Jasykõi ary 1953 jave, ko sociedad alemana oñepyrũjey omba’apo. 
Motenondehárakuéra ko club Alemán Patria hetave ára omba’apóva réra ha’e: 
Namombyrýi táva Altos-gui, ysyry Aguaí rembe’ýpe, oiko peteĩ mba’e ivaíva ha’éva mba’yruveve ho’a hague, omanohápe Mariscal José Félix Estigarribia.
Ko’ápe okañyva’ekue Joseph Mengele, ha’éva peteĩ científico médico nazi, ojapova’ekue experimento umi campos de concentración nazis-pe mitã, kuña ha ambuére. Mengele ha hembireko Martha ouva’ekue táva Altos-pe ary 1959 jave, pe gobierno Alemania Occidental pegua oikuaa rire moõitépa oĩ hóga táva Buenos Aires, Argentina pegua ha oguahãvo chupe peteĩ kuatia he'ihápe ohotaha ka’irãime. Hembireko ndovy’ái heta rire oheja chupe. 
Ary 1960 jave, okyhyjeterei oikuaa rire pe cazador de nazis ohapykuererekaha chupe ha avei ho’a rire Adolf Eichmann, Mengele oheja táva Altos ha oho Hohenau-pe, ñemby gotyo tetã Paraguáipe.
Economía.
Avakuéra Altos pegua omba’epoveha ha’e pe pohã ñana reheguápe ha café. Avei, oĩ artesanía yvyravevyiguigua, oñeñoty sandia, ka’avo hi’upýva, mymba ñangareko vaka rehegua, embutidokuéra ha ambue mba’épe.
Turismo.
Pe tupão ha’e reducciones jesuíticas-rõ guare San Lorenzo Mártir rérape ojejapova’ekue.
Plaza de los Héroes oĩ táva mbytetépe.
Oikéva ko távape ombovy’a, pe kordilléra jejupi ha ojekuaahápe Yno'õ Ypakarai ha ka’aguy guasu ijerére oĩva. Jeguatarã “La Ruta Tukangua” Municipalidad omoĩva, héra péicha hetaiterei oĩ rupi tukã ko tendápe. Ko jeguataha iporãiteri pe recursos naturales oguerekóva rupi.
Artesanía rehegua imbaretevéva ha’e pe talla yvyra hérava timbógui ojejapóva, mymbakuéra ra’anga, umi mombe’ugua’u pegua ha tova rehegua (máscaras), oguerekóva sa’y opaichagua. Ko’ã máscara herakuã mombyry pe “kamba ra’anga” rupi, mulato joguaha, San Pedro ha San Pablo ára jave, ára 28 ha 29 jasypokõi jave, ko fiesta ojejapo tekoha Itaguasúpe, opytáva 2 km táva Altos-gui. Ha’e peteĩ fiesta coloniarõ guare, ojehechaukahápe mba’éichapa oñorairõva’ekue umi kamba ha guaikurukuéra. Oĩ ñembosarái opaichagua ha avei tembi’u Paraguái rehegua.
Pe ysyry Saldívar, oĩva pe reserva natural ryepýpe oguereko 4 ha rupi, ha oĩ 800 m távagui.
Pe finca El Gaucho oguereko 4 ha yvyryty guasu oĩháme, ha tembipuru opaichagua ha iporãva coloniarõ guare. Avei oĩ kavaju ári jeiko, jeguata ñu rehe ha kyhakuéra oĩva pe jahuha (piscina) rembe’ýre.
Pe hotel campestre La Grappa oguereko pe tekoha iporãva yvyty rehegua, pyharekue katu oĩ peñas de folklóre peguáva, Paraguaigua ha pytagua mba’éva.
Pe Bar de Terere ha’e peteĩ tenda omopeipirũva maymávape oguahẽ ha oikuaa haguã ko mba’e herakuã guasúva rehegua Paraguái mba’etéva, ha’éva “terere”. 
Ko’ápe, umi tapicha oikuaáva ko mba’e rehegua ohechaukáta ndéve mba’eichagua ka’ápa reipuruva’erã, pohã ñana, tembipuru, tenda oĩháme artesanía ha opaichagua jepurupyrã. Opyta pe tape ombojoajúva San Bernardino ha Altos ykére.
Personajes ilustres.
Altos ha’e Luis Alberto del Paraná heñói hague, ha’éva karai ojeikuaa mombyrýva, hógakue oĩ gueteri ko távape. Ohova’ekua música paraguaya ndive Europa tuichakue jave, oñeme’ẽ hasguépe chupe techaramo ha momba’eguasu hembiapokue rehe.
Cómo llegar.
Oñeguahẽ heta tape rupi, pe ojepuruvéva ha’e (Paraguay guive) ruta II; km 39 peve, pépe oĩ jepia ohóva táva San Bernardino-pe, ko távagui osẽ ambue tape ohóva táva Altos peve.
Kuarahy resẽ Altos-gui oĩ táva Atyra ha yvate gotyo táva Loma Grande. Ko’ã distrito ojáva táva Altos rehe: Atyra, Loma Grande, Nueva Colombia ha San Bernardino.

César Alonso de las Heras:
César Alonso de las Heras ohecha arapy Villaralbo, Zamora, tetã España, ára 24 jasypakõi ary 1913 jave. 
Ha’eva’ekue pa’i Congregación Sagrado Corazón de Jesús de Betharram pegua, tetã Paraguáipe ojekuaáva heraha “Bayoneses”, omoñepyrũva pe Colegio de San José, ha’éva mbo’ehao pa’ũme ymave guaréva tetãmegua, omoaranduva’ekue hetaiterei tapicha ikatupyry añetéva ha avei motenondahára opaichagua.
Primeros pasos.
Ojapo iñemoarandu mitãrusu mbo’ehao pegua tetã Francia-pe ha pépe oikuaaporã ñe’ẽ pe tetãme ojeipurúva ha’éva francés, ko ñe’ẽme imitãmi guive oñepyrũva’ekue ohai ñe’ẽpoty; heta ãva pegua oguereko kuatiañe’ẽ Paul Claudel ndive.
Trayectoria.
Oguahẽ tetã Paraguáipe ára 10 jasykõi ary 1940 jave ha oike mbo’eháraramo Colegio de San José-pe, ko’á pe oĩ motenondaháramo ary 1953 guive ary 1959 peve.
Hembiapo pa’i rehegua ndive ogueraha avei mba’apo ipukúva mbo’eháramo, hetavéva ombo’e ha’e pe lengua ha literatura castellana.
Omoñepyrũjey pe Academia Literaria Colegio de San José pegua ha, ápe, oñepyrũ avei pe upeire oikóva Academia Universitaria –hérañepyrũva Círculo Literario, ary 1946 jave- ko’ápe heñói umi tapicha katupyry ohechaukava’ekue imba’ekuaa, ãva ha’e Ricardo Mazó, José Luis Appleyard, Carlos Villagra Marsal, José María Gómez Sanjurjo, Ramiro Domínguez, Gustavo Gatti ha Julio César Troche.
Pa’i Alonso avei ojapo heta mba’e mba’ekuaa rehegua ha’eño, obras de teatro -oikuaauka Lope de Rueda rapekue ha ombohasa Molière rembiapokue España ñe’ẽme-, ojapo ha’evoi, oipytyvõ avei mba’apo mba’ekuaa rehegua, ome’ẽvo conferencia ha oikuaaukávo ko’ã haihára rembiapokue Claudel, García Lorca, André Gide, Jean Paul Sartre, Gabriel Miró, Juan Ramón Jiménez, Samuel Beckett, ha ambue tapicha katupyryete rembiapokue.
Oñeme’ẽ chupe condecoraciones ha jehecharamo oĩháme pe “Cruz de Caballero de Isabel la Católica”, ome’ẽva gobierno español, ha “Palmes Academiques” gobierno francés-gui. Ary 1994 jave, gobierno paraguayo-gui “Cruz de Comendador del Mérito Nacional” ha upe arýpe Doctor Honoris Causa Universidad Nacional de Asunción guive. Ary 1997 jave oñembojopói chupe pe “Llama del Arte que nunca se apaga” hérava, kóva ome’ẽ “Amigos del Arte” del Paraguay ha upe arýpe avei omomorã pe ára 31 jasypa jave, pe bodas de diamante pa’i reheguáva omoguahẽva 60 ary mba’apo tapão pegua.
Oĩva’ekue PEN Club Internacional-pe, mba’ekuaa rehegua “Amigos del Arte”, ha Instituto de Cultura Hispánica; avei miembro Academia Paraguaya de la Historia y de la Lengua-pe.
Ojapo jeporeka mba’ekuaarã Yno'õ Ypakarai, imombe’upy ha hembiasakue rehegua; avei Domingo Martínez de Irala ha umi mba’e sa’i ojeikuaáva ko’ã Misiones Jesuíticas del Paraguay rehe.
Obras.
Hembiapokue oĩ ñe’ẽpoty ryru “María de Nazaret”, “Que cercano tu recuerdo”, “Silencio”, “Rosario y Vía Crucis”, “Antología”, “Navidad-Variaciones” y “Más que tú lo he deseado”; el misterio dramático “San Blas” y la obra teatral “Jalones de Gloria”, kóva popa ary Colegio de San José rembiasakue rehegua. Ojapo avei pe hérava “Historia del Colegio de San José”, mokõi aranduka guasúpe oikéva, peteĩva osẽ ary 1997 jave. Ohai, Dr. Juan Manuel Marcos Álvarez nadive, “Curso de Literaturas Hispánicas”, oguerekóva mbohapy aranduka.
Últimos años.
Ome’ẽvéma pa’ũ hi’ánga rehegua, hákatu oiko gueteri opa aty mba’ekuaa rehegua omanoite peve, ome’ẽvo avei hetaiterei imitãvévape ha ikatupyrývape pytyvõ mbarete mba’ekuaa rehegua (talentos literarios) tetã Paraguái peguápe; omano Paraguay, tavaguasu Paraguái retãmeguápe jasyporundy ary 2004 jave, ndahetái jasy ohupity rire ikerayvoty: ha’eva pe ñemomorã sa ary oñepyrũ hague omba’apo pe Colegio de San José.
Municipalidad de Asunción ome’ẽ chupe, ko mba’eguasu chupe guarã rupi 3 jasypokõi ary 2004 jave, pe hérava “Ciudadano Ilustre de la ciudad”, oguerekóva tenda yvate tavayguápe guarã.

Emilio Bigi:
Emilio Bigi ohecha arapy táva Paraguay, Paraguái retãme, ára 1 jasypokõi ary 1910 jave, ha’e Elisa Bigi memby, kuñakarai Italia-gua oikóva tetãme.
Infancia y Juventud.
Imitã’i guive oike pe hérava “Batallón de Exploradores”, omyakã peteĩ pa’i salesiano Ernesto Pérez Acosta (“Paí” Pérez), oñemoarandu ñepyrũvo pe Banda de Músicos upépe guápe. Ary ohasavévo oikéma Banda de Músicos Policía de la Capital mba’évape, ombopuhápe mbaraka guasu (bajo).
Primeros pasos.
Oñembokatupyry avei acordeón, teoría ha solfeo Ateneo Paraguayo-pe ha upéi bandoneón mbopúpe, kóva rupi oike pe orquesta típica Gerardo Fernández Moreno mba’évape ha upéi heta mba’epu atýpe música popular reheguápe oĩva, omoñepyrũvo, ipahápe, imba’éva orquesta típica. Ary 1940 jave, oho pe tendota Higinio Morínigo atýpe peteĩ visita oficial jave tetã Argentina-pe.
Trayectoria.
Opyta oiko táva Buenos Aires-pe, oñemoaranduve haguépe teoría ha solfeo, armonía contrapunto ha piano-pe, Academia Rubbione héravape. Upépe, omohu’ãvo iñemoarandu, ojapo tesis “Variaciones sobre un tema guaraní” rehegua. Oike, nda’aréirõ jepe, pe “Trío guaireño” ndive, omyakãva Gumersindo Ayala Aquino, upéi omoñepyrũ mba’epu aty imba’éva, ombopu haguépe ambue puraheihára ndive pe Agrupación Folklórica Guaraní ojeheróva ndive, kóva ndive heta ára omba’apo ko tenda rupi.
Ary 1952 jave oho imba’epu aty música popular rehegua ndive, oĩháme Ayala Aquino, Carlos Federico Reyes (“Mitã’i Churi”) ha Paty de Ayala, ha opyta táva San Cristóbal, Departamento de Táchira, tetã Venezuela-pe. Ko tetãme omba’po heta ára músico ha avei mbo’eháramo, omotenonde pe Orfeón del Instituto Alberto Adriani, mbo’eháramo Escuela de Música Miguel Ángel Espinel ha mba’embopuhararamo Banda del Estado de Táchira ha pe Orquesta Típica del Estado peguápe, oheja’ỹre tembiapo puraheirã apo rehegua, popular, sinfónica ha cámara peguáva.
Su familia.
Omenda kuñataĩ Venezuela-gua rehe hérava Carmen Osorio, oguerekohápe hikuái mokõi mitãkuña.
Últimos años.
Omano táva San Cristóbal, Venezuela-pe, ára 28 jasypo ary 1969 jave. Hetekue opyta pe távape.
Obras.
Hembiapokue música aranduguáva apytépe ikatu jahecha:
Música popular ryepýpe oĩ:

José María Rivarola Matto:
José María Rivarola Matto, ohecha arapy Paraguay, tavaguasu Paraguái retãmeguáme, ára 18 jasypakõi ary 1917 jave, ituvakuéra ha’e Octaviano Rivarola Bogarín ha Victoriana Matto. 
Omano Paraguaýpe, tavaguasu tetã Paraguái peguápe, ára 13 jasyporundy ary 1998 jave.
Primeros pasos.
Dramaturgo, narrador, ensayista ha periodista, oipytyvõva’ekue heta mba’e oñeguenohẽva ha kuatiahaipyre prensa tetãmeguápe.
Infancia y Juventud.
Imitãme ohasa mb’ehao San José Paraguay peguávape, oñemoarandu aja, opytu’u jave oho pe estancia ha obraje ituvakuéra mba’évape, oĩva táva Rosario, tetãvore mokõiha San Pedro, Paraguáipe.
Óga pehengue Rivarola Matto mba’éva opyta tape Wilson (ko’ãga Eligio Ayala) haimete Antequera, pe plaza tupão San Roque (Paraguay) renondépe. Pépe oho okañy jave cuartel-gui oke porã rekávo ha, ohojey haguã, ko’ẽmbota jave. Ko hembiapokue rupi oñemondo chupe Chaco gotyo oikóramo guare ñorairõ tetã Bolivia ndive. Upéramo oguereko 16 ary ramo ha oho oñorairõ haguã soldado raso-ramo.
Opakuévoma ñorairõ ojapyhy chupe peteĩ trinchera Villa Montes peguápe. Oikove ohasa rire peteĩ ary pukukue mba’asykuéra disentería ha paludismo reheve. Okuera oisu’uhápe “coca” rogue, ka’avo ogueruva’ekue umi ho’áva’ekue ka’irãime tetã Bolivia-gua. Hekove puku ñorairõháme ndaha’éi ikatupyry rupi ñorairõme, imbarete térã ipo’a, umi ambue hapicháicha, katu ohaiporãiterei rupi.
Umi omotenondéva ha’e oĩha omoĩ chupe tapykuepeve ha’e ohai rupi chupekuéra kuatiañe’ẽ ikichĩháme guarã, techaga’u ha pya’e oĩtahajey oñondive rehegua.
Opávo ñorairõ, José María Rivarola Matto omba’apo Banco Agrícola-pe.
Oñemoarandu Derecho ha omohu’ãvo oiko chugui abogado, araka’eve nomba’apóirõ jepe pype.
Oĩva’ekue pe Movimiento Franquista ýrõ Febrerista-pe. 
Oike kavaju ári ka’aguy guasu Alto Paraná peguápe ary 1945 rupi. 
Oho tetã Argentina gotyo oikóramo guare ñorairõ tetãguáva ary 1946 ha 1947 peve. Posadas-pe ojogua peteĩ yga oguereha haguépe encomienda ysyryguasu yvate gotyo ko’ãga opámava Saltos del Guairá peve, ha oguejykuévo ogueru jangada táva Rosario, Argentina peve. Posadas-pe, ary 1950 jave, ohai Follaje en los ojos, haipyre omombe’úva mba’éichapa oiko umi tapicha mba’apoha ka’aguy pegua Alto Paranáme, ko haipyre osẽ ary 1952 jave táva Buenos Aires-pe.
Oujey Paraguaýpe ary 1950 jave, dictadura oĩramo guare, ha ho’a ka’irãime heta jave he’i aguére hemiandu umi kuatiahaipyre oñanimáva guivépe oguenohẽ ihaipyre.
Ha’eva’ekue omosarambíva Clarín Paraguaýpe, kuatiahaipyre tetã Argentina pegua, ikatuhápe ojeikua mba’e oikóva ha oikoháichaite tetã Paraguaípe mombyry guive.
Trayectoria.
Ha’evaekue peteĩ karai katupyry literatura paraguaya rehegua ha avei filosofía ryepýpe imbarete. Ko karai ha’e dramaturgo, narrador, ensayista ha periodista, oipytyvõva’ekue heta haipyre oñeguenohẽvape ha kuatiahaipyre prensa tetãmeguápe.
Oñepyrũ omba’apo jehai teatro-pe guarã ary 1952 jave "El Sectario" rupive, oñe’ẽva pe mba’eguerovia (fe) vai rehegua.
Ou upe rire mbohapy tembiapo ojuapykuéri: “El fin de Chipi Gonzalez”, “La Cabra y la Flor” ha “Encrucijada del Espíritu Santo”. Peteĩhame oñe’ẽ apañuái sãso (libertad) rehegua, mokõiha katu mba’eporã ha tekojoja rehe ha ipaha pegua katu jesuita rehegua.
Ary 1930 jave osẽ peteĩ ñembyaty (compilación) umi ohaiva’ekue prensa-pe guarã hérava La Belle Epoque ha heta tembiapove pukarã rehegua.
Ohai avei heta mombe’ugua’u mbykýva ary 1958 rupi, "Degradación" oñembojopoiva’ekuepe V Concurso de Cuentos de "La Tribuna" rupi, ndaha’éiramo jepe ko’ápe guarãichagua ojehaíva. Mombe’urã ipukúma ha mombe’ugu’au pukurã mbykýma, ha’e umi mba’e ha’éva apañuái upéramo guare.
Pe “Historia de la Literatura Paraguaya” hérava ohaíva Hugo Rodríguez Alcalá pe haipyrére he’i: “Rivarola Matto ojapokuaa caracteres ha peteĩ tenda –tenda okaháregua...- ha ombojuaju pukarã ha tovasy rehegua (cómico y serio). Ha’e, piko, peteĩmíva haihárakuéra apytépe ikatúva oguereko pe ikatúva ja’e fino sentido del humor. Ko’ã haipyrépe jahechakuaa oĩva pe tembiapópe iñepyrũ ha mbyte peguápe mba’eporã, ndaha’éi opakuévo añónte”.
Obras.
Pe narrativa apytépe oĩ ko haipyre hérava, “Follaje en los ojos”, ary 1952 jave osẽva’ekue, oñe’ẽ umi tapicha ha oiko asýva rekove obraje yerbatero Alto Parana peguáva, ha peteĩ mobe’ugua’u mbykýva (cuento) ryru, “Mi pariente el cocotero”, ary 1974 jave.
Teatro pegua hembiapokue: “El fin de Chipí González”, comedia ojejapo ñepyrũva táva Paraguaýpe ary 1956 jave ha osẽva arandukápe ary 1965-pe ha oñemoambuéva radioteatro-pe guarã táva Montevideo Uruguay ha osẽva disco-pe América tuichakue jave; “La cabra y la flor”, Ijopíva ary 1965 jave pe concurso teatro rehegua Radio Cáritas mba’éva; “La encrucijada del Espíritu Santo”, ary 1972, avei ijopóiva pe arýpe puhoe ja’émava rupi. Oguenohẽ, avei, ary 1983 jave, peteĩ antología teatral oguerekóva mbohapy pa’ũ: “El fin de Chipí González”, “La cabra y la flor” ha “Su Señoría tiene miedo”, he’i Rivarola Mernes, oñe’ẽvai Poder Judicial rehe, ha ikatúri osẽ oha rire dictadura del gobierno del Gral. Alfredo Stroessner hae.
Avei oguenohẽ ensayos: “Hipótesis física del tiempo” (1987), “Reflexión sobre la violencia” (1993), “La no existencia física del tiempo” (1994) ha heta reflexiones osẽva pe aranduka “La belle epoque y otras hodas”-pe.
Teatro rehegua hembiapokue, oĩ peteĩ precedente imbaretéva teatro histórico paraguayo contemporáneo apytépe: Encrucijada del Espíritu Santo de José María Rivarola Matto, tembiapo osẽva’ekue ary 1972 jave. Kóva ha’e peteĩha ombojáva pe misiones jesuíticas rekoháre. Pe protagonista héra José, ha’e peteĩ pa’i imitãva ha ha’eta itujáva opakuévo ko mba’e, ome’ẽva ko tembiapópe idea ojuapykuéri ha ipukúva elipsis del argumento. 
Ko karai he’i, oñe’ẽvo hembiapokue rehe, ha’eha peteĩ ñembyapu’a oikova’ekue umi siglos XVII ha XVIII ryepýpe, misiones jesuíticas-pe, “nome’ẽihápe araka’etépa oiko umi mba’e omonbe’úva”. Omombe’u oñepyrũha guive omba’apo umi jesuita pe evangelización ypykuépe guive oñemosẽ peve hikuái ary 1767 jave, ha pe apañuái oikova’ekue upe rire: ohojeýva oiko ka’aguýpe ohose rupi, avei umi mamelucos paulistas ýrõ bandeirantes omondapa rupi chupekuéra ha gobierno colonial español katu noma’ẽi hesekuéra, kriollokuéra ojopýgui avei, ãva ohechavaivoi jesuitakuérape, pe encomienda-ra ndaiporivéi rupi ypykuéra.
Encrucijada del Espíritu Santo, oguerekomimirõjepe oguejyha iñemombe’úpe, oĩháme disquisición ha ñe’ẽ ipukúva tembiasakue rehegua, ome’ẽ peteĩ techapyrã ha apañuái ko’ã misiones jesuíticas rehegua ha oñemosẽramo guare hikuái. 
Ko tembiapo ha’e peteĩ flash-back oje'éva. Ojeívo pe telón osẽma peteĩ oñe’ẽva mykymi tembiasakue rehe. Oñe’ẽmbávo he’i ko’ápe oĩ ñembohovái, ko “drama” rupive, ohechauka ko representación ha’eha ombohovaiséva umi porandu oĩva tapicha ha oikuaaséva tembiasakue rehegua. Ndojaposẽi tembiasakue, haihára ome’ẽ peteĩ carácter aleccionador ko hembiapokuépe.
Ambue mba’e ome’ẽva ha’e pa’ikuéra ha’eha ava añónte, kóva ohechauka José ohayhúvo peteĩ mitãkuña ypykue hérava María, ha ombohovake pe poder espiritual ha poder político, kóva ojehaiguy pe kuadro mbohapyha mokõiha acto jave, oñe’ẽvo oñondive pe gobernador ha pa’ikuéra jesuita, ndaikatuihápe oipytyvõ chupekuéra ko’ã autoridades coloniales, pe tenda rupi oikohápe jesuitakuéra ndaipórigui itaju rehegua.
Ko’ãva, ñamoĩvévo hendive ivirupotaha umi mamelucos portugueses, ohechauka avei ipirapire potaha (concepción materialista) tetã Paraguái rembiasakue omombe’uháicha Rivarola Matto.
Su familia.
Omenda María Emilia Mernes Recalde rehe, oguereko hikuái poteĩ mitã.

Alberdi:
Alberdi táva Ñe'ẽmbuku-gua, opytáva 134 km Paraguaýgui, ha’éva táva omyakãva tetã Paraguái ysyry Paraguay rembe’ýpe, táva Formosa, Argentina-gua renondépe. 
Héra.
Kóicha oñembohéra oñemomba’eguasúvo upe karai haihára argentino Juan Bautista Alberdi, oñe’ẽporã va’ekue tetã Paraguái rérape upe ñorairõ Guerra contra la Triple Alianza-ramo. 
Clima.
Heta haguére ko’árupi estero, ha ysyrykuéra arapytu ko’árupi ho’ysã ha he’õ porã. 
Hakukue ko’árupi 22 °C rupi; hakuve jave ohupyty 37 °C ha 40 °C jasykuéra arahakupegua. Ro’yvérõ katu oguejy 5 °C ha 2 °C. 
Jasykuéra okyveha katu ha’e jasyteĩ, jasyapy, jasyrundy ha avei jasypa; umi sa’ive okyha katu ha’e jasypo ha avei jasypoapy. 
Demografía.
Táva Alberdi-pe oikove 7.588 tapicha, ko’ãvagui 3.920 ha'e kuimba’e ha 3.698 ha'e kuña, he’iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. 
Geografía.
Yvy ko’árupi ikarape ha ojojaguasu, ha opytahaguére ysyrykuéra rembe’ýpe heta jajuhu esterokuéra tuicháva. Jajuhu yvyty ijyvatéva. 
Tapichakuéra ko’árupigua hetave jevy ohupytypa ichupekuéra y upe ysyry Paraguay osẽmba jave apégui oky heta rire, upévare oje’e ichupe “Heroica Venecia Paraguaya”, kóva rupi avei heta tapichakuéra ohopa ko tendágui. 
Hekovekue ñemombe’u.
Héra ymave guare ha’e Villa Franca Nueva, oñemo ambue va’ekue tendota ramo karai Emiliano González Navero, upe haihára katupyry Juan B. Alberdi rérape. 
Vy’arã.
Umi estero Ypoa rehegua, oguereko heta hechapyrã porã. Ka’aguykuéra henyhẽ yvyra ha mymbakuéra porã. Karuguaha rupi heta guyrakuéra oñembovy’a.
Ko táva iporã ojeju haguã pira ñeguenohẽ ha avei oje’yta haguã mba’yrukuérape. Avei jajuhúta tendakuéra oñembosako’íva turismo rural-rã.
Opytahaguére ko táva opytáva upe provincia de Formosa rovái, avei ikatu jaju ñemuharã ko tendárupi.
Economía.
Tapichakuéra omba’apoveha ha’e vakakuéra ñemuñáme; avei, ñemitỹ ha ñemuhakuéra jajuhu avei sa’iveramo jepe, yvy nome’ẽtereírigui umivarã.

Nueva Colombia:
Nueva Colombia ha’e pete’ĩ tetãvore’i opytáva tetãvore Kordilléra, Paraguáipe. Ñaguahẽkuaa ko távape tetãvore’i Emboscada Ruta 3 "General Elizardo Aquino" rupi. 
Ha’e peteĩ tetãvore’i pytu’urenda, táva opytáva ñuhovy yvyporã apytépe.
Nueva Colombia herakuãguasu avei kambuchikuéra apópe, ko’águi oñeguenohẽ upe itape iporãitemíva óga aporã.
Nueva Colombia guive jajuhu peteĩ tape oñembo’itáva ñanemoguahẽva táva Loma Grande, ñasẽvo Altos, táva San Bernardino peve. 
Ikorapy.
Ko tetãvore’i korapy oguereko 81 kilómetro cuadrado, tapichakuéra oikovéva ipype 26,73 hab por formula_1. Jajuhu ko tetãvore’i tuichakue javeve 4.277 tapicha. 
Economía.
Nueva Colombia ha’e tenda oñemba’apoitemiha kokuépe, oñeñotỹ ko’árupi ka’avokuéra hi’upyrã ojegueraháva ñemuhaguasu Paraguaýpe. Avei oñemba’apo kokuépe, ha oñeñotỹ parral, avati, mandyju, mandi’o, takuare’ẽ, petỹ, kumanda, Ka'a, café, ha avei naranjakuéra rehegua.
Población.
Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos ojuhu ko’ápe 4.277 tapichakuéra, ko’ãva apytégui hetamive kuimba’ekuéra. Hetave avei jajuhu omba’apóva kukuérupi ha oikovéva okaháre. 
Tapichakuéra heñóiva ko’árupi na’iñambueguasúi yma guivéma, ko’ãva ñamombe’u iguýpe: 
Geografía.
Ko tetãvore’i Nueva Colombia, tetãvore Kordilléra rembe’ýpe Este gotyo. 
Ikorapy ohupyty.
Ko tetãvore’i korapy Nueva Colombia ohupyty: 
Tapekuéra rehegua.
Ko tetãvore’i Nueva Colombia-pe, tapekuéra ijitáva rupi, osãva tetãvore’i
Emboscadagui. Ñomongeta mombyryrã katu, ko tetãvore’i oguereko ñe’embyryku´éra rehegua COPACO omoĩva.
Ykuéra rehegua.
Ko tetãvore ombohykue porã upe ysysy ohasáva ko’árupi ha’éva Piribebuy, avei heta ysyry’ikuéra jajuhu ohasáva ko’árupi.
Arapytu.
Ko tetãvore Kordilléra rupi climakuéra ha’e subtropical, subhúmeda, ya okykue peteĩ arykue javeve 1.540 milímetro rupi, arahakue 22º C rupi, oguejýva 3º C ha hakukue 40ª C peve. Jasypoteĩ ha jasypoapy jave ha’e umi oky’iveha. Hetave javeve ndahakuetei ha ndaro’yetéi, heta rupi ko’árupi yvyty ha ka’aguy porã oguerúva yvytu piro’y. Ko’a mba’ére ko’árupi jajuhu tapia ára porã, upévare ko tenda rupi ojeju ojevy’a haguã turistakuéra rehegua.
Demografía.
Nueva Colombia oguereko 4.277 tapichakukéra oikovéva ipype. Ha ñamañá ramo hesekuéra, jajuhu 83,57% oikovéva okaháre.
Omombe’úva mba’eichaitépa ojeikove: 
Tapichakuéra oguerekóva Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI):
Jeikuaapyrã Índice de Desarrollo Humano 2000/2001-pe tetãvorekuéra rehegua: 
Ko tetãvore Kordilléra oguereko: 

Santa Rita:
Santa Rita ha’e umi táva Alto Parana, Paraguái apytépe peteĩva umioñakãrapu’ãvéva. Ofunda kuri umi ouva tetã ambue Brasilgui, avei ha’e tenda oñeñotỹ hetavehápe tetã Paraguáipe soja; opyta Mercosur mbytépe, 340 km este gotyo Paraguaýgui, 70 km Tres Fronteras (Argentina, Brasil ha Paraguái)-gui.
Arapytu.
Arapytu mbyte ko’ápe 21 °C rupi; hakuvérõ ohupyty 38 °C ha ro’yvérõ oguejy 0 °C peve. Oky hetaveh Paraguáipe ha’e ko Alto Parana rupi. 
Demografía.
Umi 19.511 tapichakuéra oikovéva apyte 9.984 kuimba’e ha 9.527 kuña, he’i Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. 
Hembiasakue.
Ofunda ary 1973-pe karai Osvino Schneider. Oiko ichugui tetãvore’i upe 4 jasypakõ ary 1989-pe Ley 58/90 rupi omohenda ojapóva Congreso ha omohenda Poder Ejecutivo upe 16 jasyapy 1990 arýpe.
Economía.
Santa Rita oñemohenda upe mokõiha jehechaukarã tetã Paraguáipe, hérava “Expo Santa Rita”, ohohápe cien mil tapichakuéra. 
Kokue ha vaka ñemoña ha’e tembiapokuéra oñemba’apoveha ko tendárupi. Vakakuéra rehegua jajuhu mymbakuéra iporãmbajepéva. 
Ko táva ojeikuaa avei Capital del Progreso en Paraguay ramo. Kogakuéra hetavéva ha’e soja, avati, canola, girasol ha ambuekuéra. Avei heta jajuhu fabricakuéra ha avei ñemuha rendakuéra.
Ko tendárupi avei heta oñemba’apo kure ha ryguasukuéra rehe, upévare ojehepyme’ẽ porã kure ro’o, ryguasukuéra ha avei umi kogakuéra ha’ỹiva.
Santa Rita tuicha oñakãrapu’ã ko’agãvérupi, upévare oñemohenda ko távape heta ha tuicha tuicháva banco ha financiera-kuéra ha opaichagua oñemúva virúre; avei hotel-kuéra, tasy’oróga, mbo’ehao, ñemuhakuéra ha avei fabrica-kuéra. 
Turismo.
Expo Santa Rita, mokõha tuichavéva ojejapóva tetã Paraguáipe. Hetaitetrei tapichakuéra oúva ohecha ko techapyrã. Upépe ikatu jahecha ijapopyre ko’árupi ha’éva kogakuéra, mymbakuéra rehegua ha avei fabrica-kuéra rembiapokue.
Ko mba’e jehechaukarã ohupytyséva avei ha’e umi Paraguaikuéra mba’ekuáa rehegua jehechauka ha avei ojekuaa ha oñemomba’eguasuhaguã. 
Ikatu avei jahecha heta mba’e ikatúva jajapo turismo naturaleza rehegua ko’árupi. Jajuhúta upe río Monday rembe’ýpe jajapo haguã camping ha ja’ytahaguã, avei jajuhúta ko’ápe heta hotekuéra oñangareko porãva mbohupakuéra rehe. Avei ko’árupi ikatu jajapo turismo rural.
Santa Rita oñakãrapu’ã kuri mbovymi arýpe, tapichakuéra ko’árupigua oiko porã ha ha’e voi táva hekove pyahuporãva. 
Mba’éicha ñaguahẽ.
Paraguay guive ikatu jaju táva Santa Rita-pe Ruta II “Mcal. José Félix Estigarribia” rupi jaha upe rire Ruta VII “Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia” ha Ruta VI “Dr. Juan León Mallorquín” rupi, 40 km sur gotyo.
Ciudad del Este guive, ñaguahẽ Ruta VII rupi, "km 30" peve, ha uperire jaju Ruta VI, Encarnación rape rupi, 40 kilómetro. 

Tevikuarymi:
Tevikuarymi tetvore’i opytáva tetãvore Paraguari, Paraguáipe. Opyta 149 kilómetro rupi táva Paraguaygui. 
Ñaguahe ko távape tape rakãmby tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López rehegua rupi.
Ko tetãvore’i Tevikuarymi opyta ysyry rembe’ýpe kóicha avei herava. Opyta tetãvore rembe’ýpe Este gotyo. 
Ha’e tetãvore’i mbovyveha tapichakuéra oikovéva ipype ko tetãvorépe. 
Economía.
Ko tendárupi oñemba’apove kokuépe ha oñeñotỹ hi’upyrãkuéra. Tapichakuéra omba’apo mymbakuéra ñeñomáme ha avei kokuépe oñeñotỹhápe hi’upyrãkuéra. Oñeñotỹ parral, mandyju ha mandi'o. Upéicha avei oñeñangareko ãva mymbakuéra rehe: vaka, ovecha, kure ha kavaju. 
Tapekuéra ha oñeñomongetaha.
Upe tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ha’e tapehũ ojeipuruvéva. Ohasa ko tetãvore Paraguari mbyte rupi ha ko tetãvore’i Tevikuarymi rupi ohasa tape yvyreínteva oguahẽva Paraguay peve ha avei ambue tavakuéra ko tetãvoreguápe. 
Tapekuéra oĩ yvýgui ijapopyre ha avei ijita ra’ỹiva ombojoajúva tavakuéra oñondive ha avei tava akã ko tetãvorépegua avei. 
Oparupiete ko tetãvorépe jajuhu ñe’ẽmbyry Copaco omoĩva ha avei ñe’ẽmbyrykuéra jaguerahakuaáva, jajuhu avei ambuekuéra rehegua. Kuatiahaikuéra Paraguaýpegua oguahẽ avei ko’árupi.
Mba’éicha ñaguahẽ.
Ñasẽ Paraguaygui tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López rupi ñaguahẽ meve távaParaguarí-pe. Ko táva oapyta 66 kilómetro Paraguaýgui, upégui jahave upe tapére jahasa jahávo tavakuéra Karapegua, Acahay ha La Colmena rupi. Ko’águi jaha peteĩ tape yvyreínteva rupi 18 kilómetro, ñaguahẽ meveTebicuarymíme. 
Municipio.
Intendente Tevikuarymíme ha’e karai Justo Pablo Prieto Rivas, ANR Partido Colorado-gua, omandáva arykukéra 2006/2010-pe. 
Población.
Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos he’i ko tetãvore’i mbovyveha tapichakuéra oikoha ko tetãvore Paraguarí-pe, ha jajuhu ipype 4.145 oikovéva. 
Hetave ojeiko okaháre ha hetamive jajuhu kuimba’ekuéra omba’apóva kokue ha ñúme.
Geografía.
Ko tetãvore’i Tebicuary-mi tetãvore Paraguarí rembe’ýpe Este gotyo. 
Límites.
Tetãvore’i Tebicuary-mi korapy ha’e ko’ãva: 
Ykuéra rehegua.
Ohypýi ko tetãvore’i Tebicuary-mi upe ysyry héra kóicha avei. Avei heta ysyry’ikuéra ohasa ko’árupi. 
Demografía.
Tevikuarymípe jajuhu 4.145 tapicha oikovéva ha 14,9 tevove rupi jajuhu 1 km2-pe. Kuimba’ekuéra 2.253 ha kuña 1.893. Jajesarekóvo ko’ã tapichakuéra rehe ko tetãvore’ípe jajuhu 90,24% oikovéva okaháre. 90,12% umi ogakuéra apytégui jajuhu okaháre.
Principales indicadores socio - demográficos.
Jekuaapyrã Índice de Desarrollo Humano tetãvorekuéra rehegua, Tebicuary-mi oguereko ko’ã mba’e:
Ararova.
Arapytu rehegua iporã jaikuaami ko’árupi ohupytyha 22 °C rupi, hakuvérõ ohupyty 28 °C ha ro’ykue 18 °C rupi. 
Amakuéra rehegua katu ohupyty 1.400 ha 1.600 milímetro rupi ary jave. Jasy okyveha ha’e jasypateĩ, ha sa’iveha oky ha’e jasypokõi.

Lampreado:
Lampreado, Lambreado avei “Pajagua Mascada” 
Ha’e peteĩ tembi’u Paraguái mba'éva ambuekuéra tembi’u ko’arupiguáicha avei ha’e tembi’u ñanemombarete porãva, upeichaha ojeikuaa porã oñemoñe’ẽvo kuatiahaikuéra Paraguái rekovekueregua. 
Ha’e petgeã mujapeichagua chyryry ojejapóva ko mba’e ojeipuruetéva tembi’u’aporã ñane retãme ha’éva upe mandi’ogui (“manihot esculenta=manihot utilísima”, ñana euforbiácea rehegua hapokue ojeipurúva oje’uhaguã ha oguereko rupive hetã aramirã iporãva ojejapo haguã tembi’ukuéra iporãitereíva ja’u). 
Moõgui ou héra.
Ko ñe’ẽ “lambreado” ou ramo jepe “lampreado”-gui, ndojeikuaa porãi mba’érepa oñembohéra kóicha ko tembi’u chyryry mbujape joguaha mandi’o ha so’ogui ijapopyre.
Tetã Paraguáipe, oñeñe’ẽva mokõ ñe’ẽme ha’éva castellano ha guaraní, oñembohéra avei “pajagua mascada”, oñemoĩva upéicha oñemandu’ávo avakuéra (“payagua”) rehe oikove va’ekue Paraguái ryepýpe ymaite ou mboyve España-gua kuéra.
Mba’e mba’épa oguereko.
Heta hendáicha ojejako ko “lampreado”. Upe ojejapovéva katu oipuru ko’ã mba’e: mandi’o, so’o oñembojy ha iku’ipyre, ajo, sevói, juky ku’i, mba’e kyra ha avei mbujape ku’ipyre. 
Ambue katu ipohyivéva ñandepy’ápe guarã (oĩ katu he’íva kóva heveha), ojeipuru pype vaka terã kure kyrakue, aramirõ ha so’o pýra oñembojehe’áva mandi’óre.
Mba’éicha jajapo.
Jaipiro mandi’o ha ñambojy y he’ẽ jukývape hu’ũ porã meve, ndahykúinte va’erã. Oñemboju’i tembipuru oñemongu’ihápe. Oñembojehe’a pe so’o ku’i, ajo ha avei sevói chyryry pyre aceite-pe, juky ha avei upe mbujape ku’i.
Ko mba’e apopyrégui ojejapo mbujape’i mimi, ojeheróva “tortilla”, ha oñembochyryry aceite aku porãme. 
Ani haguã ipohyieterei ñande py’ápe iporãve ñaguenohẽ hendive ensalada ka’avokuéragui ijapopyre.
Iporã avei jaikuaa.
Ko “lampreado”, ikatu rupi ñañongatu heta ara iporã jagueraha haguã “avío-rã” (he’iháica Real Academia: “Entre pastores y gente de campo, provisión que se lleva al hato para alimentarse durante el tiempo que se tarda en volver al pueblo o cortijo”) de viajantes y “troperos” (conductores de tropa de ganado vacuno, principalmente). 
Ko tetãvore Misiones rupi, Paraguáipe, oje’e “lambreado” ambue tendárupi oñembohérava “marinera” ojejapóva so'o terã ryguasúgui. 

Bella Vista (Itapúa):
Bella Vista ha’e peteĩ tetãvore’i opytáva tetãvore Itapúa, Paraguái-pe. Opyta táva Paraguaýgui 410 km rupi. Ñaguahẽ ko tetãvore’ípe peteĩ tape rakamby osẽva ruta IV "Juan León Mallorquín" rupi.
Ha’e colonia alemán rehegua, omohenda va’ekue karai Erdmann Fischer ha José Bohn ary 1918-pe. Ojekuaa avei Bella Vista Alto Paranágua.
Oiko kuri ichugui tetãvore’i upe ary 1959 ramo. 
Hembiasakuke.
Umi coloniakuéra alemana Hohenau, Obligado ha Bella Vista peteĩchante oñepyrũ ha imba’apokuéra rupi oñembohéra "Colonias Unidas" (Itapúa). Upe ymave guarema ha’e Hohenau, opytáva 50 km noreste gotyo Encarnacióngui, oñemoñepyrũ va’ekue ary 1898 rupi, tetã sambyhykuéra ome’ẽrei ramo guarema 30.000 ha yvy oñemohenda hagua upe colonia peteĩha, oñefunda va’ekue mokõi ary rire, upe ary 1900-pe.
Economía.
Yvy neporãva jajuhu rupi ko’árupi, tapichakuéra omba’apo ñemitỹme ha avei vakakuéra ñemoñáme, ha upe oñeñotỹvéva ha’e ka’a ha avei tung. Mymbakuéra rehegua katu oñemoña vaka ha ovecha.
Ko tetãvore’ípe jajuhu heta industria-kuéra ha avei tenda oñemba’apohápe ita ñeguenohẽpe. 
Ysyry Paraná rembe’ýpe jajuhu ko’ã puerto-kuéra:
Población.
Tapichakuéra Bella Vista-gua py’ỹinte oho tetã ambuekuérape, upeicha rupi ndahetái ko’ápe ojeiko. He’i upe Dirección General Estadística, Encuestas y Censos, ary 1972-pe ko táva oguereko 10.467 tapicha oikovéva ipype, ary 1982-pe 13.249, ary 1992-pe 7.954 tapicha. Ko’ã ramo guarã 10.738 tapichánte ha hetamive kuimba’ekuéra.
Hetave ojeiko okaháre.
Geografía.
Opytáva tetãvoreItapúa-pe, Bella Vista rupi heta ñukuéra jajuhu, tapichakuéra oipurúva ñemitỹ vakakuérare ñeñangarekorã. 
Ko tetãvore’i Bella Vista korapy oguahẽ:
Comunicaciones.
Ñaguahẽ ko tetãvore’ípe tape rakãmby osẽva Ruta VI "Juan León Mallorquín"-gui.
Tapekuéra oporogueraháva ko’árupi iporã, upéicha rupi coloniaháre kuéra heta tapicha oho ha oúva oguerahava hembipurukuéra jajuhu. 
Heta mbayruguata porã ha tuicháva oporogueraháva opa hendárupi. Oĩ katu oporogueraháva Paraguay peve avei. 
Bella Vista oguereko tape oguejyha avion-kuéra michĩ ha ndatuichaitéiva. Upéicha avei jajuhu telefonokuéra digital, radioemisora ha repetidora-kuéra canal TV rehegua.
Ykuéra rehegua.
Ykuéra rehegua tuichavéva ha’e Ysyry Paraná. Ombohykue Bella Vista rembe’y ipukukue javeve ko República de Argentina korapy ha oguereko heta ysyrykuéra osẽva ichugui: Ko’ãva ysyrykuéra ho’a ko Paranáme: Mbororé ha Itá Caguaré, ha oĩve.
Clima.
Arahakukue Bella Vista-pe ha’e ko tetãvore Itapúa-peguáicha. 21 ºC rupínte ha ro’yha ára rupi oguejy -4 ºC peve. Ñañemo’aguĩvévo jahávo río Paraná rembe’ýpe ro’yvéntema. Arahakúpe nda’ijyvatetéi arahaku, ohupyty hakuvérõ 38 ºC peve. 
Amakuéra rehegua, peteĩ ary javeve oky 1.700 mm. Javykuéra oky’iveha ha’e jasypokõi ha jasypoapy; okyveha katu ha’e jasypa.
Demografía.
Tapichakuéra oikovéva koápe 10.105. Ha ñamañáramo ko’ãvare, jajuhu 78% oñembohógava okaháre. 
Omombe’úva mba’échapa ko’árupi ojeikove:
Turismo.
Ko tetãvore’i Bella Vista tenda iporãva pirakuéra ñeguenohẽrã, ha avei tendakuéra iporã Camping g̃uarã.
Oguereko avei yrembe’y porã ysyry Paraná ári, upéicha avei oñeha’ã hag̃ua umi deportekuéra y rupigua. 
Tendakuéra ojehohápe tembi’u tetã ambuegua je’urã jajuha restaurante "Papillón", opytáva táva Bella Vistápe, km 50 ruta VI «Juan León Mallorquín»ári, ojejapo porãhápe tembi’u alemán.

Carlos Villagra Marsal:
Carlos Villagra Marsal ha’e ñe’eyvoty apoha, narrador, ensayista ha tekove arandu paraguái. Heta mba’e porã ha’e o’hai va’ekue jajuhú Paraguáipe, ndaha’éi haípe añónte, avei editor promotor ramo.
Imitã ha imitãrusúpe.
Heñói Paraguaype, táva omyakãva tetã Paraguái, ary 1932 ramo.
Oñembongu’e ypýpe.
Imitãmi guive, Villagra Marsal oñepyrũma ohai ñe’ẽyvotykuéra rehegua.
Oguereko ramo poteĩ ary 60 kuatiáma ohai kuri ñe’ẽyvotyku´éra rehegua.
Ha’e avei abogado, ha ojeikuaa ijupe upe oje’éva "promoción del 50" gua ha, omboguatahaguépe heta ñe’ẽyvotykuéra porã upe Academia Universitaria del Paraguay-pe.
Trayectoria.
Heta ary jevy, Villagra Marsal omyakã va’ekue upe Tertulia Literaria Hispanoamericana de Asunción. Ko’ágã ramo guarã ha’e mbo’ehára literatura guaraní rehegua Universidad Católica-pe ha avei Universidad Nacional Asunción-pe.
Ofunda va’ekue José María Gómez Sanjurjo ha Jorge Gómez Rodas ndive Alcándara Editora, omyakã ko tembiapo ary 1982 guive 1988 peve. Omotenonde avei Editorial Araverá ary 1985 guive 1987 peve.
Ko árapeve, Villagra Marsal ohai irundy kuatiahai ha heta ensayo ha comentariokuéra oñeguenohẽ va’ekue heta kuatiahaikuéra ñaneretã ha ambue tetã ambuérupi osẽvape.
Imba’e mokõ kuatiahaipyre ñe’ẽpoty rehegua: "Antología mínima", oñemosarambi va’ekue ary 1975ha ha "Guarania del desvelado", oséva 1979-pe. Ko ipahapeguápe jajuhu "Canto a Simón Bolívar", ohava va’ekuke ary 1954-pe.
Ko haihárape ojehepyme’ẽ va’ekue ary 1954 ramo upe "juegos florales" "Sociedad Bolivariana del Paraguay" ojapo va’ekue omomorãvo Bolívar-pe. 
Prosa rehegua, Villagra Marsal ohai "Mancuello y la perdiz", oñemosarambi va’ekue ary 1965 ramo. Ko novela mykymíme oñeme’e va’ekue Primer Premio (narrativa rehegua), ary 1966 ramo diario "La Tribuna". Hembiapo ipyahuvéva oñemosarambi va’ekue ary 1992-pe ha’e "Papeles" de Ultima Altura. Ko’ágã ramo guarã oguereko ñe’ẽpoty rehegua ohaíva hína.
Hembiapokuéra.
Ñe’ẽpoty rehegua, Villagra Marsal ohai 'Antología mínima', ary 1975pe;
'Guarania del desvelado', ary 1979-pe; 'El júbilo difícil', ary 1996-pe; ha 'Poesía congregada', tetã México ha España-pe, ko arýpe aveui. Narrativa rehegua, ha’e ohai va’ekue "Papeles de Ultima Altura', osẽ va’ekue ary 1992-peha 'Mancuello y la perdiz', ohaiva’ekue 1965-pe ha oñeguenohẽ jevy tetã Ecuador-pe ary 1995 ramo. Ko ipahapegua ha’e novela mbykymi, ogana va’ekue Primer Premio (narrativa-pe) ome’ẽ va’ekue 1966-pe upe diario "La Tribuna".
José María Gómez Sanjurjo ha Jorge Gómez Rodasndive, Villagra Marsal ofunda ha omyakã Alcándara Editora umi ary 1982 ha 1988-pe, oguenohẽ papoteĩ kuatiahaipyre ñe’ẽpotykuéra paraguái rehegua. Ha’e avei Editorial Araverá myakãhára umi ary 1985 guive 1987 peve.
Umi heta jehasa asy Stroessner omanda mbarete ramo guare, Carlos Villagra Marsal omyakã va’ekue upe herakuã porãva 'Tertulia Hispanoamericana del Paraguay', oñemohenda va’ekue irundy javeve peteĩ jasýpe Centro Cultural Juan de Zalazar-pe.
Villagra Marsal ohai "Mancuello y la Perdiz" omba’a jave ONU- pe táva Santiago de Chile-pe, oñeme’ẽhaguépe ichupe premio upe kuatiahai osẽva pyhareve hérava La Tribuna rupi.

Juan Gualberto González:
Juan Gualberto González ha’eva’ekue Paraguái Ruvicha oisãmbyhyva’ekue ko tetã 1890 guive 1894 peve.
Hekove.
Juan Gualberto González heñói Paraguaýpe 12 jasypokõi 1851-me. Omenda tekombo’ehára Rosa Peña Guanes ndive, ña Rosario Guanes ha karai Manuel Pedro de Peña ñemoñare, ojeherova’ekue chupe “Ciudadano Paraguayo”. 
Oñepyrũramo guare ñorairõ Triple Alianza ndive, oho cuartel-pe ha oike Sanidad Militar-pe. Ñorairõhápe ho’a Triple de la Alianza-gua pópe Juan Bautista Gill ndive ha oike oñorairõ ejército aliado ndive. Ojevy Paraguaýpe 1869-pe, mokõi ary upe rire oike masonería-pe ha oñepyrũ Logia Unión Paraguaya Nº 30-pe. Aremi upe rire omoñepyrũ Consejo Supremo Grado 33, ko aty tuicha oipytyvõ chupe imotenondeháramo, 8 jasypokõi1895-pe, karai Eleuterio Correo, karai Antonio Taboada ha Dr. Cecilio Báez ndive. Omano Paraguaýpe 30 jasypokõi 1912-me.
Tetã sãmbyhy.
Ojupi Paraguái Retã Mburuvicháramo 25 jasypateĩ 1890-pe ha oisãmbyhy 9 jasypoteĩ 1894 peve. Ojupi hendive vicepresidente ramo Marcos Morínigo ha hembiapo irũramo katu oĩ hendive tetãyguakuéra: karai José Tomás Sosa, ministro del Interior ramo; Venancio V. López (Karai Carlos remiarirõ ha Mariscal sobrino) Relaciones Exteriores-pe; José Segundo Decoud, Hacienda-pe; Benjamín Aceval, Justicia, Culto e Instrucción Pública-pe ha General Juan B. Egusquiza, Guerra y Marina-pe. 
Omanda aja hovatavyve crisis bancaria oñepyrũma hague ojepy’apy mburuvicha ha’e mboyve guare. Oñemoñepyrũ oficina de Contribución Directa (Impuesto Inmobiliario), oñemoñepyrũ Intendencia municipal de Asunción ha omano avare guasu Pedro Juan Aponte. Oipe’a hokẽ Escuela Práctica de Agricultura, oipe’a’ypy hokẽ Palacio de Gobierno peteĩ jehechauka guasu ojegueromandu’ahávo irundysa ary Europa-guakuéra oike hague América-pe, oñemopu’ãmba Tetã Ka’irãi, oñemopu’ã óga Hospital de Caridad (Clínicas) ha ojeguerojera Banco Mercantil. 18 jasypa 1891-me ojejoko peteĩ golpe de estado ojejapóva hese, katu pe ojehúva ombokuchupaite tetã política-pe. 1891-me ojehejarei canciller-kue Coronel Juan Crisóstomo Centurión ministro plenipotenciario ramo, Inglaterra, Francia ha España renondépe; upe arýpe avei nosẽi misión diplomática del representante boliviano Mariano Baptista, amo gotyove ojupiva’ekue upe tetã mburuvicháramo. 
1892-me oñenohẽñepyrũ becas militares ha ojeguerojera peteĩ Escuela Práctica de Agricultura ha jasypa upe arýpe oñepyrũ oguata Ley de Enseñanza Secundaria y Superior, mba’e tuichaitéva umíva umi árape g̃uarã. Jasypa 1893-pe oñefunda Facultad de Notariados y Escribanos Públicos. 16 jasypokõi ojejapo aty ndetuicháva oñeme’ẽ haguépe kuatia’atã doctor derecho ha ciencias sociales pyahukuérape, umíva va’ekue: Emeterio González, Cecilio Báez ha J. Gaspar Villamayor, oiko paínoramo motenondehára krausista español ha mitãrusu ha kuñataĩ mbo’ehára, karai Doctor Ramón Zubizarreta. 
Oñefundaite táva Hiparía; 2 jasyrundy 1861-me, ojupi Ministro de Justicia ramo, karai pohãnohára Dr. Facundo Insfrán, Dr. Benjamín Aceval rendaguépe. Upe arýpe avei ojejapyhy tetãme g̃uarã Código de Comercio argentino, oñemyatyrõ Palacio de López, oñefunda colonia pyahu ha oñeme’ẽ juruvy oúvo 1723 tapicha pytagua Paraguáipe. Ferrocarril og̃uahẽ jasypoapy 1891-me Pirapo peve, ag̃uiete Jutýgui; tetã rekuái oiporu upe arýpe 314.615,23 peso; oĩ 292 mbo’ehao, 18.944 temimbo’e ha ojererovia oĩ hague 20000 tapicha ohai ha omeñe’ẽkuaa’ỹva kuatia; oñeme’ẽ 1.226.000 peso Presupuesto de Gastos de la Nación 1893-pe g̃uarã. 
Oñenombra mburuvicha pyahu: José Segundo Decoud Uruguay ha Brasil Rekuái renondépe g̃uarã ha Doctor César Gondra Santa Sede renondépe. Jasypokõi 1892-me oñemoneĩ ministro plenipotenciario de España karai Juan Durán y Cuervo, omoñepyrũva heta téra upe rire. 
Periodismo rehe oñeñe’ẽramo, oje’eva’erã osẽ’ypy hague “La Democracia” ha “El Independiente” ha 1891 ha 1894 mbytépe, “La República”, “El Tiempo”, “La Libertad”, “El Progreso”, “El Pueblo”, “El Centinela”, ha “La Patria”.
Ijekúi.
Upéramo ojeguerovia González ohejataha tetã rekuái hovaja karai José Segundo Decoud pópe. Katu amo gotyove ojekuaáta mba’etérepa okúira’e. 
Karai mburuvicha ndohechakuaaite okuipotaitemahahína. 9 jasypoteĩ 1894-pe, apañuãi oĩ rupi, oñemboja hembiapohápe peteĩ komisiõ oĩva pype karai Rufino Mazó, Eusebio Mongelós ha Rufino Careaga, General Juan Bautista Egusquiza rérape ojeruréva chupe oheja hag̃ua tetã pokatu. González nomoneĩri rupi, ojegueraha chupe Cuartel de Escolta-pe, oha’arõmahápe chupe Egusquiza ha General Caballero. González ombotovejey ojejeruréva ha mbarete kangýpe Congreso omoĩ pokatu vicepresidente, karai Marcos Morínigo pópe ha oipe’a chupe.
Hapykuere político háicha.
Omba’apo pytyvõháraramo sanidad-pe Guerra de la Triple Alianza aja. Oiko magistrado ha Cámara de Diputados motenondeháramo. 26 jasypoteĩ 1869-pe omoĩ héra kuatiáre “Club del Pueblo” ofundavakuéra apytépe; miembro ramo oĩva’ekue upépe karai Ignacio Sosa, motenondehára, José María Mazó, vicepresidente, ha José Segundo Decoud, secretario. 1872-me oikova’ekue juez de primera instancia de comercio ramo. 1873-pe oiko Defensor de pobres y ausentes ramo. 1877-me oĩ aty omoheñoiva’ekue Asociación Nacional Republicana-pe; 15 jasypoapy upe arýpe omba’apo comisión provisoria omoñepyrũva’ekue ANR-pe; ha’eva’ekue Consejo de Crédito Público motenondehára ha omoĩ héra manifiesto ojekuaaukava’ekue 11 jasyporundy ha 5 jasyapy 1888-pe oiko upe comisión vocal ramo. 1881 ojupi Ministerio de Justicia, Culto e Instrucción Pública ramo; avei omyakã bancos Hipotecario, Comercial y Territorial. 
</br>

Juan Antonio Escurra:
Juan Antonio Escurra peteĩva Paraguái mburuvicha oisãmbyhyva’ekue ko tetã 1902 guive 1904 peve.
Heñói 6 jasypo 1859-pe táva Karaguataýpe, Cordillera departamento-pe. Omenda Josefa M. Rojas, kuña ogapy porãmegua ndive, amo gotyove oikóva chugui tetã primera dama. Hogayguakuéra omba’apo mandyju, avati ha yva ñeñotỹme. Uriarte ha Egusquiza rire ha’eva’ekue mbohapyha tetã mbururicha vasco-va herajoapy. 
Imitã aja.
Oho mitã mbo’ehaópe itávape, upe rire omba’apo kokuépe. 1879-pe, orekóramo 20 ro’y, oike cuartel-pe soldado ramo. Upéi pya’etemi ojupi ejército-pe. 1891-pe oñemoĩ chupe comandante militar de las Misiones ramo; jasypo 1892-me oñemoĩ chupe sargento mayor ramo ha avei fuerzas de caballería motenondehára ramo. Jasypokõi 1894-pe ojupi teniente coronel ramo ha 24 jasypoapy 1897-me katu coronel de la nación ramo. Ojupi Alférez de Caballería peve. Oĩva’ekue golpe oitýva Emilio Aceval-pe. Hatã oku’eva’ekue churuchuchu oikóva 18 jasypa 1891-me, oĩ haguépe katupyrýpe tetã rekuái omotenondéva general Egusquiza ndive. 
Tetã Sãmbyhy.
Ojupi Tetã Motenondehára ramo orekóramo 43 ary; oĩ mburuvicháramo 25 jasypateĩ 1902 guive 19 jasypakõi 1904 peve. Oheja tetã ñeisãmbyhy ha ndaikatúi omohu’ã oñenohẽre chupe Tetã Pokatúgui mbaretépe. Ivicepresidente ha’eva’ekue doctor Manuel Domínguez, ojoajúva pe ñepu’ã oityva’ekue Escurra-pe ndive. Coronel Escurra rembiapo irũnguéra ojekuaa imitã rehe, oĩre pype tapicha orekóva 26 ary guive 43 pevénte; umíva apytépe oĩva’ekue: Fulgencio R. Moreno, Juan Bautista Gaona ha Emiliano González Navero, Hacienda-pe; Eduardo Fleitas ha José Emilio Pérez, Interior-pe; Cayetano Carreras, Justicia, Culto e Instrucción Pública-pe; Antonio Cáceres, Patricio Escobar, Bernardino Caballero ha Benigno Ferreira, Guerra y Marina-pe; Pedro Pablo Peña, Cayetano Carreras, Gualberto Cardús Huerta y Cecilio Báez, Relaciones Exteriores-pe.
Hembiapokue.
Omanda aja oñefunda colegio San José, iñe’ẽrendota ha’eva’ekue “Fiat voluntas Dei”, “Tojejapo Tupã rembipota” ha og̃uahẽ pa’ikuéra Bayoneses; oñemopyenda porã tetã viru ha avei presupuesto. Ñande viru imbarete ha’e omanda aja. Ñemu opaichagua tuicha oñakãrapu’ã; firma Casal Ribeiro omondo heta petỹ ha mandyju Europa-pe; Rius y Jorba orahuka vakapi, ovecha rague ha tague heta heta okápe. Doctor Arturo Rebaudi, “antilopizta” ojekuaáva, he’iháicha apoukapy 21 jasyapy 1904-pe guare, oho delegado ramo II Congreso Médico ojejapóva Buenos Aires-pe; osẽñepyrũ pohãnohára Universidad Nacional-gui; ojehupi distrito ramo San Antonio; oñeme’ẽ Uruguay Solar Artigas; ojapouka monumento Héroes de Ytororõme g̃uarã; ojejapyhy Código de Comercio argentino; oñefunda Colegio San José. 
Joaju ambue tetãnguéra ndive.
29 jasypokõi 1903-pe karai Cecilio Báez-pe oñeme’ẽ pokatu oikóvo chugui plenipotenciario México ha Estados Unidos renondépe. O`Leary ha’evakue Lotería Nacional interventor. 1902 karai Silvano Mosqueira oheja secretaría de la Municipalidad ha oike hendaguépe Federico Chaves. 1903-pe oheja Policía de la Capital ñemotenonde doctor Tomás Matto; ojeguerojera Junta Económico- Administrativa Mbujapeypegua, ha oreko motenondehára ramo karai Ceferino Ayala ha vicepresidente ramo karai Carlos Pastore. Oñemoĩ avei Biblioteca Nacional calígrafo ramo Fernando Vera-pe, karai Alberto Correa rendaguépe, ohejava’ekue upe tembiapo. Oñeme’ẽ Uruguay Rekuáipe “Solar de Artigas”.
Tekombo’e rehegua.
Tekombo’e rehe oñeñe’ẽramo ikatu oñemombe’u ojejapo hague Primer Congreso Pedagógico Nacional, jasykõi 1903-pe ha oñemboguata hague tembiapo hérava “Plan Franco” Colegio Nacional-pe g̃uarã, 25 jasyapy 1904-pe. Upe arýpe ñe’ẽpapára Narciso R. Colmán omba’apo Hue de paz ramo Caballero-pe. 1903-pe omohu’ã imbo’esyry Facultad de Medicina pohãnohára pyahukuéra Andrés Barbero, Ricardo Odriozola, Manuel Urbieta ha Eusebio Tabeada.
Jasypoapy 1904-pe oñepyrũ peteĩ militar-kuéra ñemongu’e guasu Villeta guive ha jasypa upe arýpe oku’e peteĩ revolución oitýva Escurra-pe, ha hendive, gobierno republicano ha oñepyrũ omanda chovykuéra. Okúi rire, ohejaite política ha oike jey yma guaréicha oñemboheko’ỹme mombyry py’apýgui. Oñembohóga Villa Hayes-pe ha omboguata peteĩ ogapy angapyhýpe. 
Hapykuere político háicha.
1898 guive 1902 peve oiko chugui ministro de Guerra y Marina omanda aja Emilio Aceval ha Héctor Carvallo. Ha’eva’ekue Partido Colorado miembro.
Maiteipaha tuichaháicha.
Coronel Escurra omano Villa Hayes 24 jasypoapy 1919-pe. Poder Ejecutivo, apoukapy rupi, omanda oñemomba’eguasúvo tekotevẽ háicha chupe. Hetekue ojevela Palacio de los López-pe ha upégui ojegueraha tyvyty la Recoleta-pe. Aty oraháva Coronel retekue og̃uahẽvo Puerto de Asunción-pe Artillería de Marina ombohu’u pateĩ jey mbokavusu, péicha ojerurégui Ministerio de Guerra. Guardia de Honor ramo oĩ peteĩ marinero-kuéra aty. Te’ongue renonde rupi oñembohysýi ministro de Hacienda, doctor Eligio Ayala, tendota José P. Guggiari, Supremo Tribunal y Justicia, Parlamento, político Kolo’o ha heta ogapy kate Paraguaygua. Ojejapo peteĩ ñembo’e guasu Catedral Metropolitana-pe, péva omyakã avare guasu Paraguaypegua Juan Sinforiano Bogarín. Hetekue ojeheja Panteón Militar-pe, upépe artillería Marina-gua ombohu’u jey mbokavusu.
Péicha Paraguái ñemoñarekuéra omomaitei paha peteĩ tetãygua herakuã mombyrývape. 
</br>

Patricio Escobar:
Patricio Escobar ko karai peteĩva Paraguái rendota; oisãmbyhyva’ekue tetã 25 jasypateĩ 1886 guive 25 jasypateĩ 1890 meve.
Hekovekue.
Heñói San José de los Arroyos 17 jasyapy 1843-pe tenda hérava Ka’aguy Ruguápe. Itúva ha’eva’ekue karai José Escobar ha isy katu Ña Ana Bella Cáceres. Hembireko ypykue héra Ignacia Garcete ha mokõiha katu Estalación E. General Escobar heta oñorairõva’ekue Guerra de la Triple Alianza aja. 
Ha’eva’ekue soldado Campamento de Armas, Cerro León-pe, upéi oike batallón 36 de infantería-pe. Ojupi cabo ramo jasypo 1866-me ha alférez ramo ñorairõ Kurupa’ytýpe guare rire. Oku’eva’ekue Mariscal López pytyvõhára ramo 1867-me Paso Puku, Cuartel General-pe. Javo’ói ijetu’uvévape oike ha péichape og̃uahẽ coronel ramo Cerro Corápe. Oñeme’ẽmi chupe umi tembiaporã ijetu’uvéva, ha’e akóinte omba’apóre py’aguapy ha akãguapýpe. 
Hete, henyhẽtéva perégue rehe ojekuaa ñorarõ rãmbore, ohechaukáva mba’éichapa oñorairõraka’e hetã rehehápe. Ho’a enemigo pópe, katu oñemosãso rire chupe pya’etemi oikejey milicia-pe. Salvador Jovellanos omanda aja, ohupi chupe general de brigada ramo 16 jasypokõi 1874-pe ha Juan B. Gill katu omog̃uahẽ chupe general de división-pe, 6 jasypokõi 1876-me. Omohu’ã rire hembiapo militar ha político háicha, opyta hógape, omano haguépe 19 jasyrundy 1912-me.
Tetã Sãmbyhy.
Ojupi tetã mburuvicháramo 25 jasypateĩ 1886 guive 25 jasypateĩ 1890 peve. General Escobar oñepyrũ omotenonde tetã mbohapy milíko ha mokõi civil ndive. Omoĩru chupe vicepresidente ramo karai José del Rosario Miranda ha hembipo irũramo oĩ hendive Agustín Cañete, Higinio Uriarte ha José Tomás Sosa, Hacienda-pe; Juan Antonio Meza ha Manuel A. Maciel, Interior-pe; Manuel A. Maciel ha César Gondra, Justicia, Culto e Instrucción Pública-pe; Pedro Duarte, Guerra y Marina-pe; ha Benjamín Aceval, José Segundo Decoud, Juan Crisóstomo Centurión ha José Tomás Sosa, Relaciones Exteriores-pe.
Omanda aja ojeguerojera Centro Democrático ha Asociación Nacional Republicana; amo gotyove oñefunda Partido Liberal (Azul) ha Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado). 24 jasypa 1887-pe ojeguerojera Consejo Nacional de Educación. Osẽ ley de enseñanza primaria obligatoria rehegua, oujey Paraguáipe mbo’ehára tetãygua Atanasio Riera, oñemoaranduva’ekue Corrientes-pe ha ohaiva’kue “Primera memoria sobre Educación Común”. Upe arýpe, 1887, oñemoĩ kuatiáre tratado Aceval-Tamayo, Bolivia ndive; oñefunda peteĩ Banco Agrícola; oñenohẽ léi tendota poyvi jeporu rehegua ha osẽñepyrũ ñepyrũ “Diario Oficial”.
20 jasypateĩ 1888-pe oipe’ajey hokẽ Escuela de Derecho ha 11 jasyporundýpe omano mbo’ehára, haihára ha Argentina mburuvichakue karai Domingo Faustino Sarmiento, oipytyvõva’ekue oñembosako’i hag̃ua mbo’eharã pyahu. 1890 oujey tetãme oñemosẽ rire Adela ha Celsa Speratti, omohenda ha omboguatava’ekue Escuela de Preceptoras. 
General Escobar omombarete tekombo’e péva ha’e rupi tetã akãrapu’ãrã. 24 jasyporundy 1889-pe oñefunda Universidad Nacional, ha mokõi ary upe mboyve katu Tetã Arandukakoty; upéramo avei Paraguái opartisipa Primera Conferencia Internacional Americana, ojejapova’ekue Washington-pe ha ojeguerojera Banco del Paraguay. Oñemboaje léi omohendáva jehupytyrã ha mba’éichapa oñemboguatava’erã enseñanza media, ha oipe’a hokẽ Colegio Nacional-kuéra Villa Rica, Encarnación, Pilar ha Concepción-pe. Ojepysove ferrocarril Paraguari guive Villa Rica peve, ha oñekontrata upevarã empresa Patri, Travassos y Cía., ha upe rire oñembohasa ko tembiapo peteĩ empresa Inglaterra-yguápe; oñepyrũ avei ojepyso luz eléctrica Paraguáipe. 
Py’aguasu jehechauka Ypekuápe.
Ñorairõhápe, jasypakõi 1868 mbyte rupi, sa’íma oĩ tape Paraguái ejército ojehekýi hag̃ua enemigo renondégui ndoikuaái rupi umíva pu’aka ha ndorekóire marandu iñatete ha oipytyvõkuaáva chupe. Patricio Escobar, ndoikuaáirei kyhyje ha tembetembe ohasa ñu hérava Ypekua. Ho’yta 35 kilómetro, oikuaa ramo jepe ikatuha oisu’u chupe vícho oporojukáva hetaite oĩva upe tendápe. Ojekuaa hese hetã rayhu añete hague, jepémo ikane’õ, oñekytĩ ipyti’ápe ha ipo katu ombochalái chugui peteĩ mboka, ojapo ojapova’erã hetã rayhupápe. Péicha ojapo ha ombyaty marandu oikotevẽteva’ekue hetã milikokuéra. 
“Tekove py’aguasu Ypekuápe guare”, oñehenoiva’erãmo’ã General Patricio Escobar, ikatu hag̃uáicha opyta techapyrãramo opavavépe g̃uarã ikatupyry ha ipy’aguasúre ñorairõhápe. Katu ko’ã mba’e ndoikói, sa’i ojehechakuaa ha oñembojopói chupe. Mbovymi tekoasa haihára ohupi chupe tenda ha’e oĩva’erãhápe, omombe’úvo mba’eporãita ojapóva py’aguasúpe ko tapicha ra’evete. 
</br>

Juan Bautista Rivarola Matto:
Juan Bautista Rivarola Matto ha’evakue periodista, narrador, ensayista y dramaturgo paraguaigua heta mba’e ome’ẽva’ekue hetãme, jepémo oiko dictadura aja, ha upéramo ñe’ẽporãhaipyre sa’i oveve. 
Imitã ha ikarai’y aja.
Heñói Paraguaype 12 jasypateĩ 1933-pe oku’éramo guare hína Guerra del Chaco. Ha’eva’ekue Octaviano Rivarola Bogarín ha Victorina Matto memby.
Hogayguakuéra ymaitemi guivéma oiko Paraguaype, ha ohayhu hetã reko yma; ohayhuva’ekue hetã opa mba’e renondéve. 
Oguata ñepyrũ.
Oñemoarandu’ypyva’ekue mbo’ehára Juan Pedro Escalada ndive. Oñemoarandu Colegio Seminario de San Carlos-pe. Oike aty mboka ipópe oñorairõva’ekue General Alfredo Stroessner dictadura ndive década de los 60.
Oñemoarandu derecho ha filosofía Universidad de Buenos Aires-pe. Oiporu porã hekove oñemoarandu hag̃ua ha upévare omopyenda añete arandu heta mba’épe; katu oñemoarandu pypukuve historia-pe.
Imitã guive oike ñepu’ã ha revolución-pe. Orekóramo guare 13 ary oñepyrũ guerra civil 1947-pe guare; upérõ ha’e oipytyvõ umi revolucionario-pe. Imitã ramo gueteri, ojapo haguéicha heta mitãrusu ijavegua, oike política-pe, ha upekuére oñemosẽ hetãgui mokõipa ary rasa. Oujey Paraguáipe 1979-pe, ha omba’apo momaranduháramo omano meve 1991-me.
Hapykuere.
1979 oujey Paraguáipe opytaite hag̃uáichama ha omba’apo maranduhára ramo Diario HOY-pe. 
1980-pe ofunda Álvaro Ayala, Ediciones NAPA, ndaiporietéramo guarehína aranduka ñeguenohẽ ko tetãme; ko empresa oñemboty jey irundu ary oñepyrũ rire, ijetu’u rupi viru jehupyty ko tetãme; jepémo upéicha, oheja irundypa aranduka paraguaigua iñasãimbyre, ha oipe’a péicha tape haihára paraguaiguápe, ikatu hag̃uáicha aranduka Paraguáipe guare oñemyasãive ko tetãpýre. 
Ohai avei artículo ha editorial Diario ABC Color-pe g̃uarã; heta jey oho Europa-pe oñemoarandu ha oñe’ẽvo heta mba’e rehe. 
Hembiapokue.
Hembiapokue oñemyasãiva’ekue:
Yvypóta, Diagonal de sangre ha La isla sin mar, mbohapy mombe’upyrusu – oñe’ẽva Paraguái rekoasa rehe. 
Hekove pahávoma.
Amano Paraguaýpe 14 jasypo 1991-pe hetaite omyasãi rire Paraguaí ñe’ẽporãhaipyre. 

Reserva San Rafael:
Tetãnguéra léi ningo oñeha’ã omo’ã ka’aguy ha tekove oĩva pype; ko’ápe ojekuaauka peteĩ teko ñemo’ã orekóva Paraguái hérava Reserva de Recursos Manejados San Rafael.
Moõpa opyta.
Opyta yvatévo Itapúa departamento-pe ha yvývo Ka’asapagui, 450 km rupi Paraguay-gui. Ohasa ko’ã distrito rupi: Tava’i, San Juan Nepomuceno ha Juty opytáva Ka’asapa departamento-pe ha San Rafael del Paraná, Tomás Romero Pereira, Edelira, Itapúa Poty, Alto Verá ha San Pedro del Paraná opytáva Itapúa yvýpe. 
1992-me ojejapyhy chupe parque nacional ramo, ha jasyapy 2002-me ojupi recursos manejados ramo; oreko 73.000 ha ha oĩ 15 ecorregión Bosque Atlántico del Alto Paraná.-ryepýpe.
San Rafael-pe opyta reserva tuichavéva y oñemboy’ukuaáva ári Acuífero Guaraní 
Mymbakuéra oñemo’ãva.
Pype oĩ 52 especie pira, 4 mymba opoñýva, 11 anfibio, 61 mymba okambúva 500 mymba’i ikangue’ỹva. 
Ojejapyhy peteĩha “tenda iporãva mymva ovevévape g̃uarã” ramo, ojehechakuaa rupi oĩha upépe 392 especie, umíva apytépe guyra kampáma, (guyra ohechaukáva Paraguái)pe, Chopo sa’yju.
Ko parque añoite avei Paraguáipe ojejuhu haguépe águila morena térã harpía, marakana, gua’a hovy, jakutinga (ype ka’aguy joguaha), tukã sa’yju ha ypekũ sa’yju hamba’e. 
Mymba okambúva oikóva ko tendápe apytépe oĩ jagua pytã, oĩva opa hag̃uáicha, mborevi ha jagua yvyguy; Sudamérica-pe kóva añoite jagua omarikáva atýpe. 
Ysyrykuéra.
Cordillera de San Rafael-pe oñepyrũ ysyry Tevikuary ha Pirapo omyakỹva ñemitỹnguéra upe jereregua. Upe jerére oĩ ysyry tuicha ha michĩva, chololo, yvukakuaa ha avei ñu. 
Heta ysyry porã ho’a ysyry guasu Paraguái ha Paranáme; ysyry Tevikuary ha’e tuichave y oitýva asúguio ysyry Paraguáipe, heñói ita pa’ũme Cordilleras de Yvyturusupe, Ka’aguasu, San Rafael; ipuku 654 km. Ko tenda 2005-2006 tata ombyai 1.850 hectárea rupi.
Ka’avo.
Pe Parque oĩ 322 ka’avo iñambuéva ojuehegui, péva ojapo 4,6% ka’avokuéra oĩva Paraguái tuichakue javeve ha 7,2% Región Oriental pegua. Heta ka’avo oĩ, umíva apytépe ikatu ñambohysýi tajy, ygary, ju'y, incienso ha guajayvi. Yvyra tetã rechaukaha tajy ijyva amo 30 m rupi ha ipoty sa’yju ha pytãkangy; incienso katu ipoty sa’yju sa’yky nunga omoherakuã’asy pe ka’aguy, upéichante avei ka’avo ta’ỹi ha amambái. 
Ava oikóva pype.
Ko reserva-pe oiko ypykuéra tetã guarani Mbyáva; ha’ekuéra omymbajuka, opeka, ombyty yvakuéra, oñotỹ avati, mandi’o, lenteja, kumanda ha jety. 
Leikuéra tekoha ñangareko rehegua.
Ikatu ñambohysýi Paraguái leikuéra omo’ã ha oñangarekóva ka’aguy, reserva forestal ha opaichagua tekove oĩva ka’aguýre. 
Léi N° 352/94 “Áreas Silvestres Protegidas” rehegua. 
Art. 4º.- 0Área Silvestre Protegida hína tetã yvy pehẽ oñehakã’i’o porãva moõ mevépa og̃uahẽ, ika’aguýva, ojejapyhýva oñeñangarekóvo hese ikatu hag̃uáicha añetehápe oñemo’ã, ojeykeko jahechápa naiporãvéi pe tekoha ha opa mba’e oĩva pype. Áreas Silvestres Protegidas ikatu oĩ tetã tuichaháicha pópe, mburuvicha departamento ha tavahapegua ỹrõ privado pópe; ha’ekuéra omoañeteva’erã ojeporúvo hekópe ha opa mba’e ojejapóva hyepýpe ohova’erã ko léi ha apoukapy osẽva chugui he’íva rehe, oñema’ẽ’ỹme mávapa ijára. 
Ley 2524/04 “Prohibición en la región oriental de las actividades de transformación y conversión de superficies con cobertura de bosques”
Léi 96/92 de la “Vida Silvestres”

Yguasu (Paraguái):
Yguasu táva Paraguaigua, opytáva Alto Paranáme. Ofundava’ekue tapichakuéra Jopón-gua ovava’ekue upépe ha ombohéra hikuái Colonia Yguasu.
Ararova.
Ñamombytéramo hakukue peteĩ arýpe, péva ohupy 21 °C rupi; hakuvéramo og̃uahẽ 38º C peve ha ho’ysãvérõ katu oguejy 0 °C peve. Tenda okyveha peteĩ arýpe Paraguáipe ha’e Alto Paraná.
Yvykuaa.
Opyta ag̃uiete Río Yguasúgui, Departamento de Alto Paraná mbytetépe.
87.000 hectárea orekóvagui haime 10.000 opyta y guýpe ojejokóre Río Yguasu oĩhápe opaichagua pira, Rio Mondaypeguáicha avei. 
Demografía.
12.277 tapicha oikóva upépe apytégui, 6.493 kuimba’e a 5.784 katu kuña, he’icháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Hekoasa.
Ko táva oñefunda 22 jasypoapy 1961-me, oñemboguatahávo peteĩ Convenio de Migración omoñepyrũva Japón ha Paraguái; ñepyrũrã opyta Agencia de Cooperación Internacional del Japón, JICA pópe oñangareko hag̃ua hese.
Ko távape oiko tapicha Paraguái, Brasil Japón, Alemania, Suiza ha Francia-gua; opavave oñangareko ha omombarete iñe’ẽ ha heko yma. 
Ekonomia.
Ojekuaa avei chupe plantío directo térã siembra directa Tavusúramo, pépe oñeñepyrũ rupi oñemboguata’ypy Paraguáipe peichagua ñemitỹ, ani hag̃ua yvy ituja. 
Umi tapicha Japón-gui ovava’ekue oipuru heta yvy pépe, ha oñotỹ hikuái soja, trigo ha yvapo. Ijaty hikuái Cooperativa Yguasúpe.
Pe távape oñemba’apove kokue ha mymba ñemongakuaápe. 
Oĩ umi colonia oñakãrapu’ãvéva Alto Paranáme ryepýpe.
Turismo.
Oñeg̃uahẽ upe peve Ruta II “Mcal. José Félix Estigarribia” ha Ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia” rupi; opyta 40 km Ciudad del Este-gui.
Río Monday ha Yguasúpe ojejapo pirajekutu ñembosaráiramo. 
Río Yguasu represa guive ojekuaa Gran Lago ha avei ka’aguy oñeñongatúva ANDE mba’e.
1 jasypópe, San José Obrero árape, ojejapo vy’aguasu oñemomorãháramo santo patrono-pe, ha ojehepyme’ẽ tembi’u ha ojejapo festival oñemyasãihápe purahéi ha arandu Japón ha Paraguái mba’éva. 
Plaza de la Amistad-pe opaite ary ojejapo Expo Yguasu.
Peteĩ tape oikéva asu gotyo oporogueraha Distrito de Mcal. Francisco Solano López-pe.

Emigdio Ayala Báez:
Emigdio Ayala Báez heñói táva Escobar-pe, Paraguari Departamento, Paraguáipe, 5 jasypoapy 1917-pe.
Imitã aja.
Oñepyrũ oipykúi arte rape Herminio Giménez ykére; hendive, amo 1940 rupi, osẽ’ypy omyasãivo Paraguái purahéi Brasil-pe.
1941-pe, músico aty omotenondéva Félix Pérez Cardozo onohẽ tembiapo “Mi dicha lejana”, guarania neporãva oñe’ẽva mborayhu rehe, ha heseve ha’e okakuaa ha herakuãmombyry.
1947-me osẽ jey omyasãivo Paraguái purahéi Herminio Giménez ndive, ko’ág̃a Argentina-pe haitéma. 
Hapykuere.
1948-pe Eladio Martínez okonvida chupe oikévo ijatýpe, ohótava Olimpíadas oikótava Londres, Inglaterra-pe, Sir Eugen Millington Drake pytyvõme, ikatu hag̃uáicha oraha Paraguái réra, deporte rupi ko tetã nomondóire avavépe. Europa rape oikundahaha rupi ohai Martínez ndive guarani “Oración a mi amada”, tetã purahéi oñe’ẽva mborayhúre ojapokói hatãvéva tetãygua korasõre. “Trío Olímpico”, péicha herava’ekue upe aty, oĩva hyepýpe avei Albino Quiñónez, opurahéi ha ojeguerochichĩ peteĩ pa’ũ ome’ẽva chupe BBC de Londres, opurahéivo opaite tetãnguéra rérape oúva ohechaukávo ha’eve deporte rupi, mbo’ahaovusu herakuãmombyrýva Universidad de Oxford, Rréi ha hogayguakuéra renondépe; upéi omobojoapyve hembiapokuéra heta tetã Europa ryepýpe.
Heta ára oiko Buenos Aires, Argentina-pe; ojevyjey Paraguáipe opáva 1980. Oĩva’ekue aty oguerojerava’ekue APA (Autores Paraguayos Asociados)-pe ha socio hekove pukukue javeve SADAIC (Sociedad Argentina de Autores y Compositores)-pe.
Hekove pahávoma.
Omano itáva, Escobar Paraguari departamento-pe, 24 jasykõi 1993-pe.
Hembiapokue.
Umi oñembohysyimava’ekue ndive oĩve hembiapokue apytépe “A mi pueblito Escobar” (purahéi neporãva omoha’angáva itáva, máramo ojehai’ỹva Paraguái purahéi apytépe), “Sol de América” (Club péicha hérava purahéi), “Lejana flor” (ojapova’ekue Eladio Martínez), “Dulce polquita”, “Nde tapere”, “Noche en el corazón” ha “Palomita ven”.

Julián Rejala:
Julián Rejala heñói táva Aregua, Central Departamento Paraguáipe, compañía hérava “Kokue Guasú”pe, 16 jasykõi 1907-me
Mbaraka mbopuhára ramo oñembokatupyry Enriqueta González ndive ha ohetera’ãre chupe ñoha’anga omba’apo Julio Correa, tapicha katupyry oguerojerava’ekue ñoha’anga aguaranime ndive. 
Guata ñepyrũ.
1934 omoñepyrũ Conjunto Folklórico Guaraní, oikéva avei pype Santiago Cortessi, Jorge Caballero, Agustín Cáceres, Agustín Larramendia, José L. Melgarejo, Fidelino Castro Chamorro.
Ko aty oku’e Cháko ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive (1932-1935) oiko aja ha opa rire avei. Ñepyrũrã oku’e Roque Centurión Miranda ñeisãmbyhýpe ha héra “Elenco Chaco Paraguayo”. Upa rire ñorairõ omoñepyrũ heta aty Paraguái tavarandu rehegua jerokyrã, ha péicha oiko chugui peteĩha aty oñepyrũva peichagua tembiaporã ha ko’ág̃a meve omomúva opa rupi. 
Hapykuere.
1940-pe oho opurahéi Brasil ha Paraguaýpe oike jeroky mbo’ehára ramo Academia de Danzas de Erika Milée omotenondévape. 1944 ombo’e Agrupación Tradicionalista Guaraníme.
Conjunto ha’e omoñepyrũva’ekue rupi ohasa heta Paraguái retã puraheihára katupyry. Tetã jeroky mbyatyha ha hapykuehoha ramo iporãitemi hembiapo omohẽjey rupi tesaráigui heta jeroky yma oguembeguakatúva ohóvokuri.
1960 guive 1965 peve heta ograva Río de Janeiro, Brasil-pe.
Hembiapokue.
"Purahéi hembiapokuéra oñemyasãivéva hína ko’ãva:" 
Jehechakuaa ohupytýva.
Jehechakuaa ohupytýva apytépe jajuhu Mención de Honor en la Primera Exposición Nacional del Paraguay (1940) ha jopói peteĩha dirección artística-pe Concurso Internacional del Folklore, ojejapóvaSalta, Argentina-pe (1966).
Oĩva’ekue socio fundador ramo Autores Paraguayos Asociados /APA) ojeguerojera ramo guase ha upéichante avei heñóiramo.
Hogapy.
Omenda puraheihára ha mbo’ehára katupyry Wilma Ferreira ndive.
Hekove pahávoma.
Omano Paraguaýpe 13 jasypokõi 1981-me.

Ignacio Núñez Soler:
Ignacio Núñez Soler ha’eva’ekue artista plástico Paraguaigua herakuãmombyrýva. Hembiapokuéra ojapyhy ha ohechauka hapichakuéra reko, omyasãi rupi pypekuéra tapicha itáva heñói haguepegua (Paraguay), mba’éichapa oiko hikuái ára ha ára; upéichante avei ohechauka okarusu ha ñemuhakuérape. 
Henói Paraguay, Paraguáipe, 31 jasypokõi 1891-me; ha’evakue Adolfo R. Soler ha Ascención Núñez memby. Ojehecha oiporu hague tenondete isy rerajoapy itúva mba’e mboyve, ohechaukahávo mba’éichapa ha’e opu’ã ha ohenduka iñangakói, ha péicha oiko hekove pukukue javeve, omanoite peve oreko ramo guare 82 ary. 
Imitã ha imitãrusu aja.
Imitã’i rusúpe gueterei oike peteĩ mitãrusukuéra atýpe, he’iháciha Rafael Oddone, “noĩri tekomarãita iñasãiva ijere rehe ndive, ha’e hi’ánga potĩ, oipota mba’e porã ha hekopotĩre...”
Núñez Soler, imitã guive, sindicalista kyre’ỹva’ekue, akóinte oñorairõ mba’apoharakuéra reko rehe; upéramo ne’ĩrã gueteri oike ta’anga apópe, ombosa’ykuaaa itatĩ rykuépe añoite hembiapoha rupi. 
Katu og̃uahẽ ára ombopepo hag̃ua iñapytu’ũ roky omyasãivo, ha péva ojapo ombosa’ývo jeguakarã oiporúva ñoha’anga aporã karai arandu Julio Correa, oguerojera ha omombareteva’ekue ñoha’anga guaraníme.
Upe guive okakuaa ko’ẽko’ẽre ohóvo ha ohechauka hembiapópe katupyry añete ta’anga apópe, ohechauka mba’éichapa opu’ã ohóvo ogayvatekuéra Paraguaýpe ha upéichante avei arandupy ko tavapegua. Ogaguasu ha okarusukuéra, Ñemuha Guasu, burrera-kuéra, Plaza “Uruguaya” ha hyepy, función patronal ha ambueve tetã tavarandu omoha’anga ha ohechauka ipo rapykuere. 
Ticio Escobar, oikuaa ha ohesa’ỹijóva peichagua tembiapo ha ohesa’ỹijóva ko’ã mba’e Paraguáipe, ohai: “Tembiapo ombosa’ypyre karai Ignacio ningo ombyaty marandu opaichagua táva Paraguay reko yma rehegua, ko siglo ñepyrũ mbukumi meve; pypekuéra ohechauka mba’éichapa oike tekopyahu pya’etemi ko távape ha omoambuéve chupe. Katu hembiapokuépe ojehechauka hekovekue ha avei jepy’apy orekóva ha’e hetã rehe, omyasãiva sector popular guive, ohechaukáva hekopete hembiapokuéra rupi. Ko’ã mba’ére Núñez Soler rembiapokuéra ipeteĩ ha oikoe ambuekuéragui arte plástica ryepýpe ojajpóva ñane retãmegui; hembiapokuéra noñemomba’eiva’erã iporã haguére año; oñemochichĩva’erã ohechaukáre Paraguái rekoasa oikohaichaite máramo noñemombe’úi ha noñemoha’angáiva...”
Hembiapokue.
1931 guive ha aretemi meve, Núñez Soler oĩ heta tembiapo jehechaukahápe, ha’eño térã aty háicha, ha avei Paraguái yvy mboypýri, Bienales Sao Paulo, Brasil-peguápe; avei hembiapo ojehecha museos tuichaicháva Argentina, Brasil, Uruguay, España, Estados Unidos de Norteamérica ha Alemania-pe.
Omenda Herminia Rosa Blanc ha oheja iñemoñare.
Omano Paraguaýpe 13 jasypa 1983-pe.

Emilio Bobadilla Cáceres:
Emilio Bobadilla Cáceres oararecha Cerro Vera-pe, Piraju távape, Paraguái, 3 jasyapy 1907rõ, Ramón Bobadilla ra’y Isabel Cáceres isy.
Imitã ha imitãrsusúpe.
Imitãme gueteri ova Paraguaýpe, upépe ombopuñepyrũ “tiple” (mbaraka’i ojepurúva oñembojegua haguã punteada) ha upe rire ombopu mbaraka. 1930 guive oiko Buenos Aires-pe, upépe ha’e omyeñói Agustín Barboza ndive dúo Barboza-Cáceres.
Ijeguata ñepyrũmby.
1934-pe ograva'ypy “Orquesta Ortíz Guerrero” ndive omyakãva mbo’ehára José Asunción Flores, upe purahéi “Ñane aramboha”, ohaiva’ekue Félix Fernández.
Trayectoria.
1939-pe, itykéra Cristóbal Cáceres ndive oñepyrũ o'graba' heta purahéi herakuãva “Dúo de los Hermanos Cáceres” rérape 1950 peve, orquesta “Ñande róga” Mauricio Cardozo Ocampo mba’éva ndive. 
Ha’e omoñepyrũ ha omyakã’ypy upe aty hérava Intérpretes del Folklore Asociados del Paraguay (IFAP) ha '70-pe, oĩkuri Autores Paraguayos Asociados (APA) vicepresidente ramo.
Ityarõvo.
Omano paraguaýpe 21 japyapy 1979-pe.
Hembiapokue.
Ha’éningo ohai heta purahéi ambue tapicha katupyry ndive: 

Capitán Mauricio José Troche:
Mauricio José Troche, táva Guaira tetãvore-gua, Paraguái-pe. Opyta 183 km rupi Paraguay, Paraguái tavusúgui.
Ko távape oikovakuéra imba’apo kokue ha vaka ñemongakuaápe. 
Ñemitỹngue hetavéva pépe takuare’ỹ oñeistrilisáva ha ojejapo chugui alcohol carburante; umi tapicha avei omba’apo tembiapo jegua apópe ao po`i.
Táva.
Táva Capitán Mauricio José Troche oñefunda 1919-pe. Pépe oñeg̃uahẽ ruta VIII Dr. Blás Garay rupi, ha opyta yvatévo Guaira Departamento-pe.
Sãmbyhyhára ko’ag̃agua hína kuñakarai Sofía Cardozo de Aquino, ANR-gua; oĩta táva sãmbyhyhára ramo 2006 guive 2010 peve.
Yvykuaa.
Táva Capital Mauricio José Troche opyta yvate gotyo Guaira Departamento-pe; yvy oĩha iporãitemi ñemitỹrã ha hetaiterei tetãygua oiko pype. 
Ijyvy tuichakue.
Capitán Mauricio José Troche tuicha 63 km²; 9.539 tapicha oiko pype, upépe 151,41 tapicha rupi oiko peteĩ km²; hetaiteve upépe oĩ oikóva ohaháre. 
Ararova.
Ko távape ára iporã ha hesãi. Hakukue ary pupukue 22 °C rupi; haku aja hakukue ojupi 38º/39 °C peve ha ho’ysãramo katu oguejy 0 °C peve.
Jasypokõi ha jasypoapy hína jasy okysa’iveha; ambue jasy rupi 138 mm rupi oky, ha ary pukukue katu oky 1.600 mm rupi. Jasypa ha jasypateĩme oky heta. 
Y rehegua.
Táva Capital Mauricio José Troche-pe omyakỹ ysyry Tevikuarymi ha ko’ã ysyry michĩva:
Demografía.
Táva Capitán Mauricio José Troche-pe oiko tapicha ojehechaukaháicha iguýpe, ha ojeko moõitépa oiko:
Sector primario omomba’apo 55,6% tapichakuérape; sector secundario 18,3% ha sector terciario katu 25,6%.
Tapichakuéra ndohypytypáiva oikotevẽva
Ekonomia.
Ñemitỹ ha vaka ñemongakuaa hína tembiapo oñemboguatavéva táva Capitán Mauricio José Troche-pe, heta takuare’ẽ oñeñotỹ upépe.
Ojehechakuaa ymaite guivéma mba’eichaitépa ko Departamento oñemitỹ, pe hetave oñeñotỹ ha ojehecharamovéva hína takuare’ẽ, Guaira Departamento ha’e rupi pe hetave takuare’ẽ oñotỹva ko tetãme. 
1972 guive 1982 meve mokõi jey hetave ymave guarégui ojehupi takure’ẽ, upe rire katu okakuaa kakuaave ko temitỹngue. Tuicha mba’e oikóva pépe ha’e pe industrialización, ojejapóvo asaka oñemohe’ẽ, ojejapóvo taguato resay ỹrõ katu alcohol combustible. 
Táva Mauricio José Troche-pe omba’apo fávrika ojapóva alcohol, péva Administración Paraguaya de Alcoholes, APAL-kue, ombohasa Petróleos Paraguayos, Petropar, pópe. 
Avei oñeñotỹ pépe mandyju, petỹ, avatimirĩ, ka’a, ha parral ñeñotỹ.
Mymbakuéra ñemongakuaá rehe oñeñe’ẽramo oje’ekuaa pépe oñemongakuaaveha vaka, kavara, kure ha kavaju. 
Mba’éichapa oñeg̃uahẽkuaa upépe.
Oñeg̃uahẽ hag̃ua táva Mauricio José Troche, ojehóramo Paraguay, Paraguái Retã táva guasúgui, ojehova’erã ruta hũ VIII Dr. Blás Garay rupi, oñeg̃uahẽ táva Villarrica-pe, ojehasa Mbokajaty, Natalicio Talavera ha upe rire oñeg̃uahẽ Mauricio José Troche-pe.
Ojejoaju hag̃ua hendive.
Upépe pya’e ñanemog̃uahẽ ruta hũ VIII Dr. Blás Garay, ombojoajúva chupe Paraguay, ha ambue táva departamento-gua ndive.
Oreko pumbyry omyasãiva Copaco ha avei celular-kuéra; oreko heta pokoe ha kuatiahaipyre Paraguaygua og̃uahẽmbaite pépe. 
Mba’yruguata.
Ruta hũ og̃uahẽva upépe hína ruta VIII Dr. Blás Garay; avei oreko heta tape iñempedradova ha ijyvyreínteva, osẽva tape hũme ojegueroja hag̃ua mba’erepykuéra. 
Oreko mba’yruguata ipyahúva ojeho hag̃ua táva Paraguay ha ambue departamento-kuérape; avei oreko mba’yruguata michĩvéva. 
Oikóva upépe.
Marandukuéra ome’ẽva Dirección General de Encuestas Estadísticas y Censos he’iháicha, upépe ojeiko péicha:
Tapicha 14 ary orekóva peve, 38,4%, katu orekóva 15 ha 64 peve oĩ 56,3% amo hu’ãme 65 ary ha hetave orekóva oĩ 5,4%. Hetaitereive upépe oĩ oikóva okaháre.
Turismo rehegua.
Upe távape ikatu ojeho okaháre ojehechávo heta mba’e porã turismo rural ojeheróva. 
Tembiapojegua ha arandupy rehegua.
Ko távape ojajapo tembiapo jegua ao po´i neporãva ha avei arte indígena.

Arroyos y Esteros:
Arroyos y Esteros táva Paraguáigua. Kordillera departamento-gua, oñefundava’ekue 1767; opyta 67 km Paraguaygui.
Héra tee.
Héra he’ipaitéma voi mba’éichapa pe táva, kóva rehe ojerere rupi ñu ha ysyrykuéra. Avei oñemboherava’ekue Tovatĩ Túva, téra oúva peteĩ ysyry guasu upe jereguágui. 
Ifundahare, Mburuvicha Pedro de Melo de Portugal ombohérava’ekue chupe “Capilla Duarte”; Carlos Antonio López, 1849-pe, ombohéra chupe “Arroyos y Esteros” ramo.
Árarova.
Yvyturusu departamento-pe ningo ndahaku ha naho’ysãitéi. Hakukue oñemombyte ramo ohupyty 22 °C rupi; arahaku aja hakuvéramo ohupyty 39 °C ha araro’ysã aja katu ho’ysã 3 °Cpeve.
Yvy rehegua.
Arroyos y Esteros rehe ojere ysyry tuichaicháva, Pirivevúi ha Manduvirá; ko’ãva ohykuavo y, heta ñu ha ysyry michĩvéva ho’a mboyve ysyry Paraguáipe.
Omombe’uháicha mombe’upy, Ysyry Manduvirá rembe’ýpe, Puerto Tovatĩ Túvape, ojejuhuva’ekue Tupãsy ra’anga, peteĩ opyta táva Ka’akupépe ha ambue katu Tovatĩme.
Arroyos y Esteros hetaitemi ika’avo; ko’ã mba’e porãite oreko hi y heta rupi. 
Demografía.
Arroyos y Esteros oreko 22.722 ava oikóva pype; umíva apytépe, 12.052 ha'e kuimba’e ha 10.670 katu kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Economía.
Arroyos y Esteros ojekuaa “Cuna Mundial del Azúcar Orgánica" ramo, ha’e rupi táva hetave takuare’ẽ oñotỹva Paraguáipe; takuare’ẽgui avei ojejapo eíra ha guari. Ambue ñemitỹngue onohẽva avei umi tapicha hína anana, pakova ha heta mba’e.
Mymba ñemongakuaa avei ome’ẽ tembiapo ha viru upépe. 
Turismo rehegua.
Arroyos y Esteros-pe avei oijekuaa "La Esmeralda de las Cordilleras" ramo, upépe hovyũgui ka’avo ha ñemitỹnguéra. 
Ysyry michĩvéva hi’ag̃uíva pe távagui hína ko’ãva:
Ysyry guasu ojeréva hese: 
Yvyty katu ko’ãva:
Hekoasa.
Ndojekuaái rupi araka’épe oñefunda táva Arroyos y Esteros, ojajapyhy ára ojeguerojera haguéramo Pa’i Fidel Maíz heñói ha omano hague ára, ha’éva 9 jasypo.
Omombe’u umi tavayguakuéra yma ohóramo guahre karai Paraguay Rendota, Carlos Antonio López ohechamívo Pa’i Maíz-pe he’i hague chupe: "ag̃uahẽ hag̃ua... ahasa ajúvo, “ríos”, “arroyos” ha “esteros", ha pégui ou pe héra. 
Tapicha ojekuavéva upepegua.
Pa’i Fidel Maiz, avare, pa’i omba’apova’ekue Triple Alianza aja, ha’e Arroyos y Esteros-gua.
Mba’yruguata.
Oñeg̃uahẽ ko távape Ruta III “Gral. Elizardo Aquino” rupi.

Buena Vista:
Buena Vista tavasu Paraguaigua, Ka'asapa departamento-gua, heñoiva’ekue tetã ñe ñemohenda tavakuéra ñemboja’o rupi, 25 jasypoteĩ 1945-pe.
Héra tee.
Pe héra añetehápe omoha’angahai tekoha porãite ha’éva ko táva. 
Yvykuaa.
Buena Vista opyta 278km tavusu Paraguaýgui.
Ararova.
Hakukue ñamombytétaramo 21ºC rupi, arahaku aja katu og̃uahẽ 37ºC peve ha araro’y aja 1ºC peve. Buena Vista opyta departamento okyvehápe Paraguáipe, upévare upe región iporã añete ñemitỹ ha mymba ñemongakuaarã.
Demografía.
Buena Vista-pe oiko 5.934 tapicha; umíva apytégui 3.136 kuimba’e ha 2.797 kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
Economía.
Kokuépe oñemba’apove pépe ha avei vaka ñemongakuaápe. Yvyra jeheme’ẽme avei oñemba’apo.
Mba’yruguata.
Opyta 278km tavusu Paraguaýgui, San Juan Nepomuceno ha Caazapá mbytépe.
Turismo.
Oĩ tenda porã ohóva pe héra ”Buena Vista” rehe. Ysyry Caapiibary rembe’ýpe ikatu ojepirakutu porã.

Concepción:
Concepción:

Hugo Rodríguez-Alcalá:
Hugo Rodríguez-Alcalá heñói tavaguasu Paraguaýpe, República del Paraguái tavaguasuetépe 1917 arýpe.
Ensayista, ñe’ẽpapára, mombe’uhára ha ñe'ẽporã hesa'ỹjohára. Oñembokatupyry Doctorado Derecho ha Ciencias Sociales-pe Universidad Nacional de Asunción, ary 1943-pe ha oñemoarandu Filosofía y Letras Universidad Wisconsin-me, Madison, ary 1953 jave. 
Omano jasypateĩ 2007 ramo, tavaguasu Buenos Aires-pe, ko haihára avei mbo’ehára tetãyguáva, Premio Nacional de Literatura, Hugo Rodríguez Alcalá, orekóvo 90 ary oipyhy ko jopói.
Guata Ñepyrũ.
Poha ary orekóvo, oñembovevévo pandorga yvytúre, ohaíma ñe’ẽpóty ipu prorãva.“He’íva ichupe guarã puporã (rima) jepiguáichaitéva mundo-pe”, he’íva. 
Hembiapo hendaitépe ha he’íva hekoitépe ohai umi mba’e tembiapo reheguáva, Hugo Rodríguez-Alcalá hetaiterei aranduka omoherakuãva popa rupi ojekuaáva. Ensayo ha crítica arandukáre orekóva, umi ñe’ẽpoty ha mombe’urã ojeguerekóva colección ramo. 
Hembiasakue.
Ñe’ẽpapára ohai kuaáva, crítico hekoitépe. Ojeguerohory ichupe ikuaandýre tetãme ha he'igui hendaitépe tembiapo rehe oñandúva ojeguereko ichupe crítico internacional ramo Paraguáipe omoherakuãva. Oinvestiga hetava’ekue ñe’ẽpotý ha narrativa Paraguái mba’éva, oikuaauka umi aranduka ñanemoaguĩva haihára tetã mba'éva rehe ha tavaygua remiandu oikuaukáva oomombe'úva mba'éichapa tavayguakuéra, ombo'éva ha ñanembo’e, ñanemohenda akãñomongetápe, ohaiháicha oipokuaa, ndahasýi ha pya'e hesakã pe he'íva, pya’e ojehechakuaa ñe’ẽporãhaipyre jehai he'iséva.
Master of Arts in Foreign Languages (Washington, 1949 ary jave), ojehuvila ombo’e rire irundyha ary mbo’ehao guasu ha umíva universidad Columbia University, Rutgers University, University of Washington, University of California, avei.
Oiko Estados Unidos de Norteamérica-pe irundyha década omotenondéva literatura mbo'epy mbo’ehao Guasu rupi. 
Omopyenda ha omotenonde Departamento de Estudios Hispánicos Universidad de California, Riverside-pe, ou jey itavaguasu heñóihápe, Asunción del Paraguay, ary 1982 –ojehuvila rire upe universidad-pe oisãmbyhy Taller Literario Cuento Breve ary 1983 guive ha oipytyvõ regularmente umi kuatiahaipyre ha suplemento ñe’ẽporãhaipyre ko’apegua ha ambue tetã ambuégui.
Ohaiva’ekue tendota ramo "Commemorative Series" Universidad de California-pe, oimeva’ekue miembro consejo editorial umi revists literaria (Hispanic Review, Revista Iberoamericana, Hispanic Journal ha ambuévape).
Oguahẽ guive Paraguáipe oisãmbyhy colección "Cuentos de Taller" ombokatupyrývo upe Taller Cuento Breve reheguáva hemimbo'épe, omoheñóiva Club Centenario-pe, upéicha oñemoherakuãva ko'ã aranduka ñe'ẽpoty reheguáva ary (1983, 1985, 1988, 1990, 1992) ha peteĩve 1994 jave oikuaaukáva.
Oisãmbyhývo Taller hetápe oipytyvõ porã umi mombe’uhára paraguaiguápe, ha péicha omoherakuã umi hemimbo'e rembiapo aranduka kakuápe.
Oikova'ekue consejero literario ko'ã revista Hispanic Review, Revista Iberoamericana, Hispanic Journal, Letras de Buenos Aires, etc.
Hembiapokue ojehecha umi diccionario biográfico tetã ambuére ha’eháicha Who´s who in America, Who´s who in Latin America, The National Register of Prominent Americans, Directory of American Scholars, etc.
Tavaguasu México-pe ha’e Director Centro de Estudios de la Universidad de California (umíva ary 1972 guive ary 1974 peve).
Omyakãva'ekue Academia Paraguaya de la Lengua Española ary 1989 guive ramo, omopyenda Taller Cuento Breve de Asunción.
Ñe’ẽpoty Elvio Romero, Josefina Plá,Hérib Campos Cervera, Oscar Ferreiro ha Augusto Roa Bastos, oiméva generación poética ojajáiva, 40 ary jave, ombyatýva umi grupo, ndorekóiva ombojojáva ichupe ko’ã ára.
Ojehuvila rire Estados Unidos-pe , ou Paraguáipe. Ha omba’apo mbarete jey ñe'ẽporãhaipyrére. 
Guerohory hekovépe.
Galardon oipyhýva ha omomba’eguasúva ha’eva’ekue “Premio de las Humanidades y las Artes”, Estados Unidos gotyo,1969 ary jave, Medalla Gabriela Mistral ombojopóiva ichupe gobierno Chile 1996 arýpe. Oimévo universidad norteamericana-pe ohupyty jerarquía académica: "Profesor Above Scale" (mbo’ehára ojupíva escalafón) ári, ha oipyhy umi jopói honores.
Jasypateĩme 1982 jave, Universidad California ome’ẽ ichupe título Professor Emeritus.
Omomba’éva hekovépe.
Omomba’e ha oipyhýva Hugo Rodríguez Alcalá ha’e “Premio Nacional de Literatura 1999 ary jave, ñe’ẽpoty Romancero Tierra Adentro. Hemiandu ko'ã mba'ére: he'i "Umi galardón ahupytýva mbovy oguahẽ che rekove ñe’ãitépe”
Hembiapo.
Hembiapo crítica ha ensayística-gui ojepytaso: Arte Juan Rulfo (1965), Sugestión e Ilusión (1967).
Historia de la literatura paraguaya (1970).
Narrativa hispanoamericana (1973) ha Ricardo Güiraldes: apología y detracción (1986). 
Hembiapo narrativa oike Relatos del Norte y del Sur (1983) El Ojo del Bosque: Historias de Gente Varia / Historias de Soldados (1985). 
Ñe’ẽpotýpe omoherakuã, umíva apytépe, ñe’ẽpoty El canto del aljibe (1973), El portón invisible (1983) ha Terror bajo la luna (1983). 
Ohai irundypa aranduka ñe’ẽporã haipyre rembiasa reheguáva: Literatura Latinoamericana Ilustración (Madrid, 1979), Literatura Latinoamericana Independencia, (Madrid, 1980), ensayos filosóficos ha literarios ha’eháicha Ensayos de Norte a Sur (México, 1960). 
Narrativa omoheñói El ojo del bosque (1993), La doma del jaguar (1995), Relatos de norte y sur (1993)., ha hetave tembiapo. 
Hembiapo apytépe ojeguereko ko’ã herakuãitéva:
PRIMER RECUERDO.
Primero fue la lluvia<br>
Fue la ilusión primera.<br>
Vi una puerta entreabierta<br>
que daba a un patio.<br>
Vi sobre baldosas crearse y deshacerse<br>
copas brillantes, sin ruido.<br>
Vi las mojadas plantas,<br>
vi el paredón mojado,<br>
vi el viento impetuoso<br>
que aplastaba<br>
las copas instantáneas sobre el piso.<br>
Vi contra el cielo oscuro<br>
un tremolar de sábanas de fuego.<br>
Vi el agua, el agua interminable<br>
sobre los vahos del verano.<br>
Vi, dentro, luz eléctrica:<br>
vi unas figuras vagas<br>
mirar la lluvia.<br>
Yo, tras cristales húmedos,<br>
estaba, en brazos fuertes, mudo y tibio<br>
Afuera, la frescura<br>
y la cristalería renovada<br>

Artesanía indígena Paraguaipe:
Pe artesanía indígena paraguaya ikatu oñemohenda mokõiha atipe: 
Mba'erepy tembiapojegua.
Ko'ã producto artesanal Paraguáipe opaichaguáva ha ojeipysóva umi artículo cerámico ha'éva umi bordado ha hilado oheja'…va talla ojeguerekóva yvyrágui, cestería, marroquinería, ha platería.
Péicha Cerámica precolombina ojejapóva territorio paraguayo ha'éva rústica ha terracota ombojeguáva, ha umívaicha morotĩ ha hũ; omba'apóva sistema colombín po rupive ha péicha ko'ã te'…i ombojepokuaáva decoración incisa ombojy mboyve tatápe.
Umi español, oimehápe umi jesuita-kuéra, ombohasáva nivel técnico producción ha omboty
va cerámica nativa, ojekuaáva icencillo-itereígui ha orekóva peteĩ carácter utilitario, ombokatupyryva población indígena misiones-pe. 
Kóva peteĩ acción oguahẽva ombotuichávo papapy ha diversidad umi cerámica piesa, umíva apytégui oñemoĩva vidrio orñemopyendáva juky ha ryguasu rupi'ápe, técnica okañyva expulsión rupive. 
Ko'ã producto cerámico ojeguerekóva gueteri ha ombapóva hese umi grupo indígena ha'e pe oñehenóiva botijo, jarra, maceta, ha umi orekóva forma zoomorfa, ha kambuchi. Ko'ãva apytépe, umi oñemoherakuãvéva ha ojejapo porã ha iporãitereíva ojeguerúva Tovatĩ ha Itágui.
Inimbo ojepyaháva.
Hilado ha tejido ha'e umi te'ỹ ome'ẽva tenda oñemomba'eguasúva ha omoingéva pirapire ogapy economía-pe. Oguahẽvo español-kuéra, indígena oiporúva oipyahàva yvate puku oiporúva mandyju inimbo umi kyha, ajaka, vosa hi’upýrãme guarã, ojejapo red ojeporúva ojeity jaguã pira ha’éva avei ñuhã mymba ka’aguy ho’áva ipype 
Upéi ao ha poncho oipyaha hikuái. Oñemba’apo ñai’ũ rehe, okaháre jesuita-kuéra oguerúva técnica de tejido ha telar vertical ojehecháva sávana, mantel, toalla, manta ha umi oñeikuave’ẽva kyha, oipyaháva inimbo mandyju ha ipype ombojeguáva hembe’y. 
Péicha, ko’ã recurso técnico ojeaportáva colonizador español-kuéra oguerúva tejido típico mandyju, ombohéra ao po`i, ojejapóva inimbo po’i, ha poyvi, oiporúba inimbo poguasu, ha lino, ha’eháicha ñanduti iporãitéva, he’uséva “ñandu inimbo” “tela de araña” ñe’ẽ guaraníme he’iséva encaje ojapóva tapete, mantel, cortina, mantilla, kamisa ha ao ojeguerohoryetéva ijeguáre. 
Oñemba’apo tejido ñanduti tavaguasu Guarambare ha Itaugua. Oñemomba’e hekoitépe oioyaháva poncho etnia lengua, maskói, chulupi ha matako Cháko oiporúva ovecha rague oñemoambuéva sa’y pytãme ha herakuãitéva “sesenta lista”, ojejapóva Piraju ha Jataitípe, [ departamento-pe.
Ajaka ha Karaguata jepyaha.
Ko cestería, ojeporúva fibra, junco ha takuara, ojapñova umi ajaka ojyváva ha ndaijyváíva, pejúha, esterilla, piri, akãngao kapi’igui ojejapóva oiporúva chokokue oñemoãvo kuarahýgui. Ko’ã mba’erepy vakapígui, vosa, sombrero karandaýi, montura ohóva kavaju ári, etc. Avei oñemba’apo hese tavapy Limpio ha Lúke ha Tovatĩ, hembiapo porãitereíva. 
Cestería indígena Paraguáipe, oñemombytéva ñemitỹre, techapyrã comunidad oñemotenondéva ñemitỹ, mandi’o ñemitỹ ha ajaka ojeporuetéva okaháre, péicha ajaka mbya, orekóva promedio 35 centímetro yvate oñemohendáva Mandi'o pohýi.
Umi ajaka oipyaháva tira hesakã porãva takuarembógui ha guembepi , omopyendáva umi ta’anga ajedresada ha geométrica, oñemohendáva guarani rembiapo oñemomba’eguasúva. Péicha ajaka omoirũva avati producción ha ombohapéva umi ajaka’i ivevùi ha ipohýiva, ojejapóva pindo roguépe. 
Ojepyaháva Karaguatágui.
Umi tejido Karaguata omopyendáva tembiporu arte indígena reheguáva. Kóva ha’e indígena remiandu tavapy chákogua.
Umi Karaguatágui vosa ojejapóva ha oñemboje’àva ohóvo pindo roguègui. Ko’ã vosa ombyatýva umi kuñanguéra, oraba ijati’y ári medialuna-icha, ko’ã vosa ojeporúva omarika haguã, michĩvéva, rectangular, oraba kuimba’ekuéra ikati’ýre.
Umi chamakoko ohenói púpo ha péva ojogua upe chaleco protector-pe ojejapóva karaguatágui, ko tejido akỹ oreko imbarete ojokóva flecha oúva enemigokuéragui.
Ao Ceremonia jave.
Etnia chamakoko, oúva departamento Alto Paraguái, (Cháko) oiporúva ao oiko jave ritual jave ary pete{iha oguahẽvo ymaite guive oñehenóiva devylyvy ha ojejapóva tejido ha máskara ojejapóva yvyra fibra karaguatágui ha guyra chákogua raguégui orekóva sa’y opaichaguáva.
Pa`i Tavyterã.
Ojeguerohoryeterei umi ajurigua (collares) ojejap`´ova yva ra’ỹi isa’y opáichagua ha yvyra tallado omomba’apóva umi pa’i tavyterã.
Tova – Qom.
Tóva tèra Q`om-kuèra Ojapóva umi tembiapo isa’y opaichaguáva, avei mymba rague ha ojejapóva vosa ymaiteguaréva, sombrero piri, pantalla ha umi ajaka karandilla-gui ojejapóva.
Mbya.
Ko’ã parcialidad indígena ikatupyryeterei ajaka apópe oiporúva takuara natural, ombojeguáva umi ta’anga guembep ha mymba upe tendáre oikéva, péicha umi collar ha tallado yvyrágui ojejapóva.
Ajoreo.
Ko’ã vosa ajoreokuéra oikuaaukáva muestra artesanal indígena oñemoherakuãitéva ko’ápe ha tetã ambuér, fibra karaguatágui, omantenéva indígena rembiapo, ojeguerohoryetereíva, avei upe arte pluma-gui ojejapóva ha ña’ëmbe ( platos) ha yvyra kuimbe (cuchara de madera palo santo-gui.
Makã.
Umi parcialidad Makãgua oipyahávo ikatupyerei, manta, vosa, faha, ha ambue elemento de tejido inimbo isa’y ombojegua porãtereíva.
Ava Guarani.
Ipya’e ajaka apópe, kyha ojejapóva karaguata fibra-gui, ajaka guembepígui, ojeguerohorýva gama artesanal indígena tetãme. 
Tavaygua ohechaukáva.
Arte ojapóva ko’ã mokõi forma subsistencia ohechaukàva opàichagua tembiapo peteíteïva. Péicha, comunidad oñemopyendàva sistema de recolección ha mymba ka’aguyre okarúva ha ndopytáiva peteĩ tendápe. Péicha avei, ko situación omoheñói trama cultural ipererïva ha omoingéva opáichagua mba’e pyahu. 
Kuaapy agrícola guaraní, oñembojáva yvýre ha yvága natural, opresentáva peteĩ tendencia oñeñangarekóva ha oñembotýva mba’e pyahúpe, oñangareko umi imba’éva rehe ha omomba’eguasu naimba’éiva rehe ha oĩ ára ombotvéva umi pytaguáva mba’èva, nombojehe’aséi. 
Jepénte umi estadio de evolución sociedad-pe ha orekóva característica peculiar peteĩteĩ, hi’arandúva oikuaauka ikatúha omohenda umi elemento oiporúva hikuái komunidad indígena oiméva térã oikóva territorio paraguayo-pe. Arte indígena- umi símbolo rupive ha oiporúva sãsõme iñe’ẽte – manifestación oñemomba’èva ñane retã kuaandýpe ko’àpe ha okaháre.
Ñembo’e ha jeroky.
Sociedad ombyatýva iñemitỹ orekóva tavaygua ñe’ãite ha’éva pe ojeheróva cuerpo mítico – ritual, oñemopyenda ha omongakuaa poder político, orden jurídico, tekorei, umi mba’e porã ha religión. 
Mítico- ritual oñemopyenda cosmovisión indígena, omohendáva ceremonial comunitario-kuéra; péicha tavapýpe, ojeporu purahéi ha jeroky ñembo’e ha’èva pe ha’ekuéra oikuaáva orekóva ko’ãichagua ceremonia-pe ombojegua hete ta’anga ha jehaípe, soporte omombaretéva. Ornamentación plumaria, tatuaje ha pintura corporal ojehecha indígena chakéño rehe avei arte plumario guaraní omopyendáva elemento básico arte indígena Paraguáipe. 

Karakara:
Karakara (, ) guyra guasu okarúva mymba michĩvévare.

Jurumi:
Jurumi () mymba tuicha okambúva, oikoveva Ñembyamérikape ha Mbyteamérikape, ha okarúva tahýi. Hete tuichakue ha'e 100 gotyo 120 cm pukukue rupi ha huguái ha'e 60 gotyo 90 cm; ipohýi ha'e 25 gotyo 39 kg. Itĩ mbukueteva ha koraicha. Ikũ oguereko 60 cm. pukukue rupi, ha ndoreko tãi.
Oguata porã y rupi, ikatu ohasa peteĩ ysyry guasu.

Berlin:
Berlin ha'ehína táva guasu Alemaña.

Pombéro:
Pombéro ha'e peteĩ karai karape, hete haguepáva. Pyhare osẽva omondýi hag̃ua ija'e'ỹvape, ha oñangareko hag̃ua ohayhúvape. Oñemoĩje chupe tatakuápe: ka'a, petỹ, eíra ha guaripóla jajehayhuka hag̃ua hese.
Ñañemoirũ ramo karai pyharére, ikatúntema ñasẽ jaguata tape pytũ ivaivévare, kuñataĩ porã, ñande kichita róga rekávo.

Tukã:
Tukã (, ) guyra guasu pytã.

1958:
1958 ary.
Omano'akue.
...1957-1958-1959...

1932:
1932 - ary
Omano'akue.
...1931-1932-1933...

1922:
1922 - ary
Omano'akue.
...1921-1922-1923...

2000:
2000 - ary
Omano'akue.
...1999-2000-2001...

1965:
1965 - ary
Omano'akue.
...1964-1965-1966...

1876:
1876 - ary
Omano'akue.
...1875-1876-1877...

1943:
1943 - ary
Omano'akue.
...1942-1943-1944...

1974:
1974 - ary
Omano'akue.
...1973-1974-1975...

2001:
2001 - ary
Omano'akue.
...2000-2001-2002...

1981:
1981 - ary
Omano'akue.
...1980-1981-1982...

1896:
1896 - ary
Omano'akue.
...1895-1896-1897...

1861:
1861 - ary. 
Omano'akue.
...1860-1861-1862...

1934:
1934 - ary. 
Omano'akue.
...1933-1934-1935...

1935:
1935 - ary. 
Omano'akue.
...1934-1935-1936...

1937:
1937 - ary. 
Omano'akue.
...1936-1937-1938...

1938:
1938 - ary. 
Omano akue.
...1937-1938-1939...

1939:
1939 - ary. 
Omano'akue.
...1938-1939-1940...

1940:
1940 - ary. 
Omano'akue.
...1939-1940-1941...

1947:
1947 - ary. 
Omano'akue.
...1946-1947-1948...

1949:
1949 - ary. 
Omano'akue.
...1948-1949-1950...

1954:
1954 - ary. 
Omano'akue.
...1953-1954-1955...

1955:
1955 - ary. 
Omano'akue.
...1954-1955-1956...

1956:
1956 - ary. 
Omano'akue.
...1955-1956-1957...

1957:
1957 - ary. 
Omano'akue.
...1956-1957-1958...

1959:
1959 - ary. 
Omano'akue.
...1958-1959-1960...

1962:
1962 - ary. 
Omano'akue.
...1961-1962-1963...

1963:
1963 - ary. 
Omano'akue.
...1962-1963-1964...

1964:
1964 - ary. 
Omano'akue.
...1963-1964-1965...

1967:
1967 - ary. 
Omano'akue.
...1966-1967-1968...

1968:
1968 - ary. 
Omano'akue.
...1967-1968-1969...

1969:
1969 - ary. 
Omano'akue.
...1968-1969-1970...

1970:
1970 - ary. 
Omano'akue.
...1969-1970-1971...

1971:
1971 - ary. 
Omano'akue.
...1970-1971-1972...

1975:
1975 - ary. 
Omano'akue.
...1974-1975-1976...

1976:
1976 - ary. 
Omano'akue.
...1975-1976-1977...

Pirane:
Pirane hína peteĩ táva Argentina retãme, tetã vore Formosape. Ko távape oiko 19.124 áva (2001 ary).

1978:
1978 - ary. 
Omano'akue.
...1977-1978-1979...

1983:
1983 - ary. 
Omano'akue.
...1982-1983-1984...

1984:
1984 - ary. 
Omano'akue.
...1983-1984-1985...

1986:
1986 - ary. 
Omano'akue.
...1985-1986-1987...

1989:
1989 - ary. 
Omano'akue.
...1988-1989-1990...

1990:
1990 - ary. 
Omano'akue.
...1989-1990-1991...

1991:
1991 - ary. 
Omano'akue.
...1990-1991-1992...

1992:
1992 - ary. 
Omano'akue.
...1991-1992-1993...

1994:
1994 - ary. 
Omano'akue.
...1993-1994-1995...

1995:
1995 - ary. 
Omano'akue.
...1994-1995-1996...

1996:
1996 - ary. 
Omano'akue.
...1995-1996-1997...

1997:
1997 - ary. 
Omano'akue.
...1996-1997-1998...

2002:
2002 - ary. 
Omano'akue.
...2001-2002-2003...

1931:
1931 - ary
Omano'akue.
...1930-1931-1932...

1929:
1929 - ary
Omano'akue.
...1928-1929-1930...

1928:
1928 - ary
Omano'akue.
...1927-1928-1929...

Barack Obama:
Barack Obama (1961-) ha'e 44 Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhy Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe.

Mykurẽ:
Mykurẽ (Didelphidae) ha'e umi mymba okambúva gua'amba juehepehẽ oikovéva América yvyrusúre. Hete ndatuicháiva, mymba ryguasu'oikóva ñanandy ha javoráiguasúre. Oke yvyrakuápe ha pyharekue oñemoagui ogaháre omonda hag̃ua ryguasu. Mykurẽ ningo ogueraha imembykuéra peteĩ voko oguerekóva hyeguýre, ha upépe omokambu imembykuéra tuicha'i peve, upévare ha'e peteĩ gua'amba. Mykurẽ ningo hãi akua ha hyakuã vai, ipyti'u ipochy jave.

José Artigas:
José Gervasio Artigas (Montevideo, Uruguái, 19 jasypoteĩ 1764-gua - Ibiray, Paraguái, 23 jasyporundy 1850-gua) ha’eva’ekue peteĩha mburuvicha, militar, estadista Uruguáipe.

1764:
1764 ary.
Omano'akue.
...1763-1764-1765...

1850:
1850 ary.
Omano'akue.
...1849-1850-1851...

Tau:
Tau ha'e peteĩ póra ñaña mitarusuva, Mombe'ugua'ukuéra guarani pegua. Tupã ojapo Tau ha Angatupyry (póra porã). 
Tau oiporeno Kerana, Marangatu rajy.

Taragui Tetãmini Rekovoñaguasu:
Jekuahaukaguasu: ára 8 jasypoteĩ rehegua, ary 2007.
Jekuahaukapy: Pokatuenda kuatiapyre ára 13 jasypoteĩ rehegua, ary 2007.
Ko ñembotuicháva Aty Ombohekovoñaguasu Taragui Tetãmini rehegua omyatyrõ ko kuatia oñemoĩ porãva, peteĩete ha ipaha:
Taragui Tetãmini Rekovoñaguasu.
Ñe’ẽ ñepyrũ mboyve
Ore, Taragui Tetãmini ha itáva ñembyekoviaha, roñembyaty romyatyrõ haguã Tekovoñaguasu 1993-gua, oñemombarete haguã ko ysaja ambuererapeguáva, tavakuairetãva ha itavayguarekuaiva teko sambyhyha, oñemotenonde haguã teko porãmba, oñemohatã haguã tekojoja, oñemboapyra’ỹ haguã sãso, oñembombarete haguã tetã reko porã, tetã jerereko, tojejapo tekombo’e ha momarandu, toñemyatã kakuaha hatã, toñeñangareko porã tekoha resãi, toñemombarete Tetã ñembyaty rehegua, ha toñemombarete tava hekosãso, ro’e ha rojapouka Tupã rérape ko Tekovoñaguasu.
Vore peteĩha
Téra peteĩha
Umi Ñemombe'u, tembiaporãngatu ha jeroviarepy rehegua
Ñemyakã peteĩete
Ñemyakã’i 1.- Taragui Tetãmini, Argentina rete ikatu’ỹva oñembyai ha ojepe’a oguereko Argentina Tetãguasu Rekovoñaguasu imba’etérõ. Oñesambyhy ha’etee ha tekotevẽ avei ñesambyhyha ñembyaty oñemboja’o’ỹva; upévare omoĩ porã isambyhy ysaja ambuererapeguáva tavakuairetãvarõ ha ohejapa ipu’aka ome’ẽ’ỹva katuete Tetãguasúpe.
Ñemyakã’i 2.- Taragui Tetãmini rembe’y yvyrehegua ãva: Yvate kuarahyresẽre ha yvy kotyo imba’etéva ymaite guare guive; kuarahyresẽre Uruguay ysyry, omboja’óva Brasil ha Uruguay-gui; ha kuarahyreikére Parana ysyry, omboja’óva Santa Fe ha Chaco Tetãminikuéragui.
Ha’e ijyvytee ysyry kuéra Uruguay ha Parana yvate rehegua umi ypa’ũ opytáva hembe’y ha ysyry rape guasu apytépe, ha imba’éva avei, umi ypa’ũ ñe’ẽ me’ẽ jehaipyre Tetãguasu Argentina mba’eha.
Parana ysyry rehegua avei ijyvymba’e umi ypa’ũ opytáva hembe’y ha ysyry rape guasu apytépe, ha umi omoañetéva avei Tetãmini ñe’ẽ me’ẽ jehaipyre térã tekovoña Aty Tetãguasu rehegua.
Opa tekovoña ojehaíva ha omoambuéva yvy Tetãmini pehengue ãgagua, oñeme’ẽva, térã ojoapýva opaichagua, térã avei umi ñe’ẽ me’ẽ jehaipyre omoañetéva tembe’y rehegua, omomarandujevyva’erã mokõijevy mokõive Aty Guasu Tetãmini rehegua. Oñekotevẽ peteĩ ha mokõi apytépe ñemomaranduhápe topyta período legislativo ipa’ũme, ha upérõ oñekotevẽ toñesanciona mokõi pehengue umi Aty Guasu rehegua pyvéi. Oñemoherakuãporãva’erã oñepyrũhápe, ha ojekuahaukava’erã upégui ojemba’apohajevyva’erã hese.
Ñemyakã’i 3.- Upe pu’aka pavẽ oĩ Tetãyguápe, jepérõ ojejapo Tekovoñaguasu ha tekovoña he’iháicha añoite.
Ñemyakã’i 4.- Ojererekova’erã Tetãmini akãrõ Táva Taraguipe. Mburuvichakuéra omba’apomemeva’erã ko Távape, sapy’ánterõ jepe ko Tekovoñaguasu ha tekovoña ikatu omoambue oimérõ tekotẽve are’ỹva.
Ñemyakã’i 5.- Téra oñemboguapyha Tetãmini rehegua oguerahava’erã mburuvichakuéra Tetãminigua peteĩháicha opárupi oma’ẽ’ỹre mba’e jeroviaháre.
Ñemyakã’i 6.- Ñe’ẽ ha jehai ava mba’etee isãsova’erã. Opáva opaichave ikatu oikuahauka ipahaite peve hemimo’ã, ha oipyguara mburuvicha rekove, jepérõ ndikatúi ojapo sarambi isãsógui.
Ndojejapóiva’erã tekovoña, ojokóva ñe’ẽ apyre’ỹ ha oimérõ mba’e rehegua ojehechaukava’erã mburuvichárõ umi ojeja’óva.
Opa mburuvicha tekotevẽ omombe’u opa kuatia ñe’ẽ japu ha tembiapo aigue oñemoherakuãva hesekuéra, ha tavaygua oikuahaséva.
Ñemyakã’i 7.- Noñeme’ẽiva’erã tekovoña ojokóva tavaygua ñembyaty oñemongeta haguã hekotevẽnguéra rehe. Opa mburuvicha ojapóva térã ojapo’ỹva pu’akápe mba’evetérõ ojererekova’erã.
Ñemyakã’i 8.- Avave mburuvicha ndikatúi oguenohẽ, omboyke térã omomeguã habeas corpus jeporu.
Ñemyakã’i 9.- Opa imonambimbyre sambuku ohepyme’ẽva’erã, umi tekovoña he’iháicha.
Ñemyakã’i 10.- Avave imonambimbyre ndojereraháiva’erã ka’irãime añarekohápe, katu henda peguáme, ndahéirõ umi tekovoña he’iháicha. Umi imonambimbyre noñerenohéiva’erã Tetãminígui oñemondo haguã ambue ka’irãime, aveí ndikatúi ojereru imonambimbyre okarapegua ika’irãime.
Ñemyakã’i 11.- Oĩramo marã'ei, mavave ndikatúi oñe’ẽ aigue ijehe, térã hi’ananguérare irundy ohupytyha peve.
Ñemyakã’i 12.- Ikatu ojeike hógape pu’aka pyvéi tekoja ohaírõ kuatia, térã mburuvicha tavaygua sapy’a ojejuhúrõ mba’asy ojerovaséva opárupi. Tekovoña he’iva’erã mba’éichapa ojeikeva’erã pu’aka pyvéi. Upe kuatia he’íva’erã mba’e ha mba’éichapa ojejapova’erã, ndoikóirõ upéicha katu umi mburuvicha ojapo aiguéva ombohovaiva’erã.
Ñemyakã’i 13.- Opaite ava tetãminigua, tekotevẽ ojapo opa mba’e tekovoña he’íháicha.
Ñemyakã’i 14.- Tetãmini ohepyme’ẽva’erã hembiguaikuéra rembiapo, tekovoña apohára he’iháicha opa ro’y, ha opa oikéva avéi Tetãmini rembirepype pyvéi.
Ñemyakã’i 15.- Mburuvichakuéra ndikatúi ome’ẽ, ipu’aka ambuépe, ko Tekovoñaguasu ha umi tekovoña ome’ẽva’ekue ichupekuéra, ikatu sapy’a ndoikói jehaiháicha Tekovoñaguasu ha tekovoñape. Mbovyháre umi pu’aka avave mburuvicha oguerekohetava’erã, ndikatúi ojerure avei hese, ha araka’eve noñeme’ẽiva’erã ichupekuéra.
Ñemyakã’i 16.- Mburuvichakuéra ombohovaiva’erã hembiapokuérarehe ko Tekovoñaguasu ha tekovoña he’iháicha.

Taragui Tetãmini:
Taragui Tetãmini () ha'e tetãmini Argentina retãmegua. Itavaguasu ha'ehína Taragui. Ko tetãvorepe oiko 1.013.443 ava (2008 ary).
Oñemohenda táva mbytépe:
Teko.
Taraguiguareko ojojoguaiterei paraguaiguandive,oje'e oguerekomantegui guarani ñe'ẽ, pe ro'y mokõisurundype (2004) oñemboajeva'ekue Taragui ñe'ẽtee, Epaña ñe'ẽ ykére, tekome'ẽha (ley) papapy 5598 rupive. Pumbasy chamame avei imbarete Taraguipe oirõ jepe ambue pumbasy.-

Taragui:
Taragui () ha'ehína peteĩ táva Argentina retãme, yvatévokuarahy resẽ gotyo. Oĩhína tavaguasu tetãvore Taraguime. Ko távape oiko 314.546 áva (2001 ary).

Tevikuary:
Ysyry Tevikuary oguereko 235 km ipukukue, ho’a hi’y a los 23º 30¨ de Latitud Sur; yma guive ojeipuru mbojuajúpe tetãvore Ñe'embuku ha umi ha yvy okaháregua, pe misiones jesuíticas oĩha rupi. Upérupi oike umi yga michĩvéva vapor peguáva ogueraháva mba’erepy ojeguerúva tetã Argentina-gui, hetavéva táva Taragui. Oguahẽ pe paso de Santa María peve, koãga hérava Villa Florida, oĩháme firmas comerciales tuicháva omosarambíva imba’erepyopa tenda jerereguápe. Oukuévo ko’ã yga ogueru mandyju ha jepe’a táva Pilar peve.
Peteĩha ñemoarandu pe yvy geografía rehegua ojapo pe naturalista Epaña-gua Félix de Azara, ohaiva’ekue peteĩ opúsculo umi mba’e ojapóva térã ohecháva ha’e ha umi hapicha omba’apáva hendive rehegua.
Pe y rapére oiko umi mba’e ja’emava’ekue chagua, ndojepuruporãi rupi ka’aguy, tenda he’õha térã tujuguasu oĩva pe jerére rehegua.

Monday:
Umi ysyry ho’áva ysyry Parana-me, pe ikatúva ñambohéra ha’e ysyry Monday, oguerekóva 170 km ipukukue.
Kóva oñepyrũ umi ka’aguy guasu Ka'aguasu peguágui ha ogueraha hi’y akatua gotyo ysyry Paranáme, namombyrýi ho’agápe ysyry Yguasu-gui.
Oje’e, naymaguasúi gueteri, chata ha umi myañaha ogueraha ka'a ha yvyra umi tenda oñemba’apoha selva de Ka'aguasu guive, pe Chororo Monday ykére, ho’aha peve ysyry Paranáme, ko’ápe ohupi hikuái yga tuichavéva ha imbaretevévape.

Jejui Guasu:
Ysyryguasu Jejui oguereko ipukukue 350 km rupi. Ome’ẽ chupe y ysyrykuéra Jejuimi ha Jejuí Guasu, avei Aguaray. Namombyrýi oñepyrũhágui ojojuhu umi ysyrykuéra Kuruguaty ha Itanara.
Hyma guive oguereko mba’e tuicháva kóva umi portugués oikese rupi pype ko’árupi oguahẽ haguã ysyryguasu Paraguáipe, tape ohóva pe minas ituju rehegua Kuyaba pegua.
Ko tenda ysyry ykére oĩva oñemoĩva’ekue oipytyvõ pe yvy tetã Paraguái mba’éva ani haguã ho’a tetã Portugal poguýpe oipotava’ekue hikuái, ha’éva pe tenda ka’a renda Igatimi pegua.
Pe Villa de Kuruguaty-pe ikatu ojeike ysyry Jejui rupi, y oĩporã jave, namichĩri jave. Jeho yvy rupi Paraguaýgui ogueraha hetave aravo, ýrõ áravoi, mombyry rupi ha avei heta apañuái oĩgui, tapevai, ka’guy ha ysyry jehasa.
Ko villa, ha avei heta tenda tetãme, ha’e tenda avave ndohoiha. Upévare ko’ápe mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia omondo ka’irãime pe caudillo Uruguai-gua general José Gervasio Artigas ojerurérã guare asilo tetã Paraguáipe.

Tekome'ẽha (ley) papapy 5598:
TEKOME'ẼRÃ papapy 5598
KO TUJAVURUNDY ARUÃNGATU HA KO KOTYPY ARUÃNGATU AMUVURUNGUÉRA MBA'E KO TETÃMINIMEGUA NIKO OIKUAAUKA TEKOME'ẼHAETÉRAMO:
TEKOME'ẼRÃ:
Oñeme'ẽva'ekue ko tekorãve'engára aruãngatu kotyguasu atyñe'ẽha ryepýpe ko Taragui Tetãminimegua, ára mokõipa poapy jasyporundy, ary mokõisurundymegua.-

Ygaguy:
Ygaguy, ha´e ysyry neporãmbajepéva oipykúiva yvyvore Cordillera pukukué javeve. Ysyry Ygaguy heñói Mbokajaty del Ygaguy yguasu pirity omohe´õvagui, ha osyry oguahẽ peve Manduvirã ysyrype. Manduvirã osyry ygarape Paraguái gotyo kuarahy reikévo. Vapor Kué ha´e táva oĩva Ygaguy y rembe´ýpe ha ñanemomandu´áva ñorãirõ guasu Triple Alianzarõ guare. Upépe oĩ yga kuéra ymaguare techapyrã.
Ygaguy, ndaha´éi Yhaguy. Yga (Barco), guy (Babor o Casco).

Ygary:
Ygary (, ) yvyra imáta poguasu. Tapiagua Chákope.

Yvyra ñeti:
Yvyra ñeti (, ) yvyra imáta poguasu yvate. Tapiagua Argentinape, Paraguái-pe ha Vrasil-pe.

Yvyra paje:
Yvyra paje (, ) yvyra imáta poguasu. Tapiagua Argentinape, Paraguái-pe ha Vrasil-pe.

Kurupa'y ra:
Kurupa'y ra (, ) yvyra imáta poguasu. Tapiagua Argentinape, Paraguái-pe, Voliviape, Uruguáipe ha Vrasil-pe.

Yvyra piũ:
Yvyra piũ (, ) peteĩ yvyra Vrasil, Argentina, Volivia ha Paraguaietéva. Ipoty jasyporundy guive jasypateĩ meve. 

Tajy hu:
Tajy hu (, ) peteĩ yvyra Paraguaietéva. Ipoty jasyporundy guive jasypateĩ meve. Ijyvate 40 m rupi. Avei ojepuru pohãramo.

Peterevy:
Peterevy, guajayvi hu (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva: Paraguái, Argentina, Vrasil, Volivia, Ekuador. Ipoty jasyporundy guive jasypateĩ meve. Ijyvate 25 m rupi. 

Yvyra piriri guasu:
Yvyra piriri guasu, trébol (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva: Paraguái, Argentina, Vrasil, Volivia, Perũ. Ipoty jasypa guive jasypakõi meve. Ijyvate 15-25 m rupi. 

Yvyra ro:
Yvyra ro (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva: Paraguái, Argentina, Vrasil, Volivia. Ipoty jasyteĩ guive jasykõi meve. 

2009:
2009 - ary. 
Omano'akue.
...2008-2009-2010...

Tetã Pindoráma Momorãhéi:

1925:
1925 - ary. 
Omano'akue.
...1924-1925-1926...

1923:
1923 - ary. 
Omano'akue.
...1922-1923-1924...

1921:
1921 - ary. 
Omano'akue.
...1920-1921-1922...

1920:
1920 - ary. 
Omano'akue.
...1919-1920-1921...

1916:
1916 - ary. 
Omano'akue.
...1915-1916-1917...

1915:
1915 - ary. 
Omano'akue.
...1914-1915-1916...

1912:
1912 - ary. 
Omano'akue.
...1911-1912-1913...

1911:
1911 - ary. 
Omano'akue.
...1910-1911-1912...

1910:
1910 - ary. 
Omano'akue.
...1909-1910-1911...

1909:
1909 - ary. 
Omano'akue.
...1908-1909-1910...

1906:
1906 - ary. 
Omano'akue.
...1905-1906-1907...

1902:
1902 - ary. 
Omano'akue.
...1901-1902-1903...

1901:
1901 - ary. 
Omano'akue.
...1900-1901-1902...

1895:
1895 - ary. 
Omano'akue.
...1894-1895-1896...

1893:
1893 - ary. 
Omano'akue.
...1892-1893-1894...

1892:
1892 - ary. 
Omano'akue.
...1891-1892-1893...

1 jasyteĩ:
1 jasyteĩ ha'e peteĩha ára arygua. 

2 jasyteĩ:
2 jasyteĩ ha'e mokõiha ára arygua. 

3 jasyteĩ:
3 jasyteĩ ha'e mbohapyha ára arygua. 

4 jasyteĩ:
4 jasyteĩ ha'e irundyha ára arygua. 

5 jasyteĩ:
5 jasyteĩ ha'e poha ára arygua. 

6 jasyteĩ:
6 jasyteĩ ha'e poteĩha ára arygua. 

7 jasyteĩ:
7 jasyteĩ ha'e pokõiha ára arygua. 

8 jasyteĩ:
8 jasyteĩ ha'e pohapyha ára arygua. 

9 jasyteĩ:
9 jasyteĩ ha'e porundyha ára arygua. 

10 jasyteĩ:
10 jasyteĩ ha'e paha ára arygua. 

11 jasyteĩ:
11 jasyteĩ ha'e pateĩha ára arygua. 

12 jasyteĩ:
12 jasyteĩ ha'e pakõiha ára arygua. 

13 jasyteĩ:
13 jasyteĩ ha'e pahapyha ára arygua. 

14 jasyteĩ:
14 jasyteĩ ha'e parundyha ára arygua. 

Urunde'y mi:
Urunde'y mi (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva: Paraguái, Argentina, Vrasil, Volivia. Oporu yvyra jepe'ave guarã.

Yvyra ro'mi:
Yvyra ro'mi (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva: Paraguái, Argentina, Volivia. Ipoty jasyporundy guive jasypateĩ meve. Ijyvate 40 m rupi. Yvyra ha'e mbarete, hosã.

Cancharana:
Cancharana (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva. Ipoty jasyporundy guive jasypateĩ meve. Ijyvate 30 m rupi.

Aju'y say'ju:
Aju'y say'ju (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva. Ipoty jasyteĩ guive jasykõi meve. Oporu yvyra kuatiave guarã.

Yvyra ovi:
Yvyra ovi (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva: Paraguái ha Argentina. Yvyra ha'e mbarete, hosã. Oporu yvyra jepe'ave guarã. Avei ojepuru pohãramo.

Guarani ha tupi:
Guarani ha tupi. Mokõi joyke'y, Guarani ha Tupi og̃uahẽkuri ipehẽnguekuéra ndive Amérikape. Heta oheka rire kuimba'e ha kuña ha'ekuéraicha, ohechakuaa hikuái ko yvy guasuetépe oĩha ñu, ka'aguy ha mymba ñarõ mante.
Heta oheka rire ha ndojuhúimarõ hapichakuerarã, omoheñói upémarõ itavarã. Umi táva rupi oiko heta ára teko marangatu ha mborayhu pa'ũme, oñondivepa, jekupytýpe. Upéicha oikokuévo oñepyrũ hetave ha avei oikovañepyrũkuri ojoapytépe. Ndaikatuvéima oiko hikuái peteĩ ñe'ẽme. Peteĩ ára oñorairõmbaguasúkuri. Upe mba'e ojehu mokõi kuña omendáva mokõi mburuvicháre, oipatágui imba'erã peteĩ gua'a oikova hogakuéra jerére.
Upémaro umi mokõi mburuvicha ohechakuaa upe ñorairõ guasúpe ojojukapataha hikuái; upévare oñemomombyry ñepyrũ upe ára guive. Tyke'ýra, ha'éva Tupi, opyta Brasilpe, oikohapevoi; ha tyvýra, hérava Guarani, oúkuri ipehẽnguekuéra ndive Paraguái gotyo.

15 jasyteĩ:
15 jasyteĩ ha'e papoha ára arygua. 

16 jasyteĩ:
16 jasyteĩ ha'e papoteĩha ára arygua. 

17 jasyteĩ:
17 jasyteĩ ha'e papokõiha ára arygua. 

18 jasyteĩ:
18 jasyteĩ ha'e papohapyha ára arygua. 

19 jasyteĩ:
19 jasyteĩ ha'e paporundyha ára arygua. 

20 jasyteĩ:
20 jasyteĩ ha'e mokõipaha ára arygua. 

21 jasyteĩ:
21 jasyteĩ ha'e mokõipa peteĩha ára arygua. 

22 jasyteĩ:
22 jasyteĩ ha'e mokõipa mokõiha ára arygua. 

23 jasyteĩ:
23 jasyteĩ ha'e mokõipa mbohapyha ára arygua. 

24 jasyteĩ:
24 jasyteĩ ha'e mokõipa irundyha ára arygua. 

25 jasyteĩ:
25 jasyteĩ ha'e mokõipa poha ára arygua. 

26 jasyteĩ:
26 jasyteĩ ha'e mokõipa poteĩha ára arygua. 

27 jasyteĩ:
27 jasyteĩ ha'e mokõipa pokõiha ára arygua. 

28 jasyteĩ:
28 jasyteĩ ha'e mokõipa pohapyha ára arygua. 

29 jasyteĩ:
29 jasyteĩ ha'e mokõipa irundyha ára arygua. 

30 jasyteĩ:
30 jasyteĩ ha'e mbohapypaha ára arygua. 

31 jasyteĩ:
31 jasyteĩ ha'e mbohapypa peteĩha ára arygua. 

Đồng Hới:
Đồng Hới táva tetã Vietnampe, Quảng Bình provincia-pe.
Oikovéva: 103,988, area of 155.54 km2

1 jasykõi:
1 jasykõi ha'e mbohapypa mokõiha ára arygua. 

2 jasykõi:
2 jasykõi ha'e mbohapypa mbohapyha ára arygua. 

3 jasykõi:
3 jasykõi ha'e mbohapypa irundyha ára arygua. 

4 jasykõi:
4 jasykõi ha'e mbohapypa poha ára arygua. 

5 jasykõi:
5 jasykõi ha'e mbohapypa poteĩha ára arygua. 

6 jasykõi:
6 jasykõi ha'e mbohapypa pokõiha ára arygua. 

7 jasykõi:
7 jasykõi ha'e mbohapypa pohapyha ára arygua. 

8 jasykõi:
8 jasykõi ha'e mbohapypa porundyha ára arygua. 

9 jasykõi:
9 jasykõi ha'e irundypaha ára arygua. 

10 jasykõi:
10 jasykõi ha'e irundypa peteĩha ára arygua. 

11 jasykõi:
11 jasykõi ha'e irundypa mokõiha ára arygua. 

La Plata:
La Plata ha'e peteĩ ysyry kytã'i Buenos Aires-gua, Argentinape ha Montevideo-gua, Uruguáipe. Pehenge Atlántikogua.

Peroñe'ẽ:
Poytugañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ oñeñe'ẽva Poytuga, Vrasil ha heta tetã Afrikapeguápe.
Kuatiañe'ẽ ñepyrũ ojeikuaáva sa ro'y XII peguare , ha voi, sa ro'y XIV mbyte rupi, omopu'ã ko ñe'ẽme peteĩ ñe'ẽporã jopara joja.
Sa ro'y XII pe avei, poytugañe'ẽ ñe'ẽmbo'e pu'aka oñembyeja'o mokõi hendápe jokuairapépe ñaimérõ: ysyrygusu Minho yvate gotyo, Galísia, tetã ojoajúva Leon kasíkere, ha saryty XIII guive, Kastílla akãrojáipe; yvy gotyo , Poytuga, tetã oikóva ha'eñohápe.
Opa guive ñe'ẽ taha'e ha'éva tape oñembohape joavy: Poytugape oñemohatã ñe'ẽ ipavẽ ha tekopyrã, ha Galísiape oike karaiñe'ẽ oiko ramo jepe ichugui peteĩ ñe'ẽ hypy'ũ'ỹva jehaípe. Ã mba'e rupi ambue tetã ijopara tuichave ha, sa ro'y XV guive ñe'ẽmbo'e joaju ikangyve ha oñeñepyrũ oñeñe'ẽ mokõi ñe'ẽme: poytugañe'ẽ ha galasiañe'ẽ.

12 jasykõi:
12 jasykõi ha'e irundypa mbohapyha ára arygua. 

13 jasykõi:
13 jasykõi ha'e irundypa irundyha ára arygua. 

14 jasykõi:
14 jasykõi ha'e irundypa poha ára arygua. 

15 jasykõi:
15 jasykõi ha'e irundypa poteĩha ára arygua. 

16 jasykõi:
16 jasykõi ha'e irundypa pokõiha ára arygua. 

17 jasykõi:
17 jasykõi ha'e irundypa pohapyha ára arygua. 

18 jasykõi:
18 jasykõi ha'e irundypa porundyha ára arygua. 

19 jasykõi:
19 jasykõi ha'e papoha ára arygua. 

Kurupa'y kuru:
Kurupa'y kuru (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva. Ijyvate 5-30 m rupi, yvyray hatiãi. Ipoty jasyporundy guive jasypakõi meve. 
Yvyra ha'e mbarete, hosã. Oporu yvyra jepe'ave guarã. Avei ojepuru pohãramo.

Timbo:
Timbo (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva. Ijyvate 30 m rupi. Ipoty jasyporundy guive jasypateĩ meve. 
Yvyra ha'e vevỹi, hosã. Yva tóxika.

Yvyra pere:
Yvyra pere (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva (Vrasil, Uruguái, Paraguái, Argentina). Ijyvate 25-40 m rupi. Ipoty jasyporundy guive jasypateĩ meve. 
Yvyra ha'e hosã, sa'y sayju. 

Jaguarata'y:
Jaguarata'y (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva (Paraguái, Uruguái, Vrasil, Argentina). Ijyvate 7-9 m rupi. Ipoty arahaku meve. Yvoty michĩ.
Avei ojepuru pohãramo.

Yvyra pi'u guasu:
Yvyra pi'u guasu (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva (Vrasil, Paraguái, Uruguái, Argentina). Ijyvate 8-15 m rupi. 
Yvyra ha'e sa'y sayju.

Tembetary:
Tembetary (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva. 
Ijyvate 5-9 m rupi. Ipoty jasyporundy guive jasypa meve. 

Pitogue:
Pitogue (, ) oĩ ko guyra'i, Amérikaeteva (Texas ha Méxiko guive Argentina meve). Guahu tyapu. Pitogue okaru taso, tuku, yva, michĩ pira. 

20 jasykõi:
20 jasykõi ha'e papo peteĩha ára arygua. 

21 jasykõi:
21 jasykõi ha'e papo mokõiha ára arygua. 

22 jasykõi:
22 jasykõi ha'e papo mbohapyha ára arygua. 

23 jasykõi:
23 jasykõi ha'e papo irundyha ára arygua. 

24 jasykõi:
24 jasykõi ha'e papo poha ára arygua. 

25 jasykõi:
25 jasykõi ha'e papo poteĩha ára arygua. 

26 jasykõi:
26 jasykõi ha'e papo pokõiha ára arygua. 

27 jasykõi:
27 jasykõi ha'e papo poapyha ára arygua. 

28 jasykõi:
28 jasykõi ha'e papo porundyha ára arygua. 

29 jasykõi:
29 jasykõi ha'e papoteĩha ára arygua ha oĩ ñavo irundy ary. 

1 jasyapy:
1 jasyapy ha'e papoteĩha ára arygua. 

Veinticinco de Diciembre:
Veinticinco de Diciembre niko ha´e peteĩ táva oĩva yvyvore San Pedrope, Paraguái retã ryepýpe. Opyta 117 Km. táva Paraguaygui.
Ñepyrũrã yma, ymaite; ary 1800 rupi oho ypy Veinticíncope mayma paraguáigua oñangarekóva mymbáre ha omba´apóva oñemitỹ kokuépe opáichagua mba´erepyrã ha tembi´urã avei. Upérõ ko tenda ojehero Tava´i. Ohasa rire heta ary oje´e avei chupe "Cenizal". Ha upéima oñembohéra ko´ag̃aguáicha. Oĩvoi peteĩ purahéi hérava "Querido Veinticinco de Diciembre", españa ñe´ẽme.
Ko´ag̃a ramo guarã katu upe tava´ígui oiko ava aty, katupy´rýpe omba´apóva omotenode opáichagua tembiapo. 30 jasypoapy, ary 1973-pe, Veinticinco de Diciémbregui oiko peteĩ Distrito omboguapýva Tavao, Tahachi Róga, Tupão, Tasyo ha y rehe oñangarekóva, opa mba´e Ley Nº 396 rupi.
Pe tape III Gral. Elizardo Aquino ningo, ohasa upérupi. Kóva ko tape asfaltado ombojuaju hína tavusu Paraguay, táva Pedro Juan Caballero ndive, oĩva Vrasil mboipýri, tetã vore Amambai pe.
Moõpa oĩ.
Veinticinco de Diciembre rejuhúta hína ko´ã marandu rupive, tereime reimehápe yvy ape apu´a javeve. Ejesarekomi:
Veinticinco de Diciembre oja yvatégotyo táva Itakuruvi del Rosario rehe omopa´ũ chupekuuéra ysyry Tapirakuaĩ ojepysóva 24.550 m ñemby gotyo 82º 11´W.
Kuarahy resẽgotyo katu ojuaju táva Unión ha San Estanislao rehe. Ko´ápe jajuju ysysry Takuary osẽ guive ysysry Hondo guive ho´a peve ysyry Morotĩ ha yvyty Ka´aguasu (San Joaquín) mboipýri; Karugua Plantel ha karugua San Rafael peve, ho´ahápe ysyry Mbutuy, oipe´a Veinticinco de Diciembre táva Simón Bolívargui. Peva pe línea oho kuarahyreikégotyo 25º 20' ñemby kuarahyresẽgotyo ha ipuku 11 km.
Kuarahyreikevo oĩ Villa del Rosario, kóva ko táva oja Veinticinco rehe 9.070 m pukukue aja S.05º 21´W.
Ñemby gotyo katu jajuhu Arroyos y Esteros ha Juan de Mena, ko´ãvagui oñemboja´o peteĩ línea 16.550 m ipukúva ha ohóva kuarahyreikévo S.75º 56´W ha avei ysyry Hondo. Ko ysyry ojepyso 12.245 m pukukue kuarahyresẽ gotyo S.83º 16´E osẽ peve ysyry Takuarýpe. Ojei III Departamento de la Cordillera, ysyry Manduvirã ha avei ysyry Tovatĩry rupive.
Y ha Yvyty Rehegua Marandu.
Veinticíncope oĩ hina pe ysyry Mbutuy, omohe´õva pe karugua ogueraháva héra avei ha´eva hína Mbutuy. Tuju Jetyty ha Piripuku iñasãi Juan de Mena ha Presbitero Fidel Maíz gotyo.
Ikatu avei jaguerohory ysyry Tovatĩry ha Manduvirã, omomombyrýva chupe táva Arroyos y Esterosgui opytáva yvyvore Cordillerape.
Yvytykuéra katu sa´i oĩ, peteĩminte voí jajuhu, upéva ha´e hina Ka'aguasu yvyty yvate oñepyrũva táva San Joaquín mboipyri ha oho yvategotyo oñug̃uaitĩ peve Amambái ha Mba´rakaju yvyty ndive.
Tenda Techapyrã ha Ambue.
Ka´aguy hovyũ asýva ha ysyry Mbutuy ningo techapyrã ojeguerohoryvéva ko tenda kóvape. Upéichante avei ñu porã ojepysóva kuarahy resẽ guive kuarahy reike peve. Kuarahy resẽ gotyo jahecha tenda iporãmbajepéva, oĩ rupi Yvyty Ka'aguasu, umíva mbytérupi iñapysẽ ko´etĩ. Kuarahy reikévo katu, ojepyso ysyry Mbutuy omohe´õva ha karugua Chipa oñehenóiva, umírupi jahecha guyraita iporãmbajepéva ha pirity ijojaha´ỹva. Távape katu oĩ umi ñemuha guasu, tavao, tasyo, óga tekojoja ha py´aguapy omotenondéva, tupão, mbo´ehao, mbo´ehao guasu, ha oñemopyenda avei ESSAP, COPACO ha ANDE ñeñangarekoha, Estado mba´éva.
Oñemyi hag̃ua katu oĩ mba´yru guata oku´éva táva rehe ha umi ijarére. Karréta, kõiriri, móto ha mba´e oipuru kyre´ỹ avei ko távape. Oime avei peteĩ táxipe oporogueraháva ha oguerojáva opa mba´e. Tape kuéra katu ndaha´éi iporãmbáva oky jave. Upévare oĩ oipykúiva hape yvýrupiete térã kavaju ári.
Rehoséramo Paraguaýpe, rejoko va´erã mba´yruguata tape´yképe. Iporãmbajepéva mba´yrumýi ou ha oho tape guasu ári. Paraguay guive 25 peve ojehepyme´ẽ 25.000 guarani ha, 25 guive Paraguay peve katu 20.000 guaranínte. Tape ojeipykúi mokõi aravo pukukue aja reguahẽ hag̃uã tavaguasúpe, taha´e ha´éva mba´yrúpe.
San Miguelpe oĩ "Sol Tropical", oje´eha. Tenda porã ohohápe opaichagua tapicha oñemboyvytu ha ovy´ami arapokõindy jave térã arete javéramo. Upéichante avei ojejapo jeroky ha vakapiporehe ñembosarái.
25-pe ningo ndahakuetéivai, 25 ºC ombojoja ary pukukue aja, ha katu arahakúpe péva ojupi 38º ari. Ha ro´yetéramo og̃uahẽ 1 ºC-pe. Oky tuichaicha voi jasypa, jasypateĩ ha jasyparundy pukukue aja.
Ko tenda iporãitereígui, ikatu nde reho reñemboyvytu upérupi, resẽ reguata ñúre, rejupi kavaju´ári, rejesareko ka´aguýre térã remoha´anga umi mba´e porãita oĩva upérupi ha pe jerére.
San Valta ára ojeguromandu´a 6, jasyteĩ ary oúva guivépente voi, ha ojejapo vy´aguasu távape ha tupãópe avei. Hetaite tapicháningo oho ko´ã mba´e rã. Asociación de Jinetes Veinticinco de Diciembre pegua katuete ojapo, kavaju ñembokatupyry, mymba ñemoñarõ ha jeroky guasu upevarã.
Arandu ha Mbo´ehaokuéra.
Veinticinco de Diciembrepe oĩ Mbo´ehao Emilio Gómez Zelada ha Arandu Róga Emilio Gómez Zelada. Heta mbo´ehao ha arandu rógakuéra isarambi opárupi pe táva jererehe avei. Yvyvore´i Mboi´y, Potrero Yvate, San Miguel, Santa Rosa, San Juan Bosco ha ambué tendárupi avei.
Ha katu ndaipóri universidad. 
Tembiapo ha Mba´erepy Rehegua.
Ko tenda kóvape ningo oñeñemitỹ kumanda, avati, mandi´o, sésamo ha avei ojejapo escencia de Pettit Graïn. Oñemongakuaá jety, merõ ha sandía ojehepyme´ẽ hag̃ua upéi ñemuha guasu oĩva Paraguaýpe. Upéicha avei oĩ heta takuare´ẽndy, petỹndy, mamónety ha pakovaty.
Hetaiterei oĩ vaka, kure, ryguasu, ovecha, kavaju, guinea ha ambue mymba oñemongakuaáva tembi´urã ha ojehepyme´ẽ va´erãichagua avei.

2 jasyapy:
2 jasyapy ha'e papokõiha ára arygua. 

3 jasyapy:
3 jasyapy ha'e papopyha ára arygua. 

4 jasyapy:
4 jasyapy ha'e paporundyha ára arygua. 

5 jasyapy:
5 jasyapy ha'e papo poha ára arygua. 

6 jasyapy:
6 jasyapy ha'e papo poteĩha ára arygua. 

7 jasyapy:
7 jasyapy ha'e papo pokõiha ára arygua. 

8 jasyapy:
8 jasyapy ha'e papo poapyha ára arygua. 

9 jasyapy:
9 jasyapy ha'e papo porundyha ára arygua. 

10 jasyapy:
10 jasyapy ha'e papoteĩha ára arygua. 

11 jasyapy:
11 jasyapy ha'e papoteĩ peteĩha ára arygua. 

12 jasyapy:
12 jasyapy ha'e papoteĩ mokõiha ára arygua. 

13 jasyapy:
13 jasyapy ha'e papoteĩ mbohapyha ára arygua. 

14 jasyapy:
14 jasyapy ha'e papoteĩ irundyha ára arygua. 

15 jasyapy:
15 jasyapy ha'e papoteĩ poha ára arygua. 

16 jasyapy:
16 jasyapy ha'e papoteĩ poteĩha ára arygua. 

17 jasyapy:
17 jasyapy ha'e papoteĩ pokõiha ára arygua. 

18 jasyapy:
18 jasyapy ha'e papoteĩ poapyha ára arygua. 

Pakistán:
Oĩ ko Pakistán Asiape tetã.

Kosovo:
Kosovo (sérviañe'ẽme: "Косово"; avañañe'ẽme: "Kosova" térã "Kosovë") ha'e peteĩ tetã oĩ Europa. Ohupyty sãso 17 jasykõi, 2008pe.

Yvypóra rete:
Anatomia yvypóragua:

Gua'a:
Gua'a (, ) oĩ ko guyrakuera aty trópikaeteva.
Gua'akuéra:

Kasahitã:
Oĩ ko Kazajistán Europape ha Asiape tetã.

Opaite tetã yvygua:
Ko kuatiarogue oguereko peteĩ tysýi opaite sã'ỹ tetã yvygua ndive.

Raúl Alfonsín:
Raúl Alfonsín, (teñõi Chascomús, 12 jasyapy 1927gui - mano Táva Buenos Aires-gua, 31 jasyapy 2009gui) mburuvicha gui Argentina (guive 1883 peve 1989).

19 jasyapy:
19 jasyapy ha'e papokõi poapyha ára arygua. 

20 jasyapy:
20 jasyapy ha'e papokõi porundyha ára arygua. 

21 jasyapy:
21 jasyapy ha'e papoapyha ára arygua. 

22 jasyapy:
22 jasyapy ha'e papoapy peteĩha ára arygua. 

23 jasyapy:
23 jasyapy ha'e papoapy mokõiha ára arygua. 

24 jasyapy:
24 jasyapy ha'e papoapy mbohapyha ára arygua. 

25 jasyapy:
25 jasyapy ha'e papoapy irundyha ára arygua. 

26 jasyapy:
26 jasyapy ha'e papoapy poha ára arygua. 

27 jasyapy:
27 jasyapy ha'e papoapy poteĩha ára arygua. 

28 jasyapy:
28 jasyapy ha'e papoapy pokõiha ára arygua. 

29 jasyapy:
29 jasyapy ha'e papoapy poapyha ára arygua. 

30 jasyapy:
30 jasyapy ha'e papoapy porundyha ára arygua. 

31 jasyapy:
31 jasyapy ha'e paporundyha ára arygua. 

Euro:
Euro (€) ha'e viru tee ojeipurúva katuetehápe umi tetãme oĩva Európa Joatýpe.
Alemaña, Auteria, Chipre, Elovakia, Eloveña, Etoña, España, Gyresia, Hĩlandia, Holanda, Hyãsia, Ilandia, Italia, Letoña, Lituaña, Luxemburgo, Malta, Portugal ha Véyhika.
Andorra, Monaco, San Marino ha Táva Vaticano.

Carlos Menem:
Carlos Saúl Menem (teñõi 2 jasypokõi 1930, La Rioja, Argentina-pe) mburuvicha gui Argentina (guive 1989 peve 1999).

Táva Vatikáno:
Oĩ ko Táva Vatikano Europape tetã. Oime táva Roma mbytépe kuarahy reikévo. Imichĩvéva oreko tetã Yvygua. 

Jakare:
Jakare (, ) mymba oikóva ýpe térã yvýre. Amérika trópikoeteva (Méxiko guive Paraguay meve). 
Oĩ mbohapy opaichagua jakaregua:

San Marino:
Oĩ ko San Marino Europape tetã.

Luxemburgo:
Oĩ ko Luxemburgo Europape tetã.

Chína Tetarã Retã:
Oĩ ko Chína Tetarã Retã Asiape tetã. Ha'e irundyha tenonde apé tavagui tetã Yvy pe, 9.672.018km².

Antártida:
Antártida peteĩ kontinente yvy Yvype. Ahániri peteĩ gui mbae've según Tratado Antártico.

G77:
G-77 atypy gui tetã ñemongakuaa.

Táva Méhiko:
Táva Méhiko (karaiñe'ẽme: "Ciudad de México") ha'e hína Méhiko retã itavusu ha itáva tuichavéva. Ha'e peteĩva umíva táva guasuvéva pegua opa Yvýgui. Orekove 8.800.000 tapichakuéva oikovéva ipype ha 22.000.000 tapicha kuéra oikove ijerére.

Arapoteĩ:
Arapoteĩ () téra poteĩ ára.

Arapokõi:
Arapokõi () téra pokõi ára.

Táva Nueva York:
Táva Nueva York (ingyaterrañe'ẽme ha mburuvicharupime, "New York City") táva orekove tavayguakuéra Estado de Nueva York-pe, ha Tetã peteĩ reko Amérikaguape, ha mokõiha tuichave távarusu aty Amérikape. Ha'e Nueva York Tetãvore távarusu.
Sa'roy XIX apyre guive, ko táva ha'eva peteĩ táva tenondegua, ñemure ha tepyre. Nueva York ojeikuaava táva pavẽgua, imomaranduháre, ipolítika rehe, hekombo'ere, iñoha'anga ha ao pyahureko imba'e rupi. Ha avei, Nueva York-pe oĩ Tetãnguéra Joaju ógaguasu, ha ojeikuaavave ko táva hetatetãre.
Nueva York omboja'ova po vore (herava komuna), ha po komuna mayma ojojava peteĩ kondado: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, ha Staten Island. Tavayguakuéra 8,4 sua ndive oiko peteĩ rendare 830 km².
Ko táva oguereko heta tenda ha heta óga ta'anga'ita ojeikuaava opa yvórare. Ko Sãso Tetera'ãngaicha, oĩva ypa'ũme, ha Ypa'ũ Ellis, opyhyva akue heta "inmigrantes" Amérika hag̃ua, saro'y XIX apyre guive ha saro'y XX iñepyrũre. Nueva York oquerekova avei heta óga yvateve yvýgua, Empire State óga yvateicha ha One World Trade Center, oĩ va'ekue umi Torres Gemelas, ojeitypa 11 jasyporundýpe 2001-pe.

Ñemby Ñemuha:
Ñemby Ñemuha (, ) terã Mercosur/Mercosul oĩ ko irũ joa ñemuha tetãgua Ñembyamérikape. 
Oreko irundy pehengue:
Ñe'ẽ:
Motto: "Yvy mba'e yvate ojehegui"

Wisconsin:
Wisconsin ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Maine:
Maine ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Méhiko Pyahu:
Méhiko Pyahu (inglyesñe'ẽme: "New Mexico") ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

California:
California ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

New Jersey:
Nueva Jersey ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Florida:
Florida ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Oklahoma:
Oklahoma ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua.

Alaska:
Alaska ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Texas:
Texas ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Illinois:
Illinois ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Rhode Island:
Rhode Island and Providence Plantations ha´e peteĩ estádo Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Arkansas:
Arkansas ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Arizona:
Arizona ha'e peteĩ tetãvore oĩ Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Havái'i:
Hawaii (Hawái) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Ohio:
Ohio ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Yvate Dakota:
Dakota del Norte ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Ñemby Dakota:
Dakota del Sur ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Wyoming:
Wyoming ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Washington:
Washington ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Washington D. C.:
Washington D.C Distrito Columbiagua ha'e tavusu Tetã peteĩ reko Amérikagua. Ha'e herava "distrito federal".

New Hampshire:
Nuevo Hampshire ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Connecticut:
Connecticut ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Kentucky:
Kentucky ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Michigan:
Michigan (Míchigan) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Kuarahyresẽ Virginia:
Virginia Occidental ("West Virginia") ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Luisiana:
Luisiana ("Louisiana") ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Nevada:
Nevada ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. 

Tetãvore Buenos Aires:
Buenos Aires ha'e peteĩ tetãvore Argentina pegua. 

Tetãvore Río Negro:
Río Negro ha'e peteĩ tetãvore Argentina pegua. 

Tetãvore La Rioja:
La Rioja ha'e peteĩ tetãvore Argentina pegua. 

La Rioja:

Gujána:
Gujána (teratee Cooperative Republic of Guyana, karaiñe'ẽme República Cooperativa de Guyana) tetã oĩ yvate gotyo Yvyamérikape. Ijykére oĩ yvate gotyo Paraguasu Atlántiko; kuarahyresẽ gotyo Suriname; kuarahyreike gotyo Venezuela; ha ñemby gotyo Brasil.
Guyana niko oreko 214.970 km² ha pépe ningo oĩ 765.283 tetãguakuéra. Itavusu héra Georgetown ha tetã oñemboja'o 10 yvy pehẽnguépe.
Oñemosãso Reino Unido-gui 26 jasypo 1966-pe.

Panambi:
Panambi () ha'e peteĩ tymbachu'i juehegua hekovety ovevéva, ojekuaavéva umi panambi oiko ko'ẽ rupi, hákatu umíva oiko pyharére hetavéva. Oheñói rire, panambi rete ojogua peteĩ yso para porã ha ho'u ka'ami, ha upei, ko'ã yso oñemoambue panambíre ha oveve.
Panambi kuéra oguereko irundy pepo pirapiréicha ha isa'y hetáva, oipuru oveve hag̃ua, oñemohenda hete mba'epytu, oñepyrũ oporeno hag̃ua ha ohechauka hag̃ua heko tee. Ijurúre oguereko peteĩ tĩ mbuku oipuru ho'u hag̃ua yvoty mba'e ku'i. Panambi rupi'a osẽ peteĩ ysomi chu'i ho'úva ka'ami, ha upei, ku ysomi ojejaho'ipa ha osẽ panambícha.

Ambu'a:
Ambu'a () ambu'a niko vícho téra mymba ipy hetáva, imichĩ ha ipy apytimbýva, hete ipe ha ipuku, oguereko 21 pehẽngue iñakã guive ijapy peve, ha 42 ipy.
Oĩ ambu'a ikatúva ohupyty amo 30 cm kuéra rupi ipukukue, hákatu ohupyty meméva amo 10 cm. Oje'e niko oĩha amo 3.300 ambu'a rupi ojueheguáva.

Ani japorojuka:
Ani japorojuka (inglyesñe'ẽme oje'éva "nonkilling") niko ñe'ẽ apesã oikuaaukáva umi avano'õ ndaiporihápe jejuka reko, jejuka pota térã jejuka noñembohapeihaguépevoi.

Ñandu:
Ñandu () ha'e opa umi mymba imichĩ ipy apytimbýva ha ipy poapy, ndoguerekóiva kangue rysýi ijatukupépe. Ojejuhu ñandu oparupi, ha opaichagua tekohápe. 
Opaite ñandu oiko añomeméva ha ojapi tymbachu'i ho'u hag̃ua. Ijurúre oreko popĩa vai. Ñandunguéra ojapo inimbo po'i, upéicha oipyaha ñanduti hógarã, ñuhã ojapi hag̃ua tymbachu'i ha ambuéva. Ojeikuaa amo 46 500 ñandu juehegua ambuéva.
Oiko sa'i ñandu juehegua ikatu oporombohasýva.

Tetã Paraguái Momorãhéi:
Tetã Paraguái Momorãhéi

Paraguasu Atlántiko:
Paraguasu Atlántiko oĩ peteĩ paraguasu Yvype. Ijykére oĩ yvate gotyo Paraguasu Árktiko; kuarahyresẽ gotyo Europa ha Afrika; kuarahyreike gotyo Amérika; ha ñemby gotyo Antártida.
Paraguasu Atlántiko niko oreko 106.400.000 km² (parakuerandive). 

Paraguasu Ártiko:
Paraguasu Árktiko oĩ peteĩ paraguasu Yvype. Ijykére oĩ ñemby gotyo Paraguasu Atlántiko, Paraguasu Py'aguapy, Yvateamérika, Europa ha Asia.
Paraguasu Atlántiko niko oreko 14.750.000 km² (parakuerandive). 

Paraguasu Py'aguapy:
Paraguasu Py'aguapy oĩ peteĩ paraguasu Yvype. Ijykére oĩ yvate gotyo Paraguasu Árktiko; kuarahyresẽ gotyo Amérika; kuarahyreike gotyo Asia ha Autaralia; ha ñemby gotyo Antártida.
Paraguasu Py'aguapy niko oreko 165.000.000 km² (parakuerandive). 

Paraguasu:
Paraguasu () ha'e umi y aty guasu, para aty oĩ ñande Yvýpe.
Oĩ irundy paraguasu Yvýpe:

Paraguasu Índiko:
Paraguasu Índiko oĩ peteĩ paraguasu Yvype. Ijykére oĩ yvate gotyo Asia; kuarahyresẽ gotyo Autaralia; kuarahyreike gotyo Afrika; ha ñemby gotyo Antártida.
Paraguasu Py'aguapy niko oreko 74.917.000 km² (parakuerandive). 

Áfrika:
Afrika oĩ peteĩ yvyrusu Yvype. Ijykére oĩ yvate gotyo Para Yvy Mbytépe; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Índiko; kuarahyreike gotyo Paraguasu Atlántiko.
Afrika oreko 30.221.532 km² ha pépe ningo oĩ 1.000.010.000 tetãguakuéra.

Tupi ha guarani ñe'ẽ:
Tupi ha guarani ñe'ẽ oĩ aty ñe'ẽnguéra yvyrusu Awya Yala-gua.

San Juan Ára:
24 jasypoteĩ ojegueromandu’a Juan Marangatu ára, ha pe vy’aguasu ojejapóva hérape oñepyrũmavoi 23 jasypoteĩ pyharépe. Añetehápe, kakuaáva, mitãrusu ha mitã ñane retãmegua vy’apópe ojapo opaichagua temira'ã, tembi'u ha ñembosarái imandu’ávo upe karai marangatúre.
Ára 23 pyharépe oñepyrũma ojejapo umi temira’ã.
Oĩháicha umi temira’ã, oĩ avei umi ñembosarái San Juan árapente oñeha’ãva. Péicha, og̃uahẽvo pyhare, opavave ijaty San Juan-hápe ha oike opaichagua ñembosaráipe héra Guarani meméva.
Ko’ã ñembosarái oiko aja peteĩ kuñakarai imba’ekuaáva omoñe’ẽ kuña ha kuimba’épe ipo ha oikuaauka chupekuéra mba’épa oikóta hekovekuéragui tenondeve gotyo. Huguápe katu peteĩ atymbopuha ohenduka purahéi ñanemba’etéva, umi ikyre’ỹvéva; ha opapotávo pe vy’aguasu, opavave osẽ ojeroky vy’a ha tetia’épe. Umi jeroky apytépe oĩ pe hérava “solíto” ha ambuéva.
Oĩháicha temira’ã ha ñemboharái, oĩ avei tembi’u San Juan árapente ojejapóva.
Pyharepyterã oñembopupu caldo ava (San Juan Bautista-Misiones-pe katu ojejapo batiburrillo); ha oñembosyry (bebidas) hag̃ua oĩ guaripóla, aloha ha kojói haku porãva. Mahe’ẽ – mba’ehe’ẽ (postres) apytépe katu jajuhukuaa: eíra kesúre, eíra manduvíre, andai kamby, arapaho, kamby arro ha kandial.
Jepémo San Juan Ára ndaha’éi Guaranikuéra mba’eteete, ja’ekuaa oikembaretehague ñane retã rekópe. Ág̃a katu pe mba’e iporãvéva niko ndaikatuiha ñaikũmby San Juan Ára Guarani’ỹre. Iporã ja’e avei San Juan Ára og̃uahẽhague ñane retãme umi español ndive.
Oje’e ko vy’aguasu jeromandu’a oñepyrũhague ojapo 5.000 ary; umi iñarandúva ohechakuaárõguare kuarahy hekoambueha mokõi ára peteĩ arýpe. Péicha, ko yvymbyte ñemby gotyo, oĩ peteĩ ára imbykyvéva (21 jasypoteĩ) ha ambue katu ipukuvéva (21 jasypakõi). Oje’e avei upe árape heñóihague San Juan Bautista ha isy omomaiteihague ichupe tata rendýpe. Avei oje’e tata oñemyendyha oñemombare ha oñembohetia’évo kuarahy pytu, sa’ive ojopéva upe jave, ára mbykyvehaguére.

Jonava:
Jonava táva tetã Lituaniape.
Oikovéva: 34.387

J. R. R Tolkien:
John Ronald Reuel Tolkien (Bloemfontein, ko'ãga hína Yvyafrika; 3 jasyteĩ ary 1892-pe - Bournemouth, Dorset, Ingyaterra; 2 jasyporundy ary 1973-pe), ojekuaavéva J. R. R. Tolkien térã JRRT, ha'e akue peteĩ haihára, ñe'ẽpapára, ñe'ẽkuaahára ha mbo'ehaorusu mbo'ehára Tavetã Joaju pegua, ojekuaavéva ohaígui umi tembiasagua'u "The hobbit" ha "Kuairũnguéra Jára". 

Adolf Hitler:
Adolf Hitler (20 jasyrundy 1889, Braunau am Inn, Autria - 30 jasyrundy 1945, Berlin, Alemaña) ha'e Mburuvicha Guasu ("Führer") Alemaña-pe. Mburuvicha partido nacionalsocialista-pe. Ohundi'akue Mokõiha Ñorairõ Guasu. 
Momaitei: "Heil Hitler!" ha "Sieg heil Mein Führer!"

Mbutuy:
Ysyry Mbutuy ningo ha´e peteĩ ysyry´i ojepysóva karugua hérava upéicha avei ha ojejuhu táva Veinticinco de Diciembre mboipýri. Heñóĩ itakuágui yvyty Ka'aguasu ypýgui. Ko ysyry oúva kuarahy resẽguio, oho kuarahyreikévo ha opa karugua hérava Chipa-pe. Yga´imimi ovevúiva hi´ári oguata pype ha umi hembe´ýre oikóva oguenohẽ chugui pira ho´uva´erã térãkatu ohepyme´ẽ va´erã.
Ko ysyry ipuku 11 kilómetro rupi ha oĩ tenda ipeha 30 ha 50 metros. Oĩ Cuenca del Río de la Plata, Acuífero Guarani ryepýpe. Mbutuy he´ise mbutu: mymba chu´i oipytéva tuguy mymbakuéragui ha hasyete ñande jopíva, ha y: omobe´úva ha´eha peteĩ ysyry térã ha´e hína "ry" oñemombykyva´ekue oje´eporãve hag̃uã.
Ysyry Mbutuy ha´e tenda ojehayhuvéva upe távape, ha arahaku jave opa umi ikatúvaguive oho upépe oñembopiro´y, oĩgui peteĩ tenda y ipererĩha ha yvyku´i ndeporãmbajepéva omoporã pe hembe´y. Santa Rosa, San Juan Bosco (Mbopi) ha Hugua Guasu ha´e hína umi tenda ojeikoha hi´ag̃uiveva ko ysyrýgui.
Upéichante avei, heta tapicháma omano pype. Ojekuaa mbohapyrupi hoi´upa va´ekue pype ha omano, ha uèi oñeguenohẽjey.

Tetãvore:
Tetãvore, oje´e peteĩ yvy pehẽme ha oñondivepa ojapo peteĩ tetã, péicha oñembohéra província, estado federal, distrito térã departamento España ñe´ẽme. Jajuhu Estado de São Paulo Vrasilpe, Provincia de Taragui-Corrientes Argentinape, Distrito Federal Méjikope ha Departamento del Ñe'ẽmbuku Paraguáipe.

Tendota Paraguáigua:
Tendota ha´e tetã myakãhára. Karaiñe'ẽme oje´e chupe "Presidente", térã mburuvicha.
Ñe´ẽ ""presidente"", oje´ehaicha España ñe´ẽme ou latíngui: praesidere, "sentarse al frente"; avañe'ẽme: "oguapýva tenondete".
Tendota niko peteĩ aty hápe oje´e upe tapicha omotenondéva upe aty, péicha jajuhu; presidente de la asamblea general, presidente del Congreso, presidente de la cooperativa, ha ambueve.
Ha katu opavavénte he´i presidente umi tendotakuérape. Presidente kuéra omotenonde tetã Poder Ejecutivo ruvicha ramo. Ko ñemohenda ojeporu ypy Estados Unidos Léi Guasupe ha katu ko´ag̃a g̃uarã opa tetãmema ojeguereko peteĩ Presidente, ha kuña ramo katu oje´e chupe Presidenta.
Opavave tetãnguéra ha´éva Estado Repúblicava rupi presidenterã ojehupi vóto rupive ha omanda 5 térã hetave ary pukukue aja.
Paraguái rendota ha´e hína karai Fernando Lugo Méndez, ipokatúva ko tetã tuichakue javeve. Ojupi 15 jasypoapy 2008 pe ha ohóta hese 15 jasypoapy 2013 peve, uvei, Ojei 2012 pe, "Juicio Político" rupi ha Federico Franco ojupi mburuvicha.

Yrypy'a:
Yrypy'a () oĩ ysaja ygua jave temperatura oĩ karape 0 °C térã 273,15K. 

Ñemby Koréa:
Tetã Yvykorea (koreañe'ẽ:"대한민국") ha'e peteĩ tetã kuarahysẽ Asia pegua, oĩ ñemby gotyo Korea yvyapýpe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Yvatekorea, ymaguare ha'eva peteĩ tetã ñóntema, Korea, ary 1945 peve. Kuarahysẽ gotyo Korea para, herava avei para Hapõ, ñemby gotyo oĩ Korea ypo'i, yguasu ombojeiva Hapõ ha Yvykorea, ha kuarahyreike gotyo oĩ para Sa'yju. 
Yvykorea renda ha'e Korea yvyapy ñemby pehẽngue ha ambue 3.000 ypa'ũnguéra ijerére, tuichaveva he'eva Jeju, Ulleungdo ha Dokdo. Yvykorea tetãygua háimete oiko itavusu herava Seúl, térã Seul ijerére, ko'ãga oiko 49.540.000 tekove Yvykoreape.

Lech Wałęsa:
Lech Wałęsa ha'e Politico ha Mburuvichákue Poloña-pe. Heñói táva Popowo, 29 jasyporundy 1943. Ha’eva’ekue Presidente de la República de Poloña kóva 22 jasypakõi 1990 ha 23 jasypakõi 1995. 

Ava'i:
Abai distrito ha tenda tetãvore Ka'asapa, Paraguáigua. Opyta 258 km Paraguaýgui.
Demografía.
Karaguataýpe oiko 26.455 tapicha rupi; umíva apytégui 14.097 kuimba'e ha 12.358 kuña, he’iháicha Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.

Kuña:
Kuña () - yvypóra ha'aresa mitã'i.

Yapo:
Yapo térã yno'õvu () ha'e tenda yitereíva ha ka'avo tenyhẽmbáva, yno'õicha, ñu y japyhýva. Guarani mombe'ugua'ukuérape upe Mbói tu'ĩ ha'e opa yno'õvúgua jára.
Yno'õvu guasu:

Yvyra:
Yvyra () ha'e ka'avo guasu ha ymaiteveguare. Heta yvyra oĩ ka'aguy.
Yvyrakuéra niko opaite ka’avóicha oipytyvõ mayma tekovépe oikóva ko yvy ape ári. Ha’ekuéra omomorã ñande rekoha; ha upéicha avei, omo’ã mymbakuérape; omombyta ha omombarete yvy; ha pe mba’e tuichavéva: omoheñói ha omohesãi pe yvytupytũ potĩ mayma tekove ñaikotevẽva jaikove hag̃ua. Yvyra, oñekytĩ rire, ojepuru ojejapo hag̃ua kuatia térã, jepe'a; ha upéicha avei, ojejapo ichugui opaichagua yvyrape, apyka, mesa, karameg̃ua ha aorenda, okẽ, ovetã ha óga. Jahayhúrõ ñande rekoha ha upekuévo ani hag̃ua japyta yvyra'ỹre, tekotevẽ -jaitývo peteĩ- hendaguépe ñañotỹ mbohapy.
Yvyra ñeñotỹ oĩ mokõichagua: 

Avapaje:
Avapaje () oĩ peteĩ yvypóra oñemomarandu jarýindive. 
Avapaje henói.
"Wolfsblood - Shaman's Call"

Tekochaukahakuaaty:
Tekochaukahakuaaty () hína oñepyrũ opahápe tekoypykuaaty. Ohapykuereka ha ohechaukakatu opaichagua ava no’õ reko, oiko ha oikova’ekue yvy ape ári. Oñeha’ã ombohovái mba’eicharupípa ojojogua ha ojoavy ava reko taha’e ha’ehápe ha opaite ára.
Tekochaukakuaahára niko ojesareko ha ohesa’ỹijo tembiapo taha’e ha’ehápe, ha ndaha’éi peteĩ avano’õrente ojesarekóva. Upéicha avei tekochaukakuaahára oñeha’ã ohechauka hekopete opaite avano’õ rembiapo, ha ojesarekove umi avano’õ itenonde’ivévare, “ypykue” oñembohérava, ndaiporiguasúgui jepy’apy hesekuéra.

Miley Cyrus:
Miley Ray Cyrus (Heñói peicha Destiny Hope Cyrus réra 23 jasypateĩ-pe réra 1992), jekuaáva Miley Cyrus ha'e peteĩ oactúa, opurahéiva ha purahéi apoha estadounidense. Ojekuaá ha'e pe kuatia téra Miley Stewart/Hannah Montana pe Disney Channel, "Hannah Montana". Jasyapy-pe 2008 ha'e oñepyru peteĩ proseso hekopegua amoambue itéra rehe "Miley Ray Cyrus"
Tekove rehegua.
Mboyve ary.
Miley Cyrus heñói Franklin, Tennessee, 1992 pe. Ha'e Leticia "Tish" Finley ha Billy Ray Cyrus memby. Oreko mokoĩ mbytegua kyvy, Christopher Cody ha Trace, ko pahague ha'e opurahéiva ha ombopú mbaraka pe banda Metro Station ha peteĩ mbytegua tykéra, Brandi. Oreko avéi peteĩ kyvy, Braison ha peteĩ kypy'y, Noah, ha'e oactúa avéi.
Itúva kuéra omói Destiny Hope (Destino, Esperanza) ojerovia ha'e haeta peteĩ herakuã. Oreko pe téra "Miley" pukavy haguére ("Smiley") imitã jave. Oho la "Heritage Middle School"
ko'ãga oreko peteĩ mbo'éhara ñemihápe.
Okakuaa peteĩ kokue itúva kuéra rehegua Nashville.
Apoha.
Miley oñepyru ojepy'apy actuacionpe pe jejaporã itúva rehegua, "Doc", moõ ha¡e héra Kylie.
Pe2003, ha'e oike pejuha tuicha ha ojapo peteĩ mitãrusu heráva Ruthie ta'anga omýiva Tim Burton rehegua "Big Fish" héravaguy Destiny Cyrus. Úpei, ojekuaa peteĩ video hembipu porã "If Heartaches Have Wings" ha "Colgate Country Showdown" itúva ndive.
Oreko guive 11 años ojapo peteĩ tendu "Best Friend" guarã, Disney ndive, téra pe hára ñembotove téra ha'e temitỹ michĩpe kuatia arã. 
Miley oaudiciona pe téle aguĩgua Disney Channel rehegua, Hannah Montana poravopyre téra ha'e peteĩ mayma kyre'ỹ ha ohayhu sapy'atekove (He'i peteĩ hára Disney Channel rehegua), ha opýta jejeporã guarã.
Ko'ãgagua oactuainti tysýi Miley Stewart icha, hague pe pseudónimo, ha'e la ñeandu mba'epu pop mitãrusu, Hannah Montana, gua'unte. Miley Cyrus avei oactúa Hannah Montana-icha tekove ha'ete, téra orekova peteĩ mba'e apu'a itérava ha'ete. 
Pe 22 jasypoteĩ 2006, Miley ome'ẽ peteĩ konsierto Hannah Montana-icha pe jeguataha temátiko "Disney's Typhoon Lagoon" Walt Disney World Orlando, Florida, pe'a pẽ konsierto Disney Channel ohai. 
Avei oactúa ñemotenonde Disney Channel "Hannah Montana" rehegua, hérava "Hannah Montana's Backstage Secrets", moõ ha'e oactúa pe ipoguasu Miley Stewart-icha py'ỹi omoambue Hannah Montana pe. Pe 24 jasypa 2006 rehegua, Walt Disney Records ojapo peteĩ mba'e apu'a estudio-pe, pepe oñemoinge poapy mba'e apu'a Miley ojapo Hannah Montana icha.
Angetete ojekuaa ñepyru mbohapypa ára vore Hannah Montana rehegua. Avéi angetete, Miley Cyrus John Travolta ndive ojapo mokõi ahy'o tenondeguava ta'anga omúiva mitã reko Bolt. Pe 10 de jasyrundy 2009-gua ñemotenonde peteĩ ta'anga omýiva pyahu Hannah Montana The Movie. Avéi Miley ojekuaa pe ñemana Billboard he'i opore'ỹ tysýi Hannah Montana.
Hi irũ porãve ha'e Emily Osment ha Mitchel Musso (Oactúa avei Hannah Montana pe) ha ojerokyva Mandy 
Jiroux.
Miley opa hi menda sako'i oñemoha'a Justin Gaston pe jasypoteĩ 2009 pe ha angetete oĩ moñe'ẽha The Last Song Savannah, Georgia-pe moõ ome'ẽta tekove Verónica Miller pe, peteĩ mitãrusu ñemoĩ, isy omondopyre ohasa arã hi pytu'u arahaku rehegua itúva ndive, ha ha'e ndojeguerahaĩ porã. Avei oactúata pe ta'anga omúiva Wings ohái akue Aprilynne Pike, Miley ojapota peteĩ mitãkuña heráva Laurel, ohesakã ha'e peteĩ jarýi.

Emily Osment:
Emily Jordan Osment, (heñói 10 jasyapy 1992 pe Los Ángeles) pe, ha'e peteĩ mba'eapohára ha opurahéi norteamerikana. Ojekuaa hése pe ikuatia Gerti Giggles Spy Kids 2 ha Spy Kids 3 pe, ha ikuatia Lilly Truscott Hannah Montana pe.
Tekove rehegua.
Emily Jordan Osment heñói Los Ángeles 10 jasyapy 1992 pe. Ha'e ha'e reindy oactúaba akue pe ta'anga omúiva herakuã "El Sexto Sentido", Haley Joel Osment. Oje'e ha'e ha'e tepyme'ẽ mboyvegua pe actor vritániko William Moseley. Ojeherakuã ára pave rehegua ikuatia Lilly Truscott pe esitosa tysýi Disney rehegua Hannah Montana. Ha'e irũ hi kompi Hannah Montana rehegua, Miley Cyrus, Mitchel Musso ha Jason Earles.
Mba'e opu'a.
Emily Osment ojape mbahapy mbo'a apu Disney guarã: 
Ojapo hetã mba'e opu:
Mba'e opu'a mboyve.
"All The Right Wrongs" (2009)
Tracklist:

Escáner:
Escáner (ha'e inglyesñe'ẽgui "scanner"; karaiñe'ẽme "escáner") ha'e peteĩ mba'e ojeporuva ta'anga povyvy guarã térẽ rete, térẽ kuatia kuéra.

Elzear Salemma:
Elzear Salemma, (oarahecha Paraguaýpe-Paraguái, 28 jasyapy 1958pe, ha’e kuimba’e arandu ha ikatupyrýva mba´eñemu ha hetave mba´épe avei. Omoakã upe ñemuha guasu Salemma & Cía. oñemopyendáva táva San Lorenzo pe Paraguay mboipýri.
Ag̃aitépeve oĩ Cámara de Comercio Paraguayo Americanope ha omyakã avei Cámara Paraguaya de Supermercados. Arandu Róga Universidad Americana ha Centro de Liderazgo Estratégico del Paraguay (CLEP), ombojopói kuri Elzear Salemma pe "Líder Gremial 2009" ramo, upe Premios Líderes del Paraguay ryepýpe.
Hekovepy.
Tuguy guaraní osyry hetére, ha´e heñóiramo jepe Paraguaýpe okakuaá tava San Lorenzope ha oguerekóramo guare 7 ary, omano chugui itúva ha ha´e oikotevẽtereígui oñepyrũ omba´apo tembijokuái ramo 12 ary ohupytyguive. Amo 15 rupi katu ohepyme´ẽma aranduka, omosarambi kuatiañe´ẽ ogaháre ha arateĩme katu oñangareko kavajukuéra rehe hipódromo Paraguay peguápe.
16 años oguerekórupi ha´e omohu´ãma imbo´erysýi mbo´ehaó guasúpe ha uperire oñepyrũma oñembokatupyry Economía pe arandu rógape.
21 omboty rire oiporu 400.000 guaraní, ohepyme´ẽ imba´yruguata ha omoñepyrũ peteĩ empresa distribuidora ha ombohéra Salemma & Cía. Tuichaitereirõguáicha, ha katu ha´e ha´eñomínte omba´apo ha omyakãkuri péva pe "Compañía". Hasypeve omoirũ chupe peteĩ vendedor, ojogua hikuái peteĩ mba´yruguata tuichavéva ha omosarambi umi mba´erepykuéra, ha´ekuéraite voi osẽva oikuave´ẽ Paraguaý rehe ha okaháre avei.
Hembiapokue.
Jasypokoĩ 1979 pe oñemopyenda porã upe akãreñóĩ Salemma & Cía. Heta tapicha oñembohory hamba´e ko tembiapo rehe, oĩ voi katu opukáva hese.
Ñepyrurã ko ñemuha ohepyme´ẽ ao ha opaite mba´e mitãnguérape g̃uarã añónte. Tiempo rire, karai Elzear ete voi omotenonde ha ohekombo´e 6 vendedorakuérape oipytyvõva chupe hina. Upe áñope hemby heta viru oñembyaty va´ekue ary pukukue aja. Salemma okakuaave ohóvo comercial ha administrativamente ha 8 ary rire ojejoguáma katu upe sede propia rã.
Ko´ag̃a g̃uarã Salemma Super Center oguerekóma 34.500 metros cuadrados oñemopu´ãmba pyrémava ha hyepýpe oĩ peteĩ centro cultural, comercial ha ojekaruha avei. Sa´i oĩ Paraguái retãme peichagua ñemuha.
Salemma $ Cía. oguereko avei ñemuha hérava Salemma Carmelitas ha ambue katu oĩ Shopping Multiplaza Km 5, mokõivéva táva Paraguaýpe.
Elzear Salemma ha´e hína ko´ag̃aite Cámara Paraguaya de Supermercados (CAPASU) motenondehára. CAPASU, oipytyvõ hina umi tapicha oguerekóva ñemuha guasu ñane retã tuichakue javeve. Salemma ha´e avei miembro permanente Cámara de Comercio Paraguayo-Americano pe.
Hogapy.
Elzear Salemma, remiarirõ niko ha´e Líbano retãygua ou ypy va´ekue ñane retãme 1882pe.
Elzear Salemma omenda ña María Luz de Salemma rehe, ha oñodive oguereko hikuái poteĩ ñemoñare: Daniel, Elba, Berenice, Rebeca, Salim ha Selma.
Salemma ru ote´õ ha´e oguereko jave 7 ary. Itúva, karaí Elzear de Jesús Salemma Franco, heñói va´ekue ary 1.915 Barrero Grande pe, táva ko´ag̃a hérava Eusebio Ayala. Upépe omba´apo plomería, ha ambueve mba´épe. Omano 1965 oguereko jave 50 ary.
Isy, kuñakarai marangatu hérava Concepción (Konche) Báez de Salemma, oararecha Paraguýpe ary 1.925 pe ha omanómarõ iména, ha´e oñangareko ogapýre. Ña Konche ombojoja pysapẽ 1996 pe oguereko jave 70 ary.
Políticape ñemba´apo.
Salemma oñepyrũ omba´apo políticape 10 jasypateĩ 2009 guive. Ha´e omoñepyrũ peteĩ movimiento independiente Asociación Nacional Republicana (ANR) ryepýpe hérava "Pujanza Republicana". Péicha Salemma oñembosako´i oha´ã hag̃uã votación rã oikótava 2013pe ojeiporavotahápe tetã Paraguái myakãhára. Tendota Fernando Lugo rendaguépe g̃uarã. Upe mboyve, Salemma oñembohováita hína umi Partido Colorado gua kuérandi internas partidarias aja. Elzear ningo oĩ afiliado colorádo ramo oguereko guive 14 años.
Ha´e ningo he´i maranduhára kuérpe noikotevẽiha viru rehe, ndaha´éiha pirapire rehehápe ha´e oikoséva tendotáramo, ha katu ohupytyse tekoporãva Paraguái ra´ykuérape g̃uarã.

Universidad Americana:
Universidad Americana, heñóiva ary 1994pe táva Paraguaýpe oguereko irundy arandu róga: peteĩ Paraguýpe, ambue táva Ciudad del Estepe, oĩ avei tava Encarnaciónpe ha Posadas, Argentinape. Koag̃aite Mbo´ehaovusu Americana ohekombo´e 7.000 temimbo´ekuerape ha oguereko 400 mbo´ehára.
Universidad Americana ningo heñói ypy va´ekué Instituto de Capacitación y Desarrollo Empresarial INCADE gui, ko mbo´ehaóningo omyasãi arandu artes, letras, ciencias tecnológicas ha investigación científica pe.
Karaí Dr. Andrés Benkö Kapuváry, ha´ékuri pe INCADE ha Universidad Americana omoñepyrũ ypy va´ekué 12 jasypa 1991pe. Upévare oñembohéra Universidad Americana. Cristobal Colón ojuhu hague ára América yvy vore.
Universidad Americana opyta guataha Brasília 1100, Barrio Jara Paraguaýpe, ha guereko 17 mbo´esyry. Umíva apytépe jajuhi Ingeniería en Informática, Periodismo, Ingeniería Industrial, Comercio Internacional, Derecho, Diseño Gráfico, Psicología, Economía, ha ambueve.

Ñakanina:
Ñakanina ningo ha´e peteĩ mbói pochy oikokuaáva y ha yvy ape ári aveí. Ko mbói kóva iñarõ ha oñembopochýramo ikatuete ñanemuña ha ñanderupytývo ñande su´u vaipa, ha katu ha´e ndoguerekói venéno hãi rehe.
Ñakanina ovy´a umi karuguá rembe´ý rehe ha michĩmie michĩve Kurijugui. Paraguái, Arhentina ha avei Vrasilpe oiko ñakanina. Upéicjante avei ojejuhúma va´ekue Volivia ha Guyana Francesape. Paraguaýpe, upe mymba rendàpe ikatu jahecha oĩha mbohapyichagua ñakanina, peteĩ sa´yjungýva, hũ ha yvysa´ynungáva.
Ñakanina tuichapa va´ekué nigo ohupytyvoi 3 terã 4 metros voi ha okaru mymba´i oikóva pe y jerére térã kururu ha ju´i rehe.

Occitáno ñe'ẽ:
Occitáno ñe'ẽ ("occitan" térã "lenga d'òc") ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ oĩva Rróma ñe'ẽnguéra atýpe oñeñe'ẽva Katalúña yvate kuarahy reiképe (Valle de Aran), Hyãsia ñembýpe, Itália yvate kuarahy reike ha ñembýre ha Mónako.
Hembiasakue.
Ára Mbyteguápe occitáno oñemombarete ñe'ẽ tekotevẽrãrõ ha Occitánia rekopýrõ. Jehai ypy oĩ saro'y XI peguare. Ha saro'y XII ha XIII pe oiko chugui tekotevẽrã mbarete. Saro'y XIII guive, ha Ára Mbytegua pukukue, Hyãsia oñangareko ijehe hetãme oikóvagui, osẽ porã hagua omopu'ã tekopy ha ñe'ẽmbo'e Hyãsiañe'ẽ.
Oñeñeha'ã oñemoingove jey ñe'ẽ, ha oñeñepia'ãve saro'y XIX ñe'ẽporãre, ha saryty XX occitáno rehegua. Ko ipahagua omomba'e guasu ñe'ẽ ha omoinge'imi tembipuru marandurãme, mbo'ehao ha kuatiañe'ẽ ojejapohápe. Avei omotenonde ñe'ẽ mbykyrã, oñemoĩva Occitáno ñe'ẽ ári, ha oipurukuaáva opavave tekoita Occitáno.
Gaskóna rekoita Valle Aran -pegua mba'etee, ojehe'áva Katalúñare saro'y XIV guive, héra arane. Oñeñangareko guive Katalúñape oñeme'ẽva tekome'ẽre, heko rape oñemombarete Vállepe (1990) ohupyty peve ñe'ẽpavẽicha renda, katalã ha karaiñe'ẽ ndive.
Upe mboyve 1982 oñemoĩporãma Occitáno ñe'ẽ jehai, ápe ojehechakuaa ombojoajúva occitánore, ha oñepyrũ mbo'ehaópe jeipuru (1984). Ko árape arane ojeipuru tekotevẽ ha ñembo'erã, oĩmimi tembipuru marandurãme ha ojehai ñe'ẽporã. Ñe'ẽmbo'e reko ñemuengovia oñepyrũva Occitánia Hyãsia peguápe nombotovéi Valle Aran-pe, ñe'ẽ imbareteterei ha oĩháme oñangareko mbaretéva hese. Aga katu arane noñemohatãi: oñemoĩ karaiñe'ẽ guýpe, ha avei katalápe oñakãity, oñembo'éva mbo'ehao ha jehorã.
Oñe'ẽva retakue (haimete).
Oñe'ẽvakuéra papapy: 500.000 ha 1.200.000-rupi.
Katalúña yvate kuarahy reikéo (4.700); Hyãsia ñembýre (400.000 ha 1.000.000-rupi); Itália yvate kuarahy reike ha ñembýre (50.000 ha 100.000-rupi); Mónako (4.500).

Jeruti:
Jeruti () ha'e voi guyra juehegua hekovety porãite oñemohendáva umi pykasukuéra atýpe. Jeruti oiko Amérika apekue tuichakue rupi, upéicha ojejuhukuaa Argentina, Pindoráma ha Paraguáipe avei. Jeruti ho'u yvyra'a kuéra opaichagua ha oiko umi ka'aguy yvate rehe, oimekuaa táva guasúre avei. Oguejy py'ỹi ojatypeka hag̃ua yvýpe. Upépe oheka yso'i ha ambue tymbachu'i oikóva chupe hembi'urã.
Jeruti ojoguaite pyku'ípe, ha katu pyku'i oiko hera voi oñondivepa.

Pyku'i:
Pyku´i (, ), pyku´i ningo ha´e pykasu ha jeruti joguaha, ha katu jepivénte oiko hetavai ojuapykueri.
Ojatypeka tape rembe´ýre ha oiko umi kapi´ipe karape oĩhárupi heta tembi´u chupe g̃uarã. Mokõi tupi´ánte omoĩ hupápe.
Pyku´i oiko opa tetã Amérika Ñemby peuápe. Venezuela guive Uruguái peve.

Tahýirẽ:
Tahýirẽ tahýi rehegua, hete hũ ha oiko hetakuére oñondive yvy guýpe. Okypota jave katuete osẽ hikuái ojoapykueripa. Oporojopi rasy ha hyakuã vai japokóramo hese.

Kuriju:
Kuriju (, ), ha´e mbói guasu oikóva karuguaha rehe ha okaru vakara'y, térã ambue mymba rehe. Kuriju oakauapavove ohupyty 9 terã 10 metros voi ipukukue. Kuriju jajuhu Paraguai, Vrasil, Argentina, Uruguai, Venezuela, Colombia ha ambue tetã oĩva Amérika Ñembýgotyo.

Masakaragua'i:
Masakaragua´i niko ha´e guyra´imi ndopytáiva peteĩ hendápe. Oje´e avei chupe Kuruvita térã Kuruvi. Oiko ogaháre ha avei oĩ hesaitéva. Masakaragua´i jajuhu avei Európape. Amérika yvýpe oĩ hetaitereí, a katu umi tenda ro´y hárupi sa´i nung ajajuhu.
Masakaragua´í ningo okaru yso ha panambi´i umívare ha ojaitypo yvyrakuápe. Oguerekokuaá 4 térã 5 ta´ýra. Jepive oiko mokõi masakaragua´i oñondive ha opurahei joivy.

2010:
2010 - ary. 
Omano'akue.
...2009-2010-2011...

Montehermoso:
Montehermoso táva tetã Epañape, Cáceres provincia-pe.
Oikovéva: 5.817 (2016)

Campora San Giovanni:
Campora San Giovanni, oteko ha'e peteĩ tetã oiko Itáliape. Tavayguakuéra: 7.340 ava.

Konfúsio:
Confucio térã Konfúsio, ningo ha'e China avare ojehaíva chino ñe'ẽme kóicha: 孔子, Karaiñe'ẽme oñembohasa Maestro Kong ramo. Ko karai aranduete heñói 28 jasyporundy ary 551 H. m. (Hesús ou mboyve yvy ape ári) ha ombojoja pysapẽ ary 479 pe. Konfúsio ningo ha'e va'ekue filósofo ha omoñepyrũ ypy upe "confusianismo" oje'eha. Ko jerovia kóva ningo ikatu ñamoñe'ẽ ko ára rupi umi Analectas rupive, upépe ohechauka mba'éichapa Konfúsio oñemongeta va'ekué umi hembiguáikuéra ndive.

Corbin Bleu:
Corbin Bleu Reivers (réra 21 Jasykõi-pe réra 1989), jekuaáva Corbin Bleu ha'e peteĩ oactúa, opurahéiva ha purahéi apoha estadounidense. 

Pichilemu:
Pichilemu, oteko ha'e peteĩ tetã oiko Chilepe. Tavayguakuéra: 12.392 ava.

Huang Xianfan:
Huang Xianfan（Chino: 黄现璠,13 Jasypateĩ 1899-pe Fusui,China - 18 Jasyteĩ 1982-pe Guilin, China）ha'e peteĩ historiador, avakuaahára, ekuaahára（educador）, ñe’ẽymakuaahára ha tembiasakue mbo’ehára chino -gua. Heta mba’e porã ha’e o’hai va’ekue avakuaaty chino, ndaha’éi haípe añónte, avei promotor ramo. Oñemomba'eguasu ha heikuaa hendaitépe umi mba'e oñandúva, omopyenda, moderna Zhuang estudio ha Escuela de Bagui chino.
Imitã ha Imitãrusu jave.
Huang Xianfan heñói aldea Fusui-pe, opyàva cantón Guangxi-pe, 13 Jasypateĩ 1899 pe, itúva Gan Xinchang ha isy Huang Lan. Ojeguerovia omanohágue 1920 arýpe.Oñemoarandu ñepyrũ primario ha secundario Fusui-pe. Ary 1922 oñepyrũ Tembiasakue ha Tetãnguéra Escuela Normal intermedio de Nanning.Pèva 1926 guive, oñematricula Facultad de Tembiasakue Universidad Normal de Pekín, mbo’ehàra Chen Yuan ndive ha tenda oikuaahàpe Liu Lihua, temimbo’e Tembiasakue-gua, ohayhu ha ofenda hese peteĩ ary oikuaa rire. 
Imbo’esyry Tembiasakue（Historia） Mbo’ekuaahararã ojapo Universidad Normal de Pekín-pe 1932-pe, ha upéi oñemoaranduve ã mba’épe: Lógica ha Ñe’ẽ’ymakuaa （1933 ha 1934）, Tembiasakue Tembikuaareka Taperekokuaa（1935）, Mbo’ekuaakatu Mbo’ehaovusupegua（1934 ha 1935）. Avei ojapo mbo’esyry Universidad de Pekín. de la Asunción, Avakuaaty （1933）. Avei ojapo mbo’esyry ambue tetãme Tekokuaa ha Avakuaaty rehegua（1935）. Ko’àpe oime poapy ary,upèpe oestudia tembiasakue-pe, ha oipyhývo hi'arandu ñepyrũ cultura clásica China, tetãnguéra,filología, ñe’ẽ’ymakuaa, tekokuaa,avakuaaty,lógica ha ñe'ẽ inglyesñe'ẽ ha japonésñe'ẽ.
Ary 1935 jave oho Tokio, Hapõ（Japón）-pe, oñembokatupyry Universidad de Tokio, upe rire ojapo posgrado Facultad de Tembiasakue, upèpe oestudia tembiasakue-pe, ha oipyhývo hi'arandu ñepyrũ cultura clásica Hapõ, avakuaaty,lógica ha ñe'ẽ latín, griego ha japonés, upévare ha’e kuri peteĩva umi arapegua iñaranduvéva.
Imitãmi guive ojehechaukáma voy ha’eha escritor ha mbo’ehára katupyryha. He’i hese karai historiador 
Pan Yongcai ha’e hague raka’e peteĩ kuimba’e oñemo arandu mbaretéva tembiasakue ha iprofesion-pe ha avei igusto refinado raka’e.
Hembiapo Mbo’ehaovusúpe.
Ou jey China-pe ary 1937 jave, ombo’e raka’e tembiasakue ha lógica Mbo'ehao Nanning de Profesores-pe. Oiko avei tembiasakue mbo’ehára universitario de Guangxi-pe, ary 1938 guive 1940 peve. Sun Yatsen Universidad Nacional de Guangdong mbo’ehára,ary 1941 guive 1942 peve.Universidad de Guangxi mbo’ehára,ary 1943 guive 1953 peve. Universidad Normal de Guangxi mbo’ehára,ary 1954 guive 1982 peve. Ha’e Tembikuaareka Taperekokuaa mbo’ehára tee; Tembiasakue ha Avakuaaty Tembiapoguigua, Ñomongeta ha Jehai, Ñe’ẽ’ymakuaa mbo’ehára. 1981-pe oñemoañete upe Universidad Lijing de Guilin.Omano Guilin-pe, ára 18 Jasyteĩ ary 1982 jave. Ñe’ẽpapàra historiador ha avakuaahára ndaijojahái. Mayma hi’arandúva tembiasakue chino rehe ojoaju ñe’ẽme he’ívo ko tembiapo omboguata peteĩ concepción tembiasakue ipyahúva ojoajúva tape po’i vanguardismo gotyo ohóva. 
Hogaygua.
Omenda hikuái Guilin-pe ary 1939-pe. Oguereko hikuái po mitã. Mbohapyha pegua ombohéra Gan Jinshan. 
Hembiapokuéra.
Ohai ko’ã aranduka（Karaiñe'ẽ）: 
Publicaciones póstumas:

Ñandurire:
Ñandurire ("sibynomorphus mikanii") ha'e peteĩ mbói iponzoñosa'yva. Kova he'ise ñandurire ndaha'ei ipeligrosova tapichakuerape guarã. Ndaha'ei peteĩ mymba ivaíva térã mymba ñaro.
Mba'erepa oî heta tapicha he'iva ñandúrire iponsoñozaha?
Heta tapicha oimo'ã upéicha ndoikuaaporãivagui. Ñandúrire ojoguaiterei rupi Jararápe jararápe. Upévare oî heta tapicha paraguaipe oimo'ãva upéicha.

Ombu:
Ombu () oĩ peteĩ yvyra guasu Ñembyamérikaetéva: Argentina ha Uruguái. Oheñói pya'e porã. Ijyvate 12-18 m rupi. Jepe'a oreko iterei y, ojepytaso ama'ỹ. 

Okambúva:
Okambúva () ha´e opa umi mymba michĩva ha tuicháva ho´úva isy kambykue okakuaá aja.
Mbopi ha´e mymba okambúva ikatukuaáva oveve, avavete upéi ndaikatúi ojapo upéicha.
Techapyrã:

Surinẽ:
Surinam (holandañe'ẽme Republiek Suriname, srnanñe'ẽme Ripoliku Sranan) tetã oĩ yvate gotyo Yvyamérikape. Ijykére oĩ yvate gotyo Paraguasu Atlántiko; kuarahyresẽ gotyo Guiana Hyãsia; kuarahyreike gotyo Guyana; ha ñemby gotyo Brasil.
Surinam niko oreko 163.270 km² ha pépe ningo oĩ 439.117 tetãguakuéra. Itavusu héra Paramaribo ha tetã oñemboja'o 242 yvy pehẽnguépe.
Oñemosãso Holanda-gui 25 jasypateĩ 1975-pe.

Poyvi Paraguái:
Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ (py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ỹva: peteĩ tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).
Ñane retãme ára 15 jasypoapy jave ojegueromandu’a Poyvi Ára. Poyvi niko tetã rechaukaha. Ipype oñeñongatu tetã rembiahasakue, tetã kerayvoty, tetã remiandu, tetã remimbyasy, tetã rembikuaa, tetã rembijerovia ha tetã rembihupytykue; amo
hapópe, ipype oĩ ha ñañanduva’erã tetã rekove. Chupe jahayhuva’erã ha akóinte ñamomba’eguasuva’erã. Ipotĩmara’ỹva’erã. Araka’eve nañamongy’aiva’erã; ha tekotevẽramo, ñame’ẽva’erã ñande rekove hesehápe.
Tembiasakue.
Poyvi peteĩha ñane retãmegua niko ojepuru’ypýkuri 15 jasypo guive 16 jasypoteĩ meve ary 1811-pe. Upéva niko isa’y hovy ha -yvate ha asu gotyo- oguerekókuri peteĩ mbyja morotĩ. Pe sa’y hovy oñanduka ñane retã rekosãso.
Poyvi mokõiha katu iñasãi yvytu vevére ára 17 jasypoteĩ ary 1811-pe. Kóva mbohapy isa’y oñemohendañenóva: hovy, sa'yju ha pytã.
Poyvi mbohapyha niko oguerekómakuri umi mbohapy sa’y oguerekóva ñande poyvi ko’ág̃agua: pytã, morotĩ ha hovy; ág̃akatu pe sa’y morotĩ, mbytepegua, iipemive umi ambuégui.
Poyvi irundyha katu pe ko’ág̃aite peve jaipurúva, pe isa’y jojáva: pytã, morotĩ ha hovy. Ára 25 jasypateĩ 1842 jave, omano rire José Gaspar Rodríguez de Francia, pe Amandaje omotenondéva hikuái Mariano Roque Alonso ha Carlos Antonio López
oiporavókuri ñane retã poyvíramo pe isa’y mbohapýva: pytã, morotĩ ha hovy. Pytã ñanemomandu’áva tekojojáre, morotĩ py'aguapy rehehápe ha hovy ojegueroayvúvo nane retã rekosãso. Ko’ã mbohapy sa’y oipurúkuri umi ñorairõhára ohova’ekue ñane retã rérape oipysyrõvo Táva Buenos Aires-pe ani hag̃ua ho’a Inglaterra poguýpe. Upe riréma oñemboguapy hese umi guarakapa. Kóva añoite niko pe poyvi oguerekóva mokõi guarakapa ijape ha ikupépe. Ijapépe oho pe guarakapa apu’ã oguerekóva peteĩ leo he’iséva pu’aka ha peteĩ akão he’iséva tekosãso. Sa’y huguapegua katu pytã ha upépe ojehai “Py’aguapy ha Tekojoja”. Ñande poyvi kupépe niko oho ambue
guarakapa oñemohendahápe peteĩ mbyja sa’yju ñanemomandu’ávo jasypópe ñanesãsohague. Sa’y huguapegua katu hovy arapýicha. Pe mbyjápe omohembe’y palma ha olivo rakã; ha ojehai “Paraguáy Retã”.

Nowy Dwór Królewski:
Nowy Dwór Królewski táva tetã Poloñape.
Oikovéva: 190

Pakova:
Pakova (, ) oĩ peteĩ ñana. Okakuáva hi'a sayju ha iporã tembi'urã.

Tĩ:
Tĩ () ha'e peteĩ pehengue retegua. Opytyvõ pytuhẽ.

Ypegua:
Ypegua () oñehenói opa umi mymba oikokuaáva ýpe ha avei yvy ape ári. Upéicha jajuhu ju'i, kururu, ha ambueve.
Ko'ãichagua mymba katuete ombo'a. Ha'ekuéra nomokambúi imembykuéra ojapoháicha umi okambúva. Iporã avei ja'e ko'ãichagua mymba nda huguy rakúiha, oiko rupi ýre.
Okakuaa ýpe, térã umi tenda he'õha rupi.

Otyryrýva:
Otyryrýva () oñehenói opa umi mymba oikokuaáva ýpe ha avei yvy ape ári, ha katu oikokuévo ombotyryry hye yvy rehe. Upéicha jajuhu mbói, karumbe, jakare ha ambueve.
Ko'ãichagua mymba katuete ombo'a, ha'ekuéra nomokambúi imembykuéra ojapoháicha umi okambúva.
Umi mboikuéragui ojekyhyjete ikatu rupi oporosu'u ha oporojuka.

Urupe:
Urupe () oñehenói opa umi ñana'i joguaha osẽva yvyra pirukue itujupa va'ekue rehe térã umi yvy vai ape ári.
Jajuhu opáichagua ha opa sa'y. Ko'ag̃aite peve umi iñarandúva ndaikatúi he'i mba'épa ko'ã urupe rembiapo.
Oĩ tetã ikatukuaá hápe ojeporu urupekuéra tembi'úpe.(champiñones portobelo)

Vaka:
Vaka (), herava avei Tapi'i guasu, mymba okambúva ha ojeguerekóva ogapýpe oñeguenohẽ hag̃uã chugui kamby ha hetave mba´e.
Heta tendá rupi oñemongakuaa vaka ojehepyme´ẽ hag̃uã ho´o, ipire ha hatĩngue.
Ikambyjyégui ojejapo kesu.

Los Bybys:
Los Bybys ha’eva’ekue ha músicos méjikogua.
Hembiapo.
ª 1991 - Regresa
ª 1992 - Castigo

Anton Baron:
Anton Peter Baron (oarahecha Katowicepe-Poloña, 1 jasypoteĩ 1957), ha’e kuimba’e arandu oñemomba’eguasúva tembikuaapavẽ ramo. Umi tembiapo ohaiva’ekue Tembikuaapavẽ reheguá ikatu jajuhu ñandutiguasúpe.
Ko´ag̃a, karai Anton Baron oiko táva Paraguaýpe ha ombo´e heta arandu róga rupi Paraguáipe. Ko karaí ningo ikatupyry avei ñekundaha ha aranduka mbo´epyru´ã jejajópe. Oñe´ẽ hetaiterei ñe´ẽ ha ikatu he´i ñe´ẽ mbykymimi guaraníme avei.

Katowice:
Katowice, ha´e táva opytáva Poloñape, oñehenói avei chupe "Ciudad de Stalin". Upérupi ohasa hína ysyryguasu Klodnica ha Rawa.

Kundaha:
Kundaha ha'e tembiapo omotenondéva mayma ava arandu. Kundaha rupive ojejuhu hetaiteve mba´e pyahu ha avei ojekuaave heta mba´e yma ojekuaa´ỹva, ha upéicha ojehupyty teko porãve yvypórakuéra apytépe.
Karaiñe´ẽme oje´e chupe Investigación.

Ro'yrypy'a:
Hyjúi yrypy'a () y ysaja rypy'a, imba'epytu oĩ 0°C guýre.

2011:
2011 - ary. 
Omano'akue.
...2010-2011-2012...

2012:
2012 - ary. 
Omano'akue.
...2011-2012-2013...

Cusco:
Cusco (Qusqu) ha'ehína táva Perũ, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 359 203 ava.

Aeropuerto Dong Hoi:
Aeropuerto Dong Hoi, aeropuerto, Đồng Hới, táva tetã Vietnampe, Quảng Bình provincia-pe.

Táva Ho Chi Minh:
Táva Ho Chi Minh (Saigon) hasy pete kapilla ve tekotevẽ gui Vietnam. Tavayguakuéra: 7.146.564 ava. Oĩ pe Dong Nam Bo.

Arequipa:
Arequipa ("Villa de la Asunción de Nuestra Señora del Valle Hermoso de Arequipa") runa simi: Ariqipa, ha'ehína táva Perũ, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 749 291 ava.

Trujillo (Perũ):
Trujillo ("Trujillo de Nueva Castilla") runa simi: Truhillu, ha'ehína táva Perũ, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 804 296 ava.

Piura:
Piura ("San Miguel de Piura") runa simi: Piwra, ha'ehína táva Perũ, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 450 363 ava.
1532

Quito:
Quito ("San Francisco de Quito") ha'ehína táva guasu Ekuator, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 1 980 478 ava.

Rróma:
Róma ha'ehína táva guasu Itália, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 2 550 982 ava.

Parĩ:
Parĩ ("Lutèce") ha'ehína táva guasu Hyãsia, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 2 203 817 ava. Oguereko heta herakuã ta'ãnga'ita Yvyrapã Pu'aka-icha ha Eiffel Óga tuicha-icha.
<br>

Caracas:
Caracas ha'ehína táva guasu Venesuéla, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 2 808 937 ava.

Bogotá:
Bogotá ("Santa Fe de Bogotá") ha'ehína táva guasu Kolómbia, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 6 776 009 ava.

Atena:
Atena ("Αθήνα ("Athína")") ha'ehína táva guasu Gyresia, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 745 514 ava. 

Aeropuerto Tan Son Nhat:
Aeropuerto Tan Son Nhat ("Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất"), aeropuerto, Táva Ho Chi Minh, táva tetã Vietnampe, Dong Nam Bo.

Selena:
Selena Quintanilla-Pérez puraheihára, ohai, actor ha purory mohendáha Méjikogua ha Amerikagua. Heñói Texas, EE.UU., 1971-pe, omano Texas 31 jasyapy 1995-pe. 

Kyoasiañe'ẽ:
Oĩ ko itavaguasu ha'ehína Kyoasiañe'ẽKyoasia, Europape tetã. 

Andrés Cáceres:
Andrés Avelino Cáceres Dorregaray (* Ayacucho, 1836 - † Lima, 1923) mburuvicha Perũpe oisãmbyhyva'ekue 5 Jasypoteĩ ary 1886 guive 10 Jasypoapy ary 1890 peve ha 10 Jasypoapy ary 1894 guive 20 Jasyapy ary 1895 peve.
Hekove.
O'arahecha Ayacucho 10 Jasypateĩ ary 1836 óga opytáva. Ha'e don Domingo Cáceres y Oré ra'y ha doña Justa Dorregaray Cueva memby. Itúva ombo'eva'ekue ary San Cristóbal de Huamanga). 
23 Jasypa ary 1923.

Túpac Amaru II:
"Túpac Amaru II" térã José Gabriel Condorcanqui Noguera (* Cusco, 19 Jasyapy 1738-gua - Cusco, 18 Jasypo 1781-gua) oĩ ko Perũpe, sununu Amerika Latina.

Iquitos:
Iquitos (San Pablo) runa simi: Ikitus, ha'ehína táva Perũ, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 406 340 ava.

Cajamarca:
Cajamarca "San Antonio de Cajamarca" (runa simi: Kashamarka) ha'ehína táva Perũ, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 283 767 ava.

Inka Garcilaso de la Vega:
"Gómez Suárez de Figueroa" Inka Garcilaso de la Vega (o’arahecha Cusco-Perũ, 12 jasyrundy ary 1539 – omano Córdoba, España 23 Jasyrundy ary 1616 jave), ha’e kuimba’e aranduoñemomba’eguasúva ñe’ẽpapára haihára perũano ramo.
Hekovepy.
Tayta: Sebastián Garcilaso de la Vega<br>Mama: Isabel Chimpu Ocllo.

Callao:
Callao runa simi: Kallaw, ha'ehína táva Perũ, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 876 877 ava.
siglo XVI

Iran:
Irã, héra tee hína Tavakuairetã Islã jeroviápe Irã (Peysiañe'ẽme, جمهوری اسلامی ایران, oje'éva ‘Yomhurí-ye Eslamí-ye Irán’), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy Kuarahyresẽ Aguĩguame oĩva, Kuarahyreike Ásiape. Ko tetã héra niko Péysia amo 1000 ary Kirito mboyve ary 1935 peve yvy pehẽngue kuarahyreikeguápe, ko'ãga oñembohéraramo jepe ko tetã rera mokõi, ojeiporu gueteri Péysia ha Irã. Ijerére ojejuhu Pakistán ha Ahyganitã kuarahyresẽ ngotyo; Tuykomenitã ojejuhu yvate kuarahyresẽ ngotyo; upw para Káspio ojejuhu yvate gotyo; Aservaijã ha Armenia yvate kuarahyreike gotyo; Tuykía ha Iráke kuarahyreike gotyo ha, ipahápe, y rembe'ýre ojejuhu parapyte Péysia pegua ñemby ngotyo.
Ko tetã niko tetã ijyvy tuichavéva 18ha, ijapekue hína amo 1 648 195 km², Irãme oiko amo 80 sua tapichakuéra ijypykue opaichagua. Ko tetã niko mba'eguasuite yvy ñesãmbyhýme ojejuhúgui Kuarahyresẽ Aguĩgua, Mbyte Ásia ha Ñemby Ásia apytépe. Teerã niko ko tetã itavusu, táva guasuite ojejuhuhápe tetã porokuái pyenda, umi mba'apoha ha ñoñemuha tuichavéva ha Irã arandupy pyenda ave. Irã niko tetã mbarete osẽ tenondeve umi tetã ambuévagui ijerére oĩva ojekuaa hetaite itakyra rupa ha mba'etĩ ijyvy apekue guýpe ha y rembe'ýpe, upéicha heta ára guive ko tetã omono'õ viru umi mba'ére.
Irã ijypykue opaichagua, ojeikuaa oĩ tapichakuéra ijypykue Peysiagua (hetavéva), umi ijypykue Aservaijã pegua, kurdokuéra, lor kuéra, tuykománo kuéra ha balochi kuéra avei, heta ambuéva mbytépe, oĩ Irã arandupy teépe ha omomba'eguasu ko tetã. Umi ijypykue aravekuéra hetakue michĩmi Irãme (amo 1%).
Irã ha ku tetã ijyképe, Iráke, niko oñepyrũhápe umi avano'õ tujavéva Yvýgui. Las primeras dinastías conocidas en el oeste de Irán son las de Elam, amo ary 2800 Kirito mboyve guive. Umi medokuéra ojapo akue mburuvi guasu peteĩha oñemyasãi va'ekue Kuarahyresẽ Aguĩgua mbytére amo ary 625 Kirito mboyve. Umíva rire ou upe Mburuvi akeménida, ho'áva'ekue Gyrésia poguýpe upe Mburuvi seleúsida rehe, karai Alehándoro Mágno porokuáire, ha upéi ou umi tetã hekosãsóva ambuéva, upe Mburuvi Párto ha Mburuvi Sasánida. Musulmãnguéra oipyhy ha oñemyasã ku yvýre la ary 651 Kirito rire, upéicha Peysiañe'ẽ oñemyasã avei opa ku tetã ijapekue tuichakue ha heta mba'e Irã arandupýgui oike Islãme.
Porokuái peteĩme opa 1979-pe, tetãyguanguéra oñemopu'ãvo oity hag̃ua pe porokuái peteĩme Islã jerovia ñemopu'ã rupive, umi ojeroviáva chíi rapére, upéicha oñemoheñói ko tavakuairetã Islã jeroviáre ára 1 jasyrundy ary 1979-pe.
Irã niko peteĩ umi tetã omoheñóigui Tetãnguéra Joaju aty. Irã rekuái oñemboguata ha oñemopyenda Islã Tavakuairetã Léi guasu 1979 rupive, hekome'ẽva opa umi tetã rekuái pehẽngue. Tetã sãmbyhyhára tuichavéva niko upe Irã Mburuvicha guasu, ára ha ára tendota oiporokuáiramo jepe. Tetã jerovia tee niko Islã chíi ha iñe'ẽ Peysiañe'ẽ.

Aeropuerto Ca Mau:
Aeropuerto Dong Hoi, aeropuerto, Ca Mau, táva tetã Vietnampe, Cà Mau provincia-pe.

Aeropuerto Phu Cat:
Aeropuerto Phu Cat, aeropuerto, Quy Nhon, táva tetã Vietnampe, Bình Định provincia-pe.

Aeropuerto Pleiku:
Aeropuerto Pleiku, aeropuerto, Pleiku, táva tetã Vietnampe, Gia Lai provincia-pe.

Rosa de Lima:
"Rosa de Lima" térã Isabel Flores de Oliva (* Lima, 30 Jasyrundy 1586-gua - † Lima, 24 Jasypoapy 1617-gua) oĩ ko Perũpe, santu Amerika.

Mario Vargas Llosa:
Jorge Mario Pedro Vargas Llosa niko heñóikuri ára 28 jasyapy ary 1936-pe, Táva Arequipa, Peru retãme. Itúva héra Ernesto Vargas Maldonado ha isýkatu Dora Llosa Ureta, opoiva’ekue ojuehegui Mario heñoipotaite jave. Ernesto, itúva, ohejakuri Dora-pe ohayhúgui ambue kuñáme. Ombotýta jave 10 ary Mario oikuaa itúvape, ohejareiva’ekue chupe ha isýpe. Itúva, Ernesto, orekojeýkuri mokõi ta’ýra: Enrique ha Ernesto.
Vargas Llosa niko haihára katupyry, ojehecharamóva hetã ha ambue tetã rupi. Ha’éniko mombe'upuku apohára ha marandumyasãihára ohaíva España ñe’ẽme. Hembiapo porãitáre oñeme’ẽkuri chupe jopói hérava Principe de Asturias de las Letras (1986) ha Cervantes (1994), hetave apytépe.
Vargas Llosa herakuã mombyry ohairõguare ko’ã mombe’upuku: “Los jefes” (1959), “La ciudad y los perros” (1962), “La casa verde” (1965) ha “Conversación en la Catedral” (1969). Umi ipyahuvéva apytépe oĩ “La fiesta del chivo” (2000) ha “El paraíso en la otra esquina” (2003). Avei ohai ñoha'ãnga ha umíva apytépe oĩ: “La huida del Inca” (1952) ha pe ipahaguéva “Las mil y una noches” (2010). Ikatupyry avei ñe’ẽpoty apópe ha heta hembihai ohecha ára resa opaichagua kuatiahaipyrépe. Oĩ avei hembiapokue oñemyasãiva ta'ãngaryrýi rupive, péicha: “La ciudad y los perros”, “Pantaleón y las visitadoras” (1973) ha “La tía Julia y el escribidor” (1977).
Ary 1958 guive oikundaha Europa-re ha oikojepe España, Gran Bretaña, Suiza ha Francia-pe; ha oiko jave umi tetã rupi avei oñepyrũ ohai. Are guive ombo’e heta aranduo ikatekatevévape, América ha Europa-gua. Ary 1990-pe oikékuri Peru jeporavoguasúpe, tetã ruvicharãrõ.
Ára 7 jasypa ary 2010-pe ohupyty pe jopói tuichavéva: Premio Nobel de Literatura.
Hekovepy.
Tayta: Ernesto Vargas MaldonadoMama: Dora Llosa Ureta.
Cónyuge: Julia Urquidi Illanes (1955–1964)Patricia Llosa (1965–presente)Hijos: Álvaro Vargas Llosa, Gonzalo Vargas Llosa, Morgana Vargas Llosa

José Félix Estigarribia:
Mariscal José Félix Estigarribia kotyguahẽha
José Félix Estigarribia ojeporavo Jefe del Estado Mayor del Ejército ary 1930 jave, peteĩ ary rire, 1931 jave, oñenombra comandante Primera División de Infantería ramo. Péicha comandante en jefe del ejército ha ombohape operación, orekóva Guerra del Chaco (1932-1935) hembipotápe.
Estrategia ha táctica ombohapéva ogueru jesareko academia castrense yvóra jerépe, ko’ág0Ò peve oñehesa’ỹijóva. Ohsprjo umi boliviano ani ohasa río Paraguái gotyo ha ombyai potente división enemiga oiporúvajegueru ha jeguerahápe combate de posición ha técnica guerra de guerrirrilla ramo.
Ko’ápe ojejuhu Estigarribia rembiporu umi diploma, mueble, ijao civil, uniforme, condecoración ha biblioteca. Avei ojeguereko aviõ rembyre omotenondeva’ekue upe accidente aéreo vaiete pya’eterei ogueraháva ichupe, upérõ ha’e Presidente de la República Paraguáipe.

Martin de Porras:
Martin de Porras Velásquez térã San Martín de Porres O.P. (* Lima, 9 Jasypakõi 1579-gua - † Lima, 3 Jasypateĩ 1639-gua) oĩ ko Perũpe, santu Amerika. Patrón universal de la justicia social.

John Lennon:
John Winston Lennon ojekuaavéva John Lennon ramo heñóikuri ára 9 jasypa ary 1940-pe, táva Liverpool, Inglaterra retãme; nazi-kuéra guyrapepo’atã ojapo aja upépe peteĩ ñembokapu Ñorairõ Arapygua Mokõiha jave. Isy herava’ekue Julia Stanley ha itúva katu herava’ekue Fred Lennon, oñaniva’ekue ñorãirõ guasúgui peteĩ ygaratápe ha oguahẽvo Africa yvate gotyo ho’ava’ekue ka’irãime. Isy, Julia, ombohérakuri John Winston imembýpe ohecharamóvo karai Winston Churchill, Gran Bretaña Ruvicha Peteĩha. 
Upe rire, isy ojoaju John Dykins rehe ha oheja imemby John-pe ijoyke’y Mary Stanley ndive, ojekuaavéva tia Mimi ramo. Jasypokõi ary 1946-pe itúva ojevy ha ogueraha John-pe hendive táva Blackpool-pe. Upéi, isy, ojuhujeývo chupe, ojerurékuri chupe oiporavo hag̃ua máva ndive opytáta, hendive térãpa itúva ndive. John oiporavo isýpe ha ovajey Liverpool-pe ha upépe opytajeýkuri itia Mimi poguýpe.
Ary 1952-pe John oñemoarandúkuri mitãrusumbo’ehao Quarry Bank-pe. Upépe ha’e ojapómi imbo’eharakuéra ra’ãnga ha avei ohai tembiasakuemimi heseguakuéra. Itia rupive oikékuri oñemoarandu Liverpool Mba’eporãmoña Mbo’ehaópe ha upépe oĩrõguare, ary 1956-pe, peteĩ iñangirũ ohendukákuri chupe purahéi “Hotel de los rompecorazones”, Elvis Presley mba’e. Upérõ itia ojoguákuri chupe peteĩ mbaraka purupyre ha John omoheñói peteĩ mba’epu’aty hérava “The Quarrymen” iñirũnguéra Pete Shotton, Nigel Walley ha Ivan Vaughan ndive. Ára 6 jasypokõi ary 1957-pe, ombopu jave Woolton Parich tupão korapýpe, iñirũ Iván omboja hendápe ambue mitãrusúpe, hérava Paul Mc Cartney.
Oñondive, John ha Paul, opurahei’ypýkuri “Twenty Flight Rock” Eddie Cochran mba’e ha “Be Bop a Lula” Gene Vincent mba’e. Upéi, ára 6 jasykõi 1958-pe, oike ha omoirũ chupekuéra mba’epu’atýpe, peteĩ karia’y mbarakambopuha hérava George Harrison. Ára 15 jasypokõime pe arygua, omanókuri John sy. Ary uperireguápe ha’ekuéra omoambuékuri mba’epu’aty réra ha ombohéra hikuái “Johnny and the Moondogs”. Ombopujepi hikuái Liverpool Casbash Club-pe ha oñehepyme’ẽ chupekuéra mba’ehe’ẽrykuépe hamba’e. Peteĩ ára ha’ekuéra opoi ojuehegui ha nombopuvéi; jepémo upéicha, uperiremínte oñembyatyjey hikuái ha oñembohéra “Silver Beatles”. Upe mboyvemi, John ha Paúl ombopujepi oñondive ha opurahéi joyvy ha oñembohéra hikuái “Nurk Twins”. 
Ary 1960-pe John oikókuri peteĩ kotýpe, Liverpool-pe, peteĩ iñangairũ sa’yhára ndive, hérava Stu Sutcliffe. Peteĩ ára John oñemoñe’ẽ chupe ha Stu, ojogua peteĩ mbaraka, ha oike mba’epu’atýpe jepémo ndaha’éi ku ikatupyrypáva. Upérõ mba’epu’aty oñembopyahujey ha oñembohérakuri “The Silver Beatles”, oĩháme: John, Paul, George, Pete y Stu. Pe mba’epu’aty rerarã John omoambuékuri ñe’ẽ beetles, he’iséva lembu, Beatles rehe ha upépe beat he’ise mba’epu. Ko téra osẽkuri ñembojaruhápe.
Jasy uperireguápe John osẽ imbo’ehaógui ha ára 16 jasypoapýpe Beatles ohókuri táva Hamburgo, Alemania retãme; ha ombopu’ypýkuri Indra Night Club-pe ha pépe omba’apo rire heta ára, peteĩ ára ijarakuéra oñembotyetékuri ha upéramo The Beatles oñepyrũkuri ombopu Rory Storm ha The Hurricanes ndive, Ringo Starr ombopuhápe pe mba’epuperere. 
Ára 21 jasyapy ary 1961-pe oñehenói hikuái ha ombopu’ypýkuri Jerokyha The Cavern-pe, táva Liverpool-pe. Ary 1962-pe omanókuri Stu ha’eva’ekue upe oiporavóva mba’e aópa oipuru’arã ha mba’éichapa oñangarekova’erã iñakãraguére. Upe arýpe avei Pete osẽkuri ha hekovia oike Ringo Starr. Avei John omendákuri Cynthia Powell rehe, hyeguasúmava. Ára 4 jasyporundy 1962-pe onohẽ hikuái imba’epu’apu’a peteĩha hérava “Love me do”, pya’e itenondéva ha oikéva umi oñehenduvéva apytépe. Ára 8 jasyrundy ary 1963-pe heñóikuri, Liverpool-pe, John ha Cynthia ñemoñare hérava John Charles Julian Lennon. 
Heta mba’e ohasa rire oñondive, heta mba’e ohupyty rire ha heta ary ombopu rire oñondive; ára 10 jasyrundy ary 1970-pe Paul Mc Cartney ojei The Beatles-gui. Ára 8 jasypo upe arypegua osẽkuri ára resáre The Beatles mba’epu’apu’a paha hérava “Let it Be”. Upépe og̃uahẽkuri ijapýpe The Beatles ha upe guive, irundyvéva, oñepyrũkuri ombopu ha opurahéi peteĩteĩ. Ára 11 jasypakõi ary 1970-pe John onohẽkuri, ha’eño, imba’epu’apu’a hérava “John Lennon/Plastic Ono Band”. Upéi -umi ojehecharamovéva apytépe- oĩkuri “Give peace a chance” ha “imagine”.
Ary 1970-pe omendákuri Yoko Ono rehe. Ary 1971-pe ovákuri hembireko ndive ha oiko táva Nueva York, Estados Unidos retãme; ha upépe ombotove ñorãirõ oikóva Vietnam retãme. Ary 1975-pe oñemboykékuri opaite mba’égui ha oñemboty hogapýpe, ipehẽnguekuéra ndive. Ary 1980-pe Lennon onohẽkuri imba’epu’apu’a hérava “Double Fantasy” ha upehague mbohapy arapokõindy rire, ojejukákuri. John Lennon ojejukákuri táva Nueva York-pe, ára 8 jasypakõi ary 1980-pe. 

Kike Pedersen:
Cristóbal Pedersen Torales, ha´e mitãrusu paraguáigua arpa mbopuha. Oñepyrũ va´ekue ko tembiapópe itúva ndi oreko jave 13 ary. Ag̃a g̃uarã Kike omboajéma peteĩ mbo´ehaó ijojaha´ỹva Paraguái-pe hérava "Arpa Róga", upe arpista Luís Bordón rérapegua. Ko tembiapo omotenondékuri itúvakuéra karaí Cristóbal Pedersen ha Ña Gladys Torales, ha ambué ipehenguekuérandi.
Kike ningo ohóma ombopu hi´árpa opaite hendárupi, ikatu ñamboysýi: Inglaterra, Escocia, Francia, Alemania, Israel, ha hetave tetã Europa ha Sudamérica-pe.
Hembiapokue.
Kike ningo ojapo ha´ete voi heta mba´epurory, ko´ápe amboysýi umi ojekuaavéva:
Umi álbum kuéra katu oĩ ko´ãva: Inspirations, Lo mejor de Kike Pedersen, Latin America Trip y Harp3 from Paraguay.
Kike omba´apo avei oñemombarete hag̃ua pe vy´aguasu “Asunción, Capital Mundial del Arpa” ha Festival Mundial del Arpa ojejapóva jepi Paraguýpe ára ha ára.
Ary 2009 jave, Centro de Liderazgo Estratégico del Paraguay (CLEP), ombojopói Kike Pedersen-pe ome´ẽvo chupe Premio a la Creatividad y la Competitividad.

BBC:
British Broadcasting Corporation españa ñe´ẽme (Corporación Británica de Radiodifusión), ojeheró opaite hendárupi BBC, ha´e ta´angambyry ha pukoe ypykué Inglaterra-pe ha aveí ha´e maranduhára oñemomba´eguasuvéva ko yvy tuichakue javeve. Oñepyrũ omba´apo 18 jasypa jave 1922-pe. Ñepyrurã pukoé añónte va´ekué ha katu ary 1936-pe oñepyrũma omba´apo ta´angambyry ramo avei. BBC oñemantene peteĩ impuesto ohepyme´ẽva umi británico kuéra Estádope.
BBC rembiapokuéra.
Ta´angambyry.
Taángambyry BBC ikatukuaá ñamboysýi:

Osasco:
Osasco ha'ehína peteĩ táva Vrasil.

Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi:
Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi ningo ha´e pepo'atãrupa tuichavéva oĩva Paraguáipe. Ko mba´yru veve guejyha opyta áva Lúkepe irundy légua Paraguaygui. Upépe oguejy umi aviõ oúva okaháre gui ha avei umi tuihavéva oúva ambue tetãgui. Silvio Pettirossi ningo ha´e paraguáigua aviador ypykue, upévare ko mba´yruveve guejyha oguereaha héra mandu´arãma opytáva. Ha katu oñepyrũ ypy ramoguare katu ojehero va´ekue "Aeropuerto Internacional Presidente Stroessner".
Aeropuerto Silvio Pettirossi ningo opyta Ñu Guasu (Campo Grande) ryepýpe. Upépe opyta avei hína Párke Ñu Guasu, ha Fuerza Aérea Paraguaya, avei jajuhu ko ñúme Primera Briada Aérea (Grupo Aerotáctico) ha Confederación Sudamericana de Fútbol.
Ambue mba´yruveve guejyha tuichavéva oĩva Paraguáipe ha´e hina Aeropuerto Internacional Guaraní, Ciudad del Estepe, aeropuerto guasu Mariscal Estigarribia (Chaco) ha avei aeropuerto internacional Pedro Juan Caballero peguá.
Aerolíneakuéra.
Ko´ag̃aite ningo oĩ heta vuelo ko aeropuerto kóvape,omba´apo hína ko´ã aerolíneakuéra oñemboysýiva ko´ápe:
Jeporupyrã.
Ko aeropuerto oguereko heta comodidad umi pasaherokuérape g̃uarã, ha ekuéra ikatu ojuhu ápe "cajero automático", tenda omoambue hag̃uã viru ambue tetãyguá, kuatiañe´ẽ og̃uahẽha, kotyguasu ñemongetarã, koty kate, pumbyry, Ñandutiguasu Wi-Fi rupive ha ambueve mba´e.
Mba´yruguata opytaha katu oĩ hína pe aeropuerto rokárape, upépe opyta mba´yrukuéra opáichagua ha oĩvoi tapicha oñangarekóva hesekuéra. Ojehepyme´ẽ 2.000 guarani upevarã. Namombyrýiete aeropuertogui opyta hotel kuéra iporã porãvéva oĩva Paraguaýpe.
Upéichante avei, pe aeropuerto ryepýpe oĩ pohanohára, tahachi renda ha peteĩ tupão´i.
Mba´yruguata.
Mba´yrumýi Línea 30A ndegueraha Paraguayetépe voi tapeguasu España rupive 20 aravo´ipe. Oĩ avei taxi ndahepyietereiva. Ikatu avei realkila auto.

Amba'y:
Amba'y (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva.
Hogue, hu'ã potykue ha hapo oreko mba'épa ojapo oipe'a hu'u, pyti'a jejopy, omombarete ñane ñe'ã.

Arasa:
Arasa (, ) peteĩ yvyra'i Amérikaetéva.
Hi'a hi'upy.
Hogue ha hi'a oreko mba'épa ojapo omboguapy tembi'u, omokã ñande ryepypegua tembi'u ratykue, ombohuguyguejy porã kuñanguérape, ohundi tymba chu'ikuéra..

Cedron:
Cedron (, ) peteĩ ñana Amérikaetéva.
Hogue ha ipotykue oreko mba'épa ojapo omboguapy porã tembi'u ha ñanembohy'ái. Ha'e avei pohã tyepy yvytu ha tyerasýpe guarã..

Jaguarete ka'a:
Jaguarete ka'a (, ) peteĩ ka'avo Amérikaetéva.
Hogue ha hakã pyahu oreko mba'épa ojapo ñanembohetia'e, ñanembojuruhe, omboguapy ñane rembi'u. Omondo avei akanundu, orairõ tymba chu'i ha sevo'ikuéra. Omombia mba'asy ñande py'águi..

Kapi'i katĩ:
Kapi'í katĩ ha jasape () peteĩ ka'avo Amérikaetéva.
Hapo oreko mba'épa ojapo Omboguapy tembi'u, yvytúpe guarã, tye rasy, ñanemonguaru ha ñanembohy'ái. Omopotĩ avei ñande ty rape tymba chu'ikuéragui (tyasy)..

Mburukuja:
Mburukuja (epáñañe'ẽme: "mburucuyá, maracuyá, pasionaria") ("Passiflora caerulea") ha'e peteĩ ka'avo Amérikaetéva.
Ojepurupaite pe ka'avo oreko mba'épa ojapo hu'u pohã, oipyso ñane pytuhẽ rape, tyépe guarã (chiri), oryryipávape guarã..

Pyno:
Pyno (, ) peteĩ ñana Europaetéva.
Hogue ha hu'ãngue ipoty reheve oreko mba'épa ojapo ombohetia'e jekaru, omokã tembi'u ratykue ñande ryepýpe, omopotĩ tymba chu'ígui, omohu'ũ pire ha pirekyrýu (mucosas), ojoko tuguy ñehẽ..

Para para'i:
Para para'i (, ) peteĩ yvyra Ñembyamérikaetéva.
Ipire, hakã, hogue oreko mba'épa ojapo omopotĩ ñande rete, ñanemonguaru, kangue rasýpe guarã, ombopere ai.

José María Arguedas:
"José María Arguedas Altamirano"' (o’arahecha Andahuaylas-Perũ, 11 jasyteĩ ary 1911 – omano Lima, Perũ 2 jasypakõi 1969 jave), ha’e kuimba’e aranduoñemomba’eguasúva ñe’ẽpapára haihára perũano ramo.
Hekovepy.
Tayta: Víctor Manuel Arguedas Arellano<br>Mama: Victoria Altamirano Navarro.

Monzón:
Monzón táva tetã Epañape, Huesca provincia-pe.
Oikovéva: 17.260

Concepción (Chile):
Concepción ha'ehína táva Chile. Ko távape oiko 223.574 ava (2017 ary).

Blas Marangatu:
Blas Marangatu niko pohãnohára ha avare. Heñoi'akue Sebaste, Armenia-pe, ary 250 rupi. Blás Marangatúpe ojekuaákuri ipokatúre mba’asy pohãnóme. Peteĩ jey ha’e omonguerava’ekue peteĩ mitã ijahy’opa’ãva’ekue pira kanguépe. Upégui ou pe hay’o ñemongarai, jepokuaa hi’aretéva, ojejapóva Blás Marangatu árape. Omanókuri ary 316-pe.
Ára 3 jasykõiguápe oñemomorã Blás Marangatu ára, ha’éva Paraguáy retã rerekua ha avei ahy’o rerekua. Ñane retãme oĩ mokõi táva oguerovy’avéva Blás Marangatu ára: Pirivevúi ha Ita. Avei oñemomorã Ciudad del Este ha Colonia Obligado-pe. Upéicha avei opavave táva Paraguay retãmegua oguereko peteĩ jeikoha térã tavapehẽ ogueraháva Blás Marangatu réra. Pirivevúi ha Itápe, og̃uahẽvo ára 3 jasykõi, Blás Marangatu ára, ijaty tupãópe hetaiterei tapicha oñembojáva oaguyjeveme’ẽvo ichupe iñemongueráre. Umi oñembojáva Blás Marangatu rendápe oñemonde ha’éicha, ijao morotĩ ha ijatukupére ojeaho’i aopehẽ isa’y pytãvape. Umi ijahy’orasýva oha’ã Blás Marangatu ku’a térã ajúra peteĩ inimbope pytãme ha upéva oipuru upe ijahy’orasýva. Omoĩ mbo’ýrõ ijajúri térà ijyváre, kurundúrõ, okuera peve. “¡Karai Blás nemarangatuetéva!, eipytyvõmína ko mitã ijahy’opa’ãvape”, ha’ehína ñe’ẽ mba’ejerure oipurúva sykuéra ku imemby ijahy’opa’ã térã ijahy’orasy jave.
Enlaces.
Ohai: David Galeano Olivera [http://dgaleanolivera.wordpress.com/3-de-febrero-blas-marangatu-san-blas/]

Mbery sa'yju:
Mbery sa'yju (, ) peteĩ ka'avo Ñembyamérikaetéva.
Ka'avo ñanemonguaru ha ñanembohy’ái..

Lino:
Lino (, ) peteĩ ka'avo.
Omopotĩ tymba chu'ígui ñane pytuhẽ rape, ha ñande ty rape, tete tata ha rurúpe guarã, ñanemoñeĩ hu’ũ. Ojeporu pytu rape mba’asykuérape guarã. Ombokatupyry tuguy guata ha omopotĩ tetepy opavaveichagua mba’e ky’águi. Iporã kangue rasy, po térã py ruru (gota he’iha), tyeruguy, tyasy, pitikiri’ĩ mba’asy ha blenorragia he’iha umívape guãra. Ojeporu cataplásmape oñepohano hagua kuru vai, jari’i, ñekytĩngue ha ambue mba’asy ñande pire rehe osẽva (uñe, temói vai umíva)..

Llanten:
Llanten (, ) peteĩ ka'avo.

Manzanilla:
Manzanilla (, ) peteĩ ka'avo.
Hogue, ipoty ha opaite pe ñana oreko mba'épa ojapo tete tatápe guarã, orairõ tymba chu’i, tyepy yvytúpe guarã, tye rasy, aí ha kurukuérape guarã. Ombovevúi mba’e andu. Okáguio ojepuru oñepohano ha oñemopotĩ hagua tete mba’asy, tete akanundu, aí ha kurukuéra.

Menta:
Menta (, ) peteĩ ka'avo.
Hogue, ha hu’ãngue ipotýva oreko mba'épa ojapo omboguapy tembi’u, tyepy yvytúpe guarã, omomba’apo ñande py’a ojapo hagua imba’ero, omopotĩ tete tymba chu’ígui. Pyti’a jejopýpe guarã, omboyku ambýu pytu rapépegua. Okáguio ojepuru tete tatápe guarã ha orairõ hagua tymba chu’ikuérape..

Jalisco:
Jalisco ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. 

Tlaxcala:
Tlaxcala ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Tlaxcala de Xicohténcatl ha itáva orekovéva tapicha ipype hína upe táva San Pablo del Monte. Opyta Méhiko pehẽngue Kuarahyresẽme, yvate gotyo ojejuhu upe tetãvore Hidalgo, yvate, kuarahyresẽ ha ñemby gotyo tetãvore Puebla ojejuhu ha kuarahyreike gotyo Tetãvore Méhiko. Oreko 1 272 847 tapichakuéra oikovéva ipype, ary 2015 jave, tetãvore 5ha oreko mbovy tapicha ipype —orekovéva Nayarit retãvorégui, Campeche, Baja California Sur ha Colima retãvorégui—, ijapekue hína amo 4016 km², tatãvore michĩvéva Méhiko pegua.. Ko tetãvore oiko peteĩháme ára 9 jasypakõi ary 1856-pe. Oreko 60 táva.

Guadalajara (Jalisco):
ha'e peteĩ táva Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 1.494.134 ava.

Monterrey:
Monterrey ha'e peteĩ táva guasu Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 1.494.134 ava.

Bacalar (táva):
Bacalar ha'e peteĩ táva pyahu Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 32.000 ava.

Zumpango (táva):
Zumpango ha'e peteĩ táva Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 127 988 ava.

Táva ha jaguakuéra:
“TÁVA HA JAGUAKUÉRA” oĩ mombe’upuku Mario Vargas Llosa mba’e (ary 1963).
Vore.
Atyha niko heñóikuri ha’ekuéra omoñepyrũvo heko guarini, 48 aravo oheja rire ijao tapiagua ha umi ñapĩhára mbo’ehaopegua oñemoakãperõvo chupekuéra, ha omonde’ypývo guarini’ao, upérõ ipyahuetéva; ha oñembohysýi’ypýrõguare korapy guasúpe, turuñe’ẽ pu ha
ñe’ẽpohýi pa’ũme. Péva ha’ékuri ara paha upe arahakupegua ha Lima arapy oñemo’ãmbaite araípe og̃uahẽvo ijapýpe mbohapy jasy kuarahy ojopehague yvyku’i para rembe’ygua, ko’ág̃a opytu’útava are porã, ro’y aja. Ha’ekuéra ou hikuái Peru tuichakue javevégui; ndojokuaái ha ko’ág̃a oiko chuguikuéra peteĩ aty año, oñembo’ýva hína óga guasuete renondépe, ha’ekuéra ne’ĩra oikehaguépe. Garrido -tuvicha upepegua- oñemoñe’ẽ ha he’i chupekuéra pe heko tapiagua upépe opaha mbohapy ary peve, ha upépe oikotaha chuguikuéra kuimba’e añetete ha he’i avei chupekuéra guarini rekópe oikeha mbohapy mba’e añónte: ñe’ẽrendureko, mba’apo ha py’aguasu. Upe mba’e ojehúkuri opa rire ikaru peteĩha upe mbo’ehaópe, isãso rire hikuái huvichavusu ha huvichamirĩ poguýgui, osẽmbaitévo kotykaruhágui ojehe’ahaguépe guarinirã irundy ha poha mbo’esyrypegua ndive. Ha’ekuéra hesapopa ha ohecharamoite umívape,
hi’arevémava chuguikuéra upépe.
Tembiguái oĩkuri ha’eño ha oguejy jupiguejyha rupi kotykaruhágui korapýpe, ha upe jave oñandu oipyhýva chupe mokõive ijyvágui ha ohendu ijapysápe oñe’ẽva: “eju orendive, jagua”. Ha’e opukavy ha oho hapykuerikuéra. Ijerére ohecha mba’éichapa heta umi iñirũ
pyahu upe pyhareve oikuaava’ekue, avei ojeraha mbaretépe tape iñanandymívare mbo’esyry irundyhapegua renda gotyo. Upe ára ndaipórikuri mbo’epy. Jaguakuéra oĩkuri irundyhapegua poguýpe tembi’u’asaje opa guive karupyhare peve, haimete poapy aravo. Tembiguái ndoikuaái moõitépa ojeraha ha mávapa oguerahákuri chupe. Ág̃akatu upe tenda henyhẽ tatatĩ ha guarini’aógui ha oñehendu opuka ha osapukáiva. Oikévo kotypýpe, opukavyhápe gueterei, oñandu oinupãva ichupe ijatukupépe. Ho’a yvýpe, ojere ijehe ha opyta ojepyso ovayvávo. Oñeha’ã oñembo’y ha ndaikatúi: oĩgui peteĩ opyrũva hyére. Ha’e ndaikatúi ohecha ogahoja, pa tekove hovasýva ojesarekógui hese ku omañaramoguáicha peteĩ mymbachu’imíre.
Peteĩva he’i: “Ñañepyrũ hag̃ua, epurahéi ñandéve sa jey “che peteĩ jagua” ha embohyapu México purahéi ipuháicha.
Ndaikatúi. Ha’e ijurujái ha hesajerepa. Ijahy’o rakuvy. Upe opyrũva hese opyrũ hatãmive hyére<br>
-Ndoipotái -he’i upe oñe’ẽva- ko jagua ndopuraheiséi.<br>
Ha upémaramo umi tovasy ojeréva hese oipe’a ijuru ha ondyvu hese heta jey, ndaha’éi peteĩ jeymínte ha upévare ha’e omboty hesa. Opávo ñendyvu hese, upe oñe’ẽva -ha’e oikuaa’ỹva mávapa- ojerehápe hese, he’ijey:<br>
-Epurahéi ñandéve sa jey “che peteĩ jagua” ha embohyapu México purahéi ipuháicha.<br>
Ko’ág̃a katu iñe’ẽrendúma ha ijahy’okua rupi osẽ pe ñe’ẽ’apesã ojejeruréva ichupe ha oñeha’ã’anga ombohyapu ku purahéi “Allá en el rancho grande” ipuháicha; ha hasy chupe upe mba’e, ndaijaporãigui chupe pe ñe’ẽ’apesã upe purahéi retepýpe; upévare opuraheirãngue
sapy’ánte ipu karẽmba. Jepémo vaicha ndoúi ha ndohóiva upe mba’e umi ijaheihárape. Ha’ekuéra, uvei, ojapysaka porã hese.<br>
-Ekirirĩ -he’i upe oñe’ẽva- ko’ág̃a epurahéi bolero púpe.<br>
Upéi ombopuraheika chupe mambo ha vals criollo púpe. Upéi osapukái hikuái chupe:<br>
-Eñembo’y.<br>
Ha’e oñembo’y ha ipópe omopotĩ hova ry’aikue. Ombohasa ipo rykue ikaso revíre oñemokãvo.<br>
Upe oñe’ẽva oparandu:<br>
-¿Oĩpa he’iva’ekue chupe omopotĩ hag̃ua hova? Nahániri, avave nde’íri chupe.<br>
Opavavéva ojejurupe’ajey ha ondyvu hese ha ha’e, pya’e porã, omboty hesa, upe ñendyvu opa peve. Upéro upe oñe’ẽva he’i:<br>
-Umi mokõi oñembo’ýva nde ykére niko nde ruvicha hína, jagua. Epu’ã ha eñembo’y porã.<br>
Péicha, oĩ porã. Umi mokõi, nde ruvicháva, oñembojaru’imíta ha nde eréta mávapa ha’eve. Akatuaygua raẽ ojopy chupe peteĩ po’apu’a ha Tembiguái oñandu peteĩ mba’e haku osyrýva ijyva yvatevehápe.<br>
Uperiremínte, ijasu gotyo oĩva, ojopy avei chupe peteĩ jyvaro’o.<br>
-Oĩma -he’i upe oñe’ẽva- ¿Mávapa nenupã hatãve?<br>
-Oĩva che asúpe.<br>
-E’a -he’i ambue oñe’ẽva- aipórõ piko che peteĩ pililito mba’e?. Jahechami, añandukajeýta ndéve ko che po’apu’a. Ejesarekóke.<br>
Tembiguái haimete ho’a oñandúvo ñenupã, jepémo upéicha, ndo’ái: umi oĩva ijerére ojoko hikuái chupe ha omoĩjey hendaguépe.<br>
-Ha ko’ág̃a piko, mba’eteko? ¿Mávapa oinupã hatãve?<br>
-Mokõive, peteĩchaite.<br>
-Aipórõ piko mokõive ojoja imbaretekuépe -he’i upe oñe’ẽva- Upéicharõ nenupãjeyva’erã hikuái jahechávo mávapa oinupã hatãve.<br>
Uperiremínte, upe oñe’ẽva ha naikane’õivavoi, oporandu:<br>
-Eremi chéve, Jagua ¿Hasýpa ndéve umi nde jyva?<br>
-Nahániri -he’i Tembiguái.<br>
Añetehápe, amo hapópe, ha’e noñanduvéima hete ha ára. Hi’ánga vaicháku ohecháva pe para kirirĩ Puerto Eten-gua ha gua’u ohendu isýpe he’írõ chupe: “ejererekóke umi nde ruvicha hi’arevévagui, Ricardito” ha oipyso ipo oñañuã hag̃ua chupe, pe kuarahy ojopéva guýpe.<br>
-Ndejapu -he’i upe oñe’ẽva- ndahasýirõ ndéve ¿piko mba’ére nerasẽ, jagua?<br>
-Ipy’apýpe ha’e he’i ijupe “opáma” ha nimbora’e ha’ekuéra oñepyrũramóta.<br>
-¿Ndépa jagua térã ava?- oporandu upe oñe’ẽva.<br>
-Peteĩ jagua, che ruvicha.<br>
-Upéicharõ, ¿mba’érepiko reñembo’y?. Jagua niko oiko irundy hetymáre.<br>
Ha’e ojayvy ha opokóvo yvy ipópe, oñandu mba’e raku ijyvapegua. Hasyeterei chupe. Upépe ohecha oĩha ambue mitãrusu ijykére, avei opoñýva ha’éicha.<br>
-Oĩ porã -he’i upe oñe’ẽva- Mokõi jagua ojejuhu jave tapére, ¿mba’e ojapo?. Embohovái chéve, che ra’y. Ndévengo aporandu.<br>
Tembiguái oñandu opyvoíva heviro’óre ha upepete osẽ ombohovái:<br>
-Ndaikuaái, che ruvicha.<br>
-Oñorairõ -he’i upe oñe’ẽva- oñarõ ha opo ojuehe. Ha ojosu’u.<br>
Tembiguái naimandu’ái ambue mitãrusu -hendive oñemongaraiva’ekue- rováre. Oimeva’erã upéva ou pehẽ pahapeguágui, ava karape’i peteĩ. Ha’éngo oĩ py’atytýipe, oñembohovavaipa kyhyjégui ha okirirĩvo upe oñe’ẽva, hapicha ou chupe, oñarõ oúvo, ijuruhyjuipa ha,
peichaháguinte, Tembiguái oñandu oisu’úrõ chupe peteĩ jagua hasy vaicha, ha upépe hete ojetyvyro ha ha’e oñarõ ha oporosu’u aja avei, oñandu vaicha ipirerague’atãmbaha ha ijuru ojoguaha jagua jurúpe, po’i puku, ha ijatukupe gotyo oityvyro huguái ápe ha pépe, tejuruguáicha<br>
-¡Opa! -he’i upe oñe’ẽva- nde reñemotenonde hese. Ha kóva ko karapeto’i ijapu oréve. Ndaha’éi jagua, péva niko jaguakuña ra’e. ¿Peikuaápa mba’e oiko peteĩ jagua ha peteĩ jaguakuña ojojuhu jave tapépe?<br>
-Nahániri, che ruvicha- he’i Tembiguái.<br>
-Ojoheréi. Ñepyrũrãme oñohetũ kunu’ũpópe ha upéi ojoheréi.
Ha upéi onohẽ hikuái chupe okápe ha ogueraha chupe korapýpe ha ha’e ndaikatúi imandu’a ára guetereípa térã ho’ámapa hi’ári pyhare. Upépe ombo’opívo hikuái chupe ha upe oñe’ẽva ojerure ñe’ẽ pohýi reheve oyta hag̃ua ovayvávo, oñaníva rape ári ha ojerévo vakapipopo oñeha’ãháre. Upéi omoingejey hikuái chupe kotypýpe ha upépe oipyso heta savana huvicha rupakuéra ári ha opurahéi ha ojeroky peteĩ aorenda ári. Oha’ã umi ta’ãngaryryipegua. Ombovera heta sapatu. Oitypei peteĩ itape ikũme. Oporeno peteĩ arambohápe. Omboy’u ty, opa umi mba’e niko ojapyhy chupe ku akãnundúicha ha peichaháguinte oñeñandusapy’a umi iñirũ -ha’éicha oguejyramóva-
apytépe, hupápe ha he’ívo ijupe: “Añe’ẽme’ẽ che jupe, ko’ẽrõ, ahataha ko’águi, atimbóta ko’águi”. Kirirĩ ojaho’i upe koty. Mitãrusumimi omaña hikuái ojuehe ha jepémo hetaiterei oipo’o, oñendyvu hesekuéra, oñembosa’yvaipa hete ha ojekuaru hesekuéra; ha’ekuéra hovasy ha ndohechaukái imba’embyasy. Upéva upe pyharépe, ipúvo kirirĩ aravo, heñóikuri pe Atyha.

Eduardo Galeano:
Eduardo Germán Hughes Galeano (heñóikuri ára 3 jasyporundy ary 1940-pe, táva Montevideo, Uruguái retãme - 13 jasyrundy, ary 2015). Marandumyasãihára, mombe’uhára ha haira’ãhára. Ha’éniko peteĩ ára anduha (arandu) ijojahaỹva, ipyapy, iñe’ẽresakuaite ha ipy’aguasúva.
14 ary ombotývo oñepyrũ omba’apo marandumyasãihápe, omoherakuãháme ta'ãngamimi ha’e ojapóva ha hasýgui pe herajoapy peteĩha (Hughes), ha’evoi ojeherókuri “Gius”. Uperiremínte, oñepyrúvo omyasãi umi hembihai, oipurúntema pe herajoapy mokõiha ha upe guive opyta Galeano-pe. Hekove pukukuépe ojapóma opaite mba’e: parehára ha ta’ãngahaihára, mba’apohára mymbachu’ijukaha ojejapohápe, irujerurehára, haipya’ehára ha virurerekuára virurógape. Oikundaha, oikuaa, oñandu pypuku ha ohayhu ko ñande Amérika rekove ha rembiasa’asy.
Oñepyrũrõguare 1960-pe, oikova’ekue chugui haihára ruvicha kuatiahaipyre “Marcha”-pe. Ary 1964-pe oisãmbyhy kuatiahaipyre “Epoca”.
Ary 1973-pe, ijetu’úgui hendive, oho oiko Argentina-pe ha upépe omoheñói ha oisãmbyhy kuatiahaipyre “Crisis”. Ary 1975 oho España-pe ha oiko Calella, Barcelona-pe. Upépe oirõguare heta hembihai omyasãikuri opaichagua kuatiahaipyre rupi; ha upekuévo omba’apo peteĩ pukoe Alemania-gua ndive ha avei peteĩ ta’ãngambyry Mexico-pegua ndive.
Omano ára 12 jasyrundy ary 2015-pe, táva Montevideo-me.
Hembiapo apytépe jajuhukuaa.
Ary 1985 guive, Eduardo Galeano oikojey táva Montevideo-pe omba’apohápe, jepiveguáicha ñe’ẽporãhaipyre apópe ha marandumyasãihárõ.

Ary Pyahu:
Ára 31 jasypakõi jave mayma yvypóra oñembosako’i ary paharã ha omomaiteívo, ára 1 jasyteĩ jave, ary pyahu
oñepyrũva. Arareñóime ojehuhaguéicha, oñopehẽnguéva ijatypaite tuvakuéra rógape upépe oñemomaitei hag̃ua, py’arorýpe, ary pyahúpe.
Ary paha pyharépe opavave omondéjepi ao pyahu ha isa’y morotĩva, he’iséva opavave omoñepyrũha tekomara’ỹ ha tekopotĩme pe ary pyahu; ha avei pe ary henyhẽ hag̃ua tesãigui ha upekuévo taipore’ỹ mba’asykuéra. 
Umi jeroviapy apytépe, oĩ pe ñemopotĩ rehegua; upeháre oñemopotĩva’erã óga ha kotykuéra; oñemombopava’erã “yty” oĩva guive, avei oñemombova’erã umi mba’e tuja térã ndojepuruvéiva; ha upéi, oñemohendapyahupava’erã opaite mba’e ogapypegua. Upéicha avei, pyharepyte jave, oĩva’erã katuete omoañetéva ko’ã jeroviapy, hetave apytépe: 
Pyharepytepotávo oiko oñopehẽnguéva karupyhare, mbokapu ha purahéi pa’ũme; ayvu, puka ha ñe’ẽme’ẽngatúpe; ha og̃uahẽvo pyharepyte, opavave omomaitei ary pyahu, ñehetũ ha ñeañuã apytépe. Arareñoimeguáicha, oĩramo okéva pyharepyte mboyve, upévape ojehero “kure hũ”.
Peteĩ mombe'umi py'amongetarã.
Ary pyahu pyharépe peteĩ tujami ha’eñomi ojepy’amongeta, ikotykeha ovetã guive, omaña jepy’apýpe pe arapy tuichaitéva, henyhẽva mbyjágui, ha yvóra hekokirirĩva, ojejaho’íva ro’ýpe. Ndaipóri ko yvy ape ári peteĩ korasõ ityre’ỹvéva ha peteĩ ánga hekorasyvéva imba’évagui. Tyvyty ojepe’ambeguekatúma henonderãme ha ha’e og̃uahẽvo upépe, ñemondýi reheve, ohechakuaa ogueruha hekove rapykuerérõ, opaichagua jejavy ha mba’e vai apo; hete katu ijaku’ipa tekomarãgui ha avei hi’ánga ijaipa.
Póraicha ojaho’i iñapytu’ũ umi ára porãite ha’e ohasava’ekue imitãrusúpe; ku pyhareve jojaha’ỹ, jasypópe, itúva omoĩrõguare chupe tekove rapére ha’e oikuaaporã’ỹva; ku aravo hekopane, ha’e, mitãrusu ojeroviáva ijehe, opyrũrãngue ku tape henyhẽva itágui ha upeichavérõ jepe hekoguapýva, ha’éva tekokatu rape; ojaporãngue hemikotevẽ ha hembiapo; ohapykuehókuri tekojejapo ha jejavy rape; tape ome’ẽgua’útava chupe vy’apavẽ; ha amo hapópe, omoingeva’ekue chupe yvykuapytũetévape.
Peteĩ ñembyasy ijetu’úva oikutu tujami korasõ ha upépe ha’e osapukái asy pe pyhare kirirĩetépe: “¡Áina!. ¡Ikatúnga’ura’e ajevy pe chemitãrusúrõguare!. ¡Áina, Che Ru, chemohendamijeýna tape juasahápe, aiporavo hag̃ua ambue tape!
Tujami sapukái soro okañy arapýre upe pyhare ro’ysãitépe ha ndorekói ñembohovái. Oipotavérõ jepe, ha’e ndaikatumo’ãvéima oiporavo. Ág̃a katu nde, che angirũ, reime gueterei tape juasahápe. Nde ikatu gueterei reiporavo tape ikarẽ’ỹva. Aníkena eheja oiko ndehegui arayvoty, yvoty’ỹre. Aníkena oiko ndehegui arapy, imbyja’ỹva. Aníkena oiko ndehegui ava hemiandu katu’ỹva.

Rudyard Kipling:
Joseph Rudyard Kipling heñóikuri ára 30 jasypakõi ary 1865-pe, táva Bombay, India retãme. Haihára ha ñe’ẽpapára Gran Bretaña-ygua. Ohai opaichagua ñemombe’u mitã ha kakuaávape g̃uarã, avei ohai ñe’ẽpoty. Itúva hera’akue John Lockwood Kipling ha isýkatu Alice Kipling.
Hekove pukukuépe hetaiterei mba’e ohai ha umi hembiapokue ojekuaavéva apytépe oĩ umi ñe’ẽpoty hérava “Mandalay” (1892), “Gunga Din” (1892) ha “if”, oñembohasava’ekue castellano-pe ha ojeheróva “Si” (1895). Avei oguereko hembihai “El libro de la selva”, onohẽva’ekue 1894-pe. Oĩ avei hembiapo hérava “Kim” (1901) ha “El hombre que pudo ser rey” (1888). Heta hembiapokue oñembohasa ta’ãngaryrýipe.
Opavave ohechakuaa ha ohecharamo Rudyard Kipling-pe hekovepotĩ ha hembiapoporãitáre. Ñe’ẽpaparaháicha heta jopói oñekuave’ẽ ichupe ha
opavavégui ojehehýi. Ipahápe, ary 1907-pe, oipyhy pe jopói tuichavéva hérava Premio Nobel de Literatura. 
Orekórõ 26 ary, Rudyard Kipling omendákuri Carrie Balestier rehe ha hendive mbohapy iñemoñarékuri (Josephine, Elsie ha John). Kipling omanókuri ára 18 jasyteĩ ary 1936-pe, táva Londres, Inglaterra retãme.
Enlaces.
Ohai: David Galeano Olivera

1865:
1865 - ary. 
Omano'akue.
...1864-1865-1866...

Pablo Neruda:
Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto, upéi ojeherova’ekue Pablo Neruda, heñoi’akue Parral, Chile-pe; ára 12 jasypokõi ary 1904-pe; itúva herava’ekue José del Carmen Reyes Morales ha omba’apo mba’yjuápe; isýkatu Rosa Basoalto Opazo, mbo’ehára, omanova’ekue Neruda heñói riremínte.
Ary 1906-pe ova Temuco-pe. Upépe itúva omendajeýkuri Trinidad Candia Marverde-re. Neruda imandu’a ko isy’angáre umi iñe’ẽpotýpe ha hero ichupe mamadre.Upépe ha’e oñemoarandúkuri Liceo de Hombres-pe ha avei omoherakuã umi iñe'ẽpoty
tenondere kuatiahaipyre La Mañana-pe. Ary 1919-pe hembiapo hérava “Nocturno ideal” osẽ tenda mbohapyhápe Juegos Florales de Maule-pe.
Ary 1921-pe oho oiko Táva Santiago-pe ha oñemoarandu Francés Mbo’ekuaakatúpe, Chile Mbo'ehaovusúpe. Upépe, iñe’ẽpoty “La canción de fiesta” osẽ tenda peteĩháme Fiesta de la Primavera-pe. Ary 1923-pe onohẽ yvytu pepóre hembiapo hérava “Crepusculario” ha opavavénte omomba’eguasúva.
Ary 1924-pe, Editorial Nascimento rupive, hembiapo hérava “Veinte poemas de amor y una canción desesperada” ohechákuri ara resa. Upéi, ary 1926-pe, onohẽkuri mbohapy aranduka: “El habitante y su esperanza”, “Anillos” ha “Tentativa del hombre infinito”.
Ary 1927 oiko ichugui Tetã Remimondo ha oho, ñepyrũrãme, Birmania-pe. Upéicha, ou ha ohohápe, oikuaajepe Federico García Lorca ha Rafael Alberti-pe. Ary 1945-pe ohupyty pe mba’e guasuete hérava Premio Nacional ñe’ẽporãhaipyre rehegua. Ary 1950-pe onohẽ yvytu pepóre hembiapo hérava “Canto general”, ha uperiregua “Los versos del capitán” (1952); “Las uvas y el viento” ha “Odas elementales” (1954); ha “Estravagario” (1958). Ary 1971 ohupyty ambue mba’e tuichavéva hérava Premio Nobel ñe’ẽporãhaipyre rehegua. Omanoriréma oñenohẽkuri, ary 1974-pe, hembiasakue hérava “Confieso que he vivido”.
Ojeheýikuri Santiago de Chile-pe, ára 23 jasyporundy ary 1983-pe.

Arareñói:
Ohasávo Tupãsy Ka'akupe ára opavave oñembosako’íma oguero’ayvu hag̃ua pe vy’a tuichavéva, cristiano rekópe, ha’éva
Arareñói térã Tupãra'y Arareñói gueromandu’a. Añetehápe, ko yvóra tuichakue javeve, 24 jasypakõi ha’e Pyharemarangatu ha 25 jasypakõi katu Arareñói. Mokõive, peteĩme, ha’e py'amongeta, ñyrõ ha mborayhu ára. Arareñói niko peteĩ pa’u opavave jaguerekóva ñambopyahu hag̃ua ñande rekove; ñamyatyrõ hag̃ua ñande rape ha jaguero’ayvu hag̃ua teko. Upe árape tekotevẽ ñamboyke ñeko’õi ha ñaña. Ndaipóri mba’e iporãvéva upe pyharépe jahechárõ opavavépe oñoañuãvo mbarete porã ha upe jave jahejávo Tupãra’ýpe heñoijey ñandepype.
Oikembaretéma ñande jepokuaápe mymbakeha apo, jagueromandu’a hag̃ua Tupãra’y Arareñói. Oĩ ojapóva 15 jasypakõime; ambue katu ojapo ára 20 ha oĩ avei ojepóva upe Pyharemarangatu árape. Ko jepokuaa niko omoheñoi’ypýkuri Francisco de Asís Marangatu, sa'ary'aty XIII Kirito rireguápe ha upégui herakuãva’ekue oparupiete; ojegueromandu’a hag̃ua, ta’ãngamimi rupive, Hesu arareñói -ojapo 2.000 ary- peteĩ mymbakeha mboriahumíme, amoite Belén-me, ha oĩháme ijerére Maria ha Hose; avei, mymbamimi (vaka, ovecha, chavurro ha kupyju) ha ovechañangarekohára; ha umívape, upe rire, omoirũkuri Tupãra’y jehechakuaápe umi Mbohapy Karai Mba’ekuaa, og̃uahẽva’ekue upépe peteĩ mbyja ñesãmbyhy rupive.
Oñepyrũvo, jasypakõi henyhẽmavoi opaichagua temitýgui: sandia, merõ, avakachi, úva; upéicha avei, hetéva avatiky; ha Paraguáy tuichakue javeve henyhẽ mbokaja poty ryakuã asyetévagui.
Ko’ag̃aite peve ñande rapicha okaraygua osẽ oheka ha oikytĩ ka'avove'i rakãmimi, okakuaáva oparupiete. Ka’avove’i rakãmimi ojegueru ha ojekutujereva’erã, ojejapóvo heseve peteĩ tapỹi’i, ojoguáva upe mymbakeha, Hesu heñoihaguépe; ha ipype oñemohenda vy’apópe umi ta’ãngamimi ojejapóva ñay’ũgui: Hesu, Maria Marangatu, Hose Marangatu, Gabriel Tupãremimbou, pykasu, mbyja, ovachañangarekohára ha umi mymbamimi: vaka, ovecha, chavurro, kupyju; ha upéicha avei, umi ojehecharamovéva ha oñeha’ãrõvéva ha’éva umi Mbohapy Karai Mba'ekuaa. Temikuave’ẽrõ oñemoĩ avei pe mymbakeha jerére: mbokaja poty, sandia, merõ, avakachi, narã, pakova ha ambuéva. Ka’arupytũ jave katu oñemyendyva’erã peteĩ tataindy ojegueromandu’ávo Hesúpe, ha’éva tesape ha tekove.
Pyharemarangatu árape, pehẽnguekuéra ijatypaite ituvakuéra rógape. Umi okarayguáva ha oikóva ambue ñane retã táva rupi térã oikóva ambue tetãme, ojevypaite hógape ikatuhag̃uáicha ohasa oñondivepa Pyharemarangatu ha Arareñói.
Tatakuápe oñembojy umi tembi’u hevéva ha ñanemba’etéva, umíva apytépe: kure, ryguasu, vaka ro’o ha ovecha. Upe tatakuágui osẽ avei hyakuã asýva sópa paraguái ha chipa guasu. Peteĩ japepo guasúpe katu oñembopupu mandi’o. Upéicha avei, ojejapo pe mba’erykue hérava keleriko, oñembojehe’ávo opaichagua yva: manasána, narã, avakachi ha úva. Peteĩ kambuchi renyhẽte kelerikógui oñemoĩ pe mymbakeha ykére ojeitykua hag̃ua -peteĩ kaguápe- opavave oñembojávape ohecha hag̃ua pe mymbakeha.
Ka’arupytũvo, mitã ha mitãrusumimi ojahu ha ipotĩ’asýma, oñemoapesýi ha omoĩ ijao pyahu. Ha’ekuéra oho opavave hogaykereguápe, ohechávo pe mymbakeha. Upépe ogajarakuéra omomaitei, ombohasa ha omboguapy chupekuéra pe mymbakeha renondépe. Ogajarakuéra ogueropojái chupekuéra sópa ha keleriko; ha ohokuetévo hikuái ome’ẽ chupekuéra mba'ehe'ẽmimi. Upe jave katuete umi ouva’ekue ohecha mymbakeha, he’íva’erã “Iporãitépa nde pesebre”.
Upe rire, pyharepytepotávo térã pyharepytete jave, oñepehẽnguéva oguapypaite mesa jerere, oñembo’apéva ao po’ípe, okarupyharévo; omog̃uahẽvo ijapýpe Pyharemarangatu ha omomaiteívo Arareñói, ohenduhápe opaichagua arareñói mba’epu’i ha purahéi. Pyharepyte og̃uahẽvo, mbokapupara pa’ũme, ñeañuã hatãva rupi, ñehetũ ha tesaýpe, opavave oñomomaitei, he’ívo ojupe "VY’APAVẼ TUPÃRA’Y ARAREÑÓIRE". Ipahápe, opavave oñemboja mymbakeha renondépe ha oñembo’e omomorãvo Tupãra’y Arareñói.

José Mauro de Vasconcelos:
José Mauro de Vasconcelos heñoiva’ekue Bangu, Rio de Janeiro, Brasil-pe upe 26 jasykõi 1920 jave, peteĩ óga mboriahumíme, sy, túva ha pehẽnguekuéraicha avei. 
Isy, ha’eva’ekue peteĩ ñande ypykue Pinage kambaite áva hũ apesỹi asy oja ojáva humbýre ha ijyvate porãitemi ha itúva katu portuges sarovy akã sa’yju hova mbokaja ratĩ tapiaitéva noñendyvapói rupi. Heñói guive tuichami meve oiko Bangúpe ha upépe oñemoarandu ha omohu’ã imbo’ehao. Michĩmi guive ohechauka ikatupyryha jehai ha káso ñemombe’úpe, mbo’ehaópemi ohai ñe’ẽpoty ha mombe’urã’imimi.
Upe rire ohasa Natal-pe mitãrusu peve. Omoñepyrũ iñemoarandu mbo’ehaovusúpe pohãnohararã mokõi ary peve ha ohejarei. Ojapi Rio de Janeiro gotyo ha upépe oñepyrũ ohekombo’e kora’ípe oñorãirõvape omba’apopyre kokuépe, mymbakuéra rehe, pirakutuha avei oiko chugui, avei omba’apo mbo’ehárarõ peteĩ mbo’ehaópe ha upekuévo ombo’e pirakutuharakuérape avei.
Oikundaha hetã tuichakue javeve, ápe ha pépe. Oiko ñande ypykuerakuéndi. Ombyaty opaichagua hembiasa ha ijepokuaakuéra, ijerovia ha imombe’upy ohejávo kuatiáre ojekuaa hag̃ua. Ã mba’e ojapo chugui peteĩ káso mombe’uha ohayhu ha ohecharamógui ayvureko Katuínte okasea iñirũ ha hemimbo’ekuérape. Ãichaha rupi, ohechakuaa ohaiva’erãha umi omombe’úva guive, jepémo oguereko peteĩ apytu’ũ hecharamomby. Oheja ñepyrũ kuatiáre 1942-pe hembiapokuerakue.
Tuichapa riréma, omopyenda hatãve ipype hemiandu. Oiko chugui ñe’ẽpapahára. maranduhára, mombe’uvusu haihára, mbo’ehára, ñoha’ãngahára ta’angambyry ha ta’angaryrýipe. Pevakuére, oñeme’ẽ chupe heta jopói. Pytu’u’ỹre oikundaha opa henda rupi.
Ikatu, upe mba’e ombyasyveva’kue, ha are oguerotyryry, heindy ha tyvýra manongue: Gloria (Godoia) omboty rire 24 ary ha Luis (el “Rey Luis”) ombotyrõguare 20 ary. Hesekuéra, oñe’ẽmavoi “Che narãha líma máta”-pe. Peicha rupi oje’e ko mombe’upyrusu ha’eha hembiasakuevoiha. Ko arandukápe ha’e omombe’u peteĩ mitãmi rembiasakue. Ko aranduka ohecha araresa 12º jey.
Heta omba’apo rire mburuvichakuéra hetãmegua ndive, oho yvápe 25 jasypokõime 1984 jave.
Hembiapokuerakue ha’e: 

Žvaigždžiakalnis:
Žvaigždžiakalnis oĩ ko peteĩ táva'i Lituañape, Utena tetãvorepe, ag̃ui Yno'õ Aisetas-gua. Tavayguakuéra: 4 ava.
Téra "Žvaigždžiakalnis" ha'e „ka'ambyjagua“.

Revolusiõ Hyãsiapegua:
Revolusiõ Hyãsiapegua - Ñorairõ guasu Hyãsia-pe, oñepyruhague 14 jasypokõi, ary 1789-pe.
Iporã ñanemandu’a upe ñorairõ mboyve Hyãsia retã oñemboja’ohague mbohapýpe. Peteĩháme oĩ tupãogua ruvicha; mokõiháme oĩ umi huguy hovýva; ha mbohapyhápe katu oĩ tetãyguakuéra. Iporã avei ja’e, Hyãsia-pe upérõ oĩhague heta tapicha iñarandúva, péicha: Montesquieu, Rousseau, Voltaire, Diderot, Locke ha ambuéva. Ko’ã tapicha ndojokupytúi Luis XVI ndive hemiandu ambuégui hikuái. Ha’ekuéra ndohechaporãi Réi rembiapo, ha’éva avei tetã ha opa mba’e jára. Ha’ekuéra ndohechaporãi avei tetã ñemboja’o mbohapýpe.
Ivaivévo tetã rembiasa -ndoguerekovéiva pirapire ha avei oĩgui ndohechaporãiva tetã ñemboja’o mbohapýpe- umi huguy hovýva oñemboja
tetãyguakuéra rendápe ohesape’a ha omyasãivo ijapytepekuéra tekojoja reko; umíva apytépe oĩkuri Duque de Orleans ha Gilberto de Lafayette, oñorairõva’ekue, Yvateamérika-pe, omosãso hag̃ua umi 13 táva oĩva Ingyaterra poguýpe.
Tetã Amandaje oñepyrũ mboyve hembiapo, tavakuéra ha umi amandajemimi oikóva okaháre; ojeruremavoíkuri hikuái peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe g̃uarã. Ág̃a katu umi tupãogua ruvicha ha umi huguy hovýva oñeha’ã hikuái ani hag̃ua opyta pu’aka’ỹre ha imba’eta’ỹre. Tetãyguakuéra katu ojerure tetã ha avano’õ remisãmbyhy ñembopyahu. Jepémo oiko ñomongeta ko’ã mba’ére, noñeg̃uahẽi peteĩ ñe’ẽme, ha upevakuére, oñepyrũkuri ñorairõmimi upéi ojepysova’ekue ohóvo Paris tuichakue javevére.
Upéicha rupi, ary 1789 jave, Paris-gui oiko ñorairõ renda. Mbohapy mba’e omomýi tetãyguakuérape: Tekosãso reka, Tetã Amandaje ñemongu’e ha Ñe’ẽme’ẽ “Juego de Pelota” ñemoañete. Iporã jaikuaa Ñe’ẽme’ẽ “Juego de Pelota” oikova’ekue 20 jasypoteĩ 1789 jave; kóva rupive 577 tetãrerapegua ojoaju ha he’íkuri omba’apótaha kane’õ’ỹre ome’ẽ peve peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe. Jepémo tetãygua oipotákuri umi mba’e, Réi Luis XVI katu oñembotavyete ha ombotove chupekuéra. Péva ári, tetãyguakuéra huguyrakuvékuri oñemosẽvo Jacobo Nécker, Tetãmba’eta Kuaitapyhára. Upémarõ, Luis XVI ojehecha tesaparápe ha ojerure pytyvõ ambue tetãme, ombouva’ekue heta ñorairõhára oñemohendáva Paris ha Versalles jerére. Ojehúvo ko’ã mba’e ha ohechakuaávo Luis XVI oñembotavyha chuguikuéra, tetãygua opu’ã ha osẽmakatu oñorairõ hag̃ua tuichaháicha hembipota rehehápe.
Hetaiterei tapicha oike upe ñorarirõme, haimete 40 térã 50.000 rupi ojeity Les Invalides ári, mboka rekávo. La Bastilla-pe katu hyapu ñorairõ purahéi ha upeichavérõ jepe umi ñorairõhára nombokapuséi tetãyguakuérare jepémo oguereko hikuái heta mboka ha kañõnguéra. Namombyrýi upégui, Marte Ñúme, Luis XVI ñorairõharakuéra oíva Pierre de Besenval poguýpe, avei oñembotavy upe huvichágui ha upehaguére nombokapúi tetãyguakuérare.
Ára 14 jasypokõi 1789, 15:30 aravo jave, tetãyguakuéra oñepyrũkuri ojupi ogyke oĩva La Bastilla jerére ha upekuévo ombokapu hi’ári. Upevarã oipurúkuri po kaño ho’áva ipopekuéra. Uperiremínte, Luis XVI ñorairõharakuéra oñepomoĩ. 17 aravo jave tetãyguakuéra oikémakatu La Bastilla-pe ha oñemomba’e mbokakuérarare. Marques de Launay, ha’éva upe ka’irãi ruvicha, ojejukákuri ha iñakãngue ojekutu, hechapyrã, upe ogaguasu renondépe. Ko’ã mba’e ombopy’aguasuve tetãyguakuérape ha oho heseve tenonde gotyo, ojuka peve Réi Luis XVI ha ipehẽngukuérape.
Upe mba’e guasuete ohechaukáva tetãygua pyapy ha upekuévo ome’ẽva Hyãsia-yguápe itekosãso; opyta -upe guive- peteĩ techapyrãrõ maymaite tetãme g̃uarã. Añetehápe, upe guive, Francia rembiasa iñambue ha upe ára opyta mandu’arãme chupekuéra. Upe guive avei oñemopyenda mbarete ko’ã mbohapy ñe’ẽ mayma ava rekovépe: tekosãso, tekojoja ha joyke’yrayhu. Ipahápe, tekotevẽ ja’e 14 jasypokõi ha’ehína Hyãsia retã arete guasu.

1789:
1789 - ary.
Omano'akue.
...1788-1789-1790...

Arsenio Erico:
Arsenio Pastor Erico Martínez ha’éniko heñóikuri 30 jasyapy 1915-pe ha omano’akue 23 jasypokõi 1977, Buenos Aires-pe. Arsenio Erico niko ha’eva’ekue vakapipopora’ãhára ojehecharamoveva’ekue 1930 guive haimete 1950 peve. Hekove pukukue javeve Arsenio Erico ojeherókuri heta hendáicha; péicha, oje’e chupe: el Saltarín Rojo, el Rey del Gol, el Semidios, el Hombre de Goma, el Paraguayo de Oro, el Mago, el Duende Rojo ha hetave ambue hendáicha. Opavavénte ohecharamo ha omomba’eguasu pe ikatupyry vakapipopo ñeha’ãme.
Arsenio Erico oñepyrũkuri oha’ã vakapipopo Nacional-pe, ñane retãme; ha upe rire, ombojoapy hembiasa Independiente de Avellaneda, Argentina-pe. Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA) he’i hese ha’eha vakapipopora’ãhára Paraguaygua itenondeveva’ekue opaite ára ha péicha avei oĩ umi vakapipopora’ãhára ikatupyryve ha herakuãporàve’akue ko Ñembyamérikape. Erico omoingejepékuri 293 jey vakapipopo yvyrakuápe; ha upévare avei oje’e hese ha’eha pe hetave omoingeva’ekue Argentina vakapipopo rembiasakuépe. Avave ndohupytýi chupe upe mba’épe. Oĩ he’íva aipo Ángel Labruna, ombojojahague Erico-pe vakapipopo ñemoingépe; ág̃a katu, Erico ohupyty upe mba’e guasuete sa’ive vakapipopo ñeha’ãme.
Arsenio Erico ramói ha jarýi ouraka’e Italia-gui; ha ipehẽnguekuéra apytépe oĩ heta vakapipopora’ãhára, ary 1909 guive.
1932-pe oñepyrũkuri upe Cháko Ñorãirõ ha Arsenio imitãrusúva gueterei ndaikatúikuri ohó oipysyrõ ñane retãme; jepémo upéicha, oñehenoi’akue ichupe oha’ã hag̃ua vakapipopo Kurusu Pytã rérape, oñembyatývo pirapire umi ñorãiirõhára ojejapi ha hasykatúvape g̃uarã; ha upérõ niko opavavénte ohecharamo Erico-pe, ohórõguare oha’ã Argentina-pe. Upeichahápe Independiente-ygua ojerurékuri ichupe opyta hag̃ua hendivekuéra ha ha’e omoneívo, omboguapýkuri héra kuatiáre. Ministerio de Defensa ñane retãmegua -ñaimégui ñorãirõme Bolivia ndive- omoneíkuri ijeho Argentina-pe, upépe omoñepyrũ hag̃ua pe tape omimbi ha ojajáiva, avavéva ndohupytýiva ág̃a peve ñane retãme.
Oha’ã’ypy Argentina-pe ára 6 jasypo 1934-pe, Independiente ombohovakérõguare Boca Juniors-pe. Upérõ Arsenio noñeñandukáikuri. Orekókuri 19 ary. Boca Juniors rire Independiente oha’ãkuri Chacarita Juniors ndive ha upérõ Erico omoinge peteĩ umi 293 omoingétava apytégui upe ára guive. Umi tapicha ikatupyryvéva vakapipopo rembiasakuépe he’ivoi Independiente
1938 ha 1939 guare oĩhague umi atyha oha’ãporãvéva vakapipopo apytépe, ko yvy ape ári. Independiente ndive ojehecharamo avei Real Madrid oha’ãhápe Alfredo Di Stéfano ha Brasil 1970 guare oha’ãhaguépe Pele ha ambue.
1942-pe Arsenio ipochy Independiente ruvichakuéra ndive ha upémarõ oujey ñane retãme. Ko’ápe oha’ãjeýkuri Nacional-pe ha oha’ãporãitereiraságui Nacional osẽmi tenda peteĩhame. Upe aja, oĩkuri Argentina-pe heta ojoguaséva Erico-pe; jepémo upéicha Independiente nohepyme’ẽjepéi chupe; upévare 1943-pe, Arsenio ojevyjey Independiente-pe. Ipahápe, Independiente ohepyme’ẽkuri ichupe -hete kane’õve jave- Huracán-pe. Upépe oikejepékuri 7 vakapipopo ñeha’ãme, omoinge’ỹre mba’eve; ha upéicha avei omog̃uahẽ ijapýpe hembiasa vakapipopo ñeha’ãme. Oujeývo ñane retãme, Arsenio oha’ã ha upekuévo avei oisãmbyhy Nacional-
pe, 1949 pukukue javeve. Nacional osẽkuri umi itenondevéva apytépe, tenda mokõiháme, Guarani rapykuéri. Upérõ añoite Erico oisãmbyhyjepe peteĩ atyha, upéi araka’evéma.
Upéi, ohojey Argentina-pe, oikohaguépe omano meve ha sapy’apy’a oumimi ñane retãme oñandúvo ipehẽnguekuérape. Upéi, 1960-pe, omendákuri Aurelia Blanco-re, argentina-ygua. Jepémo omenda hikuái, ha’ekuéra naiñemoñaréi. Ary 1977-pe Arsenio retyma asu oñembyai ha oñekytĩkuri ichugui. Upéva rire omano koraso rasýgui, ára 23 jasypokõi 1977-pe. Argentina tuichakue javeve, hetaiterei tapicha ombyasy imano. Peteĩ aty ndetuichapajepéva omoirũ chupe Morón tyvyty peve, oñeñotỹhaguépe.
Heta ary rire ha heta kuatia oñemyenyhẽ rire, 2009-pe, oñemoneíkuri Arsenio Erico jereru ñane retãme. Hasy peve, 26 jasykõi 2010-pe, Arsenio retekue oñemohendákuri Paraguay Vakapipopo Rógape: “Defensores del Chaco”-pe. Péicha, Arsenio Erico oujeýkuri ñane retãme opytaitévo, py’aguapýpe.

Tekoayhu ára:
Ára 30 jasypokõi jave niko ojehecharamo Tekoayhu ára. Tekotevẽ ñanemandu’a Tekoayhu Arapygua Ñemongu’e’aty heñoihague omomba’eguasu ha omombaretevévo tekoayhu opavave tekove apytépe, ikatuhag̃uáicha oñemoherakuãve Py’aguapy Reko. Ko mba’e porãite ipotyjerákuri Pohãnohára Ramón Artemio Bracho apytu’ũme, Puerto Pinasco, Paraguái Retãme, ary 1958-pe. Upe guive ojegueromandu’a Tekoayhu Ára ñane retã ha ambue tetãme.
Mávapiko oimo’ãta -he’i Pohãnohára Ramón Artemio Bracho iñaranduka “Historia de la Cruzada Mundial de la Amistad”-pe- ohasamahague 51 ary upe ára 20 jasypoteĩ ary 1958-guare. Upérõ niko arekókuri 33 arýnte ha aime javérõ che mba’apohápe, Tasyo Instituto de Previsión Social-pe aimehápe avei Sãmbyhyhárarõ; chemandu’ákuri oikova’ekue ambue ára pyhare, Puerto Pinasco-pe, añe’ẽrõguare yvyra árare. Upe jave ousapy’a che akã ha che korasõme peteĩ porandu: mba’éichapiko Tekoayhu, ha’éva peteĩ temiandu neporãmbajepéva, ndorekomo’ãi hi’ára, oĩháicha sy ára, túva ára ha ramoiténte yvyra ára. Ahechakuaávo upe mba’e porãite, pya’e porã asẽ aha amombe’u che rembirekope. Ha’e ohecharamóvo che remiandu, che añuã, chemokyre’ỹ ha he’i chéve akóinte ajepytaso hag̃ua upe mba’e porãite rehehápe.
Ary 1964-pe, Ministerio de Educación, Kuatiapyre 242 rupive, he’i 30 jaspypokõi ha’eha Tekoayhu Ára. Upe kuatiáre omboguapy héra J. Bernardino Gorostiaga ha’éva Tekombo’e Motenondehára upérõ. Tekoayhu Arapokõindy jehecharamo peteĩha oikókuri 21 jasypokõi guive, ára 27 peve; ary 1958-pe.
Og̃uahẽvo Tekoayhu Ára ñane retãme, temimbo’ekuéra oha’ãjepi “angirũ ñemi”. Ko ñembosaráipe, ojehaiva’erã opavavéva réra kuatia’ípe ha oñemoinge peteĩ vosa’ípe; upéi, peteĩteĩ onohẽva’erã upégui peteĩ kuatia’i ha oñongatuva’erã omombe’u’ỹre máva rérapa onohẽ. Ipahápe, Tekoayhu Árape, peteĩteĩ ohasava’erã tenondépe, ohenói iñangirũ ñemíme, ome’ẽ ichupe peteĩ jopói ha ohetũ térã oañuã chupe.

Ramón Artemio Bracho:
Ramón Artemio Bracho heñoikuri Paraguái Retãme, Táva Ky'ỹindýpe, ára 8 jasypa 1924-pe. Itúva héra Narciso Bracho ha isýkatu Teresa Jesús Arbo. Oñemoarandu’ypy itáva Ky’ỹindýpe; upéi, ouva’ekue Paraguaýpe ha oike Colegio Nacional de la Capital-pe. Oiko ichugui pohãnohára ary 1951-pe, omohu’ãrõguare iñemoarandu Pohãnohára Mbo’ehaovusúpe, Táva Paraguaýpe. 
Ary 1952-pe omendákuri Nélida Aquino-re, ha’éva avei pohãnohára. Mokõive omba’apókuri 15 ary pukukue ñane retã okaháre: Puerto Casado ha Puerto Pinasco-pe, omotenondehaguépe Dirección Sanitaria, IPS-pegua. 1971 guive 1998 peve omba’apókuri Ministerio de Defensa Nacional-pe, osẽhaguégui Coronel ramo.
Ára 20 jasypoteĩ 1958-pe, Puerto Pinasco-pe, omoheñõikuri Tekoayhu Arapygua Ñemongu’e’aty; ha upe mba’épe omoirũ ichupe Víctor Alfonzo Rolón, Carlos Riva, Horacio Maymi, Orlando Troncóse ha Kurt Singer.

Pumbasy:
Pumbasy oĩ peteĩ mba'epu pyahu, hekombeguéva ha oñandukáva vy’a’ỹ, mba’embyasy ha py’arasy.
Tembiasakue.
27 jasypoapy ojegueromandu’a Pumbasy Ára, heñóigui upe árape, 27 jasypoapy 1904-pe, Chacarita, táva Paraguaýpe, ijapohare: José Asunción Flores. Isýniko María Magdalena Flores (aojoheihára) ha itúvakatu Juan Volta (mbarakambopuha). José Asunción imitã’i guive omba’apóma, kuatiambyatyhára ha sapatumopotĩhárarõ, oipytyvõ hag̃ua isýpe ha jeko peteĩ ára, orekórõ 11 ary, ho’ákuri tahachi poguýpe omondárõguare mbujape pehẽ hembi’urã. Upérõ, ha “omopotĩ” hag̃ua hembiapo vaikue, oñembohasa chupe Tahachi Mba’epurory Mbo’ehaópe. Péicha oñepyrũkuri iñemoarandu puraheikuaápe. Imbo’eharakuéniko Mariano Godoy, Eugenio Campanini, Nicolino Pellegrini ha Salvador Déntice. Pya’évoi itenonde iñemoarandúpe, upévare oñeme’ẽkuri pe trombón peteĩha. Avei Félix Fernández ohekombo’ékuri chupe ha upéikatu oikuaara’ã violín Carlos Esculies ha Fernando Centurión ndive. Mboriahu hekópe, José Asunción Flores omba’apo hapicha mba’epuhárakuéra ndive ha upeichaha rupi niko ohenduka ñepyrũ umi ipumbasy. Arateĩ jave katu ojapómi aty guasu ijatyhápe ñe’ẽporãhaihára ha puraheihára. Péicha ha’e oñakãrapu’ã ha mbeguekatúpe omyasãi hembiapo ñane retã ha ambue tetã rupi. Ndojokupytýigui hemiandúpe tetã ruvichakuéra ndive, oñemosẽkuri ñane retãgui ha upeichahápe oikundaha heta ambue tetã rupi. Ohoraẽ Argentina-pe ha heta oguata rire, ohasa rire heta tetã rupi, og̃uahẽjepékuri Rusia-pe ha upégui ojevyjeýkuri Argentina-pe. Flores omanókuri Buenos Aires-pe ára 16 jasypo ary 1972-pe. Are rire, 1991-pe, Alfredo Stroessner ho’a rire, hetekue ojegueru ñane retãme ha oñeñotỹ pytu'urenda ogueraháva héra ha Manuel Ortiz Guerrero réra oĩháme, Paraguaýpe.
Pumbasy niko ha’e mba’e tuichavéva ojapova’ekue José Asunción Flores, ary 1925-pe. Upe tembiapópe omokyre’ỹkuri chupe iñirũngue Félix Fernández, Manuel Rivas Ortellado, Rudecindo Lugo, Darío Gómez Serrato, Silvestre Jovellanos,
Santiago Torres, Manuel Cardozo ha Gerardo Fernández Moreno. Pumbasy ypykuéniko “Jejui” ha upéi oĩ ko’ãva: “Arribeño resay”, “India”, “Ka’aty”, “Ne rendápe aju”, “Panambi Vera”, “Paraguaýpe”, “Nde ratypykua”, “Obrerito”, “Gallito Cantor”, “Purahéi Paha”, “Mburikao”, “Ñasaindýpe”, “Ñande aramboha”, “Punta Karapãme Serrato ndive”, hetaiteve ambue apytépe.
Pumbasy réra osẽkuri Manuel Ortíz Guerrero apytu’ũgui. Pe ñe’ẽ Guarania niko ou Guaranígui, ha upe guive ojepurúkuri oñembohéra hag̃ua upe mba’epu pyahu, hekombeguéva ha oñandukáva vy’a’ỹ, mba’embyasy ha py’arasy.

Kuña Paraguái Ára:
Kuña Paraguái Ára niko ñanemomandu’a peteĩ mba’e ndetuichapajepéva oikova’ekue 24 jasykõi 1867 jave. Upérõ jeko ijatýkuri Paraguaýpe, Plaza de Mayo-pe, Amandaje Guasúpe, kuñaita Paraguay ha okarayguáva, imboriahu ha ipirapirehetáva,
iñarandu ha iñarandu’íva, oñemongetávo hikuái mba’éichapa ha’ekuéra ikatúne oipytyvõ ñane retãme oĩva’ekue upérõ Ñorairõ Guasúpe.
Pe amandaje rire, oikojeýkuri peteĩ aty 10 jasypoapy 1867 jave. Upérõ kuñakarai Escolástica Barrios de Gill ojapojeýkuri peteĩ Kuña Paraguai Aty oĩhaguépe 30 kuña, ome’ẽva’ekue ijeguaka (kuãiru, mbo’y, namichãi) hepykuére oñepytyvõ hag̃ua ñane retãme upe ñorãiro guasu aja. Ko mba’e guasuete niko herakuã ha kuña oĩháicha ñane retãme ogueropojái avei imba’erepy ñane retãme reraitépe.
Kuñakarai katupyry Idalia Flores de Zarza niko upe ojerureva’ekue 24 jasykóigui oiko hag̃ua Kuña Paraguáy Ára. Oñemoĩkuri ijykére pe mba’ejerurépe kuañakarai katupyry Carmen Casco de Lara Castro oĩva’ekue upérõ ñane retã Amandaje Guasúpe. Upe arýpe, 1974, Naciones Unidas ogueromandu’ákuri avei Kuña Tetãitagua Ary.
6 Jasypakõi 1974 jave, kuña ha kuimba’e oĩva tetã rérape Amandaje Guasúpe omoneíkuri upe Léi ha Tetã ruvicha omboajékuri. Upe Léi 498 osẽkuri 18 jasypakõi ha upépe he’i: “Oñemboaje 24 jasykõi ha’eha Kuña Paraguáy Ára, ojegueromandu’ávo Amérika Kuñaita Aty Peteĩha, oñembyatyva’ekue Paraguaýpe upe ára, ary 1867 jave, oipytyvõ hag̃ua ñane retãme”.
Kuñakaraikuéra oipyhyva’ekue jeguaka hapicha kuñágui, upe 10 jasypoapy 1867 jave:
Escolástica Barrios de Gill, Josefa Antonia Carrillo de Escalada, Ana Josefa Mora de Haedo, Antonia Alcorta de Talavera, Carmen Palacios, Tomasa Bedoya de Fernández, Rosa Escalada de Goiburú, Felipa Molinas, Rosalía Mazó de Chirife, Rosa Aquino, Mercedes Ibarra ha Trinidad Calonga de Espínola.
Ome’ẽva’ekue ijeguaka:
Escolástica Barrios de Gill, Elisa Alicia Lynch, Clara Escato de Goiburú, Rafaela Carrillo López de Bedoya; Rosario Escobar, Gregoria Escobar, Marta Machaín, Bárbara Machaín de Haedo, Concepción Galeano, Rosalía Mazó de Chirife, Ramona Insfrán de Codas, Eneida Peña de Molinas, Dolores Vázquez de Acosta ha imemby Basilicia, Cecilia, Rosa Cándida ha Valeriana; upéicha avei, Olivia Zárate de Zárate.
Umi kuña ndoguerekóiva jeguaka katu ome’ẽkuri karreta henyhẽva temitỹnguégui (kurapepẽ, avati, mandi'o). 
Umíva apytépe oĩkuri: Nieves Martínez térã kuñakarai Walda Paredes oikóva Kapiatápe. Pirajúgui ouva’ekue katu: Dominga
Simbrón de Méndez, Susana Caballero de Báez, Pilar Caballero de Maldonado, María Laura de Aquino haMaría Telesfora Urbieta.
Ko’ã kuña apytépe oĩkuri ipojeravéva ha upehaguére ñane retã sãmbyhyhára ome’ẽkuri chupekuéra jopói hérava Gran Cruz de la Orden Nacional del Mérito. Umíva apytépe oĩ kuñakarai Cristina Talavera de Alarcón ha kuñakarai Atanasia Escato. 
Tomasa Bedoya de Fernández ha Micaela Talavera-pe niko ojeporavókuri ome’ẽ hag̃ua Tetã sãmbyhyharakuérape umi jeguaka oñemono’õvakue. Ha’ekuéra omog̃uahẽ avei aipo Aranduka Itaju (Libro de Oro), oñemboguapyhaguépe máva mávapa umi kuña oipytyvõva’ekue ha mba’é ome’ẽkuri ñane retã pytyvõrã. 
Kuñakarai Teresa Silva de Lamas he’iva’ekue, ikorasõ ipópe: “Che ména ojejukáma ko Ñorairõ Guasúpe, péicha avei heta che rembiayhu jára omanónte avei. Mokõi mba’éntema niko hemby chéve: che membymimi ha ko’ã che jeguakakuéra. Ko’ã mitãmimi, ha’éva umi chemoingovéva, name’ẽmo’ãi peẽme; ág̃akatu ame’ẽmbaitéta che retãme ko’ã che jeguaka ani hag̃ua ho’ã ñane retã poyvi”.
Opa ko’ã mba’e rehe ñanemandu’ávo pe ñane korasõ oryrýi ha ndaikatúi jajoko tesay. Ko’ã mba’e rupive jahechakuaa ha ñamomba’eguasuva’erã Kuña Paraguáy rekove ha rembiasa.

Mitã Ára:
Ñane retãme, ára 16 jasypoapy, ojegueromandu’a Mitã Ára. Ko jehechakuaa ou Acosta Ñu ñorairõ áragui oikova’ekue 16 jasypoapy ary 1869-pe, Ñorairõ Guasu aja. Upérõ, mitã ha mitãrusu memete umi oñorairõ ha ome’ẽva’ekue hekove ñane retã
rayhupápe. Upévare, ojeporavókuri ko ára ojegueromandu’a hag̃ua Mitã Ára ojehecharamóvo mba’e guasuete ha’ekuéra ojapova’ekue ñane retã rehehápe.

Acosta Ñu ñorairõ:
Acosta Ñu ñorairõ. 
Upe ára 16 jasypoapy ary 1869-pe, ko’ẽtĩ rupi, ñorairõhára Triple Alianza-pegua osẽkuri Ka’akupégui Eusebio Ayala gotyo omuñávo ñane retãyguakuérape. Oikuaávo upe mba’e, Francisco Solano López he’i’uka Bernardino Caballero-pe ojoko hag̃ua chupekuéra, taha’eha’eháicha. Avei, kuña, mitãmimi ha umi ñorairõhára hasykatúvape omondopaite hogakuérape ohechakuaágui naiporãiha henonderã.
López ha iñorairõharakuéra oñemotenodémakatu. Tapykuépe Caballero oku’e mbeguekatu omotenondévo “Batallón 40” oĩháme mitãmimi oguerekóva 8 ary guive 14 ary peve; ha oñeha’ãva hikuái omongu’e ha ombotyryry -tapepo’i ha itakuéra pa’ũ rupi- umi mboka ipohyipohýivéva ha karretaita henyhẽva mbokaraỹ ha tembi’u umívagui. Ko’ã mitãmimi omondeuka kakuaáva ao ha avei omohendyvagua’u chupekuéra ojoguahag̃uáicha kakuaávape; ha ipópekuéra katu oguereko mboka ra’ãnga yvyrágui ijapopyréva. Ijapytepekuéra oĩ avei umi ituja ha ñorairõhára ojejapiva’ekue ha ne’irã okueraporãva; opavave oñembopy’aguasu ojoko hag̃ua Triple Alianza-guápe.
Ka’akupe ho’áma ipopekuéra. Ha’ekuéra ohapýma avei Pirivevúi. Upéicha avei, omongusugue hikuái upe tembiapo renda oĩva Yvyku’ípe. Ñane retãyguára naimbokavéima; Triple Alianza-gua katu imboka heta ha imboka porã. Hi’arigua, umi ñane retãygua apytépe ndaiporivéima hi’upyrã ha avei oĩ heta mba’asy ojukáva ñane retã ñorairõharakuérape.
Upeichavérõjepe, umi mitã oñembopy’aguasu ha oñorairõ ñane retã rayhupápe. Imotenondehárõ oĩ Bernardino Caballero ha omoirũ chupe Coronel Bernardo Franco ha Coronel Florentín Oviedo. Ñane retãyguára hetavérõ oĩ hikuái 4.000 ñorairõhára rupi. Upe ára, 8 aravo rupi, ohupytýkuri chupekuéra umi moñái. Ha’ekuéra oĩkuri 20.000 ñorairõhára ha omotenonde chupekuéra Conde D’Eu. Ijapytekuéra oĩva’ekue avei kavaju arigua omosununúva Acosta Ñu yvy.
Upe ñorairõ ojepysókuri 17 aravo peve. Mitãmimi ikangy ha mbeguekatúpe oñeme’ẽ. Ha’ekuéra katu ojeity umi mitã ári ha ojuka chupekuéra mba’everõguáicha; ha opapotávo ñorairõ, ohapy hikuái Acosta Ñu. Upépe oĩ hasẽ ha osapukáiva tatatĩ apytépe. Péicha omanomba hikuái umi ñane retãygua.
Ñanemba’éva omanókuri 2.000 mitã ha mitãrusu; 1.500 katu ho’a ipopekuéra; ha umi 500 hekovéva oñani ka’aguýre ha ohupytyjey Francisco Solano López-pe, haimete Karaguataýpe.

1869:
1869 - ary. 
Omano'akue.
...1868-1869-1870...

Túva Ára:
Túva Ára niko heñói karai Henry Jackson Smart rekovekuépe; ha’éniko kuñakarai Sonora Smart Dood tuvakue. Karai Smart jeko oĩjéperaka’e aipo tetãygua ñorairõme oikova’ekue "Estados Unidos"-pe. Smart rembireko niko omanókuri heñói jave imemby poteĩha; ha upe guive -ha’e oikórõ peteĩ tapỹi oĩva Washington tetãpehẽme, arasẽ gotyo- ha’e oñangareko ypy umi poteĩ mitãre, omyengoviávo isykuéra mborayhu ha ñeñangareko; ha upekuévo avei omoirũ hekopete chupekuéra tuvaháicha.
Okakuaapávo, Sonora ohechakuaa mba’éichapa itúva hekombarete, hembiayhukuaa, ndahekorakate’ỹi ha hekojera hendivekuéra. Ha’eñoiténiko
omongakuaákuri chupekuéra ha heta jehasa asy rire onohẽ chupekuéra tenonde gotyo. Upépe ou iñakãme peteĩ temiandu neporãva ha omoheñõi upe Túva Ára ojegueromandu’a’ypyva’ekue 19 jasypoteĩ 1910-pe, upéva ha’égui karai Henry Smart, itúva, aramboty.
Ary 1924-pe ae Tetã Ruvicha Calvin Coolidge ojepytaso upe temiandu rehehápe ha omboaje upe ára, Túva Árarõ, Estados Unidos tuichakue javeve. Ipahápe, ary 1972 jave, Richard Nixón oĩrõguare Tetã Ruvichárõ, omboaje upe léi oikuaaukáva akóinte
ojegueromandu’ataha Túva Ára, arateĩ mbohapyha jave jasypoteĩme. Upe guive, upe ára pya’e herakuã ha avei ojegueromandu’a Europa, Amérika Latina, Afrika ha Asia-pe. Péva ha’e Túva Ára rembiasakue.

Marandu'asãihára Ára:
26 jasyrundy ojegueromandu'a ñane retãme Marandu'asãihára Ára, upe árape, ary 1845-pe, oĩrõguare ñane retã ruvichárõ Carlos Antonio López Ynsfrán, osẽ'ypýkuri yvytu pepóre kuatiahaipyre “El Paraguayo Independiente”.
Ary 1844-pe, Motenondehára Carlos Antonio López Ynsfrán oikuaaka vokoiete hoyita ñane retãme peteĩ kuatiahai'apoha renda. 1845-pe, peteĩ ku'ekavoña kuatiahai'aporãgui, ogueruva'ekue Río de Janeiro-gui tembikuaajára Juan A. Gelly; osẽ'ypýkuri “El Paraguayo Independiente”. Upe kuatiahaipyre hi'are 26 jasyrundy 1845 guive 18 jasyporundy 1852 meve; ha osẽkuri ára resáre omoherakuãvo Paraguái retã rekosãso. Ohai upépe ñane retã ruvicha Carlos A. López. Osẽjepékuri 118 kuatiahaipyre.
Iporã avei ñamombe'u ñane retãme jarekoha peteĩ aty hérava Paraguái Marandu'asãihára Aty (SPP), heñoiva'ekue 23 jasypoteĩ 1979-me; ha omba'apóva oipysysyrõ ha omoirũ hagua mayma marandu'asãihárape hembiapópe anítei avave ojahéi térã omosẽrei ichupe imba'apohágui; avei heñói ombokatupyryvévo opavave marandu'asãihára. Pe aty oñangareko marandu rekosãsóre ha omba'apo akóinte ñane retã oiko hag̃ua tekosãso, py'aguapy ha tekojojápe.
Santiago Leguizamón aramano.
26 jasyrundy 1991-me, Marandu'asãihára Árape, ojejukákuri Táva Pedro Juan Caballero, Paraguái retãme, marandu'asãihára Santiago Leguizamón. Irundy ava Brasil-ygua hekomarãva, oity chupe ñuháme ha ojuka hikuái ichupe pe tape héra “yvy ijara'ỹva”-pe. Oje'e Santiago Leguizamón ojejukahague oikógui omombe'u Pukoe Mburukuja rupive, mba'e vaieta ojapóva umi pokarẽ oikóva Pedro Juan ha mboypýri Táva Ponta Porãme.
21 mbokara'ỹi ojasuru hetére. 14 tapicha ojejoko ha oñemoinge ka'irãime oje'ègui ha'ekuéra ojukahague Santiago-pe; ha upéikatu ojepoipaite chuguikuéra ndikatúigui ojehechauka ha'ekuéra ojapohague pe mba'e vaiete. 2002-me, Santiago kuatiakuéra oĩva Tekojoja Rógape oñembohyru ha pe jeporeka añeteguáre og̃uahẽ ijapýpe ha oparei.
Santiago Leguizamón heñóikuri Villa Hayes, Paraguáipe, ára 26 jasyapy 1950-pe. Omano oreko javérõ 41 ary. Omendáva ha oreko irundy ñemoñare. Ojejuka javérõ ha'ékuri Pukoe Mburukuja jára ha sãmbyhyhára, Táva Pedro Juan Caballlero-pe.

Karai Octubre:
Ko 1 jasypa, ñane retãme ojegueromandu’ajeýta peteĩ jepokuaa mbarete ojaitypóva ha opavave oikuaáva. Upeichaite, oñepyrũvo ko jasypa osẽta ka’aguýgui peteĩ ava imba’ekuaáva hérava Karai Octubre. Kuimba’e oikóva pynandi, hovasy ha oñemonde Paraguáiva: akão kapi'i ha avei oguerekóva peteĩ tejuruguái ipópe.
Opavave jaikuaa jasypápe ojehasa’asyha oparupiete ha upéi ae yvy oñepyrũjeytaha ome’ẽ opaichagua temitỹ: avati, mandi'o, yva ha ambuéva. Jasypápe ndaiporiguasuvéima hi’upyrã. Umi oñembosako’iva’ekue añoite ikatúta ombohovái hekopete ko’ã ára vai. Upégui ou peteĩ jepokuaa tuja he’íva ojejapova’erãha peteĩ tuicha ha héva jopara ha ipype oñemoĩva’erãha locro térã locrillo ha heseve kumanda ha avei kurapepẽ, sevói, tomáte, kuratũ ha kesu paraguái. Umíva oñembopupu are porã ha, ág̃a oĩmbávo, oikóta ichugui pe tembi’u ojehecharamove ha hevéva ñane retãme.
Pe ñembopupu niko ojejapo peteĩ japepópe - kuarepotígui ijapopyréva- oñemboguapýva tatapỹi térã jepe’a akuporãva ári. Jopara apo niko oñepyrũ kuarahy resẽre. Ijyképe avei oñembopupu mandi’o ojepurútava tembi’u týraramo. Upe árape, okaháre, jajuhúta opaite oikóva peteĩ ogapýpe, asaje jave, oñemboja ha oguapyha oñondivepa ha okaru tuicha porã hikuái, hyvatãmbóte peve. Péicha jeko oñembohovaiva’erã ko jasy ijetu’úva.
bendecidos por la abundancia y la felicidad. Ha upe asaje pukukue javeve ndaje Karai Octubre oikundaha oparupiete ome’ẽvo po’a
umi oñembosako’iva’ekuépe; ha oha’uvõ hag̃ua umi oñembotavyva’ekuépe. Umi ndojapoiva’ekue mba’eve ha ndorokóiva hi’upyrã, imboriahu ha ohasa’asýta upe ary; ha katu umi oñembosako’iva’ekue ha ojapóva jopara, ohasaporãta upe ary; ndohasamo’ãi hikuái ñembyahýi ha oikóta vy’apavẽme.
Ko’ág̃a rupi hetápe, oikóva tavaguasuháre, hasyvéma ojapo hag̃ua upe jopara okaháre ojajapoháicha; upévare, upe árape, jahecháta
mba’apoharakuérape osẽrõ imba’apohágui sapy’aitemi, ohekávo ñemuhaguasu térã tembi’u’aporenda, ha upépe ojeruréta hikuái pe jopara hetéva. Umírupi hetaiterei ojejapóta jopara ikatuhag̃uáicha ohupyty opavavépe. Upeichaite avei ojehúta umi ñane retãygua ambue tetãre oikóva rehe. Katuete niko ojapótahikuái upe jopara, ohenonde’a hag̃ua peteĩ ary neporã ha henyhẽva po’águi; térã katu, ojapóta hikuái upe tembi’u imandu’amívontejepe pe jepokuaa tujaitére, ombojeguáva ñane reko tee. Opa ko’ã mba’e rire, hi’ãiteva’erã opavavépe ohupyty pe jopara, po’a reruha.

Epifanio Méndez Fleitas:
Epifanio Méndez Fleitas heñoiva’ekue San Solano (oĩva San Pedro del Paranáme) 7 jasyrundy 1917-pe. Itúva herava’ekue Prudencio Méndez ha isýkatu Rosa Catalina Fleitas de Méndez. Epifanio oñemoarandu’ypýkuri San Solano-pe ha upe rire San Pedro del Parana tavaitépe. Mbo’ehao mbytegua ojapókuri táva Villarrica-pe ha upégui ouva’ekue Paraguaýpe oñemoarandúvo Facultad de Derecho, Universidad Nacional de Asunción-pe; jepémo upéicha, ndaikatúikuri omohu’ã oñemosẽgui ñane Retegui, ary 1941-pe.
Ombo’ejepékuri heta mbo’ehao mbyteguápe ha avei oiko ichugui Colegio Goethe ha Colegio Militar sãmbyhyhára. Omba’apojepe avei heta hendápe, péicha oĩkuri Tahachi Ruvichárõ 1949 guive 1952 peve; ha omotenondékuri Banco Central del Paraguay 1952 guive,
1955 peve. Epifanio Méndez Fleitas niko oĩ umi ñe’ẽpapára ikatupyry ha hemianduporãvéva apytépe. Imitãrusu guive ohai ñe’ẽpoty Castellano ha Guaraníme. Umi hembiapokue oñemyasãijepe heta kuatiahaipyrépe. Ary 1939-pe onohẽkuri iñaranduka peteĩha hérava “Bajo
las verdes arboledas”.
Haihára, mba’epu’apohára, ñe’ẽpapára ha maranduhára. Oisãmbyhýkuri Kuatiahaipyre “Patria”. Kolo’o hekopotĩva hekópe, Epifanio ojepytaso ha ombohovái Alfredo Stroessner-pe. Kóva -heta ojahéi rire hese- omosẽkuri ichupe ñane Retegui. 30 ary oikojepe
ambue tetã rupi, umíva apytépe Argentina, Uruguái ha Estados Unidos. Jepémo oiko mombyry ñane retãgui, ko’ápe oĩ heta kolo’o akóinte imandu’aporãva hese ha upehaguére oiporavókuri Méndez Fleitas-pe MOPOCO sãmbyryhára apytépe; ha avei ojeporavo ichupe ANR sãmbyhyhárarõ ñane retã mboypyri. Umi ijehaikue apytépe oĩ mokõi ojehecharamovéva: "Diagnosis paraguaya" (1965) ha "Lo histórico y lo anti-histórico en el Paraguay" (1976). Avei oguereko heta tembiapo ojapóva ambue tapicha katupyry ndive, umíva apytépe: Carlos Federico Abente, Teodoro Salvador Mongelós ha Augusto Roa Bastos.
Oikórõguare ñane retãme, ary 1953-pe, ha’e omoheñóikuri peteĩ mba’epu’aty hérava “San Solano” omoirũháme chupe Reinaldo Meza, Barrios-Espínola. Damasio Esquivel ha Nicolás Barrios. 1976-pe oĩjavérõ Buenos Aires-pe ha’e omoingovejeýrkuri upe aty ambue tapichakuéra ndive. Epifanio Méndez Fleitas ombojoaju hekove Fresdesvinda Vall rehe, 6 jasypoapy 1944-pe. Oguereko hikuái poteĩ ñemoñare: Teresa, Bernardino, Prudencio, Epifanio, María de la Cruz ha José.
Ha’e oĩkuri avei umi omoheñoiva’ekue Autores Paraguayos Asociados (APA) apytépe; ha hembiapo rupive APA oguereko hóga tee tape Chile ári, táva Paraguaype. Avei oipytyvõkuri ñande purahéi oñemyasãi hag̃ua Europa-re ha peichahápe omoakãraku Luis Alberto del Parana ha iñirũ Agustín Barboza ha Digno García-pe omoheñoi hag̃ua mba’epu’aty “Los Paraguayos” ha omondo chupekuéra, ñane retã reraitépe, Europa-re oikuaaukávo purahéi ñanemba’éva.
Umi hembiapokue apytépe oĩ ñe’ẽpoty ha’e ohaiva’ekue ha avei ñe’ẽpoty ambue tapicha mba’éva ha Epifanio omondéva’ekue purahéipe, péicha: "Che Mbo'eharépe", "Hekovia Techaga'u", "San Solano", "La Canción del Demócrata", "20 de Abril", "Nde Pukavy che Korasõme", "San Pedro del Paraná", "Nendivente", "Reseda Poty", "Canto de Peregrino", "Che Ka'aru Ndavy'ái", "Kokue Jára Purahéi", "Tory Ára", "Che Jazmín", ha upe ojehecharamovéva: "Serenata", hetave ambuéva apytépe.
Epifanio Méndez Fleitas omanókuri Buenos Aires, Argentina-pe, 22 jasypateĩ 1985-pe, ha oñeñotỹkuri tyvyty Chacarita-guápe. Heta jeju ha jeho rire, 18 jasypateĩ 2004-pe hetekue oñenohẽ tyvytýgui ha -hasy peve- 22 jasypateĩ 2004-pe hetekue og̃uahẽ táva Paraguaýpe ha upe ára guive opytu’úma ñane retãme.

Kurusu Ára:
3 jasypo niko Kurusu Ára; ojegueromandu’áva ymaite guive Cristiano-kuéra apytépe ha omombe’úva Constantino, Roma Ruvicha; rembihasakue. Upérõ ndaje, ysyry Danubio rembe’ýpe, Roma-ygua guarinikuéra oñorãirõtakuri Barbaro-kuéra ndive. Roma-ygua niko imbovy hikuái ha upevakuére ndojeroviaguasúi ipu’akáre. Upe pyharépe jeko Constantino oñeno, oke ha iképe ohecha peteĩ kurusu ojajái ha omimbíva ha hese he’iva “ko ta’ãnga reheve ndepu’akáta”. Upehague ko’ẽme, opáyvo Constantino, ojapouka peteĩ kurusu omohendáva Romano-kuéra renondépe; ha -añetehápe- heseve Romano-kuéra ipu’aka ha oñemotenonde hikuái Barbaro-kuéra
rehe. Ko mba’e guasuete ojehu rire, Constantino oñemongaraiuka ha oiko ichugui Cristiano ha omopu’ãuka heta Tupão hetãme. Uperire, omondo isy, Elena Marangatu; Jerusalén-me ohekávo Hesukirito kurusu. Elena Marangatu ojuhúkuri upépe umi mbohapy kurusu ha oikuaa hag̃ua mávapa upe Hesukirito mba’ekue omoĩuka peteĩ mitãrusu omanóva retekue mokõivéva ári ha ndojehúi mba’éve; ha oñemoñenóvo upe kurusu mbohapyha ári, upe mitãrusu oikovejey. Upe mba’e guasuete ojehúkuri peteĩ ára 3 jasypo, upe guive opytáva kurusu árarõ.
Paraguái retãme niko Kurusu Ára oñemomorã opaite henda rupi ha oike umi ñande jerovia ha jepokuaa apytépe, ñane tavarandúpe. Upe árape heta tapicha oho tyvytýpe omyengovia ha ombopyahúvo kurusu ao; upéicha avei, oĩ oñembojáva kurusu tape oĩha rupi, omyendy tataindymimi ha oñembo’e; ág̃akatu pe mba’e tuichavéva oikóva upe árape niko pe Kurusu Jegua. Ogaygua ha Ogaykeregua oñembyaty voi guive ha omopu’ã peteĩ kurusu rendag̃ua ojejapóva takuáragui ha oñembo’apéva ka’avove’i ha pindo roguépe. Uperire, oñemosã ha oñemosãingo hyepýpe opaichagua chipa (aramirõ, manduvi, mbokaja) ha ijysaja ambuéva (apu’áva, kurusura’ãngáva, kurusumbo’ýva). Uperire, mbytetépe, omohenda hikuái kurusúpe. Kóvape, oñembohéra Kurusu Jegua. Upéi, oñembyatypa ha oñembo’e ha omomorã kurusúpe. Ipahápe, opávo ñembo’e, oiko pe chipa po’o ha heseve oñembosyryku kojói. Avei, ja’eva’erã kurusurape'anduhára omoirũhájepi Kurusu Jegua ha Kurusu Ára ipurahéi asy rupive.

Kurusu:
Kurusu () oĩ peteĩ ta'ãnga Hesu rape-gua. 
3 jasypo niko Kurusu Ára.

Kurusurape'anduhára:
Ha’ékuéra niko kurusurape'anduhára ("estacioneros") ha oñomono’õ hikuái peteĩ atýpe, hetave jey kuimba’e meme; oguatáva tupão peve ỹrõ katu oho kurusu guasu, Hesukirito ojejukahaguépe; ha upépe opurahéi asy hikuái imandu’ávo umi mba’e vaiete Ha’e ohasava’ekue yma oikovérõguare ko yvy ape ári. Ko’ã kurusurape’anduhára oguereko peteĩ guarakapajegua (estandarte) imba’eteéva ha peteĩ kurusu ohenonde’áva ijeguata.
Ymaite guive niko ha’ekuéra omoirũ pe Arapokõindy Marangatu ("Semana Santa") pukukue javeve; upéicharõ jepe, ojehechave chupekuéra pe arapo marangatu ("jueves santo") guive, ojegueromandu’a jave Tupãope pe jepyhéi ("lavatorio de los piés"); ha upehague ko’ẽme, arapoteĩ marangatu ("viernes santo") ha’ekuéra omoirũ ipurahéi asy rupive Hesukirito ñemongurusu ha mano. Oĩ tupão pa’i ndoipotihápe ha’ekuéra oĩ hyepýpe, upéicha jave ha’ekuéra opytánte Tupão jerére; ha upéicha avei, oĩ pa’i ohenóiva chupekuéra omoirũ hag̃ua upe mba’e guasuetépe. Iporã ñamombe’u, pe arapoteĩ marangatu, pyhareve jave, ko’ã kurusurape’anduhára ohoha hikuái umi tyvyty ("cementerio") rupi opurahéi asývo umi omanova’ekuére.
Umi kurusurape’anduhára peteĩ atypegua niko heta jey oñopehẽnguememe ("parientes") ỹramo katu ojo’ogaykeregua ("vecinos"). Hetave oĩ ijapytepekuéra umi ikakuaapyréva; ha péicha avei, ja’ekuaa hesekuéra ndohopukuihague oñemoaradúvo mbo’ehaópe ha upehaguére oikuaáva umi purahéi asy ohenduhaguérente. Sa’i oĩijapytepekuéra omboguapyva’ekue kuatiáre umi purahei. Pe Arapokõindy Marangatu mboyve ha’ekuéra oñembyatýma ha ombosasko’íma ipuraheikuéra; upéicha avei ojapo hi’ag̃ui jave Kurusu Ára ("Día de la Cruz"), og̃uahẽvo umi Omanóva Ára ("Día de los Difuntos") térã omanóvañembo’ehápe ("novenarios"). Umi ipurahéikuéra niko ityre’ỹ ha henyhẽ temimbyasýgui. Oĩ ojepurahéiva Guarani, jopara ha castellano-pe. Ambue mba’e tekotevẽva jahechakuaa niko ko’ã purahéipe ndojepuruiha mbaraka, mimby térã ambue tembipuru. Ojepurahéinte.
Ha’ékuéra omoheñói jave ijaty, ombohéra; upéikatu, oiporavo iguarakapajeguarã ha oiporavo hikuái mba’eichagua aópa oipurúta. Hetave oĩ oipurúva kasõ isa'y ("color") hũ, hovy térã morotĩva; ikamisa katu morotĩ ha ipyti’ápe, ikorasõ ári, oreko peteĩ mba’ekuaaukaha ("insignia") imba’ekuérava. Oĩ avei oipurúva ijati’ýre peteĩ aomo'ãha ("capa") hũ, pytãhovy, hovy, sa’yju térã apatĩ, peteĩ kurusu ra’ãnga reheve. Avei, oipuru hikuái peteĩ akão ("gorra") oguerekóva peteĩ kurusu ra’ãnga henondépe.
Oje’e avei ha’ekuéra oha’ãha umi pakõi Hesukirito Remimbo'épe ("12 Apóstoles de Jesucristo") ha ohapykuehoha umi parundy tenda ("14 estaciones") Hesukirito ho’ahaguépe ogueraha javérõ upe kurusu ijati’ýre. Upe ijeguatápe ojehero kurusu rape ("vía crucis"). Arapo marangatu pyhare jave ha’ekuéra ojapo itesapeharã ("faroles"); ha upevarã oipuru hikuái apepu pire, vakañandy ha inimbopo’í. Opurahéi asy rire, umi ogajára oaguyjeme’ẽ chupekuéra chipa ha kojói aku porã reheve, ha oĩ avei ombohasáva chupekuéra guaripolami. Pe arapoteĩ marangatúpe, ha’ekuéra oguerahajepi ipópe umi mba’e ojepuruva’ekue Hesukirito
ñemongurusu ha jejukápe, péicha: tapygua ha mbotaha ("clavos y martíllo"); ñuatĩ akangua’a ("corona de espinas"), aomo’ãha pytã, hu’y, yvyra puku ygaurãme ("esponja") ijapýva; tesapeha, vosa orekóva 30 pirapire, jupiha, aopehẽ ape’atãva, yvyra’ija ("cetro"), ha mbohapy kurusu.
Ñane retãme, ko jepokuaa ou ñandéve Colonia guive. Hesuitakuéra oikuaaukava’ekue umi purahéi ñande ypykuérape ha upéi mbeguekatúpe iñambue ohóvo ha og̃uahẽ ñandéve pe ko’ág̃a jaikuaaháicha. Ko’ág̃a rupi ha ani hag̃ua ho’a tesaráipe ko ñande jepokuaa, kurusurape’anduhára ohekombo’e ita’ýra ha itajyrakuérape ikatuhag̃uáicha omoirũ chupekuéra ijatykuérape ha peichahápe umi purahéi asy tahekove puku hikuái. Ja’eva’erã avei ko’ã kurusurape’anduhára aty ojuasávo tapére sapy’ánte oha’ãha hikuái mávapa upe ikatupyry ha oikuaa hetavéva purahéi asy. Péicha jave, oñepyrũ opurahéi peteĩva aty ha upéi ombohovái chupe ambue ha péicha oho heseve ko’ẽmba meve. Ndaipóri ikane’õva ãicha jave.
Ipahápe, ja’ekuaa ko’ã kurusurape’anduhárape oñemomba’eguasuveha ko’ág̃a rupi ko ñane retãme. Ko mba’e ikatu jahechakuaa ko Arapokõindy Marangatu ohasaramóvape, upevarã ñamañánteva’erã umi marandu myasãiha (medios de comunicación) jahecha hag̃ua
mba’eichaitépa oñemoherakuã porã ha heta chupekuéra. Upéicha avei, ko jepokuaa ("tradición") oguereko haity ijojaha’ỹva hérava Tañarandy, oĩva San Ignacio, Misiones Tetãpehẽme ("departamento"); upépe 1992 guive, karai Koki Ruíz ojapójepi Arapokõindy Marangatu jave, peteĩ aty guasu neporãmbajepéva hérava Yvága Rape (Camino al Cielo) ha ijatyhápe umi kurusurape’anduhára ohua’ĩva upépe ñane retã tuichakue javevégui.

Francisco Solano López:
Francisco Solano López heñóikuri 24 jasypokõi 1827-pe, Manorã, Paraguaýpe. Itúva karai Carlos Antonio López ha isýkatu kuñakarai Juana Pabla Carrillo. Oguereko irundy joyke’y, hérava: Inocencia, Venancio, Rafaela ha Beningno. Oñemoarandu’ypýkuri Mbo’ehára Juan Pedro Escalada ndive ha upéi Pa’i Bernardo Parés ndive. Itúva ojupírõ ñane retã ruvichárõ Dr. Francia omano rire, Francisco orekókuri 15 ary. Omoñe’ẽ heta ha opaichagua aranduka. Upéi oñembokatupyry avei Francia ha Inglaterra ñe’ẽme. Imitãrusúpe oikóma chugui Guarini ha 1845-pe ojehupi chupe coronel ramo.
1853-pe oiko ichugui brigadier general ha ohókuri Europa-pe oikuaaukávo ñane retã hérava Paraguay isãsomaha. Upe mba’e rehehápe ha jekupyty rekávo og̃uahẽkuri Gran Bretaña, Francia, Prusia ha Cerdeña-pe. Umi tetãgui ojogua avei ñane retãme g̃uarã yga tuicháva ha opaichagua mboka. Oĩroguare Paris oikuaajepékuri Elisa Alicia Lynch-pe, Irlandaygua, oguerúva’ekue hendive, hembirekóramo.
Ary 1862 mbyte rupi ojeporavo ichupe omyengoviávo itúvape, oñembyaty peve peteĩ Amandaje oiporavo’arã ñane retã ruvicha pyahurã. 10 jasyporundy 1862 omanósapy’a Carlos Antonio López ha ita’ýra Francisco ojupi hendaguépe. Uperiremínte ñane retã Amandaje
oiporavókuri Francisco Solano-pe ñane retã ruvichárõ 10 ary pukukuerã. Ojupi guive ñane retã ruvichárõ ha mbohapy ary rire peve, Francisco Solano López ojapo heta mba’e ñane retã motenondevévo, péicha: oipysove pe Ferrocarril ha omog̃uahẽ
Piraju peve; avei omoñepyrũ Tuvicharenda Rogaguasu, omopu’ãuka Tupãsy Paraguay Tupão ha Paraguay Ñoha'ãnga Róga. Ombohetave mbo’ehaokuéra ha omondo heta mitãrusúpe Europa-pe oñemoaranduvévo. Omoheñói Campamento Cerro León, Pirajúpe, ombyaty ha
ombokatupyryhaguépe 5.000 Guarini.
Tenondeve gotyo, 1 jasypo 1865-pe, Karai Elizalde, Argentina-ygua; karai Octaviano, Brasil-ygua ha Carlos de Castro, Uruguaigua; omboguapy hikuái herakuéra kuatiáre ombojoaju hag̃ua umi mbohapy tetã mbaretekue ojeitývo Paraguay ári, ñorãirõ guasúpe. Upérõ ñane retã Amandaje ojapókuri Francisco Solano López-gui Mariscal omotenonde hag̃ua ñane retãme upe ñorãirõ guasu aja. Francisco Solano López upémarõ ova Humaita, Ñe’ẽmbukúpe oisãmbyhy porãvévo ñane retã ñorairõharakuérape. Mbeguekatúpe mbohapyve tetã imbaretevéva ñandehegui oñemotenonde ñanderehe ha ñanemboguevi Uruguaya ha Corrientes-gui. Ohasa hikuái Parana ha oikémakatu Paso de Patria, Ñe'ẽmbukúpe.
Upéi oñepyrũ pe vore mokõiha. Umi ñorãirõ opytáva mandu’arã apytépe oĩ: Humaita, Pikysyry ha Las Cordilleras. Kurupa’ytýpe jajokókuri Triple Alianza-yguápe. Upéi jaikejey ambue ñorãirõme Corrales, Estero Bellaco, Tujutĩ, Jataity Kora, Boquerón ha Sauce. Ho’ávo Humaita ipoguypekuéra, López oguerova henda San Fernando-pe, Tevikuary rembe’ýpe. San Fernando-pe, Francisco Solano López ojukauka heta ñane retãyguápe oje’égui hesekuéra omotĩha ñane retãme.Umi ojejukava’ekue apytépe, haimete 400 tapicha rupi, oĩkuri Venancio ha Beningo López, ha’éva hikuái Francisco Solano joyke’y.
Heta ñorãirõ oiko upe rire (Pirivevúi, Acosta Ñu ha ambuéva). Jepémo upéicha, Francisco Solano López noñeme’ẽi. Péicha, 14 jasykõi 1870-pe ñane retã ñorãirõharakuéra og̃uahẽ hikuái Cerro Kora peve; ha peteĩ brasilerokuéra aty, omotenondéva Gral. Correa da Cámara, osẽ’akue Concepción-gui ipiarikuéra. 1 jasyapy 1870 jave Brasiléro ha 200 Paraguay ñemoñare oñorãirõ hikuái Cerro Korápe. Francisco Solano López-pe ojekutu hu’ýpe hyeguýpe ha kysepykúpe oñembovo iñakã. Vaivaípe ha’e og̃uahẽkuri Aquidabán rembe’ýpe. Upépe ohupytyjeýkuri chupe Correa da Cámara ojerureva’ekue ichupe oñeme’ẽ hag̃ua. Upépe
Francisco Solano López oñembo’yjey ha kysepuku ipópe oñorãirõjey upe brasilero ndive. Ho’ájeývo he’i chupékura: “Amano che retãre” ha upépe peteĩ brasilero ojapi chupe ikorasõpe ha ojuka ichupe.

1826:
1826 - ary
Omano'akue.
...1825-1826-1827...

1870:
1870 - ary
Omano'akue.
...1869-1870-1871...

Mba'apohára Ára:
Ára 1 jasypo niko Mba’apohára Ára ha oñemomorã haimete opaite tetãme ko yvy ape ári.
Ko ára ojeporavókuri 1889, París, Francia-pe, oikórõguare peteĩ Mba’apohára Ava’atyrekoguáva Amandaje, ojegueromandu’ávo umi mba’apohára ojejukava’ekue Chicago, Estados Unidos-pe, ojerurehaguére poapy aravo omba’apo hag̃ua, ára ha ára, imba’apohápe. Upérõ umi mba’apohára omotenondékuri peteĩ mba’apo’ỹ tuicháva oñepyrũva’ekue ára 1 jasypo 1886-pe; ha upévare ojeporavókuri 1 jasypo Mba’apohára Árarõ.
Mba’apoharakuéra rembijerure tuichavéva niko pe, ára ha ára, oñemba’apo hag̃ua 8 aravo añónte; oñemoañetévo pe temiandu roky porãite he’íva “poapy aravo mba’aporã, poapy aravo képe g̃uarã ha poapy aravo ogapýpe g̃uarã”. Upérõ oĩva’ekue tapicha omba’apóva 18 aravo hamba’e ha hekorembiguáimava ỹramo katu ohupyty chupekuéra pe virupe'a tuicha tuicháva. Ary 1886-pe, karai Andrew Johnson, EEUU retã ruvicha; omboguapy kuatiáre mba’apohárakuéra omba’apova’erãha 8 aravo añónte ñavõ ára.

Mbo'ehára Ára:
Peteĩ Mbo’ehára Amandajépe oikova’ekue Táva Paraguaýpe, Paraguái Retãme; ary 1915-pe, oñeg̃uahẽkuri peteĩ ñe’ẽme ha ojeporavo 30 jasyrundy Mbo’ehára Árarõ, opaite mba'apohára ára mboyve.
Upe árape, oñemomorãvo Mbo’ehára Ára, oñemomorã avei upe hembiapokue tuichaitéva. Jaikuaaháicha Mbo’eharakuéra rembiapo rupive jaguereko ñane retãme heta tapicha iñarandu ha ikatupyryrasáva, ára ha ára omongakuaa ha omotenondéva ñane retã teko porãve rekávo. Ñane retãme jaguereko heta mbo’ehára ohejámava héra mandu’arãme, hembiapo porãitáre. Umíva apytépe jareko ko’ãvape: Delfín Chamorro, Pedro Escalada, Ramón Indalecio Cardozo, Inocencio Lezcano, Adela Speratti ha Celsa Speratti, Asunción Escalada ha ambuéva.

Paraguái Retã Ára Sãso:
Paraguái Retã Ára Sãso - 14 jasypo.
Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu'e guasu omoakãva Pedro Juan Caballero ha omosãsova'ekue Paraguáipe España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái Pedro Juan Caballero ndive.
Ára 25 jasypateĩ 1842 jave, Tetãrerekuára Mariano Roque Alonso ha Carlos Antonio López ohenói hikuái peteĩ Amandajépe, omboajeva'ekue heta mba'e, umíva apytépe ombojo'a ñane retã rekosãso, avei ojeporavo ha oñemboguapy léipe máva máva ñane retã rechaukaha, ava rekosãso heko'ypy guive ha Tekojoja Rekovoña. Tekosãso Kuatiapyre. Pe kuatiapyre he'i iñe'ẽrenondeguápe: “Ko ore ñemboheko'año ha rekosãso niko mba'eguasuete ha ndahekotapykuéiva 30 ary pukukue javeve. Umi ary ohasava'ekuépe ha Paraguái retã ojehekýi guive -heta jehasa asy rire- España poguýgui tapiaite g̃uarãma; avei ojehekýi taha'eha'éva pytagua retã hekombaretesevéva poguýgui”.
Pe kuatiapyre oreko pokõi vore he'íva, ñemombykýpe. 
Sãsoguigua Ñe'ẽme'ẽ. Upérõ -oñe'ẽme'ẽ hag̃ua- tetãygua ijatypaiteva'erãkuri hekohápe. Péicha, Paraguaýpe, opavavete (guarini, tetãygua ha tupãoygua) oñe'ẽme'ẽkuri Tendota Ogavusúpe, 6 aravo, ára 25 jasypakõi 1842 pyhareve javérõ. Uperire, Paraguay tavaygua oñe'ẽme'ẽkuri Táva Rerekua renondépe. Ambue tavakuérape katu oñe'ẽme'ẽkuri hikuái tekojojahára téra mburuvicha renondépe, ha ãva -upe mboyve- oñe'ẽme'ẽraẽva'erãkuri peteĩ tekohaygua poravopyre renondépe. Ha péicha, 25 jasypakõi 1842 jave, Paraguáy Retã tuichakue javeve, ñande retãygua oñe'ẽme'ẽ ha ombo'ajejey Paraguáy Retã hekosãsoha.

1811:
1811 - ary.
Omano'akue.
...1810-1811-1812...

Río de la Plata Virreirenda:
Río de la Plata Virreirenda oĩ peteĩ virreirenda Ñembyamérika-pe.
Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe Argentina, Uruguái, Rio Grande do Sul ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei, Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui. Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.
1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ, Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue Inglatera-ygua ñemosẽme.
1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary 1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe, Fernando VII omoakãva upérõ.

Mano Marangatu:
Umi mba’e ohechaukáva ha omoañetéva ñande reko, ñane arandu ka'aty térã ñane tavarandu -umíva apytépe- jareko umi jepokuaa jeroviapy rehegua. Ñane Retãme ñahendújepi umi ñande rapicha orekóva “ijeroviaha” térã peteĩ “marangatu ojeroviavévare”. Ambuéva katu oipehe’a umi kurusumimi oĩva tape rembe’ýre ha ojapo ichugui peteĩ mbo’y oipurúva kurundúrõ. Oĩvoi -jepémo ohójepi tupãópe- omopu’ãva hóga korapýpe peteĩ ñembo'eha térã tupão'i omomba’eguasuhápe ijeroviahápe, ohecharamo ha ohepyme’ẽvo ichupe ñepytyvõ ohupytyva’ekue hese ae. Oĩ avei heta amyrỹi ipokatúva ha jepémo ndaha’éi marangatu térã tupãremimbou, oñemomba’eguasúva; umíva apytépe jajuhukuaa Cirilo Duarte (Kurusu’i) ha Pablito. Ág̃a katu tekotevẽ ñanemandu’a peteĩ marangatu jojaha’ỹva oñembohérava Karai Mano Marangatúva térã Mano Marangatu. Ñane retãme oĩ peteĩ ñembo’eha -ojekuaavéva- oñemopu’ãva hérape Táva Itápe ha ijatyhápe heta tapicha oúva ñane retã tuichakue javevégui ha ambue tetãgui.
Mano Marangatu ojehecharamo heta hendápe: Paraguái, Argentina (Formosa, Chaco, Corrientes ha Misiones) ha avei Brasil-pe (Parana ha Rio Grande do Sul). Ha’ãnga niko ojepuru kurundu ipokatúvarõ ha ojejapo yvyra térã kanguégui. Oĩ heta oguerekóva Mano Marangatu ra’ãnga ijehe, omosàingóva ijajúri. Ko’ág̃a rupi oĩ avei oha’ãngáva Mano Marangatu ra’ãnga hete pirére.
Peteĩ mombe'upy he’i, oñemosẽ rire umi Hesuita ary 1767-pe, Guaranikuéra omboja’ohague mbohapy hendápe peteĩ Biblia-pegua ra’ãnga, opytava’ekue peteĩ tupãópe, ha ohechaukáva Hesu, Aña ha Karai Mano Marangatúva ra’ãnga; ha umi opytava’ekue Karai Mano Marangatúva ra’ãngáre, upe guive omomorã ypy ichupe. Ñepyrũrãme jeko oñemomorã peteĩ ava kanguekue ra’ãnga oguapýva. Avei oĩ upérupi Mano Marangatu ra’ãnga oĩva ovakãvo, ku mitã oĩramoguáicha isy ryepýpe. Jaikuaaháicha, péicha ñande ypykuéra Guarani omohenda ha oñotỹjepi ipehẽnguekuérape omano jave.
Oje’e pe máva oguerekóva ha’ãnga ijajúri térã ha’ãnga hete pirére ndaikatuiha omano ndojehekýirõ chugui upe Mano Marangatu ra’ãnga omoĩva’ekue ijajúri térã noñemboguéirõ upe ta’ãnga ohaiva’ekue ipirére. “Mano Marangatu” oñangareko pe ijeroviaha rekove, tesãi, mborayhu, ogapy, ñemureko ha po’áre. Mano Marangatúpe ojegueromandu’a opaite omanóva árape (2 jasypateĩ) ha avei arapokõi marangatúpe. Mano Marangatúpe avei oñembohéra: Karai Mano Marangatúva, Karai Kanguekuerei, Señor de la Paciencia, San Justo Nuestro
Señor de la Buena Muerte, Señor que Todo lo Puede, San Severo de la Muerte térã “San” -péicha, añomínte- ỹramo katu Marangatu’i.
Ñembo'e Ojekuaavéva.
"Kanguekuerei Pytu opaite mba’ére ndepu’akapáva ha nembaretekuépe rejoguáva Sansón-pe; akóinte reñekotevẽva mba’e vai oikopotàvo, ndévengoche rohenói aikuaágui nemarangatuha."<br>
"Ejeruremína Tupã Tuvichavetépe tachembojerovia opaite mba’e ndéve ajerurévape ha upéicha avei toity ipochy umi chendive iñañáva ndive haopavave tekove ñañáva ári."<br>
"Mborayhúpe chembotavy ha chembotavysévape, embojevy cherendápe ha nanerendúiramo eñanduka chupe nde kyseyvyra rãimbe."<br>
"Ogapy, ñembosarái ha ñemurekópe aipota oiko ndehegui chererekua, eme’ẽ hag̃ua chéve po’a ha emombia hag̃ua opa mba’e vai che rekovégui."<br>
"¡Nde, Karai Mano Marangatúva, ndéniko chererekua!"<br>
"Taupéicha."

Sy Ára:
Sy Ára ojegueromandu’a ypy Gyresia ymaveguarépe oñemomorãvo Rea-pe, ha’éva teko’apyre’ỹ Zeus, Poseidón ha Hades sy. Pe Encyclopaedia Britannica-pe niko he’i: “Peteĩ arete vy’arã oúva sy momorãgui ojegueromandu’áva Grecia ymaveguarépe. Upe sy ñemomba’eguasu ojejapómi Cibeles, Rea térã Teko’apyre’ỹ Sy Guasu reraitépe og̃uahẽvo ára ipo’áva, Asia Mirĩ tuichakue javeve”.
Péicha avei Romano-kuéra ohero hikuái “Hilaria” ko arete guasúpe. “Hilaria” ohasákuri Grecia-gui Romano-kuérape, ogueromandu’áva upe arete 15 jasyapy arako’ẽme, Cibeles Tupãópe, mbohapy ára pukukue javeve. Kirito ohapykuehóva ypykue katu ombohasa upe arete omomorã hag̃ua Tupãsy Maria-pe, ha’éva Hesu sy. Upe arete niko ojegueromandu’ajepi 8 jasypakõi jave ha’éva Inmaculada Concepción ára ha upe guive opytáva sy árarõ heta tetãme.
Sy Ára térã Sykuéra Ára niko peteĩ jeromandu’a omomorãva sykuérape. 1870-pe ndaje Julia Ward Howe omoheñoiva’ekue Sy Ára pyahu ko’ág̃a rupi jaikuaa ha ñamomba’eguasuháicha. Ha’e omoheñóikuri upe ára omoherakuãségui py’aguapy ára, sykuéra rupive. Paraguái Retãme Sy Ára oñemomorã 15 jasypo jave ojehecharamóvo Juana María de Lara-pe -kuña arandu ha ipyapýva- omba’apova’ekue kuimba’ekuéra
ndive omosãso hag̃ua ñane retã upe 14 ha 15 jasypo 1811 jave. Jepémo ha’e naimembyjepéi upe 15 jasypo ko’ẽme opavavete ohero chupe: Paraguái pyahu sy. Avei, upe 15 jasypo arako’ẽme Juana María de Lara omog̃uahẽ -jopóirõ- Pedro Juan Caballero-pe yvoty apesã isa’y pytã, morotĩ ha hovýva, ouhágui avei ñane retã poyvi sa’y.

Yvy Ára:
22 jasyrundy niko Yvy Ára ha kóva hína hembiasakue pehẽnguemi. Upeichaite, ko 2010-pe oñemboty 40 ary Yvy Ára heñoihague. Upéicha avei kóva ha'e ary peteĩha oñemomorãháme Yvy Ñande Sy Ára, omboajéva'ekue ONU ary 2009-pe, ogueromandu'ávo opaite yvypórape tekotevẽha oñangareko ha hakate'ỹ opaite temimoĩngue oikovéva hendive ko yvýpe.
Pe mba'ejerure (Yvy Ñande Sy Ára) omog̃uahẽva'ekue 2009-pe, Bolivia Retã ruvicha Evo Morales, ONU Amandaje Guasúpe; ijatyhápe 192 tetã, omoneíva'ekue pe Yvy Ñande Sy Ára; ikatuhag̃uáicha ñavõ ary opavave tetã ohesa'ỹijo mavamávapa umi apañuãi ombyaíva Yvy Ñande Sy rekove.
Pe omoheñoiva'ekue Yvy Ára niko EEUU amandajehára Gaylord Nelson, oipotáva opavave ojesareko ko'ã apañuãi rehe: tekohatyaiha, tekove'etaita ñeñangareko ha ambue jepy'apy tekohaguigua tekotevẽva jahechakuaa ñañangarekoporãsérõ yvy rehe. Ára 22 jasyrundy 1970-pe, 20 sua Estados Unidos-ygua, oñemomba'e tape, atyrã ha atyhakotykuéra rehe ojerurévo peteĩ tekoha potĩ ha hekove arévare. Pe mba'ejerure guasuete ojejapo rire, EEUU omoheñóikuri Tekoha Ñangarekoha Renda ha heseve heta léi tekoha ñeñangareko rehegua.

Marangatu jeromandu'a pypegua:
Marangatu jeromandu'a pypegua ("elementos del festejo de los santos patronos").ñembosarai
Tupão rehegua.
Novenario.
Péva omoñepyrũ marangatu ára jeromandu’a, opa pyhare hi’ára mboyve, oiko misa ha upéi serenata ojeguerúva ichupe, opyta tupãópe ha upéi ko’ẽmboyve ñembokapu oporomombáy, oiko procesión tupão jerére, purahéi ha ñembokapúpe ojegueroguata ichupe, ogakuéra ijeguakapa ha avei tape ohasataha rupi.
Procesión.
Opa tupãópe oiko misa, oĩ tenda ojejapokuévo pe misa niko oiko ñemendaguasu avei.
Upe árape avei ambue compañía ha barrio oguerujoa imarangatukuéra ra’anga omomaitei hag̃ua pe hi’ára ojegueromandu’ávape.
Areguápe tupão "La Candelaria" – pe opyta marangatu ra’anga ha hendive ambue oúva compañía ha barrio-gui. Ymave ndaje nameméi oĩ "oratorio" ha "capilla" ha upéva aja marangatu ra’anga opyta mayordomo térã mayordomo rógape oñeñangarekóva hese, upépe oñemonde ao pyahu rehe, oñemoĩ hese itajúgui kuãirũ ha mbo’y oñeme’ẽva ichupe jopóiro oipytyvõ haguére pe mávape, upégui oñenohẽ ha ojegueraha tupãópe purahéi ha ñembokapu apytépe, oñemoñepyrũ hag̃ua "novenario".
Jepokuaáramo ou ambue barrio ha "compañía"-hágui marangatukuéra ojeguerúva banda púpe, guataháre kavaju ári, poyvi, estandarte, ha ñembokapúpe.
Hi’ára mboyve, upe pyharépe oiko misa puraheihápe.
Hi’ára oñepyrũ diana mbaja púpe ko’ẽ porã mboyve, campana-pu, banda, ñembokapu, ojehupi poyvi Paraguái ha marangatu ojeromandu’áva mba’e yvate.
Avei ojeguereko jepokuaápe ojerahávo serenata ichupe pe pyharépe hi’ára mboyve.
Marangatu jeromandu’a upe árape tembiapo tuichavéva ha’e pe misa guasu nemoirũme puraheiharakuéra ndive oĩ tenda ojejapohápe misa Guarani ñe’ẽme, tupão upe árape oñembojeguaka piriríta, yvoty ha globo-pe. Ymave ha ag̃aite meve upe árape oĩ oñemondéva upe marangatu oñemondeháicha oñe’ẽme’ẽva’ekue ichupe ha guataháre og̃uahẽ hendápe, michĩ térã tuicháva. Techapyrã: Blás Marangatu ha’e ñane retã ñangarekohára ha heta táva oguereko Blás Marangatu iñangarekoháramo upérõ ojehecha oñe’ẽme’ẽva omondérõ ijao pytã oguerekóva hembére cinta sa’yju avei oha’anga báculo ha iñakã rehegua pytã. Kuñanguéra kakuaapyréva oiporu iñakãre manto pytã hembe sa’yjúva.
Og̃uahẽvo 8 jasypokõi, Tupãsy Ka'akupe ára ojehecha mitã, mitãrusu, kuña ha kuimba’e mombyry mbyrýgui oúva guataháre isy yvága rendápe ha omonde ao hovy, ojehecha avei ogueraháva ladrillo iñakã ári. Arapokõindy Marangatúpe ojehecha kuimba’e oraháva kurusu ijati’y ári iñe’ẽme’ẽramo.
Misa guasu rire oiko procesión, oraha ijati’y ári tavaygua ipoguasuvéva, tupão jerére, omoñepyrũ banda hapykuéri cofradía, hermandad, atykuéra, mbo’ehaokuéra, ogueraha estandarte ha poyvi, upekuévo campana ipu, ohóva kavaju ári ha heta ñembokapu.
Upe árape oikokuaa avei ñemongarai, "primera comunión", "confirmación" ha ñemenda aty.
Ápeve oñemombe’úva ha’e ojejapóva tupão ndive.
Oĩ avei tembiapoita ndaha’éiva tupão mba’e. Tape ijeguaka laurel ha ka’avove’i roguépe, piririta isa’ypáva, yvoty, poyvi, ha hetave.
Ogakuéra avei ijeguakapáva’erã, poyvi, yvoty, isa’y pyahu, oñemopotĩ. Tupão korapýpe térã hesakãháme oiko parque de diversiones ojeheróva avei kermese, upépe oĩ ñemuha, calesita ha carpa guýpe, lotería, dado kaguaka jekutu, aro rehegua, tiro al blanco, baraja, avei ojehepyme’ẽ tembi’u Paraguái, ojey’yva’erã, casa parroquial – pe oĩ jehepyme’ẽrã tataindy, marangatu ra’anga rosario ha mandu’ara opáichagua.
Tembi’u Paraguái apytépe oje’u chipa opáichagua, pastel, sopa Paraguái, chipa guasu, pajagua mascada, chicharõ, chicharõ trenzado, lambreado, butifarra, mbeju aramirõ, mbeju mestizo, rora, perera, kavure, avei tembi’u he’ẽ jepivérõ plaza-pe oiko ika retreta, banda koygua, puraheihára, jerokyhára, ikatu avei oñemomba’egusúvo pa’i, kuairóga térã ogayguakuéra jeporavopyre.
Club tuichavévape oiko jeroky guasu ojeiporavohápe mitãkuña iporãvéva, avei ikatu oiko carroza-kuéra, oguerúva mitãkuña iporãvéva, ohasa ohóvo ojoapykuéri ha viru oñemono’õva oñeme’ẽ tupãmba’éramo, tupão ñemyatyrõrã mbo’eho ñemongakuaa ha mba’e.
Umi tenda hesakãvehápe oiko toroñemoñarõ, toro candil carrera pe, carrera sortija, bandera jere, carrera vosa ha hetave.
Antonio Marangatu, Baltasar Marangatu, Tupãsy La Merce oguerekóvoi iñembosarái.
Marangatu rérape oñemongakuaa mymba ikatu kure, vaka, kavara, ovecha, péva ha’e Marangatu rymba, upéva ojejuka hi’ararã oiko hag̃ua ichugui tembi’u karuguasúpe.
Comisión.
Opavave tendápe taha’e barrio térã compañía-pe oñombyaty karai, kuñakarai omba’apóva atýpe, ojapo rifa, tembi’uita jehepyme’ẽrã, jeroky ha mba’e omono’õ hag̃ua viru Marangatu ára jeguerohorýpe g̃uarã.
Avei oĩ tendápe desfile de ofrenda, oratorio, capilla, tesãio térã mbo’ehaópe g̃uarã, omyakãva comisión, tavaitépe tupão renondépe ohasa ojoapykuéri karréta ári mba’erepy rehe, mandi’o, mandyju, ryguasu, petỹ ha hetave, jopóirõ, oñeme’ẽrei marangatu rérape. Ohasapa rire karréta umíva mitãkuña poravéva ndive, hapykuéri club deportivo ha opakuévo kuimba’e kavaju ári. Opavave ogueru jopói michiramo jepe.
Opakuévo ojeipapa viru téra jopói ha comisión ohepyme’ẽ umíva rifa rupi.
Ary 1600 vy’a guasu hi’ari heta ára, oĩ gobernador dignatarios, oñemoñe’ẽ "biblia", estandarte jeroguata, oiko procesión plaza mayor rehe campana pu ha ñembokapúpe ojehesape tataindy ha candil-pe.
Tupãópe oiko ndaha’éiva upepegua, ñoha’anga ha tavayguakuérape g̃uarã: toro ñarõ, kavaju ñani, ype ñembosarái ndokyvéi jave, mba’asyvai, ñemitỹ nosẽ porãi vove avei oiko ñemba’ejerure.
Tavaygua rembiapo.
Ha umi tembiapo marangatu jeromandu’a rehegua ha ndojejapóiva tupãópe.
Bandera jere.
Ha’e jepokuaa oúva español-kuéragui, tavayguakuéra ojapo procesión Marangatu rérape térã Rey rérape, tenondépe oho banda, ayvúpe ombopúva, marangatu ra’anga ha poyvi péicha oguata plaza jerére ha kuñanguéra ojeroky. Oiko ñembokapuita avei. Cecilio Báez ha Héctor Decoud ohai banda jerégui iñarandukakuérape.
Puraheiko'ẽ.
Avei ou ñandéve español-kuéragui ha ape hekoambue oporomombáy ñembokiha, tembirekorã, tembireko, sy ovetãme oñemomaiteisévape hi’arambotýre purahéi rupi, oñepyrũ guarániagui ha upéi ipya’evéva polca kyre’ỹ, mbyky térã ikatu hi’areve.
Ndajojái, ikatu oñeg̃uahẽ kirirĩháme, sapy’a térã momarandu raẽmekuri.
Aguyjéramo oñemongaru puraheiharakuérape péicha hérama musiqueada, hi’areve haguére.
Ko’ag̃aite peve ojehecha ko tembiapo, pyhare mbyte jave oñepyrũ serenata Marangatúpe g̃uarã, opavave compañía ha barrio omomaitei Marangatúpe hi’ára rehe.
Toro ñemoñarõ.
Og̃uahẽva ñandéve España-gui. Peteĩ ava ikamisa ha ikasõ po’íva, isa’y mokõivéva ha ipópe ao pehẽngue pytã omoñarõ hag̃ua tórope ha ipynandi.
Torin apo.
"Plaza"-pe ojejapo kora oguerekóva 20 m x 2,5 m apu’akue ha 3m ijyvatekuépe oñemongora karanda’y ha alambre rehe, oguereko brete po’i opáva tranquera rehe oikeha rupi toro ñarõ opyta hag̃ua corral – pe, oike aja torin – hápe. Yvate ojejapo oguapy hag̃ua oguerekóva ogahoja’imi, takuara ha pindo roguégui oñepyrũma toro ñemoñarõ.
Kavaju ñani.
Ko ñembosarái avei ojehecha upe árape "Plaza"-pe. Mokõi kavaju oñeñangarekóva upeva’erã ha ojeheróva parejero. Kavajukuéra oñemongaru, oñemboguata, oñani ipya’e hag̃uaicha, oñembojahu, oñeñangareko haguére, oke óga guýpe ani hag̃ua he’õ térã oipeju ichupe yvytu ro’ysã. Pe oñangarekóva héra compositor, iñarandúva’ekue upévape ohecháguinte, pytyvõháraramo itúvagui térã itaita, ipaino téra oimeraẽ ipehẽnguekuéragui.
Diana Mbyja.
Marangatu ára ko’ẽmboyve 4:00 aravo jave oñembyaty tavayguakuérape diana púpe, ndaje oñeñe’ẽ vaígui péicha opyta héra, oje’e porãtaramo oje’ẽva’erã Diana Mbyja, ojehecha haguére mbyja Venus ko’ẽmboyve, ojejapo aja upe tembiapo, campana ha ñembokapúpe. Upe aravo guive maymáva oñepyrũma oñembosako’i ou hag̃ua tupãópe ogueromandu’a marangatu ñangarekohára ára.
Karu Guasu.
Ymave, ogayguakuéra, marangatu ra’anga jára upe árape oikopa rire misa guasu, pe asajépe ojapo karu opavave oúvape g̃uarã omomaitei térã o’aguyjeme’ẽva Marangatúpe oipytyvõ haguére ichupe, téra ogueromandu’ánte hag̃ua, pépeve og̃uahẽ oñe’ẽme’ẽva’ekue Marangatu Ñangarekohárape.

Tupãsy La Candelaria Areguápe:
Tupãsy La Candelaria Areguápe
Ojeromandu’áva 2 jasykõi jave. Oñemombe’u mombyry, aipo "islas Canarias"-pe ko’ág̃a España poguýpe, yma, ymave ndaje oikova’ekue te’ỹinguéra.
Peteĩ árape te’ỹinguéra oraha ijovechakuéra ñúme, okapi’ipe’u hag̃ua. Peichaháguinte ohecha hikuéi peteĩ máva overapáva ndohejáiva ovecha ohasa amogotyove, oñemondýipa. Kuñakarai ijao overapáva.
Te’ỹi peteĩva osapukái kuñakaraípe ojei hag̃ua upégui, peichavérõ jepe, nosẽi. Peteĩva oipyhy kyse tuicha ha oho, oikytĩnguévo pe máva jyva, huguypa, oho mburuvicha rendápe, omombe’úvo ichupe, mburuvicha he’i ogueru hag̃ua ta’anga ohechava’ekue.
Omoĩ ta’anga itakuápe opavave ohechatahápe, ijao isa’ypa ha ijape overapáva, upépe ha’ekuéra ogueru ichupe hi’upy, yva opáichagua, jopóirõ omomorãvo péicha Tupãsy ra’anga.
Heta ary rire og̃uahẽ pysyrõhára español-kuéra horario hag̃ua yvýre, opyta hag̃ua España poguýpe, péicha ojuhu te’ỹi peteĩvape hérava Antonio Wanehe, ogueraha ichupe ha ohekombo’e hikuéi ijeroviápe, omoambue imba’etee.
Ohekombo’epávo ichupe ogueraha jey oheja hendaitépe ha’eháma ohekombo’e hag̃ua ha peichakuérape ha upe guive ohero Kuñakarai Tupãsy La Candelaria.
Peteĩ ára ou yvytu vai, oky, y okakuaa, oikepa hogakuérape ha oĩhame Tupãsy La Candelaria, upe ára ipaha ojehecha hague. Araka’eve ndojejuhuvéi ha ndojehechavéi.
Ápe ndaje Domingo Martínez de Irala oúrõguare oĩmava’ekue capilla. Tupão La Candelaria ndaje tendota Karai López oipytyvõmiva’ekue ojejapo hag̃ua, upérõ ojogapo Areguápe, upete guive ojeikuaa oĩmahague Tupãsy La Candelaria.
Tupão oñemyatyrõ ha ojejapopa ary 1947-me oĩ mokõi Tupãsy La Candelaria, michĩvéva ijao pytãngy ha ijape hovy ha ambuéva tuichavéva, imorotĩmba.
Hi'ára jeguerohary.
Oñepyrũ novenario rehe, ára ha ára og̃uahẽ upépeve peteĩ Marangatu Ñangarekohára opytáma hag̃ua hendive ha hi’árape procesión–hápe ohóva henondépe.
Hi’ára mboyve oiko Misa ha serenata guasu. Hi’árapema oñehendu Diana Mbaja ha maymáva oñembosako’íma oje’ói hag̃ua omomorãvo Tupãsy La Candelaria-pe, táva Aregua Ñangarekohára.
Oiko procesión tupão jerére, henondépe, opaite Marangatukuéra ra’anga umi barrio oĩháichagui oúva avei omomorãvo ichupe, ijeroguatahápe.
Procesión opávo oñepyrũ Misa guasu ojejapóva tupão korapýpe, hetaitereígui imembykuéra oúva upe árape g̃uarã.
Opávo oĩ tupão renondépe calesita, kavaju ñani, ñembosarái ha tembi’u opáichagua asaje jave oñepyrũma ojevy hogakuérape ambue barrio–pegua.
Avei ogayguakuéra ojapo upe árape karuguasu, Tupãsy La Candelaria rérape.
Ymave.
Marangatu ra’angakuéra ndoúimi omomaiteívo Tupãsýme, upéva oikohague ojapo mokõipa ary rupi.
Avei upe ára mitãnguéra ojapo Primera Comunión ha oguata ijykére precesión-hápe.
Oĩ jepokuaápe ojejapo hag̃ua pe vy’a arateĩme añónte, hi’ára mboyve, térã hi’ára rire ho’áramo ambue ára, ndaha’éiva arateĩ, péicha oiko, tavao omotenondéva ndoheraguapýigui peteĩ decreto he’ihápe aretéha upe ára.
Pa’i Mario ojerúre tavao motenondehárape, ojapo pa ary, oiko hag̃ua aretéramo 2 jasykõi, ojehecha’ỹre ho’a térãpa ndo’ái arateĩme.
Ymave avei misa ojejapo tupão ryepýpe ko’ág̃a ojejapo okápe, hetaitereígui tavayguakuéra oúva omomaiteívo Tupãsy La Candelaria.
Procesión ymave ojejapo víspera ka’aru, ko’ág̃a ojejapo hi’árape pyharevete.

Blas Marangatu. Valle Puku-Aregua:
Blas Marangatu. Valle Puku-Aregua
Ojehechaháicha Paraguáipe.
Ary su posa mbohapypa poapýpe español ha Guaranikuéra, oñorãirõhína ha peichahágui yvágape ohecha peteĩ kuimba'e ijao morotĩva ha kyse ipópe, omondýi umi oñorairõvape, péva oiko ára mbohapyhápe jasykõime, upete guive Blás Marangatu ojekuaa Paraguái ñangarekoháraramo, avei oĩ táva oguerekóva ichupe imarangatu ñangarekohára.
López oĩrõguaréma Paraguái marangatu ñangarekohára, oje’e hese ahy’o rerekua avei ndokyvéi jave, oky tuichaitereírõ ha ñemitỹ ombyaipárõ, kyjukuéra, pya’e oiko ñembo’e ichupe.
Blás Marangatu árape ojehacha heta ava oñeme’ẽva’ekue ichupe, omondéva ijaóichagua, mitãra’y, mitã’i, mitãkuña’i, mitãrusu, kuimba’e ha kuña ijao pytãmba, ijajúrare cinta oguerekóva Blás Marangatu pukukue ha osãingóva’ekue marangatu ra’angáre hi’árape.
Ojeguereko jepokuaápe ijahy’opa’ãvape ojeatukupe nupãva’erã oje’évo Blás Marangatu, Blas Marangatu.
Ojehechaháicha Valle Pukúpe.
Tembiasa oñemombe’úva he’i ndaje mokõi ojoyke Reusiendo ha Juan Blás Villamayor Ñorairõ Tuicha, "Triple Alianza" opa rire, ogueru hikuéi, Blás Maragatu ra’anga peteĩ, aipo ojapo chupekuéra milagro ñorairõ aja. Hógape oiko ñembo’e mante ichupe upéi oúma ógaykére oikóva ha oñemboheta ohóvo ijatýva.
Ary 1930 pe omano Reusiendo ha Juan Blás itujáma avei upémarõ ombyaty Faustino Chávez ha Catalina Aguilera de Chávez, Lino Orué ha Juana de Díos de Orué, José León Núñez ha Obdulia de Núñez, Desiderio Aguilera ha Maria Lucia Benítez de Aguilera –pe ha ome’ẽrei Blás Marangatu ra’anga.
Ãva omba’apo joa ha omopu’ã oratorio michĩ, karai Juan Blás korapýpe ha upete guive opavave oikóva ko barrio-pe omomorã Blás Marangatúpe, péicha opyta iñangarekoharakuéraramo.
Ary 1943-pe oratorio ojeguerova peteĩ korapýpe ome’ẽreíva’ekue Ña Catalina Vda. De Chávez oĩhápe ko’ag̃aite peve.
Arzobispo Paraguaygua Monseñor Bogarin oñe’ẽmondo oñemboja’o hag̃ua irundy barrios–pe, upérõguare barrio Blás Marangatugua ojerure ichupe opyta hag̃ua barrio réra peichaténte ha upéicha oiko.
Hi'ara Jeromandu'a Valle Pukúpe.
Oiko ichupe novenario, porundy ára pukukue oñombyaty upepeguáva ha oñembo’e ichupe. Hi’ára mboyve oiko misa ha upéi serenata flauta ha tambor omoirũ purahéi.
Upe ára 3 jasykõime ko’ẽ guive oñembosako’íma oho hag̃ua omoirũ Blás Marangatu procesión-pe oratorio jere rupi, ymave ojejapo óga jere rehe ivaietereígui tape.
Procesión rire oiko misa guasu, parlante rupi oñehendu vy’a oikóva, sortija, mitãnguéra oñembosarái calesita-pe, carrera vosa, paila jeheréi, ogayguakuéra ojapo karuguasu upépe umi oñe’ẽme’ẽva’ekue karai Blás Marangatúpe, ojejeruréva apytépe, oĩ hetave ahy’o ñemonguera.
Karuguasu oiko banda púpe oñehendúva parlante rupi, ka’aru og̃uahẽvo oiko toro ñemoñarõ.

Kuña Paraguái:
Kuña Guarani, kuña Paraguái
Guaranikuéra omomba’eguasu ikuñanguérape, kuña rembiapo ojehecharamo katuete ijapytépe, héraguimavoi oñepyrũ, péicha jahecha umi mba’e iporãvéva oĩva tekohápe oipuru ombohéra hag̃ua ichupekuéra.
Yvoty, Mbyja, Mbyja ko'ẽ, Yvága, Panambi, Jasy, Mburukuja Poty, Jeruti, Mainumby, Ko'ẽju, Ysapy, Yrupẽ, Amambay, Pykasu, Mbyju'i ha hetave.
Upéinte karai Carlos Antonio López ohera’o chupekuéra, omyengovia hag̃ua hératee peteĩ "castellano"-peguáre. Upe mba’e oñepyrũ "colonia" aja, españa-ygua ombohéra criadas ikuñanguérape, ndoikuaáivoi herakuéra, ambue mba’énte oheka hikuái, ha upekuévo omomemby chupekuéra.
Karai Domingo Martinez de Irala, ko’ápe ou ojapo “Paraiso de Mahoma”, kuña Guarani aty imba’erã, oñemohenda Limpio, ymave hérava’ekue Tapuápe, omano mboyve ohai’uka i-"testamento", escribano Juan de Valderas rovake, ary 1550-pe, ñepyrũrã ojerure ojejapo hag̃ua chupe misa omano rire, ha upéi he’i kóicha: Diego M. de Irala, Antonio M. de Irala ha Ginebra M. de Irala ha’éva María membykuéra ha’éva i-criada ha Pedro de Mendoza rajy; Doña Marina Irala, Juana memby i-criada; Doña Isabel de Irala, Águeda memby i-criada; Martín Pérez de Irala, Escolástica memby i-criada; Doña Úrsula de Irala, Leonor memby i-criada; Ana de Irala, Marina memby i-criada; ha María, Beatríz memby Diego Villapando criada. Porundy ñemoñare oheja, pokõi sy membykuéra, opavave kuña ñande ypykue ha opavave héra castellano-pe.
Péva ha’e ñande “Primer Gobernador del Paraguay”, omoñepyrũva’ekue "mestizaje" ñane retãme.
Pe "Nacionalidad Paraguaya" ndaha’éi ku oñepyrũva’ekue aipo he’iháicha heta tembiasahára “pacto de alianza hispano-Guaranígui”, ndaha’éi mborayhu pa’ũme, pe mestizaje niko oñepyrũ colonia árape, ojeguerekórõ kuña Guarani ñande ypykue tembiguáirõ. Kuña ha’e pe ohasa asyvéva’ekue upérõ, ojehera’ógui chupekuéra, ha’éva mba’e tuichavéva chupekuéra g̃uarã, héra niko ohechauka hi’ánga.
Guaranikuéra apytépe kuña ikatu oiko "cacique"-ramo. Péicha "Semana Santa" ary 1539-pe oiko rebelión ojejukahápe heta mburuvicha, péva rire kuñanguéra ojapo avei sublevación españa-yguáre, upe tembiapo omyakã cacica Juliana, nosẽporãi hikuái ha ojeikuaámarõ ha’e omopu’ãhague hapichakuérape ojejuvy’uka plaza-pe, oñe’ẽmondóre péicha Alvar Núñez Cabeza de Vaca.
Hesegua oñemombe’u peteĩ pyharépe ndaje, Juliana ojuka iménape españa-ygua karai Nuño Cabrera ha upéi osẽ he’i hapichakuérape ojapo hag̃ua avei hikuái upéicha.
Oĩ avei tembiasápe, peteĩ "Tratado de Paz", oheraguapýva’ekue Dr Francia ha "cacique" Nagolati, omyakãva mbajakuérape, ary 1821-pe, upérõ cacica Catalina ojapo ñe’ẽasaháramo. Péicha Catalina ha’e kuña peteĩha oĩva ñane retã rembiasápe omba’apóva tendota ykére ñe’ẽasaháramo.
Avei Guaranikuéra apytépe, kuña og̃uahẽvo ára ha’e opytu’usevévo, ikatu oipuru peteĩ mitãkuñáme, omyengoviávo chupe, ojapopa hag̃ua tembiapo ógapegua ha avei ohechakuaa hag̃ua iména remikotevẽ taha’eha’évape g̃uarã.
Péicharõ jepe ha’e omyakã hóga ha opavave oñe’ẽrendu chupe, ha’e tembireko, upéva imba’etee, upérõ oñembohéra chupe “Machu”. Kóichagua jepokuaa omombarete ha omoingove ména ha tembireko jokupyty.
Kuña Paraguái upévare ipyapy, imbarete, tuicha mba’e ñane retã rembiasápe, hese ae oikove ñane ñe’ẽ Guarani, hese ae oikove ñane retã.

Osvaldo Verón:
Osvaldo Verón, rekove rembiasa (Ateneo-ygua). 
O’a Reguera-kue, peteĩ tenda Tatane ka’aguýpe oĩva, Ysyry Santa Lucía-gui naimombyrýiva, Corrientes-pe. Táva iñag̃uivéva upégui, Bella Vista-pe oiko imitã ha imitãrusúpe ha oikuaa ypy Guarani rehegua, 17 ary pukukue. Peteĩ árape osẽ oho Buenos Aires-pe oikuaa’ỹre ituvakuéra ha upégui oikuaavévo ambue tetãnguéra.
Avano’õkuaahára ha mbo’ehára mbo’ehaveópe, ohai aranduka, peteĩha “Sociología”, tembikuaaty rehegua, ohaíva Dr. Rodolfo Tercera de Franco. Ambue “Cómo llegué a los Estados Unidos con cien dólares”, omombe’uhápe ijehasa Amérika rupive ha mombe’u’imi década 1960-pegua, avei “Allaite”, ñehesa’ỹijo ha tembikuaareka jepokuaa Guarani ha Hipano rehegua, Corrientes-pe.
Oikoha rupi og̃uahẽ Ka’aguy Darién, Panamáme; Yvera yvyapasusũ, Corrientes ha Cartagena Colombia-pe, ymave ha’éva’ekue pirata Morgan tenda jeikokue. Oike ka’irãime "Revolución Guatemalteca" aja, oñemosẽrõ tendota Miguel Idígoras Fuentes.
Europa-pe oĩkuri "Congreso Mundial de Apostolado de los Laicos"-pe ha upéi hetã rérape, UNESCO rupive, oikórõ encuentro "Mundial de Juventudes", upépe oñomongeta Papa Paulo VI ha Juan XXIII.
Oñemoarandu Ñe’ẽporãhaipyrépe, Pancho Fuente Buena ha Miguel Ángel Groppo; Adrogué-pe, omba’apo Taller Literario La Rosada-pe.
Ha’e mbo’ehára ha sambyhyhára Ateneo Regional Adrogue-pegua. Omano 7 jasyapýpe 2011-pe.

Félix de Guarania:
Félix de Guarania herateéva Félix Giménez Gómez heñóiva'ekue táva Paraguari pe ary 1924 javéramo. Oñemoarandúva'ekue Jehaiporã Letraspe Facultad de Filosofía Universidad Nacional de Asunciónpe. Hekovépe, oñepyrũ va´ekue oipyguara ñane ñe'ẽ guarani ha ohai opáichagua mombe´upy, aranduka guarani rehegua ha ñe'ẽporãhaipyre.
"Alfredo Stroessner oĩ ramo guare mburuvicháramo ñane retãme oikéva'ekue heta jevy ka'irãime ha ipahápe oñemosẽva'ekue Paraguáigui ha oho oiko jepe heta tetã rupi, umíva apytépe jajuhu Argentina ha Rusia. Ojevy hetãme jasykõi ary 1989 riremi ha upe guive omba'apo kyre'ỹ ojapo hag̃uã hetaiterei kuatiañe'ẽ", omombe´u karaí Mario Bogado, Guarani Raity pegua haihára.
Oñemosẽ mboyve voi ñane retãgui, karai Félix ohaímava´ekue voi mbohapy aranduka: "Poemas de Noche y alba", "Penas Brujulares" ha "Ortografía Razonada de la Lengua Guarani". Félix de Guarania ombohasa va´ekue guarani ñe´ẽme ñande Léi Guasu; Constitución Nacional de 1992, la Biblia (completa) Ñandejára ñe'ẽ; Martín Fierro, Bécquer jehaiporãnguéra, García Lorca, Francisco de Quevedo, Luís de Góngora, Pablo Neruda, Alfonsina Storni, Ortiz Guerrero, José Martí ha ambueve.
Félix de Guarania avei ombohasa ñane ñe´ẽme “Don Quijote de la Mancha” José Hernández ohaiva´ekue. Paraguái Retã ombojopói kuri karai Félix de Guaraniape Orden Nacional del Mérito, Maestro del Arte ha Premio Nacional de Literatura, avei oñemboaje chupe “Hijo Dilecto de Asunción” ramo. Opa Paraguái ra´y japyta tyre´ ỹ ha tuicha vy´a´ ỹ reheve. 
Ko árape, tuicha ñembyasýpe ñandereja karai aranduete hetaite omba´apo va´ekue Literatura Paraguaya ha ñane ñe'ẽ guarani osẽ hag̃uã tenondégotyo ha ojekuaa hag̃uã oparupiete. Ikatu ñambojoja Augusto Roa Bastos rehe añoite.

Achikória:
Achikória (, ) peteĩ ñana.
Hapo ha hogue ipotýva oreko mba'épa ojapo omboguapy tembi’u, ñanemoñeĩ hu’ũ kangymi ("ligeramente laxante"), oporomongaru ha ha’e avei sevo'i jukaha. Hogue ha ha’ỹingue oñemoĩ peteĩ kuimbe’i ("cucharadita") renyhẽngue peteĩntepýpe guarã, oje’u mbohapy térã irundy tepy peteĩ árape ojekaru rire. Okáguio ojepuru ojejohéi hagua mba’asy terã oñemoĩ hagua hi’ári mandyju térã ao potĩre..

Ajenjo:
Ajenjo (, ) peteĩ ñana.
Hogue ha hu’ãngue ipotýva oreko mba'épa ojapo tyepy yvytu pohã, oguenohẽ ambýu pyti’apegua, sevo'i jukaha, omopotĩ ñande rete tymba chu’ikuéragui ("microbios, bacterias, hongos"), oporomonguaru, py’a ha tyerasýpe guarã, kuñáme ombohuguyguejy. Iporã juruhe’ỹme guarã, tete’ypa ("hidropesía") ha pytune pohã, ñeĩse térã kuaruse ha ndaikatúi ramo; iporã avei omopotĩ ha omoingo porã hagua py'a, pitikiri'ĩ, tyryru ha ñe'ãvevúi ("pulmón"). 
Mba’épepa ndoúi: Ndouporãi kuña hyeguasúvape (ikatu omomembykua ichupe), imembykambúvape ha mitãme oguereko’ỹva gueteri 10 ary ha hajyguekuéra nomba’apo porãivape (inérviogui hasývape). Ojepuru are ramo ikatu omomba’apovai ñande rajyguekuéra ("nervio") ha ñande py’a..

Aloe vera:
Aloe vera (, ) peteĩ ñana.
Hykue osẽva ichugui oñekytĩvo pe hogue oreko mba'épa ojapo omboha’eve ñande py’a, omongatupyry ñande py’a ojapo hagua imba’ero, ñanemoñeĩ hu’ũ. Okáguio ojepuru ramo omohu’ũ ñande pire ha omonguera ai ha ñekytĩngue. Hogue ro’okue ou porã tesa mba’asykuérape ha oñepohano hagua ai, kuru ha ñekytĩngue. Oje’u hagua ojeporu hykuere. Okáguio ojepuru hogue, ijapyte ha hykuesẽngue, oñemoĩ hagua pe hasyhápe térã ojejohéi hagua ipype.
Pe hykuesẽngue pyahu ikatu ojopi ñande pire. Oñemoĩ hetaiterei ramo ñanembyai tuichakuaa..

Suinda ka'aguy:
Suinda ka'aguy (, ) guyra, oiko Amérika yvy gotyo, upeicha jajuhu kuaá Argentina, Vrasil ha Paraguáipe avei. Jeruti okaru anguja, guyra'i. 

Santiago de Chile:
Santiago de Chile ha'ehína peteĩ táva Chile, oĩ mbytépe tetã retãme. Santiago oĩko peteĩ távagua ve guasu táva yvy. Ko távape oiko 6.310.000 ava (2016 ary).

César Vallejo:
César Abraham Vallejo Mendoza (heñói Santiago de Chuco-Perũme, 16 jasyapy ary 1892 – omano Parĩ, Hyãsia 15 jasyrundy 1938 jave), ha'eva'ekue kuimba'e arandu oñemomba'eguasúva ñe'ẽpapára haihára perũgua ramo.
Hekovepy.
Tayta: Francisco de Paula Vallejo Benítez<br>Mama: María de los Santos Mendoza Gurrionero.
Hembiapokue.
Mombe'u omopirĩva.
Obra publicada por Enrique Ballón Aguirre, (2 volumes, 1979):
Ambuéva.
Publicados en 1973, Editora Mosca azul:

Teodoro Salvador Mongelos:
Teodoro Salvador Mongelos heñói Ypakarai távape 9 jasypateĩ jave 1914-pe. Oñe’ẽpotyapo moköivéva ñane retã ñe’ẽme (guarani ha kastelláno), hákatu he-tave ohai guarani ñe'ẽme. Kuimba’e ñe’ẽyvotyjára hekópe ogueropurahéi hembiapópe hetã, hetãy-gua, hekoha, kuña para-guái... Opa umívare ichupe ojekuaa tapicha mboriahu ñe’ẽpotyjára ramo ("El poeta de los humildes"). Federico Chávez omandá-ramo guare Paraguáipe, Teodoro S. Mongelós oju-pi diputádo ramo, upéi ou pe diytadúra ha oñemosẽ ichupe ñane retãgui akói-nte oñemoĩ rehe hetãygua-kuéra ykére. 1996-pe “El Lector” omoherakuã hembiapokue oñembyatypapyre peteĩ arandukápe. Omano São Paulo Brasil-pe peteĩ 19 jasypo 1986-pe.

Kure:
Kure hína peteĩ mymba oñemongakuaa oje'uhaguã, mymba okambúva ha ipysãkõiva. Heta oĩ tembi'u tee oguerahava kure ro'o, techapyrã "chicharõ ha kure mbaipy". Oĩta opaichagua jave peteĩ vy'aha, Ary Pyahu, arapokõindy Marangatu, ara mboty ha mba'e okárape ojejuka peteĩ kure ojeguerohory haguã.
Kure ro'o hembi'ukuaa.
Heta tembi'u ojejapóva kure ro'o:

Oaxaca:
Oaxaca ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. 

Máxima Lugo:
Máxima Lugo niko heñoi’akue táva Villeta-pe, ára 30 jasypokõi ary 1925-pe. Kuña Paraguaiete hekópe omba’apo kane’õ’ỹre ñane mba’e teetére, upéicha avei ojepytaso ha omyasãi mbarete ñane ñe'ẽ Guarani. Kuña heko jejepo’ỹ ha ipy’aguasúva, ijupevoi oñehekombo’éva. Ogueraha imba’ekuaa ñane retã tuichakue javevére ha upéicha avei ambue tetã rupi.
Ary 1938 guive ndopytu’úi hembiapópe. Ohechauka imba’ekuaa Hermanos Larramendia, Herminio Giménez, Leonardo Alarcón, Santiago Cortesi, Demetrio Ortiz, Melga Chase, Hermanos Cáceres, Amalia Benítez, Chiquita Meza, Félix Fernández, José L. Melgarejo, Ramón Gamarra, Silvio Rivas "Pánfilo", Juan Bernabé ha Dora del Cerro ndive ha hetaiteve ambue tapicha katupyry ndive. Iñe’ẽ ryapu oñehendu avei Radio Teleco, Stentor, Nacional, Guaraní, Ñanduti, Paraguay, Cáritas, Comuneros ha upéicha avei Radio Splendid, táva Buenos Aires, Argentina-pegua ha Radio Cardes, táva
Montevideo, Uruguaypegua.
Ñoha’ãngápe niko Máxima Lugo ha’ehína Roque Centurión Miranda ha Julio Correa remimbo’ekue. Correa ndive oike omba’apo ñoha’ãngápe 1943 guive. 1959-pe ojapo ñoha’ãnga pukarãva Luis Alberto del Parana ndive; 1967-pe ojapókuri peteĩ ñoha’ãnga hérava “Un traje para Jesús”; 1969-pe, omba’apókuri “La leyenda del karáũ”me, Roque Sánchez ñesãmbyhy
rupive; ary 1973-pe ojapókuri “La comisaría” ha 1977-pe ojapókuri opaichagua ñoha’ãnga Los Compadres: Alvarez Blanco – Rojas Doria atyha ndive. Avei omba’apo ta’ãngambyrýpe. Upépe ojapókuri ñoha’ãnga
Omotenonde ha omoñepyrũ pe ñoha’ãnga okára. Máxima Lugo niko upe oipepirũva’ekue José Ka’ípe (Teodosio Ayala Ferreira) ojapo hag̃ua hikuái pe ñoha’ãnga okára. Hendive ha Dora del Cerro ndive, ary 1962 guive, oikundahákuri ñane retã tuichakue javeve oikuaaukávo José L. Melgarejo rembiapokue porãita; ha upéicha omoñepyrũ hikuái upe ñoha’ãnga aty hérava “Teatro Popular Ymaguare”.
Tito Chamorro ohenóikuri chupe omba’apo hag̃ua “La clase de órgano”-pe, oisãmbyhýva Juan Carlos Maneglia. Upéva oĩkuri umi hembiapo paha apytépe. Hekove pukukuépe ohayhu ha omomba’eguasu opaite hembiapo ha ñoha’ãnga ojapóva. Oiko opavave hapicha mba’apohára pehẽnguéramo, ha upéicha avei, hekove potĩ, kuñaháicha, opytáma techapyrãrõ opavave ñane retãyguápe g̃uarã. 13 ary oguereko guive he’i ñe’ẽpoty, ojapo avei ñoha’ãnga, omba’apókuri pukoekuérape ha avei opurahéi. Ombosako’i ha omoheñoi
Revista Folklórica Femenina, oĩjepe hetaiterei vy’aguasúpe ha avei heta tekora’ã jehechaukápe.
Máxima Lugo ñanderejákuri ára 21 jasypo ary 1991-pe.

Teresa de Calcuta:
Agnes Gonxha Bojaxhiu, ojekuaavéva Teresa de Calcuta ramo, heñoiva’ekue ára 26 jasypoapy ary 1910-pe, táva Skopje (Skopie), ko’ág̃a oĩva Macedonia retãme. Tupãrembiguái ojapóva India-gui hetã mokõiha. 12 ary ombotýrõguare oike "Congregación Mariana de las Hijas de María"-pe, upépe oñepyrũraka’e oipytyvõ umi oikotevẽvévape.
18 ary ombotýrõguare oheja hetã ha ohókuri táva Dublin, Irlanda retãme, ha upépe oike "Congregación de Nuestra Señora de Loreto"-pe. Oikoségui tupãrembiguáirõ India-pe, osẽ oho Bengala-pe ha upépe oñemoarandu mbo’ehararã ha oiporavo héra
pyahurã: Teresa. Ombo’ejepékuri "St. Mary’s High School", Calcuta-pe, ary 1948 peve. Upe arýpe Tupão ruvicha Roma-pegua omoneĩ imba’ejerure ha upe guive oñepyrũ omba’apo umi imboriahuvéva apytépe.
Ary 1950-pe Teresa de Calcuta omoheñóikuri pe aty hérava "Congregación de las Misioneras de la Caridad", omboajeva’ekue ary 1965-pe Túva Marangatu Papa Pablo VI. Umi oikéva ko atýpe ombojoapy iñe’ẽme’ẽ jepiveguápe peteĩ mba’eve: omba’apo ha oipytyvõvetaha umi imboriahu apĩvape ha pya’eterei oñemopyenda hikuái India tuichakue javevépe ha haimete 100 tetãme ko yvy apére. Teresa de Calcuta omba’apo avei membykua ha tekojuka ñembotovépe, omoirũvo Túva Marangatu Juan Pablo II remiandu moañetépe.
Ary 1972-pe, Teresa de Calcuta ohupytýkuri jopói guasu hérava "Premio de la Fundación Kennedy", ha ary 1979-pe oñeme’ẽkuri chupe "Premio Nobel de la Paz", ha pirapire upéva rehegua ha’e ome’ẽmbaitékuri umi imboriahúvape. Ary 1986-pe og̃uahẽ
hendápe Juan Pablo II, Nirmal Hidray térã Korasõ Marã’ỹ Rógape, ha’e omoheñóiva Calcuta-pe ha ojekuaavéva Omanombotaitéva Róga ramo. Ipahápe, Teresa omanókuri, táva Calcuta-pe, ára 5 jasyporundy ary 1997-pe, korasõ mba’asýgui.

Petỹ'ỹ Ára:
Ára 31 jasypo ñavõ arygua OMS (Tesãi Arapygua Atyguasu) ogueromandu’a Petỹ'ỹ Ára Yvórape, ikatuhag̃uáicha opavave jahechakuaa mba’asykuéra ikatúva ojapyhy ñande rete japitamemérõ petỹ ha ikatuhag̃uáicha avei ñamba’apo ñambogue hag̃ua upe mba’e vaiete ko yvy ape árigui. Pe petỹ ojepitáva niko ha’ehína pe mba’e -oĩva tenda mokõihápe- oporojukavéva ko yvy ape ári, tuguyjupi rire oĩma ha’e, ha –pe mba’e ivaivéva- hese ae, pa tapicha kakuaapyrévagui, omanójepi peteĩ.
Tesãi Amandaje Arapygua omoheñóikuri pe Petỹ’ỹ Ára Yvórape ary 1987-pe ohesape’ávo opavavetépe mbeguekatúpe petỹ puru ñande’aho’ipaha ohóvo ha avei opavave jaikuaa hag̃ua mba’eichaitépa pe petỹ ojepitáva ojukakuaa oimeraẽvape. Ko ára jegueromandu’a niko ojepuruva’erã oparupiete oñembohasa hag̃ua opaichagua marandu tesape’arã petỹ ojepitáva rehegua ha upekuévo ojekuaauka hag̃ua OMS kuatiaguasu petỹ ojepitáva rehegua. Petỹ ojepitáva ha’ehína mba’asykuéra apytépe upe ikatúva oñehenonde’a ha oñemboyke taha’eha’éva tekohápe, tekombo’e rupive. 
Petỹpuru.
Petỹguigua mba’e’apo ojehero opaite mba’e ojejapóva petỹ memetégui térã oguerekóva michĩmi jepe ha ojepurúva ojepita, ojepyte, ojesu’u téra oñehetũ hag̃ua. Opavavénte oguereko nikotína, mba’e ñanemoakãnga’upáva ha ñanembojepokuaavaíva ipurúpe. Jaipurúma guive hasýma upéi japoi hag̃ua ichugui.
Petỹ puru (pita, pyte, su’u, hetũ) niko pe omoheñoivéva umi mba’asy ijetu’uvéva, umíva apytépe japeusamba'asy, pyti'a ha korasõ mba'asy vai. Upeichavérõ jepe, ára ha ára, heta hetave oĩ oipurúva ko mba’e vaiete. Oĩma heta tetã oguerojeráva opaichagua léi petỹ puru rehegua, umíva apytépe, oĩ he’íva mba’eichaitépa oñembohasava’erã marandukuéra petỹ rehegua, oje’ehápe mávapa ikatu ojogua ha oipuru, ha moõ moõrupipa ikatu ojepita.
Apytu'ũroky ñanesãso hag̃ua petỹgui.
Apytu’ũroky Ñanesãso hag̃ua Petỹgui niko oñemopyenda jasypokõi ary 1998-pe ohesape’a hag̃ua opavavetévape petỹ puru ñande’aho’iha ha mba’épa jajapo ha jaipuruva’erã ñamboyke hag̃ua upe mba’e vaiete. 
TFI oipotávaniko oñemboguejyve ha oñembogueve ohóvo mba’asy ha mano oikóva petỹ puru (pita, pyte, su’u, hetũ) rupive ha, upekuévo, pe tembiapo guasu rupive ñañangareko hag̃ua tekoresãire ko’ág̃a ha tenonde gotyo. Upéva jajapórõ, upéi nañambyasymo’ãi pety puru rapykuere ky’aite taha’eha’ehápe: tesãi, avano'õ, tekoha ha mba’erepýpe. Petỹ puru ojuka ipuruhárape ha avei upe oipuru’ỹvape.

Pachuca de Soto:
Pachuca de Soto ha'e peteĩ táva oiko Méhiko-pe. Tavayguakuéra: 294.134 ava.

Puebla de Zaragoza:
Puebla de Zaragoza, ha'e peteĩ táva Méhiko pegua, tetãvore Puebla itavusu. Ogureko 1.539.819 tavayguakuéra.

Talcahuano:
Talcahuano, oteko ha'e peteĩ táva oiko Chilepe. Ko távape oiko 171,383 ava (2002 ary).

Teodoro Fernández:
Teodoro Oswaldo Fernández Meizán ha’éniko heñóikuri (* San Vicente de Cañete, 20 Jasypo 1913-gua - † Lima, 17 Jasyporundy 1976-gua) oĩ ko Perũpe. Teodoro Fernández niko ha’eva’ekue vakapipopora’ãhára ojehecharamoveva’ekue 1930 guive haimete 1950 peve. Hekove pukukue javeve Teodoro Fernández ojeherókuri heta hendáicha; péicha, oje’e chupe: Lolo, el Cañonero, el ídolo. Opavavénte ohecharamo ha omomba’eguasu pe ikatupyry vakapipopo ñeha’ãme.

Aguapeaso:
Aguapeaso (), ha’e guyra "Jacanidae" ojoatygua, oikóva jepi yvyapasusũ oĩva Sudamérica ha Panama tetãme.

Ajajái guyra pytãngy:
Ajajái guyra pytãngy/Ajajái guyratĩ pytã (), ha’e guyra oikóva yvyapasusũ oĩva tetã Estados Unidos ha Sudamérica-pe.
Ajajái guyra pytãngy ha‘e peteĩ guyra ijyvatéva 71 cm. Ijuru puku, ipe okakuaa ha ijapu’áva hakuahápe. Ijuru ha iñakãpire nandi, hovyũ sa’jununga. Hague haimete opaite rupi pytãngy, péicha vei ho’o.
Oñemohenda Orinoco yvytuaku gotyo, yvyturo’ysã gotyo Caicara yvyturo’ysã meve. Ñu, ka'aguy ijyvyapasusũ oĩháme ha yparágui iñag̃uĩva.
Okaru omomỹivo ijuru puku ápe ha pégotyo ytujuhápe ha y naipypukuihápe.
Japeusa, vícho, yso, jatyta, kururu, pira, ñunundi’a ha opáichagua ta’ỹi.

Justo Villar:
Justo Wilmar Villar Viveros niko heñóikuri táva Cerrito, Paraguái retãme, ára 30 jasypoteĩ ary 1977-pe. Itúva héra Justo Solano Villar ha isýkatu héra Analía Viveros de Villar. Justo omenda Nilsa Alarcón rehe ha oguereko hikuái mokõi ñemoñare: Tobías Wilmar ha Yamila María. Oiko mboyve chugui vakapipopora’ãhára (mangara’ãhára), ha’e omba’apojepékuri heta ambue mba’épe: ñanirýihára, oga’apohára, yvyrara’ãhára, ñemitỹhára ha pirakutuhára. Vakapipopora’ãme ha’e oñepyrũkuri Sol de América-pe, Paraguay retãmegua, ára 10 jasyapy ary 1996-pe, ijaty (Sol de América) itenondehaguépe Libertad rehe (3 - 0). 
Ever Hugo Almeida niko upe oisãmbyhyñepyrũva chupe. Ary 2001-pe, Justo Wilmar Villar oñehepyme’ẽkuri ha ohasa Libertad-pe. Upépe ohupytýkuri iñirũnguéra ndive pe ñeha’ãru’ã ary 2002 ha 2003-pe, Gerardo Martino ñesãmbyhy rupive, ko’ág̃a oisãmbyhýva Paraguái retã atyha poravopyre.
Ary 2004 mbyte rupive, oho Argentina retãme, oha’ãvo Newell's Old Boys-pe, táva Rosario-pe, ha ohupytýkuri ñeha’ãru’ã upe arýpe. Upérõ Justo Villar ojeporavókuri pe mangara’ãha ha’evévarõ. 19 mangañeha’ãme oñemoingékuri 11 jey hese.
Ary 2008 mbyte rupi, Justo Villar oho España-pe oha’ãvo Real Valladolid-pe.
Ary 2009-pe, ojeporavókuri chupe umi pa mangajokoha ojokovéva apytépe, ko yvy ape ári.
Paraguái atyha poravopyre ndive oho Arapygua Ñeha'ãru'ãme oikova’ekue ary 2002-pe Corea ha Japón retãme. Ary 2006 oho Arapygua Ñeha’ãru’ãme oikova’ekue Alemania retãme. Upéicha avei, oĩkuri Venezuela-pe, ary 2007, upépe oñeha’ãroguare Amérika Ñeha'ãru'ã, ha ko’ág̃a oha’ãhina Amérika Ñeha’ãru’ã oikóva Argentina retãme, ko ary 2011-pe. Oha’ãporãitereígui pe ñeha’ãru’ãme, ojeporavóma chupe Amérika Mangajokohárõ.
Ko ary 2011-pe -opávo ko Amérika Ñeha’ãru’ã- Justo Villar opytáta Argentina-pe, oha’ãvo Estudiantes de la Plata-pe.

Nelson Antonio Haedo Valdez:
Nelson Antonio Haedo Valdez niko heñóikuri táva San Joaquín, tetãpehẽ Ka'aguasu, Paraguái retãme; ára 28 jasypateĩ ary 1983-pe. Itúva héra Antonio Haedo ha isýkatu Silva Valdez de Haedo. Nelson omendákuri Martynka Mescheder rehe ha oguereko hikuái mokõi mitã: Nelson Samuel ha Noemí Beata. Imitã guive oikosékuri vakapipopora’ãhárarõ. Mitã’i okaraygua hekópe, Nelson okakuaa hogaygua ndive, mborayhu pa’ũme. Oñepyrũkuri oha’ã vakapipopo (manga) Paraguaýpe, Tembetarýpe. Nelson omombe’újepi heta ohasa’asyhague ourõguare Paraguaýpe ha okehájepi Tembetary apykajere guýpe.
Ary 2001 opa mboyve, Nelson Haedo oho Alemania retãme oha’ãhag̃uáicha Werder Bremen-pe. Hesãi ha oñangarekoporãgui hetére ohasaporãmbaite umi temira’ã oñemoĩva’ekue chupe ha upehaguére omboguapy heraguapy kuatiáre ha opytáma katu Werder Bremen-pe. Ary 2003 guive oha’ãmakuri Alemania ñeha’ãru’ã guasúpe. Ary 2006-pe, Nelson Haedo ohasákuri oha’ã Borussia Dortmund-pe. Upépe oĩrõguare ohechauka opavavépe ikatupyryha ha pya’évoi héra oñepyrũ herakuã mbarete ko yvy ape ári.
Paraguái atyha poravopyre ndive Nelson Haedo Valdez oha’ãkuri Arapygua Ñeha'ãru'ã, oikova’ekue Alemania-pe, ary 2006-pe; ha upéicha avei, ary 2010-pe, oha’ãkuri Arapygua Ñeha’ãru’ã, oikova’ekue Sudáfrica-pe. Avei, Paraguay atyha poravopyre rupi oha’ãkuri Amérika Ñeha'ãru'ã oikova’ekue Venezuela-pe, ary 2007-pe; ha ko’ág̃a, ary 2011, oha’ã Amérika Ñeha’ãru’ã oikóva Argentina retãme.
Opa rire Arapygua Ñeha’ãru’ã oikova’ekue Sudáfrica-pe, ary 2010-pe, Nelson Haedo Valdez oho España-pe ha upépe oha’ã ko’ag̃aite peve Hércules CF-pe. Upépe oñepyrũkuri oha’ã ára 11 jasyporundy ary 2010-pe ha omoinge mokõi jey Barcelona rehe ha omona yvýre Barza-pe, hógape: Camp Nou-pe.

USB:
Universal Serial Bus (Apopyme'ẽ ombohasapavẽva), ojekuaave pe ñe'ẽmbyky USB, ha'e inimbo ombohasáva apopyme'ẽ mokõi tembipuru kombutadóragui, ombojoaju ha ombojoapypa oiko porã hag̃ua. IBM omoñepyru ypy guive pe kombutadóra, jepémo ohasáma heta ára, naiñambuéi gueteri ijeporupýpe oiko porã rupi.
Pe ombojoajúva mouse, impresora téra kuãrendaty ndive sa'i iñambue. Jepémo ko'a imbojoajuha ojeporu gueteri hekopete pe teclado, mouse téra módem rehe, itapykuéma ohóvo ñambojoajúta jave umi ipya'evéva, ikatúva ha'e video digital ha mba'e.
USB Universal Serial Bus, téra canal serial universal.
Kóva ojeporu ojeike ha oñese pya'eve hagua,ikatútava oipytyvo umi dispositivo ko'ága peve oikoteveva'ekue petei tarjeta rehe ijeporura omombegueveva'ekue chupe, ha'e rupi tembiporu oñeikotevetereíva dispositivope guara petei tarjeta.
Tenda ha viru jeporukuaa.
Umi mbojoajuha USB rupive ko'agaite peve peteinteva ojeporu pe plácare ha ambue mouse ohohápe, ikatúta ñambojoapypa opaite dispositivo jaguerekóva, teclado, guive módem peve, ohasávo mouse, impresora, parlante, monitor, scanerkuéra, cámara digital, video plotters ha mba'e, oguerekóma guive pe ñande Pc oñemohenda hagua peteitei ha péicha henda porave ha sa'i ojehepyme'eta.
Upéicha avei heta dispositivo apytépe oima ndojeporuvéimava, tenondera oñembohysyiva'ekue avei hembypátama ñane komputadoragui, ikatuhápe avei ojeipe'aite pe placa téra tarjeta dispositivo ryepýpe ha'ekuaáva impresora, mouse, jestick ha mba'e.
Ojehechakuaáicha, ha'e petei tembiporu jaiporukuaáva ñande rekovépe herakuaháicha avei PnP (Plug and Play ramo) (renchufa ha reiporu). Ikatu rembojoaju téra reipe'a “hakukuére” umi periférico, remoñepyru téra rembogue'yre ne komputadora.

Tekoha jeporu porã:
Tekohapegua jeporu porã.
Ñangareko he’ise jeporu are opa mba’e oĩva ko yvýpe.
Techapyrã: y, yvy, yvyra, tymba ha itaita.
Umi mba’e oĩva yvy apéreningo imba’erepy ñepyrũmby ha ko’ã mba’e jeporu vai he’ise ñemomborei mba’erepy. Oñema’ẽramo opa mba’e 
porãitáre, marã’ỹme oike avei ojeheja pe oĩháichaite
ka’aguy,yvyra ha mymba oĩva ipype reheve, ha umi 
oñeñorãirõ hague tetã rayhupápe avei.
Ka’aguy ñangareko.
Jareko areséramo yvyra oĩva ka’aguýpe tekotevẽ
ñañangareko mbohapy mba’ére:
Iñepyrũrãitépe: ñañangarekova’erã umi yvyra ra’ýre onítei oipyhy chupekuéra tata, yso, ha mba’asy.
Tata niko jepevérõ ombyaipaite umi ka’aguy, ha’e avei peteĩ tembiporu ojeporúva oñeñangareko hagua hese jesarekópe porã. Oĩvoi yvyra oĩkotevẽva tata hoky porãjevy hagua. Umi mymba’i, ja’e porãsérõ umi mbíra, mberu, kuri’y raso a umi mba’asyeta kakuaa omomarã ka’aguy. Upéicha ramojepe, oñeñangareko katuíramo umi mba’asy reruháre, ñemyatatĩ sapy’amimi, pepo atã rupive, yvyra ñekytĩ
hekope porã ha ojeguyru tembiapokue osẽ porãve 
ko’ẽ ko’ẽre.
Jerovia mokoĩha: ojoaju mba’éichapa oñekytĩ 
pe yvyra oĩva guive (ñekytĩmbaíte) yvyra okakuaapapyre ojeporavóvaraẽ ojeity mboyve (ñekytĩ poravópe) ndive, ha ñemboka’aguy, taa’e hñóiva ojehegui térã yvyra ra’yoñeñotypyre. Mba’eichaitépa oñekytymba térã oñemopy’ỹi upe ñekytĩniko oguerekova’erã hesa renondépe ka’aguy jeguereko are peverãicha. 
ch) Jerovia mbohapyha: upe ñangareko he’ise avei
tojeporupaite pe yvyra ojeitýva. Arandu 
ojeguerekómava ko’ág̃a rupi yvyra ku’ikue jejopy térã 
yvyra ñekytĩ pererĩete, ko’ág̃a ojeporupa 
hakãngué jepe, yvyra naiporãiva, yvyra ipo’íva ndaikatúiva oñembo’i perẽrĩ, ha umi oñembohérava yvyra vai.
Kapi’ipe yvy jeporu porã.
Ikatu hag̃ua jaiporu are kapi’ipe yvy, tekotevẽ, mbyterénte rupi toñeñoty, pe arýpe oñeikotevẽvagui,
umi kapi’i mymbápe g̃uarãva, tove tokakuaa ha toñemuña umi ka’avo hesãiva.
Upéicha avei, pe yvy pehẽngue ejeguerekóva ári oñemongakuaa’arã mymba ipu’akaháicha hesénte, ha ojehejáva’erã okaru ára rendaitépe ome’ẽháicha pe kapi’ipe oje’éva. Jaguereko areséramo kapi’ipe tekotevẽ jaguereko peteĩ apopyrã, mymba ñemongaru rehegua,tove ta’imbarete tapiaite ha toñemyatyrõ umi tenda hypava’ekue, jehejarei rupive térã ñañoty haguére kapi’ipe mymba rembi’urã jeporavo porãpyre.
Oñemohenda mbaretéramo jepe ko’ã apopyrã, hetaiterei yvykapi’ipe tetã mba’éva oĩ ojeporu vaipáva.
Mymbáre ñeñangareko.
Ikatu hag̃uáicha jaguereko are opáichagua mymba, tekotevẽ oñemoañete tembi’u ha añuvã opáichagua mymba oĩvape g̃uarã, pe tenda eñeñe’ẽva apytépe.
Mokõi mba’e vai rehe oñemoĩ hína opa mba’e ypy oĩva ko yvýpe: oñembyaipa hekove renda, ñemitỹ, yvypóra rekoha okakuaáve ha yvy oñemboja’o michimichieterei, ojehupi hag̃ua umi mymba rekove tetã mba’éva. 
Ñemu ikatu’ỹme guyra rague, mymba ratĩ, raĩngue, 
ryekueha mba’e,oheja hetápe oñehundipa hag̃uáichamavoi. Mymba ka’aguyningo peteĩ mba’e ypy jepururã ñeporãva,virupurukuaa ha vy’arã,ikatúva ojehupi tembiapo ñangareko porã rupive.
Mymba jejuka hendapete ikatu ojesareko umi oñemuña hetaitereímava rehe, omanomba’ỹre, uveikatu ojesareko ponóiteke hetaiterei hikuái 
pe tenda oikohápe.

Tekotevẽ Tenonde Paraguái retã mba'e:
Ojehaihína Tekotevẽ Tenonde Paraguái retã mba’e (1992)
Moñepyrumby.
Tetã Paraguái, héra teépe oñembyatỹva rupive Tetã<br>
Atyguasupavẽ Moĩmbahárape, imanduoeávo Tupãre,<br>
ohechakuaávo teko marangatu, omoañetepotávo<br>
tekosãoeỹ, joja ha tekokatu omoañetévo tekuái<br>
tetãygua remoĩmbõva, tembijokuái rupiguáva,<br>
omonguoeéva tetãygua voi ha ijahápe maymáva,<br>
omombaoee jeyje†vo ipuoeakapavẽ ha ijeiko haoee ae,<br>
ojeheoeávo mayma tetãre, omoañete ha omboaje<br>
ko Leiguasu. Paraguay, jasypoteĩ, 20, 1992-me.<br>
Vore I.
Kuaapyrã Mopyrendaha<br>
rehegua, Derecho, Deber<br>
ha Garantía-kuéra rehegua.<br>
Tepysã I: Kuaapyrã<br>
Mopyrendahakuéra rehegua<br>
Artículo 1: Estado ha tekuái* rehegua<br>
Paraguái República opaite árama oikóta haoee ae* ha poguypeoe¥*.<br>
Haoee Estado ojeikohápe leietére ha oñeñangarekohápe<br>
tetãyguáre, ipeteĩ ha oñembojaoeokuaoe¥va<br>
ha oguerekopaoe¥va peteĩ hendápe ipokatu sãmbyhyrã,<br>
Leiguasu ha leikuéra heoeiháicha. Paraguái retã oipuru iñemboguatápe<br>
tekuái tetãygua remimoĩmb†va, jokuaihára<br>
rupiveguáva, ijahápe tetãygua maymáva, opaichaguáva,<br>
ha ipyendáva teko marangatu* jehechakuaápe.<br>
Artículo 2: Puoeakapavæ jeheguiete rehegua<br>
Paraguái retãme puoeakapavæ oĩ tetãyguakuéra pópe, ha<br>
ãva oipuru ko Leiguasu omohendaháicha.<br>
Artículo 3: Tetã puoeaka* rehegua<br>
Tetãyguakuéra oipuru ipuoeaka vóto rupive. Tekuái omboguata<br>
oñondive Poder Legislativo, Ejecutivo ha Judicial;<br>
maymáva oguereko hembiaporã tee, omandaoe¥re ojuehe;<br>
oñomoir¤, oñopytyvõ ha omaña ojuehe. Mavavéva<br>
kooeã Poder ndikatúi omeoeæ ijupe térã ambuépe, térã peteĩ<br>
yvypóra ¥rõ yvypóra at†pe, pokatu oĩoe¥va léipe, térã<br>
ombyatypa ipogu†pe puoeakáva oĩva. Dictadura osæte<br>
voi léigui.
Tepysã II: Derecho, Deber ha Garantía-kuéra rehegua<br>
Moakãha i. Tekove ha Tekoha rehegua<br>
Pehængue a. Tekove rehegua<br>
Artículo 4: Derecho ojeikovévo rehegua<br>
Mayma yvypóra oguereko ijeheguiete voi derecho oikovévo.<br>
Ko derecho iñañetévaoeerã, ikatúma guive, maymávape<br>
oikove ypy guive isy ryep†pe. Juez ndaikatúi<br>
ojukauka avavépe hembiapo vaikuére. Estado oñangarekóvaoeerã<br>
mayma tekovére oñembyaioe¥ hag̃ua hete ha<br>
iñakãme, héra ha herakuã porãme. Léipe oĩvaoeerã moõ<br>
mevépa peteĩ tapicha ojapokuaa ojaposéva hetégui oipytyvõmbotávo<br>
mbaoeekuaaverã térã tesãirã.<br>
Artículo 5: Tortura ha ambue tembiapo vai rehegua<br>
Avavére ndojepuruvaoeerãi tortura térã ñembosarái vai<br>
ojojaoe¥va yvypóra rekóre. Jejukapaguasu, tortura, yvypóra<br>
ñembohapykuerekañy mbaretépe, ha jeporojuka políticakuére,<br>
jepeve aréma oiko hague, ndopytareivaoeerãi.<br>
Artículo 6: Yvypóra rekove porã rehegua<br>
Estado oñehaoeãne yvyporakuéra rekove iporã hag̃ua, ha<br>
upevarã omoĩne tembiaporã ohechakuaáva oĩha imboriahuetéva,<br>
oĩmbaporãoe¥va, imitãiterei, ha ikaoearúmava. Estado<br>
oipytyvõvaoeerã avei oñemyesakã hagua opa mbaoee<br>
tetãygua reko rehegua, mbaoeéichapa upéva ojoaju akarapuoeã<br>
ndive, tekoha ñembyaioe¥ ndive, ha yvyporakuéra<br>
reko porãve ndive.<br>
Pehængue II: Tekoha rehegua<br>
Moakãha II: Tekosãoe¥* rehegua<br>
Artículo 9: Yvypóra rekosãoe¥ ha jeiko kyhyjeoe¥* rehegua<br>
Mayma yvypóra oguereko derecho oñeñangarekóvo<br>
hese ilibertápe ha kyhyjeoe¥re oiko hagua. Avavépe ndikatúi<br>
ojejopy ojapo hag̃ua Léi omandaoe¥va, térã ojejoko<br>
chugui ojapóvo Léi oproivioe¥va.<br>
Moakãha III: Jojareko rehegua<br>
Artículo 46: Yvypora-kuéra peteĩchapanteha rehegua<br>
Opaite oikóva ko República-pe peteĩchapánte hekokatu<br>
ha ideréchope. Ndaikatúi oñeporombojoav†vo. Estado<br>
ojapóne tekotevæva upéicha oiko hagua. Jojaoe¥ rehe<br>
ñangareko ndojehechavaoeerãi oñeporombojojaoe¥va ramoguáicha.<br>
moakãha IV: Derecho oguerekova familia rehegua <br>
moakãha V: Ypykuéra Retã rehegua <br>
moakãha VI: Tesãi rehegua <br>
moakãha VII: Tekombooee ha Aranduka rehegua <br>
moakãha VIII:. Mbaoeapo rehegua <br>
moakãha IX: Derecho Económico ha Reforma Agraria rehegua <br>
moakãha X: Tetã ñemboguatarã Derecho ha Deber <br>
moakãha XI: Tembiaporã tee rehegua <br>
moakãha XII: Jeroviakuéra Leiguasu pegua rehegua <br>
vore II: Tetã rekuái Ñemohenda rehegua.
tepysã I: Tetã ha estado rehegua<br>
moakãha I: Ñeoeæ ropytakuéra rehegua <br>
Artículo l40: Ñe'ẽnguéra rehegua
Paraguái ha'e tetã rembiakuaa arandu hetáva ha iñe'ẽ mokõiva. Estado ñe'ẽ tee ha'e castellano ha guaraní. Léipe he'iva'erã mba'éichapa ojeporúta mokõivéva. Mayma ypykue ñemoñare ñe'ẽ ha opaite imbovyvéva ñe'ẽ, ha'e tetã rembikuaa arandu.
moakãha I: Tetã ambue ndive ñomoir¤ reko rehegua<br>
moakãha II: Tetãygua reko ha Ciudadanía rehegua<br>
tepysã III: Estado de Excepción rehegua<br>
tepysã IV: Leiguasu ñembopyahu<br>
tepysã V: Temimoi ipahapegua ha sapyoeagua<br>

Porokuái Guasu 169, léi guasu tetã rehegua:
CONFERENCIA GENERAL OPAETE TËTA GUASU RETA IÑEMBOATI MBARAVIKI REGUA:
Oñemboati Ginebrape 7 araroi 1989, kuae jaeko 76 ñomboatima;
Oyapo reve mborookuai guasu tëtaigua reta regua oyekuatia oï 1975 pevae jei rami;
Imaendua reve mborokuai guasu reta jei vaere. Jaeko:
Declaración Universal de Derechos Humanos (Tekove yvypora kuera maymayva derecho kuaaukaha), Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Imaenduarevevi jeta mborookuai reta ñemomiri regua imiari vaere;
1957 guive jeta oyepoepi teko reta tëtaigua reta peguarä opaete rupi. Kuae jeko pegua ikaviko oñembopiau mborookuai kuaere imiari vae;
Jupiko tëtaigua reta oiko vaerä jeko rupi, jae reta oñangareko vaerä iye, omomirata vaerä iñee jare iporoguirovia, tëta guasu ñavo japipe;
Jeta tëta guasu japipe oiko vae, tëtaigua reta ikaviäete yoguireko karai retagui jare mbaeti oyemboete jeko, imborookuai, jare mbae ikavigue
guinoi vae;
Tëtaigua reta jeta mbae ikavigue guinoi: jeko tee tee jare mborerekua, omboete kavi ivipo jare oiko ñovaicharo mbae reve ïru tëta ndive;
Kuae mborookuai oyapo vaerä, oñererokuavee kuae reta: Ñomboati opaete Tëta Guasu Pegua (ONU), Ñomboati Ivimbaraviki jare Tembiu Pegua (FAO), Ñomboati Ñemboe, Aragua jare Teko Pegua, Ñomboati Opaete Tëta Guasu Tekoroïsa Pegua, jare Ñomboati Tëtaigua Reta Pegua. Opaete kuae nomboati guasu reta jekuaeño oparaviki päveta, kuae mborookuai oyeapo kavi vaerä;
Oyepoepi kuae mborookuai piau tëtaigua reta peguarä jare oñemboguapi 27 araroi 1989 pe jare oñembojeeta “Mborookuai guasu tëtaigua reta regua, 1989”:
ÑEMBOYAO METEI (1-12).
Mborokuai jai 1
1. Kuae mborookuai guasu oipota oñangareko:
a) Tëtaigua reta oiko päve ikotiagui yogueru vae reta ndive, erëi jekuaeño oiko jeko rupi jare iyipi reta iporomboe rupi.
b) Tëtaigua reta oikoñomai arakae guive, ndei karai reta ou mbove jare ndei oñemopüa tëta guasu reta mbove, jare jekuaeño oiko jeko rupi jare iyipi reta iporomboe rupi vae.
2. Kuae mborookuai ngaraa oyeporu, tëtaigua reta emae kavi guironotima jeko yave.
3. Yaipori kuae ñee 1” tëtaigua guasu” ñande miari vaerä tëtaigua reta regua erëi aguiye yayavi ñande miari vaerä tëta guasu (país) regua
yave.
Mborokuai jai 2
1. Tëta guasu juvicha reta toñemambeko oñangareko kavi vaerä tëtaigua retare jare toparaviki jae ndive oyemboete vaerä.
2. Kuae oipota jei:
a) Toiko kavi oyoavi mbae reve ïru vae ndive mborookuai jovai;
b) Toñemboete jeko jare juvicha, jare toiko piaguive iyipi reta iporomboe rupi.
c) Toyembori tëtaigua reta omokañi vaerä oipotague yoavi reta oyoupi jare ambue vae reta ndive, ipiapotaa jare jeko rupi kavi.
Mborokuai jai 3
1. Tëtaigua reta toiko piaguive jare iyambae. Kuae mborookuai guasu opaete peguaräko: kuña jare mbia reta.
2. Tëtaigua reta mbaetiko oyererekota jasi katu jare ipiakotiä rupi. Toñemboete opaete mborookuai reta oñangareko jese vae.
Mborokuai jai 4
1. Toñemambeko oyeepi vaerä jae reta, juvicha, imbaeyekou, imbaraviki, jeko jare iivi oiko pipe vae.
2. Opaete mbae oyeapo vae, aguiyeta oyeapo ipiapotaä jare ipiakotiä.
3. Yepetëi guinoi jae retai iporookuai, jekuaeño oyovake oiko mborookuai jovai ïru reta rami.
Mborokuai jai 5
Oyeporuta yave kuae mborookuai guasu 
a) Toyekuauka mbae ikavigue tëtaigua reta guinoi vae jare toñangareko jeko jare iporoguirovia.
Toñemae kavivi mbaenunga ñemboavai guinoi vaere.
b) Toñemboete juvicha, jeko jare mbae ikavigue guinoi vae.
c) Toyeparaviki tëtaigua reta ndive oñemboiya vaerä opaete ñemboavai oñeväe ikoti vae.
Mborokuai jai 6
1. Oyeporuta yave kuae mborookuai, tëta guasu imburuvicha reta:
a) Toapraqndu kavi rari tëtaigua retape, ndei oyeapo mbove oipotague mborookuai,
ipuereta oyeapo ikoti vae.
b) Toyemboguapi kavi kirëi yave jare kirëipa tëtaigua reta ipuere omee iñee mbaeti reve kia oyopia, oipotague mbae oyeapota ikoti ñavo. Ipuerevi oguapi mburuvicharä, ïru reta rami, kuae tëta guasu rupi.
c) Toyemboguapi kavi kirëi oyemborita tëtaigua reta omomirata vaerä jeko jare jekuaeño oparaviki vaerä omae reve iye.
2. Opaete kuae ivate oyekuatia oï vae, oyeapota ipiakatu reve jare metei ñavo jare teko rupi, ipuere vaerä oparaviki metei ñemongeta ndive.
Mborokuai jai 7
1. Tëtaigua reta ipuere omee iñee omotenonde verä tembiapo reta tëta omboyekua vae, oñangareko vaerä jeko, iporoguirovia, jekove, imbaeyekou
jare iivi. Jokoraiñovi tomee iñee oyeapota yave oipotague mbaraviki ipuere oyeapa ikoti vae.
2. Tëta guasu juvicha reta tomotenonde tembiapo reta tëtaigua oikoa rupi, ombori ombokuakua vaerä jekove, iparaviki, jekoröisa jare iñemboe. Opaete kuae oyeapota oñemae reve tenonde
3. Tëta guasu juvicha reta toñemambeko omae kavi vaerä opaete mbaraviki oyeapo vae osirive vaerä tëtaigua retape jare mbaepa gueru tembiapo
reta jekove, jeko jare iivi peguarä. Oyeecha yave mbaeti ikavi, aguiye toyeapo.
4. Tëta guasu juvicha reta, tëtaigua reta ndive, toñemambeko tenonde oñangareko vaerä ivi jare ivipore oikoa rupi.
Mborokuai jai 8
1. Oyeporuta yave oipotague mborokuai tëtaigua reta koti, toyemboete jeko jare iyipi reta iporomboe.
2. Tëtaigua reta jupiko jekuaeño oiko verä jeko rupi jare iyipi reta iporomboe rupi, ikavi yave. Mbaeti oñopoë yave mbaenunga mborookuai
guasu ndive, toeka tape omoikavi vaerä kuae teko.
3. Kuae ivate oyekuatia oï vae (1+2 ) aguiye toyopia tëtaigua reta oiko vaerä ïru reta ndive mborookuai jei rami.
Mborokuai jai 9
1. Tëtaigua reta guirekoñomai iyipi reta iporomboe rupi omboepika vaerä teko oyavi vae retape. Ipuereko yave, toñemboete kuae teko oñopoë
yave mbaenunga mborookuai ndive.
2. Tuvicha reta mborookuai oyapouka vae, tomboete tëtaigua reta jeko.
Mborokuai jai 10
1. Oyemboepika yave teko oyavi vae retape, toñemae kavi kirëitapa jare mbaenunga teko rupi oiko.
2. Kianunga tëtaigua ombaeyavi yave, toñemboepika chupe oipotague rupi erëi, ipuereko yave, aguiye tomombo tembipirirupe.
Mborokuai jai 11
Mbaeti kia ipuereta tëtaigua retape oyeapouka ipiakotiä mbaraviki, yepetëi oyemboepi chupe. Erëingatu ipuereta koräi oparaviki, mborookuai
jei yave opaete peguarä.
Mborokuai jai 12
Tëtaigua retare toñeangareko mborookuai rupi, mbae oyeapo yave ikoti. Tipuerevi toyeepi jare toeka toyeapo chupe jupi vae. Oyemboya yave mborookuai oyapouka vae koti, tëtaigua reta ipuere toikua kavi ïru vae reta iñee jare jae tipuerevi timiari iñeepe. Oata yave, toeka kia oipoepi vaerä iñee.

Ñe'ẽmoherakuã opaite tetãyguaita retã ihekombo'e rehegua, Naciones Unidas-gui osẽva'ekue:
Ñe'ẽmoherakuã opaite tetãyguaita retã ihekombo'e rehegua, Naciones Unidas-gui osẽva'ekue (2007, art. 1-46)
Tëtaguasu reta inomboati,
Mborokuaiguasu guinoi Naciones Unidas jei rupi jare<br>
guirovia reve kerãi metei ñavo Tëtaguasu reta<br>
oyapotako kuae tupapire jei rami Tëta reta rupi,<br>
Omomirãta reve ñe'e, kerãi Tëtaiguaete reta,<br>
oyuvakeko irü tëta rami jare oñemboyekua<br>
rambueve, Tëtaiguaete reta guinoiko tekomboe<br>
ipuere vaerã jekoae rupi yoguireko, echa jokorãiko<br>
oñeandu reta jaema jokueko oñemboeteta chupe,<br>
Omomirãta reve ñee, oechaukavi kerãi opaete Tëta<br>
reta opaño oyoaviavi jekovae, oporomboriko teko<br>
yopara yekourã oiko vaerã opaete Tëta reta kuae<br>
ivi iporã yoguirekovae retape, oñemboete vaerã<br>
jese,<br>
Jokorãinovi, opaño moromboe, ñemongeta Tëta<br>
oyereroatavae rupi, oimeko oyechauka yave<br>
ambuegue tëta ani kia reta oñemotenonde irü<br>
retaguivae, amope tëtaguasupeguai oikoguiño<br>
ani ramo ipirembue, iporoguiroviambue, jeko<br>
jare ñee ambue ojãa jeko peguañovae, jae retako<br>
guinoti javichavae jaema kuae nunga teko<br>
mbaetiko mbaeave mborokuai reta jesarovai jare<br>
mbaetiko opaetevae jovake ikavi. Jokuaeramo<br>
oñeangaoaveitako kuae teko omomoevae reta,<br>
Omomirãta reve, kerãi Tëtaiguaete reta oiporu<br>
jare oiko rambueve itekombe jeia rupi,<br>
onemborisimako ñemomii rupi yoguirekosevaegui,<br>
Oñemambeko reve, kerãi arakaeguivema Tëtaiguaete<br>
reta jekuae teko jupimbaevae oiporara yogueru,<br>
ketigua reta oñevae iiviguasu, iivi jare yekou reta<br>
guinoivae rupi ramo jare opirö yoapivi chugui<br>
reta, jokuae jekopegua, mbaeti ipuere oiporu kavi<br>
iyekou jare mbaeti ipiapotaa rupi kavi okuakua<br>
yoguiraja jae reta jëta jei rami,<br>
Oikuareve kerãi oñemboetetako imambaeñoma<br>
jare oyeapo katuta Tëtaiguaete retape itekomboe,<br>
ñemongeta chugui reta oëvaegui, kerãiko<br>
yoguirekovaegui jare jeko, iporoguirovia, itekoasa<br>
jare mbaeko chupegua reta tekovevaegui; erëi<br>
oñemotenondetako tekomboe guinoi ivi, iiviguasu<br>
jare yekou reta regua,<br>
Jokorãinovi oikuareve, imambaeñomako oñemboeteta<br>
jare oyeapo katuta Tëtaiguaete reta itekomboe<br>
oñemomirãta reve ñemongeta jare irü mborokuai<br>
reta Tëtaguasu ñavo rupi, oguata kavi vaerã teko<br>
chupe reta,<br>
Omboete reve kerãi Tëtaiguaete reta jekuae<br>
oñomboati ñoguinoi ipuere vaerã jeiete<br>
omoingove katu mbaraviki reta Jëta regua, yekou<br>
reta regua jare Jëta rupi jekoae guiroatavae<br>
ipuere vaerã jokoropi guiraja ombosipe reta<br>
iyeugui ñemomii rupi jare mbaeñuvanga rupi<br>
yoguirekovae,<br>
Oikua katu reve, Tëtaiguaete retama omboipi yave<br>
omae jare oñangareko mbaenunga teko reta<br>
jekuaeño ikavimbae iivi, iiviguasu jare yekou reta<br>
guinoivaepe yave, ipuereta omomirãta tembiapoka<br>
guinoi jae retavae, jeko jare itekoima ipuere vaerã<br>
jokoropi omboipi Jëta ombokuakua ipiapota jare<br>
jae reta jei rupi kavi,<br>
Oñemae rambueve, kerãi oñemboete yave Tëtaiguaete<br>
reta guinoi arakuavae, jeko jare opaño mbaepe<br>
ipokikovae, jokuae jokuaeko omee ñembori<br>
ñandeve ipuere vaerã Tëta reta okuakua oiko<br>
kavi, mbaeti reve ivipo guirokomegua, jokorãiñovi<br>
araivipo reta oñemoi kavi vaerã opaetepe,<br>
Omotenonde reve, kerãi tuichague ñemboriko sundaro<br>
reta opa yave oeya Tëtaiguaete reta iivi jare<br>
iiviguasu, ipuere vaerã jokuaeguire oiko piaguive<br>
reta, Tëta okuakua jare oyekou pãve opaño mbae<br>
omoñemoñaguere jare oñemomirãta teko kavi<br>
oyoguiropia vaerã, ovia katu reve oyoupi opaete<br>
tëtaguasu jare irüvae reta kerupi rupi ñoguinoivae<br>
kuae ivipe,<br>
Oikua katu reve tekomboe guinoi oñojëtarãvae jare<br>
tëta retavae jaeko ipuere vaerã jekuae oñombori<br>
pãve mbaraviki guinoi imichia iñangareko regua,<br>
ombokuakua kavi vaerã, ombopoki jare omeeuka<br>
vaerã chupe opaño moromboe reta, jokuae<br>
mborokuai michia reta; itekomboe jei rami kavi,<br>
Oñemae rambueve kerãi opaete tekomboe reta<br>
oñemboyekua oï tembikuatia reta rupivae ani<br>
ramo iru ñemongeta reta rupi ipuere vaerä oyeapo<br>
katu opaño teko reta Estado jare Tëtaiguaete reta<br>
ndivevae jaeko amope tuichague ñemambeko<br>
jaema jokuae ramo, Tëtaguasu reta omaetaiko<br>
keräi ojovae, echako jokuae ñemambeko tuichague<br>
jare opaetevae reta peguako,<br>
Oñemae rambueve, opaete tembikuatia reta<br>
mborokuairami ñoguinoivae, ñemongeta oyeapo<br>
jare opaño irü mbaeñemongeta ñombori pegua<br>
oyeapovae, jokoräinovi kuae ñemongeta retagui<br>
oëgue, ojoko opita jokuae ñemoirü Tëtaiguaete<br>
reta oyapo Estado ndivevaepe jese ipiräta vaerä,<br>
Oikuakatu reve jokuae Naciones Unidas<br>
itembikuatia, Pacto Internacional Derechos<br>
Económicos, Sociales y Culturales jeivae jare<br>
jokuae Pacto Internacional Derecho Civilpegua<br>
oïvae, jokoräiñovi Programa de Acción de Viena,<br>
omomiräta reta ñee keräi jupiko opaete tëta reta<br>
ipiapotaa rupi yoguireko vaerä, jaema jokuae<br>
ramo jae reta oechata keräi rupi Jëta guiroguata<br>
vaerä, jaema jokoräi yave, ipia jei rupi kaviko<br>
oechata ombokuakua vaerä Jëta, jeko jare keräi<br>
yoguirekovae,
Imaendua reve keräi meteiaveko ñemongeta kuae<br>
ñeemoeräkuape oïvae oyeporuta jokuae ndive<br>
oyeopia vaerä Tëtaiguaete retagui itekomboe oiko<br>
vaerä ipiapotaa rupi, opaño mborokuai Tëtaguasu<br>
reta pegua oïvae jei rupi,<br>
Oikuakatu reve keräi Tëtaiguaete reta itekomboe<br>
oñemboyekua rambueve kuae Ñeemoeräkua<br>
rupi, omboritako Tëtaiguaete reta Estado ndive<br>
oñomoirü jare oñombori päve vaerä, teko jupigue<br>
rupi, tëta iporokuaiapo rupi, oñemboete reve<br>
kianunga ñavo mbaeti reve kia oporomomiivae<br>
jare tavimbae rupi oyeparaviki vaerä,<br>
Omokirëi katu reve Estado reta oyapo jare oyapouka<br>
vaerä jupi rupi jare añete pegua opaete jembiapo<br>
reta guinoi Tëtaiguaete reta ndivevae, echako<br>
chupeguako oï tembiporu opaete Tëtaguasu reta<br>
oyapotavae, javitei jokuae tekomboe kiañavo pegua<br>
oïvaere, erëiko oyeparanduaveitako Tëta retape,<br>
Oñemboyekuaete reve kuae ñemongeta jaeko, Naciones<br>
Unidas ipope oï jekuae omoeräkua jare oepiavei<br>
vaerä Tëtaiguaete reta itekomboe,<br>
Imaendua reve keräi kuae Ñeemoeräkua jaeko<br>
oï tape ipiau rami ipuere vaerä oñemboyekua,<br>
omoeräkua jare oepi Tëtaiguaete reta itekomboe,<br>
iyambaerä yoguirekovae, opaño mbaraviki reta<br>
Naciones Unidas rupi oyeapovaepe oecha yave<br>
kuae tekore,<br>
Oikua katu jare ñee omomiräta reve keräi opaete<br>
kianunga ñavo Tëtaiguaete oikovae guinoi<br>
tekomboe mbaetita reve kia omomii opaete<br>
itekomboe guinoivae kerupi oyepapa oï opaete<br>
Tëtaguasu reta rupivaere, javoi jokuaeguiko<br>
oyekna Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe<br>
opaetevae pegua mbaetita oata chupe oiko vaerä<br>
ikavi jare jekuae okuakua Tëta rami,<br>
Omboyekua revevi keräiko añave rupi ñoguinoi<br>
tëtaiguaete retavae, opañoko oyoavi, kerupi<br>
yoguireko rupi jare keräiko jokuae tëta oï rupi,<br>
jokuae ramoko mbaetita oyeya ikotïa keräiko<br>
jokuae tëtaguasu retavae opaño Tëta itekoima,<br>
itekoasa jare jeko reta,<br>
Omoeräkua opaete mbaemboete reve Kuae<br>
Ñeemoeräkua Naciones Unidasgui oëvae<br>
Tëtaiguaete reta itekomboe regua, jaema jokuae<br>
ñemongeta reta oyekuatia oïvae, oyoapi oï kuae<br>
tupapirepe, jaema jokuaeko oï opaetevae oyapotai<br>
vaerä oime reve ñombori jare mbaemboete päve<br>
oyokoti,<br>
Mborokuaijai 1.
Opaete Tëtaigua reta guinoi tekomboe Tëta rami<br>
jare kia ñavo rami, ipuere vaerä oyekouete opaete<br>
tekomboe kianungañavope oïvae jare ipiaguive<br>
oiko vaerävae oikuauka ñeekuatia rupi Naciones<br>
Unidas. Jokuaeko jae Ñeemoeräkua opaete kia reta<br>
guinoivae jare mborokuai Tëtaguasu reta guinoi<br>
tekomboe kia ñavo pegua oïvae.<br>
Mborokuaijai 2.
Tëta reta jare metei ñavo kia reta Tëtaiguaete<br>
yoguirekovae iyaambaeko jare oyuvake opaete<br>
irü tëta jare kianunga ñavo reta ndive, guinoi<br>
tekomboe aguiye vaerä kiave omomii jare guiroïro<br>
oiporu rambueve itekomboe ketigua jare kiako<br>
jaevae oechauka yave.<br>
Mborokuaijai 3.
Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe jae reta jeia rupi<br>
oiko jare oguata vaerä. Jaema jokuae tekomboe jei<br>
oï rami oyoguiroguatata tëta jare jae reta jei rupi<br>
oeka ikavi yoguireko vaerä opaete yekouapo rupi,<br>
tëta reta iñomoirü jare jekoae reta rupi.<br>
Mborokuaijai 4.
Tëtaiguaete reta, oiporu rambueve itekomboe<br>
ipiapotaa rupi oikovae, guinoiko tekomboe<br>
iyaambae yoguireko ani ramo jaei retaño<br>
oyereroata vaerä opaño teko reta jëta japipe rupi<br>
oasavae regua, jokoräiñovi oiporu vaerä mbaapoka<br>
reta jokoropi oväe korepoti oñemombaraviki vaerä<br>
jae reta jei rupi kavi.<br>
Mborokuaijai 5.
Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe ipuere vaerä<br>
omomiräta jare omombaravikika itembiapoka reta<br>
Tëtare omaevae, mborokuai oyapovae, yekouapo<br>
regua, tëta reta oikovae jare tekoae reta regua guinoi<br>
reve itekomboe añete pegua oñemoinge, jae reta jei<br>
yaveko mbaraviki tëtaangareko, yekouapo jare tëtaipo<br>
oguatavae, jekoae regua, Estado guirowatavaepe.<br>
Mborokuaijai 6.
Opaete Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe<br>
Tëtaguasuigua oiko vaerä.<br>
Mborokuaijai 7.
1. Kia nunga ñavo Tëtaiguarä oikovae<br>
itekomboeko jekove aguiye vaerä jëgua, ikavi oï<br>
vaerä opaete jete jare iñemongeta, iyaambae oiko<br>
vaerä jare jëguambae oiko vaerä.<br>
2. Opaete Tëtaigua reta guinoi tekomboe<br>
yoguireko vaerä iyaambae, ipiakatu reve jare<br>
jëguambae reve, echako jae reta ambueyeko<br>
irü tëta retagui jare ngaraako kia reta ipope<br>
oñemojëgua omokañitei ani ramo mbaeñuvanga<br>
rupi oiko, jokoräiñovi ngaraako michia reta<br>
ipiakotiä reve oñemondo irü reta oikuambaevae<br>
pitepe oiko.<br>
Mborokuaijai 8.
1. Opaete metei ñavo tëtaiguaete reta yoguirekovae<br>
guinoi tekomboe aguiye vaerä kia reta omokañi jeko<br>
jare ambuevae tekoi omomoekä chupe reta.<br>
2. Estado reta guinoita mbaraviki iyapoa jupiveiño<br>
oyapokatuka jare oyapo katukaye mbaavi reta<br>
oyeapogue jare aguiyearama ombaeavi:<br>
a) Oimeko yave opaño mbaavi Tëtaiguaete retagui<br>
oyeopia yave chugui jeko metei ramiño<br>
yoguirekovae ani ramo oiporu vaerä jekoima,<br>
teko kavi guinoivae jare oechauka vaerä kiako<br>
jaevae.<br>
b) Opaete mbaavi Tëtaiguaete reta koti, oipotako<br>
ani ramo oñepiröko yave chugui ivi, iviguasu<br>
jare yekou reta guinoivae oyeapo katu vaerä;<br>
c) Ipiakotïako oñemboyakavo yave echako jokue<br>
jeko pegua ojo reta yoguireko ñuvangatarä jare<br>
itekomboe jeigue mbaetima oyeapo yave;<br>
d) Opaño mbaavi, oyeeyaka yaveko chupe reta<br>
jëta jare jeko oñemoirü vaerä irü tëta reta ndive<br>
ani ramo tekombue guinoivaere;<br>
e) Opaño miarikavimbae reta oipotaiko yave<br>
oechauka ñemomii jare kia reta piaguiroïro guinoi<br>
irürevae ani ramo Tëtaiguaete reta kotivae.<br>
Mborokuaijai 9.
Tëtaiguaete reta metei ñavo ani ramo opareve<br>
guinoi tekomboe ipuere vaerä oiko metei tëtape<br>
ani ramo tëtaguasu jae reta omopüavaepe,<br>
jokuae jae reta itekoima, jare arakaeguive keräiko<br>
yoguirekovae rami. Mbaetitako kiave ipuere<br>
guiroïro ani ramo oyopia chugui reta jokuae<br>
tekomboe.<br>
Mborokuaijai 10.
Tëtaiguaete reta, mbaetitako kiave ipuere ombosiri<br>
ani ramo ombotekuarai iivi jare iiviguasugui.<br>
Mbaetitako oyereroyakavo reta ipiakatumbae<br>
reve, oñemombeumbae reve chupe reta jupi rupi<br>
jare mbae jekopeguakovae, ani ramo mbaeti reve<br>
tenondeve oyeapo katu ñemongeta jae reta ndive<br>
keräirako oñemboepita chupe reta jupi rupi opaete<br>
pegua jare, oñemaetako ipuere vaerä oyerovaye<br>
jëta kotivae.<br>
Mborokuaijai 11.
1. Tëtaiguete reta guinoi tekomboe oiporu vaerä<br>
jare omomiräta vaerä jekoima arakaeguive oiporu<br>
retavae. Kuae oipota jei oechauka, oepi jare<br>
omboyekua vaerä tekoima reta, añave rupigua jare<br>
kuri pegua opaete tëta reta guinoivae, jokoräiñovi<br>
omboyekua vaerä tekoasarenda reta, arakaeigua<br>
oechaukavae jenda, tembiporuima, mbaapo<br>
iä, mbaemboeteapo, mbaepoki reta, opaño<br>
mbaeporäka omboyekuavae reta.<br>
2. Estado reta opatako ombojekoviaye, oyapo kavi<br>
reve ñemongeta Tëtaiguaete reta ndive, opaño<br>
yekou reta oñepirö chuguivae regua, arakua<br>
rupigua mbaeapo reta, mboroguirovia pegua<br>
opa oñepirö ani ramo oyeopia chugui aguiye<br>
vaeräma oiporu ipiakotimbae reve jare mbaeti reve<br>
oñemombeu kavi chupe reta ani ramo mborokuai<br>
jare tekoima reta guinoivaere oyeñuvanga ramo.<br>
Mborokuaijai 12.
1. Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe ipuere<br>
vaerä oechauka, oiporu vaerä, ombotuicha jare<br>
oporomboe vaerä jekoima retare, iporoguirovia<br>
reta regua; jare ipuere vaerä jekuae guireko,<br>
mbaemboetea jenda reta oepi vaerä iiviguasu rupi<br>
ñoguinoivae jaema jokoropi jae retaño ipuere<br>
oiporu mbaembaeko guinoivae, jokoräiñovi<br>
oimeko yave oë irü tëtakoti, oyereruye vaerä<br>
iteögue reta.<br>
2. Estado reta mbaetitako omboavai oyeeka ani<br>
ramo oyereruye vaerä opaño mbae reta oyeporu<br>
tupao rupivae jare kia reta jetegue. Jokuaerä<br>
Estado oyapo katuta ñemongeta Tëtaiguaete reta<br>
ndive mbaeti reve oñeomi, jupi rupi jare imambae<br>
pegua.

Ñamandu:
Ñamandu, hérava avei Ñanderuvusu ha Ñanderu pa-patenonde, guarani rape jeroviaha tenondegua, oparupi oikóva, pu'akapáva ha opave'ỹva. Oiko yvágape ha mby'a guarani rape jeroviaha he'i Ñamandu ojapo Yvy ha opa oĩva hi'ári yvy ape rupi.
"Jechaka mba’ekuaa reve oguero-jera.
Oãmy vy ma,
o yvára py mba’ekuaa gui,
o kuaa-ra-ra vy ma
ayvu rapyta rã i oikuaa ojeupe.
Ayvu rapyta rã i oikuaa ma vy ojeupe,
o yvára py mba’ekuaa gui,
o kuaa-ra-ra vy ma,
mborayú rapyta rã oikuaa ojeupe.
Ayvu rapyta-rã i oguero-jera i mavy,
mborayu peteï i oguero-jera i mavy,
o yvára py mba’ekuaa gui,
o kuaa-ra-rá vy ma
mba’e a’ã rapyta peteï i oguero-jera.
yvy oiko eỹ re,
pytü yma mbyte re,
mba’e jekuaa eỹ re mba’e-a’ã peteï i oguero-jera ojeupe."

Cogito ergo sum:
ha'e peteĩ ñe'ẽnga, he'ise Ajepy'amongeta, upéi aime 
René Descartes (1596-1650), "Meditationes de prima philosophia (1641)" he'iakue.

Eppur, si muove:
"Eppur, si muove (E pur si muove)" ha'e peteĩ ñe'ẽnga, he'ise Opáichavo, oku'e 
Galileo Galilei, 1633 (1564-1642) he'iakue.

Eureka:
¡Eureka! (gyresiañe'ẽme: εὕρηκα/ héurēka) ha'e peteĩ ñe'ẽnga he'ise Ajuhúma! 
Arquímedes de Siracusa (287-212 aC) ohe'iakue.

Mens sana in corpore sano:
Mens sana in corpore sano ha'e peteĩ ñe'ẽnga, he'ise Apy'ã resãi tete resãime 
Juvenal, "Satira X, 356" (Decimus Junius Juvenalis, 60-130) he'iakue.

Freddie Mercury:
Freddie Mercury o’a isla Zanzíbar, Tanzania-pe, 5 jasyporundy 1946-me. Itúva Bomi ha isy Jer Bulsara, ha’ekuéra ha’e parsis-kuéra rehegua Gujarat, India Británica-ygua. Herajoapy Bulsara ou táva Bulsar réragui ojeikuaaáva avei Valsad-ramo, oĩva Gujarat ñembygotyo. Freddie Mercury oiko zoroástrica jeroviapýpe ha ojerovu ha’ehaguére persa ñemoñare. Upéi Bulsara oñopehẽnguéva ova Zanzíbar-pe, péicha oñeñe’ẽmondógui itúvape ha’éva diplomático. Freddie Mercury oguereko peteĩ heindy hérava Kashmira.
Ary 1954-pe, oguereko jave poapy ary, oñemondo oñemoarandu hag̃ua St. Peter’s School-pe, péva ha’e peteĩ mbo’ehao kuimba’épe g̃uarãnte Pachgani-pe, naimombyrýiva Bombay-gui, India-pe. Upépe ijaty banda "The Hectics", ombopuhápe piano. Peteĩ iñangirũ he’i ikatupyryetereiha ohendu ha ojapojey hag̃ua tyapu piano-pe. Upépe avei oñepyrũ ojeikuaa Freddie-ramo. Mercury okakuaa India-pe, itia ha ijarýi ndive. 
Oguereko jave papokõi ary ova hikuái Middlesex, Inglaterra-pe. Oñepyrũ oñemoarandu universidad West Thames-pe, mbo’esyry arte reheguápe. Upépe oñeme’ẽ chupe peteĩ kuatia’atã Diseño Gráfico rehegua, ko mba’e oipuru upéi ojapo hag̃ua "Queen" ra’angarã. Mercury opyta oiko Inglaterra-pe omano meve.
Jasyrundy ary 1970-pe, Mercury oikuaa ypy Brian May, mbaraka mbopuha ha Roger Taylor batería mbopuha, Mercury oiporavo "Queen" ijaty rerarã. Omoambuete héra "Freddie Mercury"-pe oguerekógui pokatu he’i.
Oikuaa ypy ary 1970, Mary Austin-pe, hendive oñomoirũ heta ary West Kensington-pe. Upéi oikuaa peteĩ ejecutivo, compañía Elektra Records-peguápe, ko mba’e omomombyry chupe Mary-gui, ojopoi hikuái ha opyta iñangirũteéramo ko mitãkuña. Peteĩ jey ñe’ẽjoyvýpe he’i: “heta oĩ cherayhúva, oporandúva mba’érepa namyengoviái Mray-pe, ha che ha’e upéva ndikatumo’ãi, ha’e chéve g̃uarã che rembirekóicha, che aguerovia oúva chugui añeteha” heta purahéi ojapo Mary-pe g̃uarã, "Love of My Life" ha’e pe ojeikuaavéva. 
Ary 1985-pe, Mercury oñomoirũ peteĩ peluquero hérava Jim Hutton ndive, poteĩ ary rire oikuaa oguerekoha VIH ha oiko Mercury ndive omano meve.
Ára 22 jasypateĩme 1991-me, Mercury ohenói Jim Beach ha’éva manager, ha ojerure oñemombe’u hag̃ua ojapyhy hague SIDA, mba’asy vaiete, ha ojerure opavave iñangirũ ha ipohãnoharakuérape toipytyvõnte hag̃ua chupe jahechápa ndokuerái.
Péicha 24 jasypateĩ 1991-me, Freddie Mercury omano, upérõ oguereko 45 ary. Kuatiápe he’i omano hague bronconeumonía-gui, ojapyhýva chupe Imba’asy VIH rapykuerére. Elton John, David Bowie ha Queen atypegua oĩ upérõ. Hete oñembokusugue ha ndojeikuaái moõitépa opytu’u. Oĩ he’íva Mary Austin omosarambi hague Lago Lemán pukukue Suiza-pe, oĩháme peteĩ ha’anga mandu’arãramo, táva Montreux-pe.
Kuatiápe oheja ñe’ẽmondo, opaite mba’e oguerekóva, hóga, ha ipuraheikuéra rehegua toñeme’ẽ Mary Austin-pe, ha sa’imimi ipehẽnguekuéra ha heindy Kashmira-pe. 
Mercury ohai pa purahéi oĩva álbum Greatest Hits: “Bohemian Rhapsody”, “Seven Seas of Rhye”, “Killer Queen”, “Somebody to Love”, “Good Old-Fashioned Lover Boy”, “We Are the Champions”, “Bicycle Race”, “Don't Stop Me Now”, “Crazy Little Thing Called Love” ha “Play the Game”.
Omboheko ipurahéi, péicha ojapo rockabilly, rock progresivo, heavy metal, gospel ha disco. 

Mby'a:
Mbya ha'e ypyaguakuéra aty oikovéva Paraguái, Arhentína ha Vrasílpe. Ko'ã ypykuéraguaicha oguereko 25.000 ava opárupi. Ha'ekuéra oñe'ẽ peteĩ Avañe'ẽguáicha hérava "Ayvu".
Techapyrã:

Islã:
Islã (áraveñe'ẽme: الإسلام, "") hína jerovia he'íva oikónte peteĩ Tupã, heko tee ha ijeroviapy ou ku aranduka marangatu hérava Korã, ipype he'i «Ndaipóra Tupã guasuvéva Alágui ha Muhámad hína imomaranduhára paha». Ko ñe'ẽngue áraveñe'ẽ oúva, "Allah", ojehaíva Ala guaraniñe'ẽme, he'ise Tupã térã Jeroviaha Guasu.
Umíva Islã roviahakuéra oñembohérava musulmã. Ha'ekuéra ojerovia Maóma (Muhámad) ha'e akue Tupã imomaranduhára paha, Tupã ombo'u chupe ha ombopa iñemomarandu.
Ikatu oĩ amo 1.500 sua musulmã opaite Yvy ári. Islã hína upe tupãrape orekovéva tapicha jeroviahára ipype, Hesu rape rire.
Islã oñepyrũ ary 622-pe, táva Méka-pe ko'ãga oĩva Aravia Saudíta retãme.
Islã Paraguáipe.
Paraguáipe oĩ amo 2.750 Islã roviahakuéra. Ha'ekuéra ou Lívano pegua, Ehípto ha ambue tetã pegua. Oĩ 5 Islãróga guasu Paraguái retãme, táva Paraguaýpe, Encarnación, Pedro Juan Caballero ha Ciudad del Este-pe.

Korã:
Korã (karaiñe´eme: "Corán") ha´éva kuatiañe´ẽ marangatú Relihion Islãmegua. Ko´a ko kuatiañe´ẽ ojehaíva´ekue áraveñe´ẽme ha oguerekóva 114 vore ijapytépe.

Pindoráma sãso:
Pindoráma sãso rembiasa oñemyasãi ary 1821 guive ary 1825 peve, opávo Pindoráma isãsóvo. Táva Rio de Janeiro-pe oñembyaty reraguapy ojejerurehápe Don Pedro topytánte hag̃uã Brasil-pe. Ko kuatia oñemog̃uahẽ Don Pedro-pe 9 jasyteĩ 1822-me, ko tembiapo ojapo José Clemente Pereira, ha'éva Cámara de Senadores myakãhára Rio de Janeiro-pegua. Péicha pe Príncipe Regente ndojapói omondóva ichupe Cortes-pegua ha opyta Brasil-pe. Ko mba'e ojapo oñandu haguére pe temiandu oĩva upérõ omyakãva José Bonifácio de Andrada e Silva. Ko mba'e oñemomarandu Don Pedro-pe 24 jasypakõi 1821-me ha oje'e ojehechavaiha Corte Lisimbã-pegua rembiapo. Don Pedro omyasãi kuatiahai "Gazeta de Río de Janeiro", 8 jasyteĩ 1822-me, ha hetápe omomỹi. Pa ára rire José Bonifácio ha aty ohóva hendive omog̃uahẽ terarysýi karai principe oikuaa hag̃ua. Upe árape Don Pedro oñe'ẽmondo José Bonifácio opyta hag̃ua ministro del Reino ha pytagua rehegua, ko mba'e omombareteve tetãyguakuérape, ojupi haguére peteĩ rapái, araka'eve upéva ndoikói'akue. Joyke'ykuéra Andrada, José Bonifácio, Antõnio Carlos ha Martim Francisco, herakuã mbarete polítikokuéra apytépe ha tavayguakuéra renondépe.
Péicha jasypópe pe ñokarãi imbaretevéma Don Pedro ha Corte-kuéra apytépe. Upévare principe regente oñe'ẽmondo: opa mba'e ojejaposéva Brasil-pe katuete oguerahava'erã “tojejapóke” che aheraguapýva, péva he'ise Brasil hekosã nungáma ohóvo, ko mba'e ha'e ojapo haguére 13 jasypópe, Senado Cámara Río de Janeiro-pegua ombohéra chupe ha ipehẽnguekuérape “Brasil pysyrõhára opaite árape”.
Oñehenói ojejapo hag̃ua Convención Constituyente (Ñembyaty ojapo haguã consitucion tetãngua) ojehechakuaa hag̃ua tekotevẽha ñemosãsóre. Ohasávo jasy ojehecha opavave temiandu, péicha Pedro oho Sao Paulo-pe oikuaa hag̃ua okaraygua oĩmbápa pe ojeipotáva ndive. Ojevývo Río de Janeiro, 10 jasypondýpe oñemog̃uahẽ ichupe mokõi kuatiañe'ẽ peteĩva José Bonifácio, ojeruréva omondoho hag̃ua jekupyty metrópoli ndive, ha ambue hembirekógui María Leopoldina, he'íva ha'e omoirũha ministro mba'e rembipota. Upépe Pedro ojere omaña iñirũnguéra rováre ha he'i “Che irũnguéra Corte portuguesas ñandeguerekose ipoguýpe ha jejahéipe. Ko ára guive jajehekýi chuguikuéra. Ndaipóri mbe'eve ñanemoirũva gueteri hendivekuéra” oipe'a brazalete hovy ha morotĩva Portugal rechaukaha, ha ombojoapy “Peipe'a brazalete pende jyvágui che irũnguéra. Ñamomaitei Sãso, Portugal poguýgui ñesẽ, ha espada ipópe he'i jey “Che ruguýre, cheréra, ha Tupãre, añe'ẽme'ẽ Brasil-pe ame'ẽva'erã : Sãso térã ñemano! Péicha Brasil oñemosãsõ Portugal-gui 7 jasyporundy 1822-me. 

Mombe'ugua'u:
Mombe'ugua'u () ha'e peteĩ ñemombe'u térã jehaipy rembiapo ñe'ẽporãhaipyre rehegua, oñemombe'úva oñeha'ã hag̃ua ombohovái umi mba'e iñypytũ, hypy'ũ, ojehecha'ỹ ha ojeikuaaporã'ỹva, jepémo upéicha heta ogueroviáva. Omembe'u umi avatee kuéra añetegua'ỹva rembiasa guasu, taha'e ha'éva tupãnguéra, póra kuéra, mymba kuéra ijoguaha'ỹva ha heta ambuéva.
Opaite mombe'ugua'ukuéra oĩ niko apytu'ũguigua tavarandúpe.
Guarani mombe'ugua'u hetáva, ijapytépe ojeguereko omombe'úva "ñande ypykuéra rehokue", ha mba'éichapa Tau ha Kerana ári ho'a peteĩ ha'uvõ. Imemby pokõi mba'e ome'ẽva vy'a'ỹ, kyhyje, tasy, tasẽ, ñembyahýi, y'uhéi ha mano.

Matilde Galeano:
EGIDIA MATILDE GALEANO DE AGUIAR, heñói 4 jasyapy 1963-pe, táva Fernando de la Mora, Tetãpehẽ Central, Paraguaýpe. Omendáva karai Eugenio Aguiar-re, ha imemby mbohapy, Maria Eugenia, Willian Ernesto ha María Makarena.
Oñemoarandu mbo’ehao “Villa San Francisco”, Paraguaygua.
Upéima oiko chugui Mbo’ehára Guarani ñe’ẽmegua, Instituto de Educación Superior Ateneo de Lengua y Cultura Guarani. Ombojoapy Curso de Actualización en Didáctica y Educación Bilingüe. IES Ateneo de Lengua y Cultura Guarani.
Mbo’esyry Inglés ñe'ẽme. Centro Cultural Paraguayo Americano – Conversation Three peve.
Osẽ Licenciada Guarani Ñe’ẽmgua oipysyrõ tesis “Táva Aregua Marangatukuéra jeromandu’a-Fiestas Patronales de Aregua”. Universidad Nacional de Asunción. Facultad de Filosofía- Instituto Superior de Lenguas-pe.
Ojapo uperire Maestría en Lengua y Cultura Guarani oipysyrõ haguépe tesis “Ñoha’anga guarani, iñepyrũ, hembiasa ha atykuéra omba’apóva ipype”, Instituto de Educación Superior Ateneo de Lengua y Cultura Guarani. 
Ha’e avei Ñe’ẽasahára Guarani-Castellano; Castellano-Guarani. Matrícula N° 979. Corte Suprema de Justicia. Poder Judicial-pegua.
Omohu’ã mbo’esyry ha oiko chugui Doctora en Lengua y Cultura Guarani. Upérõ oipysyrõ Tesis “ Táva Aregua Yvy’apera’anga, hembiasa ha itavarandu”, ojehepyme’ẽva 5 Cum Lade. Ikane’õ’ỹre ombojoapy Posgrado en Terminología y Traductología de Lengua Guarani ha
Posgrado Universitario en Cultura Guarani. Ombo’e Guarani Ñe’ẽ 7ha mbo’esyry. Esc. Básica Nº 86 “Domingo Martínez de Irala”-Aregua. 1º, 2º y 3º mbo’esyry mbo’ehararã “Colegio Parroquial Medalla Milagrosa”. Táva Fdo de la Mora, Ary 2001-2002 Mbo’ehára Educación Bilingüe, Cultura Indígena, ha Práctica Educacional. Instituto de Educación Superior Ateneo de Lengua y Cultura Guarani- Róga Tee. Fernando de la Mora. Ary 2004-2006. Mbo’ehára Guarani Ñe’ẽ, Nivel Medio, Colegio Nacional San Lorenzo, Colegio Nacional Taciana Villalba, Colegio Nacional José Dolore González, Mbo’ehára Tercer Ciclo-gua, Escuela San Juan Bautista, opavave táva San Lorenzo-gua. Sambyhyhára Regional Ateneo-Aregua. Mbo’ehára Guarani Ñe’ẽ, Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (FACEN-UNA), Universidad Nacional de Asunción.

Lambare (tuvicha):
TUVICHA LAMBARE REMBIASA’IMI
Che niko aikuaase ko’ág̃aite peve, mba’érepa ko’ã cacique ha ambue omanóva’ekue ñane retã rayhupápe ndojehecharamói avei chupekuéra pe 1º jasyapýpe, Mariscal-kuéra apytépe, pysyrõhára apytépe, mba’érepa herakuéra ndojehechái oñeñe’ẽvo Paraguái rembiasáre, umi ohaíva’ekue piko añetehápe Paraguay ra’ytee téiko pytagua? Ápe peteĩ mandu’aimi hesegua ajuhúva.
Ko cacique Lambare ndaje ha’e pe Ñande Ypykue ombosako’íva’ekue español-kuéra ñembohovake, ou haguére hikuái ko’ã yvy rupi.
Capitán Juan de Ayolas, og̃uahẽ tenda ojeikuaáva Angostura-pe, Paraguái ysyry rembe’ýpe, oity rire Agaces-pe ipoguýpe, og̃uahẽ 15 jasypoapy ary 1536, Villeta, ojaikuaáva Valle Guarnipitan-pe; og̃uahẽvo hikuái osẽma chupekuéra henonderãme Cario, omyakãva cacique Lambare ha cacique Ñandua, ha péicha oñepyrũ ñorãirõ. “Osẽ vaímarõ te’ỹinguéra oñani yvyty Lambarépe, okañy hag̃ua, upépe ojeguereko hikuái Ayolas, péicha oipotágui, mbohapy ára pukue. Ndikatúi osẽ upégui hikuái, ho’amanteva’erã español-kuéra poguýpe.
Ohasa peteĩ ary ko mba’e oiko rire, karai Capitán Juan de Zalazar de Espinoza, omopyenda Fuerte Nuestra Señora Santa María de la Asunción, 15 jasypoapy ary 1537-pe.
Upérõ españa-ygua ojerure cacique-pe ome’ẽ hag̃ua ijerovia karai Rey Carlos V-pe, Lambare, Carióramo ojerovúva, pya’e ombotove upe mba’ejerure ha osẽ he’ívo: “Nañesũva’erãi yvypóra renondépe. Che jára Tupã ñoite” Domingo Martínez de Irala oĩma gobernador-ramo, cacique Lambare omyakã peteĩ ñepu’ãguasu español-kuéra rehe, ha omoirũ chupe upe tembiapópe cacique Paragua ha cacique Guarambare.
Hetave español-kuéra ha ipahápe cacique-kuéra Guarani jepéramo oñorãirõ hasy peve ho’a ha ojegueraha ojejuvy hag̃ua, ha kuatiápe he’i kóicha: Ko Provincia tendota oñe’ẽmondo, cacique Lambare, Guarambare ha Paragua, omopu’ã haguére hapichakuéra oñemoĩ hag̃ua Su Majestad Católica Don Carlos V rehe, ha tekotevẽgui oñemoĩ py’aguapy ko’ã yvy rupi techapyrã rupive, oikuaauka opavave oikóva Cacique Paraguay yvýpe, ko Semana Santa ary 1541-pegua, ojejukátaha Cacique-kuéra Lambare, Paragua, ha Guarambare, ha’ékuéra he’i haguére peteĩnteha Tupã oguerekóva hikuái ha ojehechakuaágui upéva ha opu’ã haguére gobierno rehe oejuvýta opavave renondépe.
Ha’ekuéra he’i jey: Tamandare he’iva’ekue, pejutaha ñane pojokua heta ára pytaguakuéra, upévare tekotevẽ pejejuka. Mba’éicha rupi oúta pytaguakuéra omboaparypy tetã Guaraníme, oikuaa’ỹre iñe’ẽ ha imba’embyasy. Kóva ko tetã, Cacique Paraguay mba’e, ndohejamo’ãi heta tetãmbue ou ombopytupa isãso, upévare tekotevẽ oikuaa magma pytaguakuéra, mba’éicha Cario Guarani ha Paraguay ra’y omano ha oporojukava’erã Tupã rérape, ani hag̃ua avave oñotỹ ipy ha hi’ánga y Paraguay ykére ha Paragua yvypýpe. Jaikóva’ekue heta árape, ñande sãsovýpe, ha ko’ág̃a pejúta pytaguakuéra pe mondoho ñane sãso ome’ẽva’ekue oréve heta ára rire Mburuvicha Paraguay ra’yre, ha upéva roipysyrõne romano meve, ani péichante ou pytaguakuéra oikitĩ kyse pukúpe ñane sãso. 
Péicha Domingo Martinez de Irala, oñe’ẽmondo ojejuka hag̃ua chupekuéra, cacique Paragua, Guarambare ha Lambare, arakõi Pascua-pe, Tupão La Catedral renondépe, ombopochy haguére Su Majestad Católica ha Karai Gobernador-pe, oipuru haguére ijarýikuéra ñe’ẽ, oñomívo hemiandutee ha ombyaívo ambue hapichakuéra ánga, hesaráivo hikuái Castellano-gui ha Guaraníntema oipuruse, upévare.
(Ko marandu oñeguenohẽ Archivo Simancas España, ary 1940, Sección Historia, Legajo Paraguay, folio 122). Aranduka “Protagonismo Histórico del Idioma Guarani” Roberto Romero mba’e.
Ombohasa Guaraníme Matilde Galeano. Ñe’ẽasahára Kuatia Nº 979

Maóma:
Muhámad (محمد), avei oje'e hese "Maóma", oheñóikuri táva Mékape,tetã Aráviape, ary 570 térã 571-pe. Ha'e ombo'eva'ekue tupãrape Islã ha tupã omboguejyvakue hese ikuatiañe'e marangatu hérava Korã, ndaje.

Méka:
Méka ha´eva táva tetã Aráviape.

Arávia Yvyapy:
Arávia (áraveñe'ẽme: شبه الجزيرة العربية) herava avei Árave Yvyapy, ha'e peteĩ yvyapy tuicha oĩ Asiape. Aráviape oĩ pokõi tetã ha 70.000.000 tetãyguakuéra nunga.

Chinañe'ẽ:
Chinañe'ẽ ko'a ñe'ẽ oñañe'ẽva tetã China Tekoha Tetãme, Taiguã ha Singapur-pe. ojehaíva ta'ãngáre. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.
Jehecharã:

Misiones (Argentina):
Misiones tetãvore Argentina-pe. Itavusu hérava Posadas.
Távayguakuéra: 1.097.829 ( censo 2011)

Torres Gemelas ojeitypárõguare, 11 jasyporundýpe:
TORRES GEMELAS OJEITYPÁRÕGUARE, 11 JASYPORUNDÝPE
Ary 2001, 11 jasyporundýme red yihadista Al Qaeda, oñemomba’e irundy aviõnguérare oraháva ipype heta ava, oity hag̃ua irundy tendápe ha’ekuéra oiporavómava upe áramboyve, nomomba’éi mba’eve ha mavavépe, péicha ojuka hikuái upérõ 3000 ava ha 6000 opyta vai, oitypa World Trade Center, Nueva York-pe, Pentágono oĩva Estado de Virginia avei heta mba’e ojoka, oity ha ojekáva. Ko oikóva ombohape ñorãirõ Afganistán-pe ojejapóva uperire, Estados Unidos ha oñemoĩva ijykére ohero ko ñorãirõme “Guerra contra el terrorismo”.Upe red yihadista Al-Qaida-ygua oĩ 19, oñemboja’óva irundy secuestradores atýpe, aty peteĩteĩme oĩ ombovevekuaáva aviõ. Ko mba’e vaiete oikóva’ekue ojehero 9-11, péicha ojeikuaa heta tetã rupive.
Irundy aviõnguérare oñemomba’e ohórõ estado de California gotyo Aeropuerto Internacional de Boston, Aeropuerto Internacional Washington-Dulles ha Aeropuerto Internacional Libertad Newark-pegua. Umi irundy aviõnguéra ohóva’erã estado de California gotyo, mbohapy Los Ángeles gotyo ha irundyha San Francisco gotyo, upévare henyhẽte combustible 91.000 litros ha 65.455 kg ogueraha. Umi mokõi raẽteve oike mokõive Torres Gemelas World Trade Center rehe, mbohapyha ho’a Pentágono-pe Condado de Arlington naimombyrýiva Washington DC-gui ha irundyha ho’a peteĩ ñúme Shanksville Pensilvania-pe.
Heta ava ohóva ipype ha tripulación-pegua ohenói celular rupive, omombe’úvo oĩha heta ava aviõ ryepýpe oñemomba’éva hese. 
Oñehendu jeyjey oñemombe’úva’ekue, ha umi ava oñemomba’éva’ekue aviõnguéra rehe ojuka azafata, peteĩ ava oimerãéva térã peteĩ piloto-pe. Avei oje’e oipuru hague peteĩ spray ombopyta hag̃ua opavave cabina primera clase-pe. Avei oje’e oñemongyhyje hague opavavépe oje’évo ichupekuéra oĩha peteĩ mba’eokapúva aviõ ryepýpe, ág̃akatu American Airlines 77-pe upéva ndojejapói. Ojeguerovia japúnte hague upe oje’éva. 
Aviõ irundyhágui ojejuhu caja negra, ojehechakuaa upépe avakuéra ohóva aviõme oikuaávo ambue aviõnguéra oike hague umi Torres Gemelas rehe, oñorãirõ hendivekuéra ha upémarõ umi oñemomba’éva’ekue aviõ rehe omomỹi aviõ omondýi hag̃ua chupekuéra. Upéima Al Qaeda myakãhára Khalid Shaikh Mohammed he’i pe aviõ ho’ava’erã kuri Congreso Estados Unidos-pegua ári.
Ko’ã mba’e vaiete omongyhyje joaite Estados Unidos-yguápe. Upe ára marandu oñehendúva ha ojehecháva iñambue ojoehegui, ndojeikuaavéima mávapa añetegua. 
'"Matilde Galeano (ñe’ẽasahára)
Marandu: wikipedia"'

Mapuche:
Mapuche ha'e ava no'o oyva Aviayala ñembype.

Sol de América:
Sol de América (Avañe'ẽ: "Aviajala kuarahy") ha'e apuãpopóre oñeñembosaraiha pateĩ apytépe oĩva mba'apohára rekohápe Paraguaypýpe. Oñembo'ypyva'ekue jasyapy arange mokõipakõi ro'y su porundysa porundype, 1909.

Guarani rekoha Argentina-pe:
Guarani rekoha Argentina-pe oĩ: tetãvore Misiones, Salta ha Jujuy-pe. Misiones-pe oĩ Mbya ojepapaha porundysu rupi (8.000), Salta ha Jujuy-pe oĩ Ava Guarani ha Tapiete, oñondivepa ojepapa samokõipasu rupi (120.000), avei tavusu Buenos Aires-pe oĩ peteĩ "Ava Guarani" rekoha Villa 31-pe ojepapa mokõipa. Ko'ã tekohápe opavave oiporu iñe'ẽtee ha ijapytepekuéra oĩ heta mbo'ehára ohekombo'eva mitãnguérape hekohápe ha avei mbo'ehaópe.
Tekoha Misiones (Argentina)-pe:
Tekoha arandu
Peruti

Herusalẽ:
Herusalẽ hína tavusu tetã Israelpegua. Paletína avei ojerure hese itavusurã, he'ihái hembiapoukapýpe, upéicha oñemboja'o ko táva ha oiko ko Kuarahyresẽ Herusalẽ. Herusalẽ táva marangatu Hesu, Moise ha Islã rape. Upépe oĩ Salomõ tupãokue ha avei Islã tupão (térã meskíta) "Al-aqsa". Amo 993.200 tavayguakuéra oiko ipype.

San Francisco de las llagas ára:
SAN FRANCISCO DE LAS LLAGAS ára jeromandu'a. KOKUE GUASU-AREGUÁ
Ñembo’e Novenario rehegua, oñepyrũ 7 jasyporundýpe, raẽteve ojejapo Celebración de la Palabra ha upéi oñeñembo’e Rosario, opávo oiko Sorteo. Novenario opa 15 jasyporundýpe.
Upégui ojegueraha San Francisco-pe máva omondétava ha ombojeguakátava rógape. Avéi upe árapema ojejapo térarysýi ogayguakuéragui oipotáva San Francisco oho hógape ambue arýpe, ha umi apytégui oñenohẽ peteĩ ogayguakuéra réra, ha’étava máva omondétava San Francisco-pe ambue ary oútavape.
Katuete ou calesita ha oĩ ave opáichagua ñembosarái. Hi’ára mboyve oiko misa vispera rehegua, opakuévo ojejapo vispera cantada, oĩ voi aty opurahéiva, coro oje’éva ha ave mitãrusukuéra confirmación-pegua.
Pe hi’árape niko oiko ñembokapu, voi maymáva oñebosako’i oho hag̃ua capilla –“San Francisco”-pe Kuñakarai, Karai, mitãkuña, karia’y, mitãrusu, mitã’i, mitãkuña’i, mitãra’y opavave, mamavéva ndopytái hógape. Upe ára, arete Kokue Guasúpe, noñemba’apói, ojehomboyve tupãóme ojejapopáma tembi’uita tatakuápe, karai ñeipytyvõme oñembojypáma voi porã, ko’ẽ mboyve guive. Ojapo hag̃ua misa guasu ou pa’i Areguapegua ha oñeipepirũ opavavépe, misa rire ojejapo procesión capilla jerére opavavéva ndive ha bandita púpe ojepurahéijoaite oñehendukuévo avei ñembokapu. Opakuévo ojehecha mboýpa oñemono’õ kuri viru. Tupão renondépe korapy tuichávape ojeho calesita-hápe ha oñepyrũ vy’a ogakuéra rupi, sopa, chipa guasu, tembi’u he’ẽva ha hetave; pyhare Celebración de Palabra rehe opa ko ára ñemomorã.

Mayor Julio D. Otaño:
Mayor Julio D. Otaño hína táva tetãvore Itapúape, Paraguáipe. Oĩ 5 kilometro ysyry Paranágui ha ojetopáva táva argentinagua Eldorado-renondépe, ha oguereko heta comercio hendive. Avei oñeñotýva heta Sóha ha mandi'o ijerére.

Yvyty Perõ:
Yvyty Perõ ko yvytyru`ã ha`e yvyty ijivatevèva tetã Paraguáipe, oĩ tetãvore Guairápe. Ijivatekue oguahẽ 842 métro.

Teresina:
Teresina ha'ehína peteĩ táva Vrasil, oĩ kurahyresẽ tetã retãme. Teresina oĩko peteĩ távagua ve guasu táva yvy. Ko távape oiko 893 246 ava (2007 ary).

Ano:
Ano ha´e hína guýra Yvyamérikagua haguekue hũva ha oikóva atýre. Oiva ano michĩ ha ano guasuvéva. Ha´e Ha´úva ývakuéra, yso, tarave ha upéícha.

Ava Guarani:
Ava guarani ha´éva ypyguakuéra aty Guarani oikovéva hína tetã Argentína, Paraguái ha Volíviape.Héra ambue ha´éva hína guarani "chiriguáno". Ko´ãga, oĩ 21.000 ava guaranikuéra Argentinape, 37.000 Volíviape ha avei 1.000 Paraguáipe. Ha´ekuéra oñe´e peteĩ dialecto guarani ha upea ko´aga ñe´e ofisial Volíviape karaiñe´e ha ambue ñe´enguéra ypygua ndive. 
Ñe´e techapyrã:
Avañe´e ha Avañe´e oñe´éva Avaguaranikuéra

Musulmã:
Musulmãnguéra ha`e oroviaha Islãrapépe.

Áraveñe'ẽ:
Áraveñe'ẽ térã Arávia ñe'ẽ ha'e hína ñe'ẽ Asia ha Afrika pegua. Oguereko 550.000.000 ñe'ẽharakuéra yvype. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ. Árave ha'e ñe'ẽ semítika itujavéva mayma ko'ãgagua ñe'ẽ pa'ũme, péicha, hi'aguivéva semítiko ñepyrũgui. Péva aravekuéra ñe'ẽ ñepyrũ, oikóva aráviga yvykũme. Oĩ ñe'ẽporã jehaipyre sa ro'y VI guive ha ha'e ñe'ẽ Korã ojehaihague, kuatiañe'ẽ marangatu musulmã mba'éva. Iñemyasãi sa ro'y VII guive, tenda heñoihague guive, ojoaju mbarete yvága rape islã rehe ha avei aravekuéra tahachi mbaretére, omyasãiva hekopohýi Afrika yvate tuichakuére.
Araveñe'ẽ ñe'ẽhára hetakue ha'e Ayhelia retãme 24.300.000, Ehipto retãme 65.900.000, Israel retãme 2.045.000, Lívano retãme 3.450.000, Livia retãme 5.300.000, Marruéko retãme 20.900.000, Palestína retãme 3.085.000, Síria retãme 16.600.000, Túne retãme 9.400.000 ha Tuykia retãme oĩ 1.200.000 ñe'ẽhára.
Ñe'ẽndymi:

Mburuvicha Róga:
Mburuvicha Róga ha'e óga oikovehápe tendota Paraguáigua. Oime Paraguaýpe.

Tóva:
Tóva (Iñe`eme: "q'om" ) ha`e ypyguakuéra aty oiko Cháko guasùpe, Argentina (20.600 ava) ha Paraguáipe (700 ava). Héra ou Avañe'ẽgui "tova guasu".
San Francisco de Asís ha’e atykuéra reratee oĩva Cerrito-pe ha oĩméva Hermanos Franciscanos de la Tercera Orden Religiosa ñangareko poguýpe. Ko’áğa ojehero ambueháichama Toba-Quon ñe’ẽme. Río Verde ha’e peteĩ téra añonte oĩva Cerrito atýpe. Atykuéra Toba Quon Km. 180, Km. 146, Km. 186, tape Transchaco-pegua ha’e ko’ã tapichakuéra pehẽnguemínte ha Avapapy aja oĩva’ekue upépe. Hekoypy rembiasa hypy’ũ ha ndaijojái ambue ndive, ojehecharamoite, ijehe’a noñeme’ẽigui péichante. Iñe’ẽ ha hekoypykuaa, he’iháicha Dra. Branislava Susnik. Omba’apo rire, okárape, estancia ñangarekoháramo, oñembyaty hikuái irundy tava’ípe ojekuaaitéva, Región Oriental-pe, Villa del Rosario ag̃uíme ha mbohapy hembýva y otras tres Benjamín Aceval-pe. Iguerova hypy’ũitéva oñemoñe’ẽkuaa Chase - Sardi. 1990. Togue 183-pe. He’iháicha Hermano Burkhard Handel, Toba Qom oñemboheko mbohapy aty tuichávape, ojeipapa’ỹre aty’i oĩva akóinte, kóva ha’e: Rosario, Chaco ha Cerrito-pegua. Tendakuéra oĩháme ha’e: San Antonio, Virgen del Rosario, Estancia Loma Clavel, Región Oriental-pe. Presidente Hayes: Colonia San José, San Francisco de Asís - Cerrito. Km. 180, Km. 146, Km. 186, Río Verde, Región Occidental-pe.

Jujuy:
Jujuy tetãvore Argentina-pe. Itavusu hérava San Salvador de Jujuy.
Távayguakuéra: 672.260 (censo 2010).

Salta:
Salta tetãvore Argentina-pe.Itavusu hérava Salta.
Távayguakuéra: 1.333.365 (2015)

Posadas:
Posadas hína tavusu tetãvore Misiones (Argentina)-pegua oĩmeha Ysyry Paranárembe´ype. Upèpe oĩ aeropuerto internacional ha mbo`ehaorusu UNAM (Universidad Nacional de Misiones) aveì. Opytàva 1.003 kilòmetro tavusu Buenos Airesgui ha 350 km. tavusu Paraguáipegua Asuncióngui.

Kuri'y:
Kuri'y (Latinañe'ẽme: "Araucaria angustifolia") hína peteĩ yvyraguáicha Ñembyamérikaguáva. Ikatu ojejuhu ko yvyra Vrasil, Argentina ha tetãvore Alto Parana-pe (Paraguái). Ypyguakuéra omono´õ ha ho´u kuri ha´yi. Héra ambuéva "Pino Parana".

Eldorado:
Eldorado táva Argentinapegua. Oĩ Ysyry Paranarembe´ype ha oguereko 47.556 tavayguakuéra. Ha´e táva mbohapyha guasuvéva Misiones (Argentina)-pe. Opyta 207 kilómetro Posadasgui ohóvo ruta nacional n° 12 rupi. Oñemoheñói kuri ko táva Ary 1919 jave.

Ñemokãha:
Ñemokãha tera mokaha Ao mandyjupoyviguáva jaiporúva ñañemokã hag̃ua.

Pa'i:
Pa´i hína ombo´eha Hesu Rape ha ikatúva ombo´e ambue Tuparape avei.

Mbita'i:
Mbita´i (karaiñe'ẽ: "sarpullido") síntoma osẽva oñemopa´ãmba haguére glandula ry’airi kuéra jaguereko ñande pire rehe. Oseva ára haku jave.

Ñorairõ Boquerón:
Ñorairõ Boquerón
Posu kuimba’e, mbohapy armas, Ejercito paraguayo-pegua oñembosako’i ojeity hag̃ua umi 700 térã 800 boli oipysyrõva Boquerón, ha 20 ára pukukue oñorãirõ hendivekuéra, ndikatúiva osẽ mamove gotyo, oñemongora ichupekuéra ha ndoguerekóigui y, tembi’u ha mboka, ho’a paraguáy poguýpe. Teniente Coronel José Félix Estigarribia, 6 jasyporundy 1932-me, oñe’ẽmondo mba’éichapa kuri ojejapóta upe tembiapo. Regimiento RI3 Corrales, Ytororõ ha peteĩ batallón General Aquino-pegua oñomoirũ ohapejoko hag̃ua boli oúva omoirũ omombaretévo ijatykuéra, upeichahápe omano peteĩtei hikuái, paraguayo-kuéra oñepyrũ ohasa asy y’uhéi, oguerekógui peteĩ láta 18 lts rehegua peteĩ compañía-pe g̃uarã. Upe aja artillería ha unidades centro-pegua ojapi opytu’u’ỹre bolikuéra oĩva Boquerón-pe. Marzara, ha’éva bolikuéra myakãhára upépe, ohechakuaa oñemongora hague chupekuéra, oñe’ẽmondo opavavépe oñangareko hag̃ua munición rehe. Heta oñorãirõ hikuái, bolikuéra ogueru aviõ avei ha jepémo upéicha Regimiento Corrales oñemomba’e retaguardia rehe ha ojoko boli-kuéra oúva omoirũ hag̃ua hapichakuérape. Bolikuéra Enrique Peñaranda-pegua ijatýva 250, Lóa-pe 250 boli ha peteĩ escuadrón de caballería oĩva mayor Moscoso poguýpe oñemoĩ 2.000 paraguayo Regimiento Corrales, ha peteĩ escuadrón RZ1-pegua rehe, ha ohasa sapy’árõ upéva oha’arõ jey chupekuéra Regimiento Ytororõ oñemohendáva Boquerón renondeitépe. Og̃uahẽ 28 jasyporundy ha umi boli oñemongoráva Boquerón-pe, ndoguerekovéima ikarurã ha munición opa ohóvo. Ojapóma 19 ára ha 19 pyhare oñorãirõha hikuái, ojehecha hovakuéra rehe ikane’õ, ivare’a ha ijy’uhéiha, Marzara upémarõ ombyaty oficial-kuérape he’i hag̃ua chupekuéra: jajeruréta paraguayo-kuérape opa hag̃ua ápe ñorãirõ ha jajehekýi Boquerón-gui térã ñamano hesehápe. Upe rire ambue árape 29 jasyporundýpe ko’ẽ porã mboyve ojehecha poyvi morotĩ, opavave okirĩrĩ, oĩ kuhyje peichahágui ha’éramo g̃uarã japu, sapy’ánte peteĩ paraguayo osẽ osapukái chupekuéra “pesẽ peteĩteĩ pende po yvatépe ha mbeguekatu”, ha péicha osẽ meme ohóvo hikuái pirupiru ojehecha.
Karai Mburuvichapavẽ Emilio Balbuena, oñorairõva’ekue Chákope, imandu’ávo Boquerón ñorairõre, he’íkuri: “21 ára oñeñorairõ rire, ára 29-pe opásapy’a pe ñorairõ huguyetéva oikova’ekue Boquerón-me. Ko’ẽtĩvo ipu pe turu oikuaaukáva ñorairõ og̃uahẽhague ijapýpe ha Boquerón opytamaha Paraguái retã poguýpe. Volikuéra -Marzana ra’y- omoĩmbaiteva’ekue ijehegui upe ñorairõme, ha ndaipu’akavéigui, oñeme’ẽ hikuái ha oñepomoĩ. Upémarõ, ñane retãygua guarinikuéra oho pya’e porã ha’ekuéra oĩha meve ha oipopyhy umi Volípe; ha ohechakuaávo ivy’a’ỹ ha heterasykatu ome’ẽ chupekuéra tembi’u ha pohãmimi oguerekóva; ha péicha, Voli ha ñane retãygua, ojohecharamo ha ovy’a hikuái upe ñorairõ og̃uahẽhaguére ipahápe.
Ambue ára ko’ẽme, Marzana oñepomoĩ rire, ñane retã ruvicha Eusebio Ayala og̃uahẽ Boquerón-me, ohecharamóvo José Félix Estigarribia rembiapokue upe ñorairõme ha omoĩnguévo jeguaka ijati’ỹre, he’i chupe: “Estigarribia nderekokatúgui reikokuaa ñane retã guarinikuéra ruvichárõ. Ñane retã guarinikuéra ruvicha guasu ojapókuri hembiapo hekoitépe. Chako ñorairõ ojapo José Félix Estigarribia-gui peteĩ tuvicha añetete ha ojehecharamóva. Boquerón ome’ẽkuri verapy Estigarribia rérape. Ha’e rupi Cháko ndo’ái Bolivia poguýpe. Estigarribia ipyapýgui Paraguay itenondékuri Bolivia-re Boquerón-me, ha upe mba’e avave ndaikatumo’ái omoambue.
Ko árape avei oñemomorã Paraguái retã Guarini ára, ha’éva umi oñangarekóva ñane retãre ha hesehápe heta ñorairõ rupi ohasamava’ekue ha upeichahápe omyenyhẽva verapýgui ñane retã rembiasakue. Paraguái Retã Guarini ome’ẽkuri ipytu, huguy ha hekove ñane retã rayhupápe umi mokõi ñorairõ guasúpe ñane retã oguerekova’ekue: Argentina, Brasil ha Uruguái ndive ary 1865 guive 1870 peve ha upéi Bolivia ndive ary 1932 guive 1935 peve. Mokõivépente ñane retã guarinikuéra ohechauka hikuái ipy’aguasu, imbarete ha hetã rayhu añetete. Francisco Solano López ha José Félix Estigarribia ha’e umi mokõi Guarini ombojeguakáva tetã Paraguáirembiasakue ha hendivekuéra opavave guarini yma ha ko’ág̃aite peve oñangarekóva pe tetãrekosãsóre. 

San Miguel ára:
Barrio San Miguel (Aregua tavaitépe)
San Miguel Arcángel ha’e San Gabriel ha San Rafael ndive, umi mbohapy Tupãpysyrõhára oñeñe’ẽvagui Aranduka marangatúpe. Santa Iglesia ome’ẽ San Miguel-pe tenda iporavopyréva ha ohero chupe “Príncipe de los espíritus celestiales”, “milicia celestial myakãhára”. Héra he’ise “Mávapa Tupãicha”. Aña oryrýi ohendúvo héra ikatupyry, imbarete ha ojapokatúgui Tupã he’íva ichupe. Hembiapo tuichavéva ha’e ojapóva, ñanenohẽ mba’evai poguýgui. Ndaha’éi ku jaiko aja yvy’ape’árinte San Miguel oñangarekoha ñane ã rehe, katuete oĩ ñanendive pe aravoitépe, jajehekýi vove ñande retégui, jaha hag̃uáicha yvágape. Upe aravópe ndaje Aña ñandeguerahase hendive ha San Miguel oñangareko ani hag̃ua upe mba’e ojehu.
San Miguel ndaje oñangareko ani hag̃ua, ñaña, mba’evai ojapyhy máva oñemoĩva ipoguýpe rehe.
Táva Areguápe: Pa’i Felix Fontini ogueruka ary 1956-me San Miguel ra’anga, Italia-gui, yga rupi. Uperõ tupãomirĩ (oratorio) noĩmbái gueteri, upévare ha’anga opyta, Ña Aparicia Soto viuda de Bogado rógape. Tembiapo oñepyrũ 1956-me ha opa 1958-pe. Nda’arei San Miguel ra’anga ojegueru Argentina-gui, oñeme’ẽ jopóirõ. Ko tava’i ymave herava’ekue Itao. Pe tenda oĩhápe ko’ág̃ite peve ha’e ojehecharamorã, itakuápe ojejapo.
Hi’ára jeromandu’a: Aty comisión-pegua omba’apo ary pukukue, ohechávo mba’épa ikatu ojejapo osẽ porãve hag̃ua San Miguel ára jeromandu’a. Ojejapo ichupe novenario ha upe 28 jasyporundy jave ojegueraha tupão Tupãsy La Candelaria peve misa-pe g̃uarã.
Pe tenda oñemoĩhápe chupe ojegueroguata hag̃ua ijeguakapa yvotýpe, tape umíva henyhẽ piririta-gui, ogakuéra ipotĩmba ha puraheijoápe ojegueraha.
Upe árape oiko festival, karuguasu oñeipepirũhape chakore Roque Espínola ha Antero Aquino, avei oiko tembi’u paraguái jehepyme’ẽ, ka’aru jave chocolate mitãnguérape g̃uarã ha oñembojopói chupekuéra haiha, kuatiahai, oñemono’õva’ekue ary pukukuépe.
Ohai Matilde Galeano, Ñe’ẽasahára Guarani-Castellano

Taitetu:
Taitetu téra tatéto (latiñe´ẽme: "pecari tajacu") kureguáicha oikovéva ka´aguy rehe. Ikatu ojejuhu ko´a mymba opaite rupi Argentinaguive Tetã peteĩ reko Amérikaguapeve.
Oikovéva ha´ekuéra atýre oihápe 2 ha 20 kurekuéra peve. Okéva ikuápe téra yvýrarapo rehe. Hembi´u ývakuéra, ka´avorapo, anguja, vícho´ikuéra ha ambue.

Manguruju:
Manguruju (Zungaro zungaro) ha'e pira guáicha Ñembyamérikapegua oikovéva Ysyry Parana ha Ysyry Paraguái rehe.
Ikatu oguahe 1,5 métro ipukukuépe.

Andai:
Andai´y ka'avo ijavorái, ijyva hi´upy. Ikatu ojejapo hendive heta tembi´u.

Takuarembo:
Takuarembo (Karaiñe'ẽme: "Brote de bambú") hina toky osẽ takuárarapógui.

Pitikiri'i:
Pitikiri´i (Karaiñe´ẽme: "riñon") Ñande rete rehegua omopotĩha ñande ruguy ha upepe avei ojejapo kuaru. Kuaru hina tykue ky´áva opyta pe ñemopotĩ rire. Jaguerekóva mokõi pitikiri´i: peteĩ ñande rete´ykepe ha ambuéva yke ambuépe. Hákatu Ikatu jaikove peteĩ año pitikiri´ínte ndive.

Jasytata Guasu:
Márte herava avei Jasytata guasu ha'e peteĩ yvágarete opyta ñande planeta yvy'ykère. Ko`a yvágarete oguereko mokõi jasy ijerére hérava Fobos ha Deimos.

Jasy:
Jasy (karaiñe'ẽ: Luna) ha'e hína mbyja'e peteĩva ojere ñande mbyjajere Yvy rehe. Yvypóra ndaikatui oikove Jasy apépe, ndaipóri haguére y ni yvytu upépe.
Mba'yrumýi arapyguigua Tetã peteĩ reko Soviétiko pegua héra "Lunik 3" onohẽ ta'anga peteĩha jasy hova ñemígui. Kuimba'e peteĩha oguahẽ kuri Jasýpe ko karai Neil Armstrong ary 1969-pe. Ha'e oho mba'yrumýi arapyguigua Tetãvore Joapykuéra pegua héra "Apolo 11"-pe.

Tetã peteĩ reko Soviétiko:
Tetã peteĩ reko Soviétiko hína 15 teta socialista oñembyatyva´ekue Ary 1917-pe partido comunista soviétiko-guype ary 1991 peve.
Tavusu oimeva´ekue táva moskúpe. Ko tetã oñemopyru ary 1917-pe oiharamo rire revolusion rusa omboity Zar Nicolas mokõiha-pe.

Tekakapa'ã:
Tekakapa'ã jaguereko ñanderekakapa´ã (Karaiñe'ẽme: "Estreñimiento") jakakarõ hasýpe tepoti ikã ha hatãhaguére. Ñanderekakapa´ãramo ja´u va´erã tembi´u oguerekoha heta fibra.

Rafael Correa:
Rafael Correa hìna ( Oheñõi 1963 jave, táva Guayaquilpe, Ecuador-pe) mburuvicha teta Ecuadorygua ary 2007-guive.

Lívano:
Lívano (Áraveñe'ẽme: لبنان Lubnān) ha'ehina tetã Asiaygua. Oguereko hembe`y Para yvy mbytepe rehe. Ijykére jajuhu tetãnguéra Israel (ñembygotyo) ha Siria (kuarahyresẽ gotyo).
Itavusu hèrava Beirut.
Ko`a tetãme ikatu jajuhu heta Tupãrape: Oiva hina Hesu rape roviahakuèra (40% avakuéragui) ha Islãrape roviahakuéra (ojapo 54%) avei.
Lívano oguahẽ kuri isãsõ Hyãsiagui ary 1943-pe.

Porto Alegre:
Porto Alegre ha'e peteĩ táva Pindorama retãmegua upe tetãvore opytavéva ñemby gotyo Pindoramagua itavusu, Rio Grande do Sul. Porto Alegre yvy pehẽngue ha'e hína 500 km² apekue, ijyvy ape oguereko heta ysaja, yvyty, yvy guy ha peteĩ ypa guasu, upe Kua'yve ("Lago Guaíba" poytugañe'ẽme). Opyta 2 027 km táva Brasília pegua, tetã tavusu.
Táva oñepu'ã oguahẽvo tekove kuéra umi Ypa'ũnguéra Asóre pegua, amo ary Saro'y XVIII jave. Amo Saro'y XIX jave, oguahẽ heta tapicha oúva Alemaña ha Itália pegua, ou avei España, Afrika, Poloña ha Lívano pegua. Oñembotuicha pya'e ha ko'ãga oguerekove 1,4 sua tapicha tavayguakuéra. Tavaguasu Porto Alegre oguereko ramo jepe heta apañuái, oĩ avei umíva mboriahu oikovéva tapỹime, hepyeterei oikove porã hag̃ua, heta tapicha kyraiterei e ha opitaeterei avei, óga y hevorakue oñemoporã va'erã, ha hekoha oñeñangarekoporãve va'erã.
Hákatu, oguereko heta jopói guasu omohechaukáva Porto Alegre ha'e peteĩ umi táva porãvéva Pindoramaguigua, oikove hag̃ua, omba'apo ha omoñemu hag̃ua, oñemoarandu ha ohasaporã hag̃ua, ava sa'i umíva ndorekói hembiaporã ha ha'e peteĩ táva hekopete oñemoñemu hag̃ua, ha ojehechakuaa chupe táva imba'ehetáva upe Pricewaterhouse Coopers rupive.
Porto Alegre avei ha'e peteĩ táva oguereko heta yvyramáta umi hapére ha ha'e peteĩ umíva aranduvéva Pindoramaguigua, heta tekove osẽ itávagui ha oho Porto Alegre-pe omba'apo hag̃ua, oñemoarandu ha oikove hag̃ua. Ary 2014 ojejapo táva Porto Alegre-pe upe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014 ha heta tetã oha'ã upépe. Ku táva osẽ tenonde avei hembiapóre, heko tee hetáva, ha oñemomba'eguasu imba'eporãre, jetepyso ha tembikuaaty rupive, oguereko avei tavarandu heta ha óga guasu tuja oñemohechaukaitéva.

Yno'õ Y Vera:
Yno'õ Y Vera hína Yno'õndy Taragui Tetãminipe. Guasuvéva umi Yno'õnguéragui ha´e "laguna del Yvera" ha mokõiha guasuvéva ha´e "laguna de la luna". Upepe oi heta mymbaguáicha ka ka´avoguáicha upévare ary 1983-pe ojejapo "Reserva Natural Provincial" ( 13 000 km²)oñeñangareko hagua ko yvyvore.

Yvytyrysyi Mbarakaju:
Yvytyrysyi Mbarakaju ha`eva hina Yvytyrysyi Paraguáipe oĩva ko tetã ha Vrasil apytepe. Oĩva yvatévo ha kuarahy resẽ gotyo. Upepe oi reserva nacional de Mbarakaju oguereko 64.405 hectárea.

Steve Jobs:
Steven Paul Jobs heñói táva San Francisco, tetavore California, 24 jasykõi ary 1955-pe, ojiekuaave Steve Jobs-ramo, ñemukuaahára ha ipu’akapáva Informáticakuaa reheguápe, avei ñembosaraikuéra Estados Unidosgua. Ha’e ambue ñopytyvõme omopyenda ha oisambyhy Apple Inc. ha pirapire hetave omoĩva The Walt Disney Company-pe.
Omopyenda Apple ary 1976-me iñangirũ mitãrusugua ndive, hérava Steve Wozniak, hógape, oñeñongatuhápe mba’yrumỹi. Apple II omoherakuã chupe, ojekuaa opa rupiete, péicha osẽ Time rogue apereguápe ary 1981-me. Upérõ oguereko 26 ary ha hetáma ipirapire, osẽporã haguére bolsa de comercio ary ohasava’ekuépe. Og̃uahẽ ary 1980 ha hendive ambue compañía ombohovakéva hembiapo computadoras personales reheguápe, upéva avei ogueru apañuãi hembiapópe. Ha’e he’i oñembopyahuva’erãha: péicha ary 1984-pe onohẽ Macintosh 128K, ojeguereko primera computadora personal-ramo oipurúva peteĩ interfaz de computadora puruhára rehegua (GUI) ha peteĩ Mouse línea de comandos myengoviárõ. Apple, ha’e omopyendava’ekue, sambyhyhakuéra omoapañuãi chupe, oñemosẽ "Apple Computer" ary 1985-pe.
Upémarõ Jobs ohepyme’ẽmba acciones oguerekóva, peteĩ oheja. Upe arýpe oñeme’ẽ chupe "Medalla Nacional de Tecnología", ome’ẽva chupe tendota Ronald Reagan.
Ary 1997 ojevy jey Apple-pe, upérõ ohasa asýva, oguereko apañuãi pirapire rehegua, ha upépe opyta isambyhyhárarõ 24 jasyporundy 2011 peve. Ambue arahakúpe Apple oñemotenonde Exxon rehe, oguereko haguére hetave pirepire ko yvyapeári.
Ary 1990-pe omoambue peteĩ empresa ojoguáva Lucasfilm-gui, ha ombopyahu ta’anga rehegua omyasãivo "Toy Story". Ko mba’e omoĩ chupe tenondetépe Disney-pe, oguereko haguére hetave pirapire ha’eño. Ko ary omano haguépe ipirapire hetakue ohupyty 8.300 sua dolar ha omohenda chupe 110-pe umi hetave pirapire oguerekóva apytépe, omobe’uháicha kuatiapyre Forbes.
Avei hembiapo ombojoapývo Apple-pe ombopyahu industria musical rehegua: onohẽ iPod ary 2001-me ha ary 2003-pe tienda online ovendeha puraheikuéra ha iTunes rehegua, pokõi arýpe oñemu 10.000 sua purahéi ha oñemomba’e ha’eñoite purahéikuéra "en línea" (online) rehe, ojehepyme’ẽva 0,99 dólar, purahéi oñemboguejýpe peteĩteĩ. Registro de patentes apytépe, Tetã peteĩ reko Amérikagua-yguápe, 317 patentes oĩ Apple rérape. 
Omano Palo Alto, California-pe, 5 jasypa 2011-me. 
Ombohasa Matilde Galeano, Guarani ñe’ẽasahára

Yvytyrysýi Andes:
Yvytyrysyi Andes ha´e hína Yvytyrysyi aty oĩha Yvyamérikape. Ijyvyty yvatevéva ha´e Yvytyru´ã "Akonkágua" (6.962 métro Paraguasu ári).

Beirut:
Beirut térã Veiru ha´eva hína tavusu tetã Lívano. Oĩ Para yvy mbyte rembe´ype.
Oguereko 1.700.000 tavayguakuéra (2007).

Piraru:
Piraru ha'e hína mymba okambúva parapeguáva. Ituichakue ikatu ohupyty 20 m ha 3 toneláda ipohyikue upe piraru tee michĩmi ("Caperea marginata"), ha amo 34 m ha 190 toneláda upe piraru hovy techapyrãme ("Balaenoptera musculus"), mymba tuichavéva oĩ ñande mbyjajere Yvýpe.

Kyjachuroto:
Kyjachuroto () ha'e peteĩ mymba okambúva oiko para ho'ysãvame, kyjaicha.

Európa kyja:
Európa kyja (Lutra lutra) ha'e hína peteĩ mymba okambúva ha so'ónte ho'úva. Hete ipo'i ha ipuku, hetyma mbykymi, itĩ péva ha iñakã tuicha hína. Hete pukukue ohupyty amo 62 ha 69 cm ha huguái ohupyty 37 amo 42 cm, ipohyikue amo 11 kg hína). Hague hũngy ha mbykymi, ijahy'o ojehecha hague morotĩ.
Ko mymba ho'u kururu, ju'i, ha opaichagua pira imichĩva.

Rio Grande do Sul:
Rio Grande do Sul ha'e voi peteĩ umi 27 tetãvorégui Pindoráma retãme. Ojejuhu Pindoráma Ñemby Pehẽnguéme ha ijerére ojejuhu yvate gotyo tetãvore Santa Catarina, tetã Arhentína kuarahyreike gotyo ha tetã Uruguái ñemby gotyo, ojajuhu avei Paraguasu Atlántiko kuarahyresẽ ngotyo. Rio Grande do Sul oreko hína ipype 497 táva ha ijyvy apekue hína 282.603 km², upéicha ijyvy niko 3,3% Pindoráma yvy apekuégui, ko tetãvore ituichami Ekuator retãgui. Ko tetãvore tavusu niko táva Porto Alegre ha isãmbyhyhára hína Karai José Ivo Sartori. Umi táva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e hína: Porto Alegre, Caxias do Sul, Pelotas, Canoas, Santa Maria, Gravataí ha Viamão, ko tetãvoréme oiko amo 11.286.500 tapicha.

Akonkágua:
Akonkágua ha´e hína yvyty yvatevéva opa Amerikape ha ohupity 6.962 métro Para ari hu´ãme. Opyta Argentina, tetãvore Mendózape. Yvytyjupihára kuéra Hyãsiaygua Pierre Lesueuer, Adrien Dagory, Edmond Denis, Robert Paragot, Lucien Berardini ha Guy Poulet ha´ekuéra ava peteiha ojupihague hu´ameve ary 1957-pe.

Éverest:
Éverest hína yvyty yvateveva opa Planeta yvype, oĩ Asiape. Ohupity 8.848 metro para ári hu´ãme.

Sucre:
Sucre ha'e niko tavusu tetã Volívia, ha Tetãvore Chuquisaca itavusu. Oikovéva hína ipype 300.000 tavayguakuéra (ary 2007-pe).

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro ha'e peteĩ táva Vrasilpe. Ha´eva tavusu tetãvore Rio de Janeiro. Ko távape oĩ 6 323 037 ava (ary 2010). Upepe ojejapota mundial de futbol ary 2014 jave.

Mboka:
Mboka (Karaiñe'ẽme: "Arma") niko ojeipuruha oporoñongatu téra oporojuka hag̃ua. Avei ojeporu ojejapi hag̃ua mymbakuéra.
Ikatu jajuhu heta mbokaguáicha : Mboka atómiko, mbokakuéra ñorairorã, mbokakuéra kímiko, Tembipukuéra, mboka piripipi, Kañõ, Hu'y, Mimbuku hamba´e.

Rio de Janeiro (tetãvore):
Rio de Janeiro ha'e peteĩ tetãvore oĩva Pindoramape. 

São Páulo (tetãvore):
São Paulo ha'e peteĩ tetãvore gui Vrasilpe. 

Mimbuku:
Mimbuku (Karaiñe'ẽme: "Lanza") ha´e hina mba´e porokuturã avakuéra oipurúha oñemoã térã oñeñangareko hag̃ua ojeupe. Ojeporu avei ojuka hag̃ua mymbakuéra.

Hu'y:
Hu´y (Karaiñe'ẽme: "Flecha") hína mboka haimbe pukumi.

Tepyno:
Tepyno (Karaiñe'ẽme: "Flatulencia, pedo") hína mba´etĩmbo inéva ñanderete rehegua osẽha tevikuágui.

Lisimbã:
Lisimbã ha`ehína táva guasu Poytuga gui. Ko távape oiko 545 245 ava.

Guéi:
Guéi (Karaiñe'ẽme: "Buey") ha´e hína vakakuimba'e kapõva, ojeiporúva kokuerembiapokuéra peguara.

Pindoráma retãvorenguéra:
Pindoráma retãvorenguéra niko 26 ha peteĩ Distrito Federal oikoramo ko tetã itavusu.

Jejy'y:
Jejy'y (Karaiñe'ẽme: "palmito") yvyra Pindoguàicha Ñembyamérikapegua (Paraguái, Misiones (Argentina) ha Vrasil). Ko yvyra`y apytègua hi`upyva.

Albahaca:
Albahaca (, ) peteĩ ñana.
Hogue ha hu’ãngue ipotýva oreko mba'épa ojapo omboguapy tembi’u, tyepy yvytúpe guarã, ojoko py’a jere, oporomokamby, hu’úpe
guarã, oipe’a ñandehegui mba’e rasy, ombovevúi mba’e andu. 
Mba’épepa ndoúi: Naiporãi ho’u hyeguasúva, imemby kambúva, mitã 6 ary mboyve, ipy’a hasýva ("gastritis"), hyekue aíva, hyéva (hepoti ykúva), epilepsia ha Parkinson oguerekóva.
Hogue ha ha’ÿingue oñemoĩ peteĩ kuimbe’i ("cucharadita") renyhẽngue peteĩ tepýpe guarã, oje’u mbohapy térã irundy tepy peteĩ árape ojekaru rire. Okáguio ojepuru ojejohéi hag̃ua mba’asy terã oñemoĩ hag̃ua hi’ári mandyju térã ao potĩre..

Chikória morotĩ:
Chikória morotĩ (, ) peteĩ ñana Europagua.
Hogue ha hapo oreko mba'épa ojapo omboha’eve ha omboguapy ñande py’a, ñanemonguaru, ñanemoñeĩ hu’ũ kangymi,
omopotĩ ñande ruguy, omomba’apo kyre’ÿve ñande py’a. 
Hogue ha hykuere hi’upy porã ha avei pohã iporãva py’ápe guarã, mba’asy ictericia héravape (“tiricia”: mba’asy ñanembosa’yjúva). Avei iporã ñeĩ atãme guarã ha omohesãi hag̃ua ñande ryekue ani ituju. Iporã avei kanguerasy ha kangue juajuha rasýpe guarã, “artritis” heiha, po ha py ruru, kyra rekópe guarã. Iporã ikatukue javeve ja’u ensaládape.

Akirũ:
Akre ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Alagoas:
Alagoas ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Amaapáva:
Amapa (Poytugañe'ẽme:"Amapá") ha'e voi peteĩ tetãvore Pindoráma retãgui. 

Minas Gerais:
Minas Gerais (Avañe'ẽ: Itakanduatykuéra Maymáva) ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Belo Horizonte:
Belo Horizonte (Avañe'ẽ: Arapaha Porã) ha`ehína táva Pindoramape, ha´eva tavusu tetãvore Minas Gerais. Ko távape oĩ 2 513 451 ava (ary 2016). Upepe ojejapo akue mundial de futbol ary 2014 jave.

Club Cerro Porteño:
Cerro Porteño ha'e Paraguai pegua vakapipopo klu, oĩ tekoha Estadio Gral. Pablo Rojas Paraguaýpe. Oñepyru 1912-pe, oiko ko'ãgaite peve, ha oï yvateguápe (Primera división paraguaya).
Ao.
Hóga pegua ao: Kamisa pyta ha hovy, kasõ hovy ha py aho pyta hovyndi.
Okápe gua ao: Kamisa sa'yju, kasõ sa'yju, ha py aho sa'yju.
Tembiasakue.
Oñepyrũ va'ekue Paraguaýpe, "Capilla San Juan" ypý rupi, upépe 1911 guive heta mitarũsu ha karai oha'ã vy'apope ñeha`a, upéi ouma iñakãme kuera ojapo hagũa hikuái peteĩ klu.
Upéi Ñuñez roga kuérape, peteí 01 jasypapy 1912-pe ojehaí Cerro Porteño "Acta de Fundación" he'iva kóicha.
Acta de Fundación (España ñe'ẽme).
1 de octubre de 1912. En la ciudad de Asunción, capital de la República del Paraguay, al primero de octubre de mil novecientos doce, reunidos los abajo firmantes en la casa de la señora Susana Núñez, situada en Capilla "San Juan", acordaron, previo cambio de pareceres, constituir una asociación a la que se le da el nombre de Cerro Porteño Football Club, cuya finalidad será la práctica del football. Leída y ratificada por los presentes, la firman en prueba de conformidad:
Pedro David Villagra, Antonio Vasconcellos, Cándido Vasconcellos, Antonio Velásquez, Manuel Moline, Vicente Melgarejo, Nicanor Núñez, Antonio Núñez, Pastor Núñez, Abelardo Núñez, Emilio Gómez, Liberato Ramírez, José Velano, Martín Carvallo, Brígido Recalde, Ciriaco Recalde, Ernesto Cáceres, José Mongelos, Liberato Ocampos, Wilfrido Duarte, Luciano Sánchez, Guido Maldonado, Cristóbal Sánchez, Juan Maldonado, Lucio Ayala, Pedro Benítez, Juan Pablo Riquelme, Emilio Gómez, Ismael Gómez, Germán Centurión, Patricio Aponte, y otros.
Ñepyrũha.
Pedro David Villagra ha'e tenondegua tendota Cerro Porteño pegua. 
Arý 1912 pe oike Liga Vencedorpe, upeí 1913 pe oike Torneo Ingreso pe, upépe osé niko campeón operde`yre. Peicha oho hese, ha ohasavo arý kuera omono`õ hetáve trofeo. 1919 oguerekoma "estatutos".
Upéi katu ohòma oho'ã ñande retã ryepyre, táva Concepción ha Villarrica gotyo, umirupi oñepyruma ojuhu hetave tetaygua ohova hese, upéi ojeikuahaguaicha Tavagua kluicha (Club del Pueblo, España ñe'ẽme)
Tavagua klu.
Ojekuaa "Tavagua klu"icha orekogui hetaiterei ava ñane retãpyre, ha avei oguerekogui heta poriahu. Aveí ojeikuaa chupe koicha, oĩ haguere peteĩ porandu guasu 1952 pe, ojapova'eku peteì kuatiahaipyre hérava "El Golero", upépe osẽ Cerro Porteño ha'eha klu hetave ava (hinchas) oguerekova retã Paraguáipe. 2010pe katu, Abc Color onohẽ jeyma ambue porandu guasu (Titular) ha osẽ jey upeichaite.
Estadio.
Cerro Porteño oha'ã hogapýpe "Estadio Gral. Pablo Rojaspe" oĩva --Barrio Obrerope, Paraguaýpe, pype ikatu oike 32.000 yvypóra.
Ojejapó va'ekue oñeha'ã haguã Copa América, 1999 pe

Papaha Rómapegua:
Papaha Rómapegua oñepyru va´ekue Império Rómapeguape. Ko papahagua rupi ojehechaukáva papahakuéra letra romapeguáicha. Ndaipori va´ekue techaukarã papaha "mba´eve" ("cero").

Guyra campana:
Guyra campana ha'e peteĩ guyra oikóva Paraguái, Argentina, Brasil, ha Peru pe. Guyra Campána ha'e Paraguái pegua guyra etéva.
Mba'éichapa.
Guyra Campana oguereko kupy hũngy ha sa'yju imi ha hesa hũ osẽva okagotyo.
Kuimba'e oreko 28 cm. rupi ha ipohýi 200 gramo. Hete morotĩ, iñakãme nda haguéi ha pire hovy morotĩ lento. Kuña katu oreko 26 cm rupi ha ipohýi 15o gramo, ha hete michĩme sa'yju ve.
Héra ou pu ojapóva , ha'etegui umi "campana ipúva"
Ho'úva.
Ko guyra ho'u yva ha vicho. Ojapyhy ho'utava ovevehápe.
Paraguái guyra ete.
2004 pe ojemõi Paraguaygua guyra ete, Paraguáipe ojehayhu eterigui. Upéicha avei oĩ otympa'apiva ko`ãva guyrãpe. Oiko Región Orientalpe, Amambai, Kanindeju, Alto Paraná gotyo lado.
Ojapóva hare polka "Guyra Campana", Félix Pérez Cardozooguenohẽ guyra campána pu arpape ojapo hag̃ua ipurahéi.
Enlaces externos.
www.salvemoslos.com.py Guyra campana rehegua momarandu.

Khirlepposi:
Khirlepposi oĩ ko itáva ha'ehína tetã Rrusiagui. Oĩ ko peteĩ guasu távagua Yvype. Oreko ve 380 oikovéva.

Espírito Santo:
Espírito Santo ha`e peteĩ tetãvore Pindoramáre 

Vitória:
Vitória táva Vrasilpe, ha´eva tavusu tetãvore Espírito Santo. Ko távape oĩ 1 409 939 ava (ary 2010). 

Kañõ:
Kañõ ha´eva hína mboka tatágui puku oñemomboha ita apuáva mbokapuha ikua guive.

Ñe'ẽpoty Piraretã:
"Ñe´ẽpoty (Poesía)"
Piraretã
Yvate Piraretã remombe´úvo.<br>
Ojupime mba´epu ndoguejyvéi.<br>
Ndoikuaavai gueteri nomarandúvo.<br>
Arapýre taiñasai che purahéi.<br>
Hechapy, techapyrã, jecharamóme.<br>
Rerekóva ndejehe tomomarã.<br>
Ipy´apè piro´y oñakaky´one.<br>
Oguahẽva pe nde y rehe omaña.<br>
Pyhare ku ojeka jajaipáva.<br>
Isyrýpe pe yvága vera.<br>
Ha iku´i mbyja tuichaicháva.<br>
ojapivo piky akãhatã.<br>
Ha imimbi ñaimo´ã ohypyipáva.<br>
Kogaty,umi kokue porãita.<br>
Ñemo´ã ñasaindype opukava.<br>
Ha yvytu ijapytepe oguata.<br>
Ha ga´u temityngue hovyũhaicha.<br>
Ipeky mba´apohára juayhupa.<br>
Tetãyguápe taiporã ñeporãháicha<br>
Tyvatã, py´aguapypegua vy´a.<br>
Ñañuã,jepoeyhu,omeñe´ẽme.<br>
Ajoja tosapukái heko rasy.<br>
Anivetei ho´upa hy´ai´yetere.<br>
Chuguikuerea ambue pe hemity.<br>

Morangu Kuimba'e ha Tahýi:
Morangu (Fabula)
"Kuimba´e ha Tahýi"
Oñapymiro peteí yga ha povavéra umi hyepýpe oĩva´ekue ndive, peteĩ kuimba´e y rembe´yguio ohechapava´ekue upe oikóva he´i ijupe: - Oĩ vaiete piko upe yvága ojapóva, ipochy haguére peteĩ angaipovóra ndive, oinupã ha ojukapa opavavéva heko porãvape avei,upévako oĩ vai vaicha chéve.
Upéva he´i aja, peteĩ tahýi ojupiva´ekue ohóvo hetymare ojopi chupe, upévare ha´e ipochyeterei ha ojapo hagua hese, upe tahýi rehe,osẽ ojukapaite opaite tahýi oguatáva guive upe ijerere. Upe rireminte osẽ oñemoĩ haperãme peteĩ yvagapóra marangatu ha apokóvo ijati´yre oporandu chupe:<br>
-Reikumbýmapa ko'anga mba'érepa upe yvága ojapo kuimba'ekuéra rehe upe ojapóva, nde rejapoháicha tahýikuera rehe.
Nelson Barrios

Morangu Ka'i ha Jakare:
Morangu (Tonto)
Oho ka'i farrahape ojeroky ha ovy'a vailehápe. Upeinigo oñatende kichiha ahenore ha oiko vai hapicha ndive, oho hapykuévo ha oñorairõ hikuái.

Morangu Aguara oturuñe'esero guare ynambúicha:
Morangu (Fabula)
"Aguara oturuñe´esero guare ynambúicha"
Aguara´i ha Ynambu, oiko ñure ovy´a, tiempore oiko hendie Aguara, ha peteĩ árape he´i chupe Ynambu:<br>
- Nahániri che irũ Ynambu – he´i chupe.<br>
- Aikuaasénte mba´eichaitépa nde retuñe´ẽ po´i, he´i jey chupe ha´e.<br>
- Nde, amigo Aguara returuñe´ẽ po´isévõ embovyvy nde juru ha eheja michĩmi retuñe´ẽ po´i, he´i jey chupe ha´e.<br>
- Ha guéno, he´i chupe, oho Aguara ha ombovyvy ijuru haé oturuñe´^etavo osopaite hi´ilo ijuru rehegua ha he´i rangue: -pi….pi…. osẽ chupe.<br>
- Kã…kã…guã…guã.<br>
Nelson Barrios 

Avakuera Tavaygua:
Perurima kaso kuéra
Ha’ekuera mbohapy tyke’ýra: Sonsorima, Výrorima ha Perurima, mbohapyvéva ohechauka mba’éichapa kuimba’e Paragúai.
Sonsorima: Opyta tatapýi ypýpe, oguerekóva itapýi’ime ha oipurúva isýndi, ha’e niko kuimba’e ndoñeha’aséiva mba’evére, ikangy ha ndaipu’akái ha noguerekói jerovia.
Výrorima: ha’e omba’apo oñeha’ã, ikatupyry, ha imarangatu, ha imboriahumi ave, ikirirĩ ha he’i ndéve nde rovape teko ha’etéva, hekove techaukarã, ipojera ha kuimba’e omomorãva rehegua.
Perurima: ha’e iñarandu vea iryke’ýra apytépe, katuetei ombohovái va’erã oĩro joja’ỹ reko, ha’e oguerovia kiritópe ha ojapóvape oheja heko, ojepy’a ñomongeta ha noimei’ete iñañavandi.
Kaso Ñemombe’u
Perurima
Oguapý ndajeko mbohapy pa’i peteĩ asaje okaru hag̃ua, tuichaicháva so’o ka’ẽ henondepekuéra ha upeichahágui ohecha sapy’a Perurimáme oúrõ ha he’i ojupe: - Ñahenoimína Perúpe okaru hag̃uaicha gua’u ñanendive ha ñañembohorymi hese.
Hi’ag̃uimavo Peru oñemondo’o chupe peteĩ pa’i: 
- Peru, ejúpy jakaru orendive, oja Peru ha oguapýmavoi, ojesareko ha ohecha mbohapymínte oĩ so’o ka’ẽ. 
Osẽ he’i pa’i Leu: - Jahovasàkatu ha jakaru, opu’ã Pa’i tivu ha he’i: “En el nombre del Padre”, ha oguapývo ipojáima so’òre ha ho’upaitémavoi, upéi opu’a Laku ha he’i: “ Y del hijo”, ha oguapývo ipojáima so’óre ha ho’upaitémavoi.
Ohechámarõ ivaita, Perurima opu’ã ha ipojáivo Pa’i Leu so’óre ha he’i: - O g̃uahẽ mboyve “El Espiritu Santo” ta’úkatu che kóva, he’ívo péicha opu’ã oho pa’i Leu so’o reheve.
Perurima ha Výrorima
Perurima oreko peteĩ yryvu omongakuaa va’ekue michĩ guive, oho Perurima peteĩ ipirapire hetava rógape itajýra omendata va’ekue, oguahẽvo upépe ojotopa peteĩ tembiguándi ha oporandu chupe mba’epa oĩ karameg̃ua ryepýpe, ha’e he’i chupe oĩha ipype jukysy ha chipakuéra, upé jave osẽ óga jára ha oporandu chupe mba’épa ojapo pe yryvu vaietendi, Perurima he’i chupe ohauhyha chupe orekógui jopói jurypyasy rehegua. Óga jára he’i Perupe ikatúpa he’i chupe oĩha karameg̃ua ryepýpe, ha Peru oñepyru oipychy ijyruvúpe ha oñepyryvo purahei ha he’i ógajarape yryvu he’iha chupe oĩha jukysy ha chipa; óga jára ohecharamoiterei yryvo upémaro ha ojogua Peregui heta pirapirére, Peru oho ikyvy Výrorima rógape ha he’i chupe: - pe karai ipirapire hetáva ojoguaha opaichagua yryvu, pya’entéma vyrorima ogueraha avei ambue yryvu, óga jára oha’asẽma pe yruvupa ojapoha ambue yryvu jave chupe mba’épa oĩ karameg̃uaryepýpe ha upe jave pe vyraoisu’u chupe inambipe; ipochyeterei ha ogueruka pya’e Výrorimape ha hetaiterei ombyepoti chupe.
Perurima ha hi’ólla de virtud
Peru oguereko peteĩ olla’i de virtud, ha oguapy tape yképe ha ombochovi yvyku’i akuupea ari omoĩta hi olla’i de virtud y reheve.
Peru ojupi cerro ári ohecha hag̃ua mávapa ou, oikuaa ve’ẽ hag̃ua ichupe hi’ólla de virtud, pirapirére.
Ohechávo karai pa’ipe pya’épeko opia tape ykégui; oike ñañandy oguerekohápe tata ha ombyaku y.
Haku aja hi’y, oho jey ojupi cerro ári ohecha hag̃ua hi’ag̃uímapa karai pa’i.
Ohecháma ramo karai pa’pe oñemoag̃uiha oúvo, vokóipeko oguejy ha ogueraha hi’olla de virtud, yvyku’i aty ári omoĩ.
Upe rireminte, oñemboja karai pa’i ha he’i Perúpe:
- Mba’éiko rejapo reina
- Ajapo che rembi’urã – ombohovai Peru
- Mba’écha piko rejapóta ne rembi’urã ku ndereguerekóiva tata – he’i karai pa’i
- Ha mba’égui piko ndajapoichéne ko che olla de virtud - va, epokóntena hese ha reñandúta hakuha 
- Peru ombohovái: Opokóvo hese oñandukuaa hakuha, ha oporandu Perúpe:
- Mba’éicha piko péva rejapo.
- Ha che olla de virtud niko yvyku’i árinte haku - He’i Peru
Upémarõ pa’i ojerure ichupe, ojoguase katuete.
Novendeséi, pa’i ojerure asyeterei Perúpe, oipotaiterei avei hi’olla de virtudrã. Heta oñemboheko rire, Peru ome’ẽ 100 peso-re hi’olla de virtud-rã.
Vy’ápeko pa’i oho ha Peru okañy ka’aguyre.
Pychãi 
Ha’e niko peteĩ mitã’i nde pirúva ha imboriahuetereíva, ikarẽmante oikóvo itũ hetágui ipype ndisýi ndatúai ha michĩ guive heta oikoasy ha vy’ãme oiko
Kaso
Ha’e niko peteĩ kuñakarai mena’y memby, ikyvykuéra osẽ oheka omba’apo hag̃ua hikuái, otopa peteĩimba’apo jára iñaña nome’ei chupekuera tembi’u ha upévare ikyvy michĩveva he’i chupe nomba’apovéimaha upéicha ha ipochy ipatrón ha opoi peteĩ jagua ñaro oguerekóvagui ho’upaitevaekue pychãi kyvy og̃uahẽ avei upe ógaitépe heta omba’apo rire ojehu jey chupe ikyvýpe ojehuva’ekue omano jagua jurupe.
Peteĩ ara Pychaĩ ojagarra ipoyvi ha oho avei upé óga omano haguepe ikyvykuéra, ha’e ombovy’a mba’apo járape kóva he’i Pychaĩme omuña hag̃ua umi vaka omongueráiva chupe omburea jave; Pychaĩ omuña chupekuéra peteĩ ypa ypýpeve ha upépe ndaikatuvéima ojoko chupekuéra ha omano chugui heta vaka.
Imba’apo jára ipochyeterei ha omondýi chupe ha opoi jaguágui, upemarõ Pychaĩ omombo jaguápe mokoĩ so’o kangue anohe va’ekue vakagui ha ipysyrõ upéicha, ipochyvéntema ipatrón ha ombokapu hese ha opytapaite imba’ere pýre.
Kachike
Kachikengo ojapokuaa opa mba’e ha itavyeterei anga, ndoikumbýetevoi oiko ijerére ha oje’éva, katuetei ojapo herekua’ýme opamba’e, ha upévare kachike ñanembopuka, ha katuetei ojapóva terahe’iva ombopyta vai chupe ha oikoma pukorã.
Kaso ñemombe’u ha pukarã
Peteĩ ára Kachique ohóta korapype, ojupi mba’yruguatape ha oporandu mba’ymboguatahape:
- Ehasaiko korapype?
- Ha mba’ymboguatahape he’i chupe: Moneĩ
- Ha Kachique he’i chupe: Ikatúpiko che reja área chikape.
Kachique ou kane’õre oñani rire ha ou peteĩ karai oporandu chupe:
- Kachique mba’épiko ojehu ndéve?
- Kachique he’i: atopa peteĩ jaguareté ka’agúype, ha che muña vaipaite! Che rupytýta,a ha ipysyrýĩ ha ndachejagarrái; che ryptýtama ma ipysyrýĩ jey ha ndachejagarrái voi…
- Nde barbaro Kachique, nde valetepiko che guive ningo akakapaite mo’a che jehe!
- Ha Kachique he’i: ha nde piko mba’ere reimo’ã ipysyrýĩ.
Gua’i Villarrikape
Og̃uahe Gua’i Villarrikape ha oguataaja tapére okakaseterei hekakahýi mante ko tapicha, ndoikuaái mba’épa ojapóta. Oguata ohóvo tape hũ ári hasyeterei chupe hye ha’ete ku osẽta hyekue, oñandu hekaka osẽ osẽma ohóvo ojpyko hetyma ponóike osẽ chugui, hetaitereima ojejoko niguatahápe ndoikatúi oguahẽ heta avakuéra oĩ upépe ha otĩro.
Ndakatuvéima ojoko ha upémaro oguapy tape mbytetépe ha ojora hese, okakáma katu chivuko ono’õ.
Upejahe hesa’o hese tahachi Villarrikeño, ha osapukái chupe. Eh, nde tipo mba’éiko rejapo upépe nde individuo, rehasama rája chamigo; Nahániri ombohovái chupe Gua’i, rája morotĩ ariete voiko katu ai aína karai kami, ñanántema ofalta chéve, oñepyndýi hag̃ua.

Tadeo Zarratea:
Tadeo Zarratea. Tavaguasu Juti, 1946-pe. Pysyrõha, mombe'uha ha Ñeporoha'ã. Omoñepyrǖva'ekue hembiapo literaturape "Kalaíto Pombero", ohai ramo guare yma 1981-pe.
Upe rire oguenohēva'ekue, 1989-pe, "Arandu Ka'aty", 22 kuento mbykymimi aty. Ko'ãva apytepe umi ojekuaaveva hina: "Elfinadorã" ha "Tio Rrei kasokuerakue". Carlos Martinez Gamba he'i "Elfinadorã" oĩha umi kuento paraguajo ikalidaveva apytepe.
Ñeporoha'ã hembiapokueva ohechama añerrepresenta ramo "Mitã reko marã", mitãnguera mbovy'aharã ohaiva'ekue, ha "Karai Xuande", tetãyguara jehopa guasu rãimbore ohechaukava.
Favula hembihaikueva ogueroikeva'ekue Feliciano Acosta ilivro "Kai rekovekue" pe, ha hemimbohasapyre guaranime kuentokuera opa rupiete ojekuaava oime "Morangu" pe, Natali Krivoshein de Canase rembiapopy. Ñane ñe'ē jekuaaukape ojeporuva'eravā hembiapokue hina: "Gramatica Elemental de la Lengua Guarani", ha umi hapicha heko irūve ndive oguenohēvae'kue katu "Avañe'ẽ" ha "Jaleena guaranime" Tadeo Zarratea omoīmbaite voi tiempo oproivihague hembiapokue ñembohasa ambue ñe'ēme. Kalaito Pomberoniko novela ypykue ñane ñe'ēme, ha avei tenondere opavaite Amerika ñe'ēme.
Tembiapo kuera:

Club River Plate (Paraguay):
Klu River Plate (El Kelito) ha'e peteĩ klu Paraguaigua vakapipopoha'ã oĩ tava mburicao Asuncióngua. Oĩ Segunda División ko'ag̃agua. 
Heñói 15 jasyteĩ 1911-pe, moñepyrũhára ha'e Don Teodoro Berkemeyer; Oñepyrũ Dr. Cecilio Báez rógape. Ary pe ndoha'ãi ñembosaráipe, ha 1913 pe raẽ oha'ã. Osẽ mbohapyha, ha henonde'a Cerro, Nacional ha Guaraní-pe, 1919-pe osẽ mokõiha ha opyta Cerro rapykuéri henonde'ava, avei oha'ã Olimpia, Libertad, Guaraní, Nacional, Atlantida, Sastre Sport ha Marte Atlético. Upe rire osẽ jey mokõiha 1926 ha 1930-pe.
River Plate ndahenonde'áiva, ha oreko aty povavopyre porã ojehecharamóva, ijapytépe oĩ Moncho Rodríguez (1959 pe ha'e omoinge 17 arcokuápe), Clemente Rolón (1973-pe ha'e omoinge 15), Arsenio Meza, Pedro Fernández, Amancio Mereles, Gato Fernández, Arsenio Valdez, Búfalo García, Adolfo Lazzarini, Francisco Riveros, Atiliano Fernández, Alicio Solalinde ha hetave.
'Oñembohéra "El Kelito" ojegueruhaguére heta yvyrape ojeipurúva oñembotyhag̃ua kánchape okobra jeikeha.'

Herminio Giménez:
Herminio Giménez - Rekovekue
Ha'e ojekuaa ñane retãme; karai José Asunción Flores ha Agustin Barrios ndive ipu'aka're heta mba'epe ha iñaranduhaguére “música paraguayape he'i hikuái” 
Ha'eningo heñói'akue táva Caballerope oĩva Paraguari ypýpe peteĩ mokõipa jasykõi 1905 jave; Isy Ovetense Artemia Giménez ojukava´va' ekue chupe “rayo” poteĩ jasy ha'e heñói ha guegui.
Oguerekorõ pa ary ha'e ombopu ypýma “Banda Militar Paraguariguape” ha ohekombo'e chupe upéro mbo'ehára “Emil Lakowsky”.
Ambue ára katu Paraguaýpe oñembo'eyka ombopukuaa hag̃ua “violín” itio mbo'ehára Remberto Giménez rupive “Instituto Paraguayope”. Uperire ombopu “Banda de la Policía de la Capital” pe omyakãva uperõ mokõi mbo'eháva italiano “Nicolino Pelegrini ha Salvador Dentice”. Upépe oikuaa ypy José Asunción Flores pe, Darío Gómez Serrato ha Félix Fernández pe avei.
1920-pe oñembyaty hapichakuérandi ha oforma peteĩ conjunto folklórico; upe atýndi ha'e oho Argentina rupi ombopu ha upérupi heta ojekuaa porã hembiapokue ha heta po'a ohypyty. 1932 ou jey ñaneretãme oho hag̃ua ñoraĩrõhápe Mburuvicha José Félix Estigarribia ndive. Mbohapy ary “Guerra del Chaco” aja omyaka “Orquesta del Comando del Ejercito” ha upévõ ohai “Paraguái rembiapo” “Fortín Toledo” “Boquerón” “Raza Guaraní” oñe'ẽva ñorairo chakopýre 1936-pe opakuévo ñorairõ oho “exiliado” Corrientes, Argentina-pe, upéi ohasa Buenos Aires-pe upépe ombopu “Radio Belgrano-pe” peteĩ aty guasu heravape “Tipica de Tango” ndi; ha hapichakuéra ”Pichuco”, Orlando Goñi ha Alfredo Gobbi apytépe ha'e ohupyty heta jepopete ha jopoi. 1938-pe oho Nueva York Estados Unidos pe upépe ha'e omba'apo “Cadena NBC” pe ha iliberal rõjepe ompopu polka “Colorado”. Porundy jasy oikundaha' ha oikuaayka ñane retã “Kolklore Musical” ha Argentina pegua “Tango” avei upeicha ogũahe Cuba-pe. Sa'i sa'ipe ogüahe Brasil-pe ombopu hagua “Rio de Janeiro ha Tupí” pe avei opytahaguépe oiko mbohapy ary. Upei ohojey Argentina pe ombopu jey Radio Belgrano-pe.
Upero ijakurí chupe ou oiko jey ñane retame ha ohai “Poema Sinfonico – EL RAVELERO”, “Canto de mi Selva” ha “Mainumby” oñe'ẽva mba'epa ha'e oguereko hiãme. 1940 ha 1944-pe oho jey Rio de Janeiro-pe omyakã hagüa “Orquesta Sinfónica para Latinoamérica”. Ape katu ombyaty ypy umi opurahéiséva “Coro” ha omoñepyrũ “Agrupación Tradicional Guarani”.
Mokõi pairundy pokoi jasy 1944 jave “Congreso Nacional de la Nación” hei purahe'i “Cerro Cora” gui oikotaha “Cancion Nacional”.
1947-pe oiko “Guerra Civil” ha upéró oho jey ñane retã gui are Argentinape. Oho mboyvemi oikuaa Victoria Miñope ha upe guive oiko oñondive iporãrõ ha ivairõ avei. Pokoĩ jasypakõi, 1950-pe ombopu “Concierto Sinfonico”, Teatro Splendid de Buenos Aires-pe. Ha 1950-pe omyakã Brasil ha Argentina pe heta “Orquesta”. 1958-pe katu omba'apóma ta'angaryrype. 1961-pe oñeme'ẽ chupe jopói “El viejo tala” ohaihaguére. 
OEA he'i aipo “katálogo Nº 15” pe karai Herminio Gimenez ha'eha”haiháva ha músico” ijojahÿva, upeicha “Alto Parana”, “Che Trompo Arasa”, “Mi Oracion Azul”, “Malvita”, “Cerro Cora”, “Lejania” ha “Cancion del Arpa Dormida” ohechauka. Oñepyruro 1970 ohojey Corrientes – Argentina pe ha'e hei'háicha oikoha hogapeguarói; upepe omyakã “Orquesta y Coro Municipal del Teatro Juan Torres de Vera”, ha “Orquesta Folklorica de la Provincia de Corrientes” avei upérõ. Papo jasyapy 1975-pe katu Monseñor Ismael Rolón rupive ou ombopu “Catedral Metropolitanape” “Misa Folklorica Paraguaya” Hembiapokue iporávéva apytépe oi “Cerro Cora”, “Cerro Porteño”, “Mi oración azul”, “Lejania” “Fortin Toledo” “Canción del arpa dormida” “El ravelero” “El pájaro” “La epopeya” purahéi ojehaíva ta'anga ryrýpe guarã, “El viejo tala”. “Las aguas bajan turbias” ha purahéi popular kyre'ý orquestape güarã “Canto de mi Selva” “Che trompo arasa” ha “Cancion de Esperanza”.
Oho avei oñembyaty umi tapicha “Movimiento por la Paz” ndive, 130 tetã ambuegui oñondive oipotava tekoporã. Heta oiko rire omano paraguaýpe po jasypoteĩ 1991 jave ombotyrire 86 ary.

Vakapipopo (Mombe'urã):
Vakapipopo peteĩ ko’emẽ ndaje oi hina peteĩ mitarusű herava William, ha’e oguereko 19 ary ha opáramo imbo’ehao. Ha’e imita’i, ha iguápo, ikatupyry avei, itesapará ha’e hina iñemoarandu, iñakane akue mbo'ehaope.
Isy katu he'i chupe oiké haguã mbo'ehao guasúpe. Ombopy’aro voi chupe oho haguã mbo'ehao guasúpe, Willian katu ndo penaí hese. Isy oguereko peteĩ hi’upy ñemuha, Willian omba’apo hendive.
Ko mombe’ura oiko hina Inglaterrape 1874pe. Sapy’ante Willian itekoreiete, ha imo’ã pepe ha’eño. Ha opyhy mokoĩ pyao ombojo’a mokoiveva. Ha osema peteĩ apua’i, ombojo’a jey otro pyao ha peicha oho hina.
Ha ojapo, ha’eño peteĩ apu’a tuichava ombohérava “Vakapipopo”. Ha'e oñembosaraí ha'eño, ha upéi ombombe'u iñangirukuérape ha ha'ekuéra avei oñembosaraí hendive. Ha peícha hina heñoi avei ko jetepyso herava Húvol.
"Lucio Rodriguez Rembiapokue - Colegio Presbiteriano Cerritos" 

Budapest:
Budapest téra Vudapé ha´eva hína távaguasu tetã Europapegua Hungyria. Ipype oĩkove 2,38 millõ tavayguakuéra.
Ijapytére oñani yrysy Danúvio, ysyry mokõiha pukuvéa Europa-pe.

Danúvio:
Danúvio ha´eva ysyry Europapegua. Oñepyru alemañape ha ose Para Hũme délta rehe oñanívo 2.888 kilómetro.

Ao parapara'i:
Ao parapara´i, (karaiñeeme: "uniforme o ropa camuflada") hína ao heta sa´ygua omondeha polisia téra milíko kuéra ka´aguy rehe ani ojehecha hag̃ua ichupekuéra.

Primero de Marzo:
Primero de Marzo (yma Colonia Chako'i) ha'e peteĩ tenda opytáva tetã Paraguái yvyvópere Kordilléra-pe; opyta 100 km pe tenda Paraguay-gui, oguereko 7.000 tavayguárupi ha 13 yvy ñemboja'opy. Ysyry Yaguy ohasa ijyvýrupi. Oguereko 10 mbo'ehao, umíva apytépe oñemomba'etuichavéva apytépe oĩva Mbo'ehao Niño Jesús.

Rubén Enciso Yegros:
Rubén Enciso Yegros heñóikuri Tava Puerto Pinasco, Cháko, Paraguai retãme; ára 7 jasyrundy ary 1932-pe. Itúva niko karai Simeón Enciso (t), ha isýkatu kuñakarai Froilana Yegros de Enciso. Rubén Enciso Yegros rembireko mokõiha niko Ivonne Lalane, ha’éva Francia-ygua ñemoñare. Mokõi ita’ýra: Rubén Rene (40), omba’apóva peteĩ Viruópe; ha Rubén Raúl (37), ha’éva tetã mba’apohára.
Karai Rubén Enciso Yegros ou’ypýkuri Tavaguasu Paraguaýpe ary 1943-pe, orekórõguare 11 ary, ipaíno Karai José Félix Galeano ndive (ha’éva Maneco Galeano, mba’epu’apohára herakuãporãitéva, ramói). Upéi ary 1946-pe, ha’e ha itúva, isy ha hogayguakuéra ovapaite hikuái Tavaguasu Paraguaýpe ha oiko sapy’aimi hikuái óga oĩva tape General Caballero ári haimete Eusebio Ayala (Tahachiro 7ª Paraguaygua ypypete). Ko’ág̃a oiko upépe peteĩ ijoyke’y. 
Upe rire, ova hikuái Táva Luque-pe ha upépe oikórõguare, oĩ jave mbo’esyry mokõiháme, mitãrusumbo’ehao Manuel Domínguez-pe, oñepyrũkuri ohai iñe'ẽpotymimi. Imandu’a mba’éichapa imbo’ehára castellano-pegua ojerurémi chupekuéra ohai hag̃ua hemiandu hekoha rehegua (ama, ysyry ha ambue mba’e rehegua). Uperiremínte upe imbo’ehára omomorã umi hembiapomimi ha omoakãrakúvo chupe he’íkuri chupe akóinte ohai hag̃ua. Upéicha oñepyrũ’ypýkuri ohai ñe'ẽpoty ha ojapo mba'epurory. 
Ko’ág̃a, heta umi hembiapokue ohaíva Guarani ha castellano-pe, oñehendumeme ha ojehecharamo. Umíva apytépe jajuhukuaa ko’ãva: “Che rúpe g̃uarã purahéi”, “Imposible, imposible”, ha “Paraguaya de pies descalzos”. Ipy’arory ha ijuruvyrei imandu’ávo iñirũnguéra: Neneco Norton, Juan B. Mora, Chono Duarte, Dionisio Villamayor, Angel Acuña, Agustín Barboza ha ikompái Américo Pérez Peña-re.
Karai Rubén ko’ag̃a oguereko hóga tape Manuel Dominguez 961-pe (Tavaguasu Paraguaýpe). Jepémo ndohechaporãvéi, oiko vy’apópe ha akóinte iñapytu’ũroky ku’ekatu. Kóva ha’e peteĩ jehechakuaa kytomi peteĩ Karai Guasúpe, peteĩ Mbo’ehárape, peteĩ tapicha okarayguápe, akóinte omyasãiva kane’õ’ỹre ñande reko. Ha’éniko peteĩ tekove hekokatúva, hekopotĩva, ndahekojejapóiva ha nomomba’eguasúiva mba’eta. Karai Rubén Enciso Yegros niko peteĩ techapyrã mitã, mitãrusu ha opavavetévape g̃uarã. 

Marie Curie:
Marie Salomea Sklodowska Curie, ojeikuaavéva Marie Curie-ramo, heñóiva’ekue 7 jasypateĩ 1867-me, Varsovia, Polonia-pe, química ha física Polonia-ygua, upéi oñemohetã pyahu francés-ramo. Omotenonde radiactividad rehegua ñehesa’ỹijo, ha’e raẽteve oipyhy mokõi premios Nobel ha mbo’ehára kuña peteĩha oikéva Universidad de Paris, ombo’e hag̃ua. Táva Varsovia-pe heñói ha oiko ohupyty peve 24 ary. Upéima ary 1891-pe oho París-pe ombojoapývo iñemoarandu. Omopyenda Instituto Pierre Curie, imembykuña héra Irene Joliot-Curie, iména ndive oipyhýva avei Premio Novel oñondive, avei imembykuña ambue héra Eva Curie.
Oñepyrũ iñemoarandu Facultad de Ciencias Matemáticas y Naturales, Universidad de la Sorbona ary 1891-me. Upe guive Marie oñembohéra pyahu Marie Sklodowska, jepéramo ha’e ijehegui oñemoarandu mbarete, omombarete ñe'ẽ francés, matemáticas ha física, oñembojoja hag̃ua iñirũnguéra ndive.
Licenciatura Físca-pe ha’e itenonde ijatýpe, ary 1894 ohupyty kuatia’atã Licenciatura Matemáticas rehegua, upévape osẽ mokõiha ikatupyryvéva apytépe. Ikatuhag̃ua ohepyme’ẽ iñehekombo’e facultad-pe ohupyty peteĩ beca Fundación Alexandrowitch-pegua. Omenda Pierre Curie ndive, omanóva 11 ary rire, hendive ary 1895 ñehesa’ỹijo rupive oikuaa Rayos X ha upéi ary 1896 oikuaa radiactividad natural. Pierre he’i Marie-pe ojapo hag̃ua tesis doctoral ko mba’epyahu ojuhúva hikuái.
Elsa Neumann Alemania-ygua añónte upérõ oipyhy kuatia’atã Doctora rehegua, ha’e upéva oikuaa ha upévare oñeha’ã ojapo avei tesis. Oiporavo ñe’ẽrã tesis-pe g̃uarã, oipyhy “Naturaleza de las radiaciones que producían las sales de Uranio”, 25 jasypokõi 1903-pe omyasãi hembiapo, hérava “Investigaciones sobre las sustancias radiactivas”, ohupyty Kuatia’atã Doctora rehegua ha mención Cum Laude reheve.
Iména omano rire ohupyty cátedra Física rehegua, Universidad la Sorbona-pe, ohejáva iména, opavave oha’arõ imbo’epy, upe ára peve ndojehechái kuña ombo’éva universidad-pe, upérõ ha’e oñe’ẽ radiactividad rehe. Oikórõguare Primera Guerra Mundial ha’e he’i ikatuha ojejapo radiografía móvil, umi pysyrõhárape g̃uarã. Ary 1921-me og̃uahẽ Estados Unidos-pe, oñeha’ãrõhápe tory reheve, oho upépe ohekávo pytyvõ pirapire rehe tembikuaarekarã.
Ohechakuaa oĩha físicos ha productores de cosméticos apytépe umi oipurúva material radiactivo ohechakuaa’ỹre hapykuere.
Ojapyhy chupe mba’asy hérava anemia aplástica, opyta ohechave’ỹre, ojeguerovia upéva oiko hese omba’apo haguére radiactividad rehe, upérõ ne’irã ojeikuaa ha’eha mba’evai. Oñeñotỹ París-pe.
Imembykuña Eva Curie, periodista, pianista omba’apóva mitãnguéra rehehápe ohai isy rekove rembiasa Madame Curie oñemyasãiva Francia, Inglaterra, Italia, España, Estados Unidos ha ambuépe ary 1937-me, osẽ best-seller-ramo.

1867:
1867 - ary. 
Omano'akue.
...1866-1867-1868...

Tuguyasuka:
Tuguyasuka niko peteĩ mba'asy vai (heko’aréva, ndojekuaáiva araka’etépa opáta ha ndaikatúiva oñepohanõ), ha’éva apañuãi guasu ko yvy ape ári; ombyai, omomarãva ñande rete reko. Tembi’úgui -oikéva ñande retépe- oikova’erã teteasuka, ha’éva ñande rete mongu’eha. Pe teteasuka ohasa ñande ruguýpe, ha upépe teteasukary oipytyvõ oike hag̃ua umi teko’ypy’ápe. Umi huguyasukáva retépe, peteĩva ko’ã mokõi mba’égui ndoikói: teteasukarupa nomoheñói térã sa’i omoheñói teteasukary (Tuguyasuka 1); térã umi teko’ypy’a ñande retepegua o’apo’i teteasukary heñóiva ñande retépe (Tuguyasuka 2).
Mba’asy’ypy. Ko mba’asy rupive ñande rete ndaikatúi omoheñói térã ndaikatúi oipuru hekopete pe teteasukary ha upehaguére ñande rete ndaikatúi ojapo asuka ha aramirõ omoingovéva ñande retépe. Mba’asy’ypy apytépe jajuhukuaa: kuaru py’ỹi, y’uhéi, ñembyahýi py’ỹi, tete pohyikue guejy, tete kane’õ ha jesareko meg̃ua. Avei ikatu ome’ẽ po ha py jehýi, gue’ẽ ha py’arasy, hechaporã’ỹ, ai reipa ha kuera mbegue mba’asykuéragui. Ko’ã mba’asy’ypy ojoavy ombaretekuépe.
Tuguyasuka ñemohenda. Oĩ mokõichagua tuguyasuka. Tuguyasuka 1, oikotevẽva teteasukarýre oñembohéra avei Mitãrusu tuguyasuka, oñepyrũgui mitã’ikuéra apytépe (jepémo oipyhykuaa kakuaávape). Ñande rete nomoheñóigui teteasukary, kóvagui hasykatúva ojekutúva’erã ára ha ára ome’ẽ hag̃ua hetépe upe teteasukary oikotevẽva. 10%-gui sa’ive umi orekóva koichagua tuguyasuka. Tuguyasuka 2 katu ojapyhy kakuaávape, omoheñóiva teteasukary, ág̃a katu sa’i térã ndo’aporãiva ñande retépe. Teteasukary ndaikatúi oipytyvõ teteasukápe oike hag̃ua umi teko’ypy’ápe. Kóva oipyhýjepi tapichakuérape ohupytývo 40 ary. 
Eñeñangarekóke hi’upyrãme. Ikatug̃uáicha jareko pe teteasuka hendaitépe tekotevẽ jakarukuaa ha jakaru porã ha ñañangarekova’erã asuka, aramirõ ha mba’eñandy ñamoingéva ñande retepýpe hi’upy rupive. Upéicha avei tekotevẽ ñañeñangareko guari mboy’úpe ha avei juky purúpe. Ñane rembi’úpe oĩva’erã hi’upyrã hesãiva, yva ha umi mba’e oipytyvõtava ñande py’ápe omboguapy porã hag̃ua ha pya’e umi tembi’u; upéicha avei ñamongu’eva’erã ñande rete ani hag̃ua ñandekyra.
OMS he’i ko’ag̃aite oĩha haimete 220 sua tapicha huguyasukáva, ikatúva hetave ndojejapóiro mba’eve ha 2030 ikatúva oñembojo’a. Haimete 80% omanóva tuguyasukágui oikókuri tetã imboriahu térã imboriahu ryg̃uatãvape.
14 Jasypateĩ - Tuguyasuka Ára. Ko jeromandu’a ñavõ arygua ojejapójepi ikatuhag̃uáicha opavavéva ñaikũmby porã umi apañuãi oguerúva hendive tuguyasuka, avei jaikuaa hag̃ua ára ha ára hetaiteveha umi hasykatúva upévagui ha mba’éichapa ñamboykekuaa upe mba’asy. Tuguyasuka Ára Arapýpe, heñóiva Tuguyasuka Tetãita Aty ha Tesãi Arapygua Aty (OMS) rupive, ojegueromandu’a ára 14 jasypateĩ jave ojehecharamóvo Frederick Banting ara reñói, omba’apova’ekue kane’õ’ỹre Charles Best ndive ha 1922-pe ojuhuva’ekue teteasukary, oipytyvõmbaretéva umi huguyasukáva pohãnóme.

Mombe'urã:
Mombe'urã () ha’e peteĩ tembiapo ñe'ẽporãhaipyre rehegua mbykýva, oñemombe’úva térã ikatúva avei ojehai ha upéi oñemoñe’ẽ. He’e peteĩ ñemombe’u mbyky ha añetegua’ỹva. Avateekuéra ndahetái ýrõ peteĩnte, umíva ikatu yvypóra térã mymba. Peteĩ mba’érente ojerepa umi oikóva ipype.
Jaguereko Mombe’urã Tavaygua (Cuento Popular) umi oñembohasáva ñe’ẽ rupivénte ñémoñarenguérape, ndojehaíri kuatiáre. Ambue katu Mombe’urã Ñe’ẽporãhaipyréva (Cuento Literario) ko’ãva ha’e umi oñembokuatiáva.
Hetepy.
Mombe’urã retepy niko kóicha: Ñepyrũmby, Mbyte ha Paha.

Ñe'ẽpyahu:
Ñe’ẽpyahu () ha’e umi ñe'ẽ osẽ térã ojepuru ramóva peteĩ ñe’ẽtépe.

Tymba'aty:
Tymba'aty () ja’e umi mymbakuéra oikóva peteĩ hendápe rehe, peteĩ arapa’ũme ha ikatúva jajuhu peteĩ tekorãndýpe ("Ecosistema"). 
Ñemohenda.
Opaichagua ha hetaiterei rupi mymbakuéra oĩva ko arapýpe, umi oñemoarandúva ko’ã mba’épe ojoavy hikuái ñemohendápe. Oĩ omohendáva kóicha: Mymba saite, mymba ypegua, mymba okambúva, mymba ombo’áva ha mba’e. Oĩma katu ijapytepekuéra hypy’ũvéva, ha katu umi ojepuruvéva ha’e pe oñemohendáva mba’éichapa omýi, ko’ãva ikatu hetymarundy térã mokõi. Ikatu avei oñemohenda, mba’éichapa hete rupive, ko’ãva katu oñemboja’o ikanguéva ha ikangue’ỹvape. Avei oñemohenda moõpa oiko rupive, ko’ãvahína yvypegua térã ypegua, Amo hapópe, ikatúnte avei oñemohenda ojehechakuaávo mba’épa ho’u, ko’ãva ha’e, ho’úva so’o, ka’avo térã ho’úva opaite mba’e. Péicha jahecháma mba’éichapa oñemohenda mymbakuéra ha iporã jahechakuaa oĩha mymba ikatúva oike heta apytépe, upéicha rupi peteĩva ikatu ha’e mymba ikanguéva, ho’úva ka’avo, hetymarundýva ha omokambúva imemby, oñemohendakuaa heta apytépe.
Iporã jaikuaa ikatuha ñambyaty mymbakuéra mbohapypa (30) aty rupi ha ko’ãva oñemboja’o jey heta hendáicha, upéicha rupi ijetu’u mymbakuéra ñehesa’ỹijo, jepémona oĩ opaichaguarei.
Peteĩ ñemohenda ndahasyietéva niko pe ñamboja’óva mymba ikanguéva ha ikangue’ỹvape. Ikangue’ỹva oñemboja’ojey: Hetekuapáva ("Porífedos"), Hetekuateĩva ("Celentéreos"), Yso ("Gusanos"), Syrymbe ("Moluscos"), Hetekui'ĩva ("Equinodermos") ha Hetymaetávape ("Miriápodos").
Ikanguéva katu oñemboja’ojey: pira, mbói, otyryrýva, guyra ha okamby'úvape. (Amo hapópe oñemboja’ojey ho’úva so’o, ho’úva ka’avo, ovevéva, ypeguáva ha ka’ikuéra.)
Paraguái rymba’aty.
Paraguái Rymba’aty ("Fauna Paraguaya") ha’e umi mymba opáichagua oikóva ñane retã tuichakue javeve ryepýpe.
Paraguái Rymba’atýpe jajuhu peteĩsasu (100.000) mymba ikangue’ỹva, mokõisa mbohapypa (230) pira, irundypa poteĩ (46) mbói, sa (100) mymba otyryrýva, poteĩsa poapypa (680) guyra ha peteĩsa poteĩpa pokõi (167) mymba okambúva.

Hualpén:
Hualpén táva Chilepe. Ko távape oiko 88.046 (ary 2004).

San Pedro de la Paz:
San Pedro de la Paz táva Chilepe. Ko távape oiko 80.447 (ary 2002).

Apaxco:
Apaxco, ha'e peteĩ táva Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 25.080 ava.

Peru Moliniers:
Pedro Moliniers heñóikuri ára 29 jasypoteĩ ary 1936-pe, Zavala-kue, ko’ág̃a hérava táva Fernando de la Mora.
Pedro Moliniers oikékuri mitãmbo’ehao itavaguápe ha omohu’ã imitãrusumbo’ehao Táva Paraguaýpe. Ary 1958-pe omohu’ã iñemoarandu ñoha'ãnga rehegua ha oiko ichugui ñoha’ãngahára. Upéi, ary 1975-pe oiko ichugui Guarani Ñe’ẽ Mbo’ekuaahára ha upéva ohupytýkuri ISL-pe, aty peteĩháme. Pedro Moliniers ombo’ejepékuri Guarani ñe’ẽ hetaiterei hendápe, umíva apytépe, Tavaguasu Mitãrusu Mbo’ehaópe, avei Instituto Superior de Lenguas, Idelguap, Escuela Municipal de Locución Radial ha Televisiva-pe.
Ary 1978-pe omoheñóikuri, hemimbo’ekuéra ndive, Guarani Ñe’ẽ ha Reko Aty Tavaguasu Mitãrusu Mbo’ehaópe ha ary 1985-pe omoakãkuri pe amandaje omoheñoiva’ekue GUARANI ÑE’Ẽ HA REKO ANAMANDAJE. Avei omoheñói ha heta ary omoakã Guarani Ñe’ẽ Mbo’ehára Aty ñane retãmegua.
Pedro Moliniers ohai mbohapy aranduka heta oipytyvõva mbo’eharakuérape: “Guarani peteĩha”, “Guarani mokõiha” ha “Guarani mbohapyha”. Avei ohai Guaraníme “Perurima rembihasakue” ha Modesto Romero Cueto ndive ombohasa Avañe’ẽme ha ohai “Jurumy’ỹi”, “Tetãygua resay”, “Paje”, “Pombéro Ra’y” ha “Aña rymba”. Omoheñói ha oisãmbyhýkuri Modesto Romero Cueto ndive ñoha’ãnga aty hérava “Moliniers-Romero Cueto” ha oñondive omyasãi ñoha’ãnga Guaraníme 35 ary rasami, ñane retã pukukue javeve.
Pedro Moliniers niko peteĩ mbo’ehára ojehecharamóva ha oñemomba’eguasúva ha ha’eva’ekue techapyrã heta Guarani ñe’ẽ mbo’ehárape g̃uara. Heta oñorairõkuri Guarani rayhupápe ha hatã ojepytasókuri ñane Avañe'ẽ ñemombaretépe.
Pedro Moliniers omanókuri ára 1 jasypakõi ary 1997-pe, táva Paraguaýpe.

Tataupa:
Tataupa tera "tinamu tataupa" (Latinañe'ẽme: "Crypturellus tataupa", ha Karaiñe'ẽme "inambú" ) ha´éva guyra añembyamerikayguáva. Oikovéva ka´aguýre ha noimei gueteri "peligro de extincion"-pe.

Hueypoxtla (táva):
Hueypoxtla, ha'e peteĩ táva Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 33.080 ava.

Ka'apiky:
Ka´apiky (Latinañe'ẽme: "Parietaria debilis" G. Foster) ha´eva Pohã ñana yvyamérikapegua hoguekuéra rovyũva. Ojeiporúva tererépe.

Jaku:
Jaku (Karaiñe'ẽme: "Pavo montés" o "pava de monte") ha´eva hína guyra ñembyamérika pegua haguekuéra hũva. Oikovéva ka´aguýre ha ho´úva vichokuéra ha upéicha. 
Ikatu jajuhu mokoi espésie:

Guyrakuéra réra guaraníme, tembikuaatyguápe ha karaiñe'ẽme:
Ko'ãva ha'e umi guyra héramavavoi guaraníme. Oñembohysýi achegety rupive héra guarani rehe ha upéi ijykére oĩ héra tembikuaatyguigua ha ipahápe héra karai ñe'ẽmegua.

Cristina Fernández de Kirchner:
Cristina Fernández de Kirchner ha´éva hína kuñatendotá Argentinaygua.
Ha´e oheñói kuri 19 jasykõi ary 1953-pe,táva La Platape, Tetãvore Buenos Aires Tetãminipe. Ary 2003-pe iména Néstor Kirchner, omanohague ary 2010-pe, ojupi ko tendotáramo Argentina ha ary 2007-pe ojupi ha´ete kuñatendotáramo pe tetãme. Ary 2011 ogana kuri jeýma eleksiõ ha ogovernáta ary 2015-peve.

Amasóna (tetãvore):
Amazonas ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Bahia (tetãvore):
Bahia ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Ingleñe'ẽ:
Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.
Inglesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglesñe'ẽ jojogua. Inglesñe'ẽ kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.
Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua pa'ũme.
Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e "sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.

Castro (Chile):
Castro táva Chilepe. Ko távape oiko 39.366 (ary 2002). - 427,5 km²

Puerto Montt:
Puerto Montt táva Chilepe. Ko távape oiko 175.938 (ary 2002). - 1673 km²

Antofagasta:
Antofagasta táva Chilepe. Ko távape oiko 361.873 (ary 2017).

Raminta:
Raminta ha'éva hína porã téra mitãkuñagui ha kuñagui Lituañape. Raminta he'ise "py'aguapy, tekoguapy" lituañañe'ẽgua. 
Ára téragui: 6 jasyapy.

Los Ángeles:
Los Ángeles ha'e peteĩ táva Tetãvore Joapykuéra retãme. Ha'e táva tuichavéva hetãvoréme, California, ha táva tuichavéva mokõiha Tetãvore Joapykuéra retãme, Táva Nueva York rire. Ko távape oiko amo 3 792 621 tavayguakuéra, ojeipapaháicha ary 2010-pe. Los Ángeles oñepyrũ táva ramóicha ára 4 jasyrundy ary 1850-pe. Los Ángeles tavapykuéra herakuãite, umi ojeikuaavéva mbytépe oĩ Hollywood ha Santa Mónica.

American Horror Story:
American Horror Story ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, ñoha'ãngáicha ha omopirĩva, ojapo Ryan Murphy ha Brad Falchuk. Osẽ peteĩháme upe ára 5 jasypa ary 2011-pe, ta'angambyry ñembohasaha FX-pe. Oguereko 96 ñembyatykuéra.
Ko tekoha'ãngandy ipehẽngue peteĩ omombe'u Harmon ñemoñare rembiasa, ováva táva Los Angeles-pe, kuñakarai Vivian omomembykua rei rire ha iména Benjamin omohatĩ hese rire, hóga pyahu Los Angeles távape oguereko póra, máva omano hógape opyta ipýpe ha ndaikatúi osẽ. Ipehẽngue mokõi omombe'u tarova róga Briarcliff hembiasakue, ha máva omba'apo ha oĩva ko tarova rógape. Ipehẽngue mbohapy omombe'u kuña paje reko hembiasakue táva New Orleans-pe, Tetã peteĩ reko Amérikaguape. Ipehẽngue irundyha hérava "American Horror Story: Freak Show" ojejuhu táva Jupiter-pe, Florida retãvorépe, ha omombe'u ava hekopete'ỹ rembiasa, "ógapu'a rechaukaha" oĩva, amo ary 1950 jave, ha mba'épa umi tapicha ojapo omomba'apo hag̃ua ku ógapu'a. Ku pehẽngue poha, ary 2015 pegua, oñembohérava "American Horror Story: Hotel" ha ava tee ha'e Lady Gaga, kuña opurahéiva herakuã. Ipehẽngue poteĩha, "American Horror Story: Roanoke", omombe'u ména ha hembireko rembiasa ova akue óga tuja okápe, heta póra ha mba'e vai oiko upépe. Ipehẽngue pokõiha, "American Horror Story: Cult", omombe'u Tetã peteĩ reko Amérikagua rendota jeporavo upe jasypateĩ 2016-pe rembiasa ha ohechauka mba'éichapa peteĩ aty omongyhyje peteĩ táva michĩ.

FX:
FX (Fox eXtended Networks) ha`e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Tetã peteĩ reko Amérikaguagui. Japopapyre 1 jasypoteĩ 1994pe.

Viamão:
Viamão ha'ehína peteĩ táva Vrasil. Tetãvore Rio Grande do Sulpe.

Canoas:
Canoas ha'ehína peteĩ táva Vrasil. Tetãvore Rio Grande do Sulpe.

Cachoeirinha (Rio Grande do Sul):
Cachoeirinha ha'ehína peteĩ táva Vrasil. Tetãvore Rio Grande do Sulpe.

São Leopoldo:
São Leopoldo ha'ehína peteĩ táva Vrasil. Tetãvore Rio Grande do Sulpe.

Igreja Evangélica Assembleia de Deus de Viamão:
Igreja Evangélica Assembleia de Deus de Viamão (Karaiñe'ẽ: "Iglesia Evangélica Asamblea de Dios de Viamão") (Avañe'ẽ: Tupão Amandaje Ñandejaragui Viamãope) ha`e peteĩ aty tupãokuéragui "evangelica" táva Viamão. Vrasilpe. Tetãvore Rio Grande do Sul.
Paraguaipe.
Paraguaipe ha`e Iglesia Evangélica Asamblea de Dios El Alfa, rehe oĩ heta tupão 5 távape.

Calama:
Calama táva Chilepe. Ko távape oiko 138.402 (ary 2002).

Deimos:
Deimos ko yvágarete ojeréva planeta Márte rehe, ha'e imbyja'e. Ndaikatúi jaikove Deimos-pe ndaipóri haguére y ha yvytu avei upépe.

Fobos:
Fobos ku mbyja'e ojeréva mbyjajere Márte rehe. Ndaikatui jaikove Fobos-pe ndaipóri haguére y ha yvytu avei upépe. 

Nicanor Duarte Frutos:
Óscar Nicanor Duarte Frutos ha'ekue presidente Paraguaigui. 
Heñói Coronel Oviedo, Paraguáipe, 11 jasypa 1956-pe.
Nicanor Duarte Frutos ojupi mburuvicháro ára 15 jasypoapy, 2003 - pe, ojupi kuri Karai Luis Ángel González Macchi rire. Iperiódo opa ary 2008-pe. 

Kapiovi:
Kapiovi arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Misiones-me. Ko távape oiko 3.335 ava (2001 ary).

Siara:
Ceara ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Goiás:
Goiás ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Mbarãñana:
Maranhão ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Poyvi:
Poyvi ha‘e peteĩ pehengue aorãgui, amóme ndive ysaja Takamby irundyjojagui. Omosaingo tatĩpe. Ha‘e purupapyre guarã poromboekovia peteĩ tenda, tetã, táva ha ava avei.
Poyvi Paraguái.
Oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ (py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ỹva: peteĩ tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Takamby irundyjoja:
Takamby irundyjoja ha‘e pateĩ ysaja va'ekue oguereko joja irundy ykekuera, ypýpe omoha'anga takambynguera jahai kare´ỹ ojehegui.

Hannah Montana:
Hannah Montana ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui Tetã peteĩ Amérikagua pegua, japopapyre Michael Poryes, Rich Correll ha Barry O'Brien rehe. Ohasa peteĩháme akue ta'angambyry mbohasáha Disney Channelpe ára 24 jasyapy ary 2006pe ha opa ára 16 jasyteĩ ary 2011pe. Oguereko 100 ñembyatykuéra ha 4 pehẽnguepekuéra (Temporadas).

Disney Channel:
Disney Channel ha`e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Tetã peteĩ reko Amérikaguagui. Japopapyre 18 jasyrundy 1983pe.

Arumarã:
Arumarã (, ) ha'e guyra oikóva ñu oĩva tetã Argentina, Bolivia, Brazil, Paraguái ha Uruguái-pe.

Akãtĩ:
Akãtĩ (, ) ha'e guyra oikóva yvyapasusũ oĩva Ñembyamérika-pe.
Akãtĩ ha'e peteĩ guyra ijyvatéva 12,7 cm. Okaru vícho. 

Arapapa:
Arapapa (, ) ha'e guyra guasu oikóva yvyapasusũ oĩva Ñembyamérika ha México-pe.
Arapapa ha'e peteĩ guyra ijyvatéva 54 cm. Okaru pira, vícho, jatyta, kururu, japeusa, tupi'a, anguja. 

Chorao:
Chorao (, ) ha'e guyra gua'a oikóva ka'aguy oĩva Argentina, Brazil ha Paraguáipe.
Chorao ha'e peteĩ guyra ijyvatéva 32 cm. 

Ytusaingo:
Ytusaingo ha´éva hína táva tetãvore Taraguipe, Argentinape. Oguereko 21.610 tavayguakuéra (2001). Po kilómetro ko táva guive opytáva représa tetãkõingua Jasyretã ojeprodusíhápe 40 % electricidad oiporúva tetã Argentina. Ysyry Parana ohasáva ko táva rehe ha hembe´ýpe oĩ jejahuhakuéra porã oguerúva heta turista kuéra.

Villa Alemana:
Villa Alemana, táva Chilepe. Tavayguakuéra: 122.806 ava (2002).

Rede Globo:
Rede Globo ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Pindoramagua. Japopapyre 26 jasyrundy 1965-pe.

Chillán:
Chillán táva Chilepe. Ko távape oiko 161.953 (ary 2002). - 511 km²

Los Ángeles (Chile):
Los Ángeles táva Chilepe. Ko távape oiko 166.556 (ary 2002). - 1.748 km²

Yungay (Chile):
Yungay táva Chilepe. Ko távape oiko 16.814 (ary 2002). - 824,5 km²

Rotary:
Atyha Rotary International.
Ára 23 jasykõi ary 1905-pe heñóikuri Estados Unidos retãme, ojapóma 100 ary rasami, pe aty jekupytyguigua tuichavéva ko yvy ape ári, noĩriva tetã poguýpe, noporomboykéiva sa’y térã jeroviakatúre, ha’éva ROTARY CLUB. Ko atyha guasuete omoheñoiva’ekue peteĩ mitãrusu tekomo'ãhára hesapysóva, Wisconsin-ygua, hérava Paul Percy Harris. Ha’e ha mbohapy iñangirũ omoañetékuri peteĩ ára 23 jasykõi ary 1905-pe, táva Chicago-pe, peteĩ atyha tuicha ojoavýva umi ambuégui. Ko ha’ekuéra omoheñóiva niko ndaha’éi tetemongu’erã atyha añónte, ndaha’ei avano’õrã atyha añónte, ndaha’éi ñepytyvõrã atyha añónte, kóva niko ha’ehína atyha peteĩha jekupytyguigua ko yvórape. Upépe ijákuri iñepyrũhá guive mba’apohára katupyry ha kuimba’e omba’apóva opaichagua mba’erepy ñemúme, hekopotĩva, ohechakuaáva hapicha remikotevẽ ha akóinte itenondevéva hekohápe. Uperiremínte, upe atyha oñepyrũva Chicago-pe okakuaave ha upéicha rupi oñemoheñói heta atyha heseguaite ambue táva Estados Unidos-guápe ha ary 1911-pe oñemoheñói peteĩ atyha Rotary rehegua ambue tetãme; Táva Winnipeg, Canadá retãme. Upéi Rotary okakuaave ha oñemyasãi atyha hesegua Inglaterra, Irlanda ha Escocia-pe.
Pya’etereíniko okakuaa Rotary ñemongu’e ko yvórape ha ijapoharépe jepe ohesarea. Oparupirei oñemopu’ã Rotary atyha ha peichahápe herakuã mbarete ko yvorapýpe ha ary 1918-pe Rotary og̃uahẽ Río de la Plata-pe ha upevakuére oñemoheñói Rotary Atyha peteĩha Sudamérica-pe, ha’éva Rotary Atyha Montevideo-gua. Upéi, Buenos Aires (1920), Río de Janeiro (1923), ha Santiago de Chile (1925). Ára 28 jasypateĩ ary 1927-pe peteĩ aty oĩháme tekove joheipyre tava guasu Paraguaygua, omoheñóikuri Rotary Atyha Paraguaýgua, ha’éva Rotary Atyha peteĩha Paraguay retãme. Umi imopu’ãhare apytépe jajuhukuaa karai Zoilo Díaz Escobar, ha’eva’ekue imotenondehára peteĩha, Quinto Censi, Manfredo Russo, Teodoro Malbrane, Rogelio Livieres, Eliseo Da Rosa, Manuel Ferreira, Hipólito Sánchez, José Rodríguez Alcalá, Tomás Osuna, Máximo Croskey, Víctor Abente Haedo ha ambue. Rotary Atyha Táva Paraguay rire oñemopu’ãkuri Villarrica (1929), Concepción (1939), Encarnación (1940), ha ambuéva. Ko’ag̃aite jaguereko 21 Rotary Atyha Paraguái retãme.
Rotary niko peteĩ atyha ono’õ háme tekove poravopyre omba’apóva mba’erepy ñemúme, mba’apohára katupyry ko yvoragua, ojoajupáva hikuái omoañete hag̃ua opaichagua jekupytyrã, omyasãi hag̃ua tekopotĩ mba’erepy ñemúme ha ambue tembiapópe ha oipytyvõ hag̃ua tapicha jehechakuaápe ha py’aguapy ñemombaretépe, ko yvy ape ári. Rotary-pe ijaty kuimba’e ha kuña ipire morotĩ, sa’yju térã hũva, ijeroviakatujoavýva ha isa’y opaichaguáva, ojohayhu, ojohecharamo ha omba’apóva hikuái tekoayhu, tekojoja ha tekopeteĩme. Pe irũ reko ha tekoayhu heñoiva ijapytepekuéra ha’e pe omombaretéva chupekuéra oipytyvõ hag̃ua ambue oikotevẽvape opaichagua tembiapo rupive, ha’ekuéra ojapóva peteĩteĩ, mba’apoháraicha ha ohechakuaávo hekohápe. Iñepyrũha guive Rotary oñeha’ãkuri ohupyty pe jeiko peteĩ ñe’ẽme ha py’amarangatúpe opaite tetã rupi ha upevarã omombarete pe ñomongeta ha oheka mba’éichapa ikatu oñembogue opaichagua ñeko’õi.
“EME’Ẽ NDEJEHEGUI EJEPY’APY MBOYVE NDEJEHE”, ha’ehína ñe’ẽporavopyre oisãmbyhýva Rotariokuérape ymaite guive ko’ag̃aite peve. Rotary-pe ijaty 1.200.000 rasami kuimba'e ha kuña (ijañepyrũva Rotary atyhápe ary 1986 guive), omba’apóva 166 tetãme oñeha’ãva hikuái omombarete jekupyty reko taha’eha’éva mba’erepyñemurã hekopotĩvape.
Rotary Atyha rupive niko ohasajepe heteitereí tapicha iñarandu ha ikatupyrýva ha hekove opytáva mandu’arã, péicha: Karai Winston Churchill, Michel Debré, Walt Disney, Thomas Edison, John F. Kennedy, Thomas Mann, el Príncipe Reiniero de Mónaco, Franklin D. Roosvelt, Albert Schweitzer, Margaret Thatcher, Neil Amstrong, Fernando Belaunde Terry, Franz Lehard ha hetave. Aranduka “Un Siglo de Servicio”-pe -oñonohẽva’ekue, ary 2005-pe, oñemomorãrõguare Rotary sa ary- oñemyasãi 100 Rotario poravopyre ko yvy ape arigua rekovekue ha umíva apytépe jajuhukua mokõi rotario ñane retãyguáva, ha’éva: Eusebio Ayala ha Raúl Sapena Pastor. Ko mba’e ñanembovy’ava’erã opavavépe.

Angol:
Angol táva Chilepe. Ko távape oiko 53.996 (ary 2002). - 1.194 km²

Vutã:
Vutã (Dzongkhañe'ẽ: འབྲུག་ཡུལ ("Druk Yul"); Tshanglañe'ẽ:དྲུག་ཡི་; Nepálñe'ẽ: भूटान; Inglyesñe'ẽ: Bhutan ha karaiñe'ẽme: Bután) ha'e peteĩ tetã michĩ hekosãsóva Ñemby Asia pegua, Yvytyrusu Himalaia-pe. Ko téra "Druk Yul" ou Dzongkha ñe'ẽgui ha he'ise "Jagua Tataendy Retã".
Ijerére ojejuhu yvate gotyo China Tekoha Tetã ("Tibet") ha kuarahyreike gotyo India ("Aruņācāl Prādeś"), ñemby gotyo ojejuhu ("Assam") ha kuarahyresẽ gotyo ("Sikkīm")-pe. Ipype oĩ 5 tetãretãkuera ("dzongdey"; अञ्चल "Añcal"), 20 tetãvorekuera (རྫོང་ཁག "Dzongkhag"; जिल्ला "Zillā") ha 205 "asai"kuera (རྒེད་འོག "gewog"). Tavusu ha'e táva Thimphu (ཐིམ་ཕུ थिम्फू)
Távayguakuera: 708.427 ava
Ape Tetãkui: 38.994 km²
IDH: 0.611 (2007)
PIB: US$ 1.412 bi(2010)
Ñe'ẽnguasu Vutãgua: Dzongkhañe'ẽ, Nepálñe'ẽ ha Tshanglañe'ẽ.
Ñe'ẽ mbytegua: Khengkhañe'ẽ, Bumthangkhañe'ẽ Dzalakhañe'ẽ ha Kurthöpñe'ẽ.

Guarulhos:
Guarulhos ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. 

Vienã:
Vietnam ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Ñemby Asia pegua. Ijerére ojejuhu yvate gotyo China Tekoha Tetã ("Yunan ha Guangxi") ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Laos ha Cambodia. Itavusu ha'e upe táva Hanoi.
Távayguakuera: 90.000.427 ava
Ape Tetãkui: 331.210 km²
IDH: 0.572 (2007)
PIB: US$ 121.412 bi(2010)
Ñe'ẽ: Vietnamañe'ẽ, nepálñe'ẽ, sharchhopñe'ẽ, khengñe'ẽ, bhumthangñe'ẽ, ...

Kuña Yvoragua Ára:
Ára 8 jasyapy jave ojegueromandu’a Kuña Yvoragua Ára. Upe árape oñemomba’eguasu kuñakuéra jepytaso ohekáva tekojoja kuimba’ekuéra ndive avano’õme ha ijupe g̃uarã, peteĩteĩ, tekoveháicha. Ary 1977-pe Tetãita Atyha omboaje Kuña Yvoragua ha Tetãita Py’aguapy Ára, upe guive ojegueromandu’áva, hetaiterei tetãme, ára 8 jasyapy jave.

Viña del Mar:
Viña del Mar táva Chilepe oimeha Paraguasu Py'aguapyrembe´ýpe. Ko távape oĩko 334.248 (ary 2017) ha oguereko jejahuhakuéra pora ohohápe heta chileyguakuéra ha ava ambue tetaygua.

Vitacura:
Vitacura táva Santiago de Chilepe. Ko távape oiko 81.499 (ary 2002).

Coronel (Chile):
Coronel táva Chilepe. Ko távape oiko 95.527 (ary 2002).

Lota:
Lota táva Chilepe. Ko távape oiko 49.089 (ary 2002).

Chiguayante:
Chiguayante táva Chilepe. Ko távape oiko 81.302 (ary 2002).

Tera'ãnga:
Tera'ãnga (Karaiñe'ẽme: Estatua) ha'e peteĩ tembiapo porãguerojerágui ñaimo'ã ha'ete guive ijapopapyre. Omohechauka teko, máva, ha mba'e ambuéva. Ha'e peteĩ mba'eporã. Itágui téra kuarepotígui, ikatu ojejapo ñai'ũgui téra mba'e hatã ambuévagui, ava ojapo peteĩ ysaja pyahu ku mba'égui.

Tembiapoporã:
Mba'eporã ha`e oimeraẽ tembiapo japopapyre Yvypóragui ndive tupytyrã iporãrasáva ha momarandugui, ajevéramo omombe'u temimo'ãkuéra, py'akyrỹikuéra ha peteĩ techa yvóragui.
Mba'eporã Guaranime.
Pe artesanía indígena paraguaya ikatu oñemohenda mokõiha atipe:

Santa Catarina:
Santa Catarina ha'e voi peteĩ umi 27 tetãvorégui Pindoráma retãme. 

Ta'ãnga'ita:
Ta'ãnga'ita ha Óga ita tuicháva ha`e peteĩ tembiapo py'aguasugui mba'eporãgui, tembiasakuegui ha tembiapogui. Avei oĩ ta'ãnga'ita japopapyre hag̃ua omandu´a peteĩ máva ha peteĩ tembiasa.

Sãso Tetera'ãnga:
Sãso Tetera'ãnga ha Sãso Tera'ãnga (Inglyesñe'ẽ:"Statue of Liberty") ha'e peteĩ ta'ãnga'ita, oĩ Sasõ Ypa'ũ, New York Citype, Tetã peteĩ reko Amérikaguape. Omboty'oakue 28 jasypa 1886-pe. Ha'e akue temime´ẽ Hyãsiagui hag̃ua Tetã peteĩ reko Amérikagua, 1886-pe. Ha'e akue japopapyre gui pandára Frédéric Auguste Bartholdi ha Gustave Eiffel. Iyvatekue ha'e 46,05 metro, ha ipohyikue 225 tonelada. Guive 1984 ha'e Tembiejakue Yvypóra rekogui (Patrimonio de la Humanidad).

Tembiejakue Yvypóra reko pegua:
Tembiejakue Yvypóra rekogui (Karaiñe'ẽ: "Patrimonio de la Humanidad") ha'e Unesco ojeheroháicha tenda imba'eguasúva yvýpe (taha'e ha'éva tavakuéra, ka'aguy, yvyty, ypa, itakua, óga guasu térã ta'ãnga'ita) ha ijeporavopyre 21 Tetã oĩ Unesco Amandaje guasúpe..
Ko Unesco rembiapo hupytyrã ha'e ojuhu, ombokuatia o oñangareko tenda oimeraẽva imba'eguasúva yvypóra rekoteépe ha tembiejakue yvypóra ypykue oheja ymaguare guive.
Paraguáipe.
Ruinas jesuíticas de Jesús y Trinidad.
Ruinas jesuíticas de Jesús y Trinidad oiméva Departamento Itapúa-pe, Paraguái, ko’ãva reducción ojeguerekóva gueteri, ko’ãva apytépe umi táva omopyendáva’ekue misionero jesuita oikundahávo Ñembyamérika siglo XVII jave.
Ko’ã fundación religiosa, umi oĩva mbytépe, omoheñóiva ary 1609 ha oipysóva 150 ary pukukue. Ko’ã reducción ijeiporavóva ha omombove’úva ha’éha Patrimonio Histórico de la Humanidad péva UNESCO rupive ary 1993 jave.

Kirito Pysyrõhára:
Kirito Pysyrõhára ha Kirito Korokovádogui (Poytugañe'ẽ: "Cristo Redentor" - "Cristo do Corcovado") ha'e peteĩ Kirito retera'ãnga, oĩ Rio de Janeiro távape, Pindorama retãme. Oreko 38 metro ha oĩ 709 metro yvatekue yguasu ári, yvyty Korokovádo ári. Ha'e peteĩva umi Pokõi tembiechapyrã pyahu yvóra ãgagua pegua mbytépe. Omboty'oakue ára 12 jasypápe, ary 1931-pe. Amo 1 900 000 tapicha kuéra oho ohecha Kirito Pysyrõhára opa arýpe.

Eiffel Óga tuicha:
Eiffel Óga tuicha (hyãsiañe'ẽ: Tour Eiffel, /tuʀ ɛfɛl/) ha'e peteĩ óga tuicha ambopyitagui XIX arapa'ũgui, oĩ Champ de Mars, Parĩpe, ha'e peteĩ ta'ãnga'ita jogapopapyre Gustave Eiffelgui. Ha'e óga tuicha yvateve Parĩpe, oreko 324 metro yavatekuegui. Omboty'oakue 31 jasyapy 1889-pe. Oporomboekovia Hyãsia yvórape. Oreko mbohapy yvy atãkuera.

Koty tesaroryrã Rrómagui:
Koty Tesaroryrã Rómagui ha'e peteĩ ñoha'anga óga tuicha, jogapopapyre I arapa'ũgui, Róma mbytepe, Itália. Kurive, itéra ha'ekue "Amphitheatrum Flavium". Guive 1980 ha'e Tembiejakue Yvypóra rekogui (Patrimonio de la Humanidad) ha guive 7 jasypokõi 2007-pe ha'e peteĩ Pyahu Pokõi Tembiechapyrã Yvóragui Ãgagua. Koty Tesaroryrã Rómagui orekokue tesaroryrã ñeha'ãkuéra kysepukúpe ñorairõhagui ha tesaroryrã herakuã.
Jeporu.
Ijeporu ha'ekue ñeha'ãkuéra kysepukúpe ñorairõhagui, jejuka máva ha jejuka mymba. Tymba'api ha'ekue tapiagua, mymbajuka tymba ka'aguy Afrikagui. Ijeporu ha'ekue avei Ñorairõ Yga rehegua.
Ko'ãgagua ijeporu ha'e turismo.

Karaguata'y:
Karaguata´y ha´éva táva Argentinape, tetãvore Misiones (Argentina)pe oikovehápe 1.191 tavayguakuéra. Opyta 30 kilómetro táva Eldoradoguive.

Mosku:
Mosku ha´eva tavusu teta Rrúsia retã pegua. Ko távape oikovéva hína 10.562.099 tavayguakuéra. Táva Mosku hína táva guasuvéva opa Európa pegua. Ijapytépe oĩ upe ysyry "moscova" ha hembe'ýre opyta "Óga morotĩ" (Белый дом) oikovehápe mburuvicha guasu Rrúsia retã pegua.

2013:
2013 - ary. 
Omano'akue.
...2012-2013-2014...

Mato Grosso do Sul:
Mato Grosso do Sul ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Mato Grosso:
Mato Grosso ha`e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Parana (tetãvore):
Parana ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Marangatu (arandupykuaaty):
Marangatu arandupykuaatype, ha'e peteĩ aty tekogui ha tekorãgui ojokuái yvypóragui.

Apytu'ũ (Arandupykuaaty):
Apytu'ũ arandupykuaatype, hae petei mba'e ojehúva oreko jakue japogui kũmbykuaa, kuaa, ñeñando, mandu'a, kaaha ha tembipota.

Marangatu Vasílio Tupão guasu:
Marangatu Vasílio Tupão guasu ha'e peteĩ tupão guasu tape ypýre ombo'éva Moskupe, Rrusia. Omboty'oakue 12 jasypokõi 1561-pe. Oĩ Tenda Pytã. Guive 1990 ha'e Tembiejakue Yvypóra rekogui (Patrimonio de la Humanidad).

Ñorairõ Yga rehegua:
Ñorairõ Yga rehegua ha'e peteĩ ñorairõ yguasupe, paraguasupe ha ambue aty y.

Ypa Mirĩ:
Ypa Mirĩ (Karaiñe'ẽ: "Laguna Merín" - Poytugañe'ẽ: "Lagoa Mirim") ha'e peteĩ ypa tuicha. Oĩ Vrasil rembe'y gotyo (Rio Grande do Sul) ha Uruguái. Ijapekue ha'e 62.250 km².

Ro'y:
Ary ha'e peteĩ aty 12 jasygui.

Jasy (ára):
Jasy ha'e peteĩ ára aty, apytépe 31 ha 28 ára. 

Poarajere:
Poarajere ha'e peteĩ aty 5 ary.

Parehegua:
Parehegua ha'e peteĩ aty 10 ary.

Sa ro'y:
Sa ro'y ha'e peteĩ aty 100 ary.

Su ary:
Su ary ha'e peteĩ aty 1000 ary.

Tenda Pytã:
Tenda Pytã (Rrusiañe'ẽ:"Красная площадь, Krásnaya plóshchad") ha'e peteĩ tenda Moskupe, Rrusia. Oguereko 70 m pyrusugui ha 330 m pukukuegui. Guive 1990 ha'e Tembiejakue Yvypóra rekogui (Patrimonio de la Humanidad).

Pietà:
Pietà (Avañe'ẽ:Poriahuvereko) ha'e peteĩ tera'ãnga ha ta'ãnga, omoha'anga Hesu jyvape Mariagua (Isy).

Michelangelo:
Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Kaprese, 6 jasyapy 1475-pe / Róma, 18 jasykõi 1564-pe) ha'ekue peteĩ mboparaha, pandára, ñe'ẽpapára ha "arkiteto" Itália pegua. Ha'e tuichave mba'eporã apoha kuarahy reike pegua.

Chopĩ sa'yju:
Chopĩ sa'yju (, ) ha'e guyra oikóva ñu pa'ũ oĩva Argentina, Brazil, Uruguái ha Paraguáipe.

Chotoy titisiri:
Chotoy titisiri (, ) ha'e guyra oikóva ñu ha ka'aguy oĩva tetã Argentina, Bolivia, Brazil, Paraguái ha Uruguái-pe.
Chotoy titisiri ha'e peteĩ guyra ijyvatéva 19-22 cm. Okaru vícho ha yso.

Eichuja'i:
Eichuja'i (, ) ha'e guyra oikóva ñu oĩva Ñembyamérika, Mbyteamérika ha Méjiko-pe.
Chotoy titisiri ha'e peteĩ guyra ijyvatéva 15 cm. Okaru yva.

Gua'a pytã:
Gua'a pytã (, ) ha'e guyra gua'a oikóva ka'aguy oĩva Ñembyamérikape, Paranaguasu ka'aguy guasu-pe.
Gua'a pytã ha'e peteĩ guyra ijyvatéva 100 cm. Okaru ta'ỹi, yva ha yvapo. 

Paranaguasu:
Paranaguasu hérava avei Amasonas ysyry (poytugañe'ẽme: "Rio Amazonas" térã "Rio Solimões", karaiñe'ẽme: "Río Amazonas") ha'e ysyry hi'yetáva opaite Yvýpe, ha ysyry pukuve mokõiha, opyta Ñembyamérikape ha osyry umi tetã Perũ, Kolombia ha Vrasil rupive. Oñepyru Perũme, ysytyrysýi Andes-pe, umi ysyry Marañon ha Ukaiali ndive ha osẽ paraguasu Atlántiko-pe. 
Paranaguasu niko pukueterei (ysyry Nilo mante ipukuvéva). Ysyry Paranaguasu oguereko 6500 km ipukukue, ha umi ysyry ambuéva osẽva chugui omohe'õ Amasóna ka'aguy guasu, hembe'ýre oĩ táva guasu Manaus, tetãvore Amazonas itavusu ha táva guasu Belém, tetãvore Para itavusu. 

Ñe'ẽporãhaipyre:
Ñe'ẽporãhaipyre ha'e opa mba'eporã ojehaíva térã oñemoĩva kuatiápe. Ñe'ẽporãhaipyre ikatu he'ise avei opa kuatiakuéra ha mba'e ojehaímava peteĩ tetãme, upéicha oje'évo "Paraguái ñe'ẽporãhaipyre" he'ise opa mba'e ojehaímava ha oñemoĩ kuatiápe ku tetãme.

Ta'ãngamỹi:
Ta'ãngamỹi ha'e peteĩ mba'eporã japova'erã ta'ãnga omýiva. Auguste ha Louis Lumière ojapoakue ta'ãngamỹi 1895-pe, Parĩpe. 
Oikatu pa'ũndy mbohapy: Japo-raẽ, japo ha japo-rire.

Tembikuaaty:
Tembikuaaty ha'e oimeraẽ kuaa aty, hupytypapyre typekagui ha tekagui. Tembikuaaty ha'e kuaa hesakãitéva mba'egua.

Plasma:
Plasma ha'e peteĩ teko teterehegua mba'egui. Joguaha mba'etĩpe.

Mbyja:
Mbyja (Karaiñe'ẽ: "estrella") hérava avei Jasytata ha'e peteĩ apu'a plasma ijapopyre tuichaitereíva ha hendypáva. Mbyja Yvy hi'aguĩvéva niko Kuarahy, kóva imombyry Yvygui amo 149.597.870.700 m. Ambue mbyjakuéra ikatu jahecha pyhare jave resarupi, ojekuaa peteĩ kyta hendypáva. Avei oĩ heta mbyja ndaikatúiva jahecha resarupi ha ñaikotevéva peteĩ techambyry jahecha hag̃ua.
Peteĩ mbyja oguereko ipa'ũndýre pe mbyte (núcleo), ahoja (manto) ha ára pytu (Atmósfera).
Mbyjakuéra ikatu oiko 1.000.000 terã 100.000.000.000.000 ary, peteĩ mbyja tuicháva oiko sa'ive ambue mbyja michĩvévagui.
Umaite guive mbyjakuéra oñembyaty mbyjatýre ko'ãva oñembohéra ojoguahápe ta'anga.

Arakuaa:
Mbyjakuaa térã arakuaa (Karaiñe'ẽ: "astronomía") ha'e mbyja ha arapy rembikuaaty.

Arapy:
Arapy(karaiñe'e: Universo) ha'e opa mba'e ha ára, ha opa teko teterehegua mba'egui ha ku'erã.
Arapy Reñói.
Ñepyrũrãme ndaipóriva’ekue mba’eve. Oikoraka’e peteĩ typy’ũvusu (caos). Upeichaháguinte heñóisapy’a mba’e’ypy (energía) osẽhágui avei arapy, sapy’aitépe, peteĩ tesapirĩme. Upe mba’eguasuete ojehúva oñembohéra Big Bang (Kapu’ypy Guasu). Upe guive ava imandu’a avei hembikuaa ypýre. Upe kapu’ypy ojehúkuri ojapóma parundysu sua ary (14 mil millones de años).
Oje’e hag̃ua arapy oguerekoha parundysu sua ary, ndahi’areiete, tembikuaa rekahára (investigadores) oisãmbyhy peteĩ arapyrechaha (telescopio), oñembohérava Hubble, peteĩ mbyja atýre, oĩva mbyjaita’aty (constelación) hérava Escorpio-pe; imombyrýva ñande yvy’apu’águi (planeta) 7000 tendy arajere (año luz). Oje’e umíva umi mbyja aty ha’eha umi itujavéva arapýpe, ha heñoihague ojapo su sua ary, oiko rire upe kapu’ypy. Umi mbyja apytépe jajuhukuaa avei heta mbyja kusugue, ijaku’i ha ho’ysã mbeguekatúva. Ko’ã mbyja rupive ikatu ojekuaa mboy arýpa oguereko arapy.

Justin Bieber:
Justin Bieber (1 jasyapy ary 1994 táva Stratford Canadá retãme) ha'e opurahéiva ha purahéi haihára Kanatãgua. Michĩmi guive ohayhu purahéi ha oñemomarandu ijeheguínte batería, piano, trompeta ha mbaraka mbopúpe. Ogueroguata mboyve 13 ary, oike petei purahei ñeha'ãháme ha aimete oguahẽ hu'ãmeve. Ikatu hag̃ua ipehenguekuéra ndaikatuiva ohecha ipurahei, ohupi "Youtube"-pe. Pya'eterei ndaha'evéima ipehenguekuérante ohendúva ipurahéi ha ohecháva chupe, hákatu hetaiterei mitãkuña ha mitakuña'i oñongatu chupe iñe'ãme. Ohendu avei chupe peteĩ purahéi mba'apo pegua tuvicha, ha oipy'ỹvo ichupe omba'po hag̃ua purahéipe. Upe arýpe omotenonde peteĩ "CD" hérava ""One time"". Uperire oguahe ambue hérava "My World". Upete guive ojupi ipurahéi hu'ã hu'ãvéme.

Tesãi Arapygua Ára:
Tesãi Arapygua Ára niko oñemomorãjepi ára 7 jasyrundy jave, ñavõ ary, ojegueromandu’ávo Tesãi Arapygua Atyguasu (OMS) arareñói, ojehuva’ekue ary 1948-pe. Arykuéra ohasávape, ojeporavójepi peteĩ mba’ekuaarã oipy’apýva OMS-pe ha upe mba’e ojeporavova’ekuére oñemba’apo peteĩ ary pukukue.
Tesãi Arapygua Ára niko, amo hapópe, ha’ehína peteĩ tembiapo guasu oñemboguatáva ko yvy ape ári ha oñehenoihápe maymávape -atykuéra moakãhára guive, opaite tapicha taha’e ha’ehapegua peve- ojesareko hag̃ua peteĩ teko asy reruháre ikatútava ojaho’i ko ñande rekoha guasu.
Ojesarekóvo umi teko asy reruháre iñapysẽva ohóvo, ko ára momorã avei omoheñói peteĩ pa’ũ ikatuhápe jajojuhupa ñañangareko hag̃ua tesãire ha opavavete tapicha rekokatúre.

Petỹpuru:
Petỹpuru
Petỹguigua mba’e’apo ojehero opaite mba’e ojejapóva petỹ memetégui térã oguerekóva michĩmi jepe ha ojepurúva ojepita, ojepyte, ojesu’u téra oñehetũ hag̃ua. Opavavénte oguereko nikotína, mba’e ñanemoakãnga’upáva ha ñanembojepokuaavaíva ipurúpe. Jaipurúma guive hasýma upéi japoi hag̃ua ichugui.
Petỹ puru (pita, pyte, su’u, hetũ) niko pe omoheñoivéva umi mba’asy ijetu’uvéva, umíva apytépe japeusamba’asy, pyti'a ha korasõ mba’asy vai. Upeichavérõ jepe, ára ha ára, heta hetave oĩ oipurúva ko mba’e vaiete. Oĩma heta tetã oguerojeráva opaichagua léi petỹ puru rehegua, umíva apytépe, oĩ he’íva mba’eichaitépa oñembohasava’erã marandukuéra petỹ rehegua, oje’ehápe mávapa ikatu ojogua ha oipuru, ha moõ moõrupipa ikatu ojepita.

Jeroky:
Jeroky ha'e peteĩ tembiapoporã, yvypóra rete ñemomýi ojeipuruhápe atõi ñembopúre, ohechauka hag̃ua arandupy ha avano'õ heko tee. Jeroky ojeipuru oporombohory hag̃ua avei, tembiapoporã ha arandupy jehechaukápe térã ikatu ojeipuru jerovia jehechaukápe avei. Yvypóra rete oku'évo mba'epúre omombe'u hag̃ua temiandu ha py'andýi.

Theodor Bastard:
"Theodor Bastard" ha'eva peteĩ atypy atõi Rrusiagua, táva San Petersburgo-gua. Ombopu "trip-hop, darkwave, neofolk, ambient" atõi. Atypy oñepyrũ'akue ary 1996-pe. 

Aranduka Ára:
Ojeporavókuri 23 jasyrundy Aranduka Ára ramo, upe árape omanohaguére mbohapy haihára arandu ha katupyry: Miguel de Cervantes, William Shakespeare ha Garcilaso de la Vega. Pe tembijererure omog̃uahẽkuri UNESCO-pe Tetãita Haimyasãihára Joaju oipotágui tetãrekokuéra oñemyasãive ha avei oñeñangareko hag̃ua haihára rembiapo remimba’ére. UNESCO omboajékuri Aranduka Ára 1995-pe ha ojegueromandu’a ñepyrũ 23 jasyrundy 1996 guive heta tetãme, ko yvy ape ári.
Aranduka ha ñemoñe’ẽ ñemoherakuã heñoi’ypýkuri Cataluña-pe. Upépe 23 jasyrundy jave ojegueromandu’a Jorge Marangatu Ára, ha upe árape jeko kuimba’ekuéra ome’ẽmi peteĩ rosa poty, jopóiramo, imborayhujárape; ha 1925 guive, umi kuña ombohovái kuimba’ekuérape ome’ẽvo chupekuéra, jopóiramo, peteĩ aranduka.

Teko me'ẽ:
Teko me'ẽ ha'e tekorã haiukapapyre tendotape, omondo terã ombotove peteĩ mba'e. Iñerairõ omoheñói peteĩ ñembohepy

Pokõi tembiechapyrã pyahu yvóra ãgagua pegua:
Pyahu Pokõi Tembiechapyrã Yvóragui Ãgagua

Mba'erekokuaa:
Mba'erekokuaa ha'e opa yvy apére oĩva ha oikovéva tembikuaaty ha imba'e ojehúva tembikuaaty.

Mba'e:
Mba'e ha'e opakatu ima'erãva, oĩva peteĩ tenda arapýpe ha oguerekóva mba'era'ã. Mba'e ha'e opakatu oikóva. Umi teko teterehegua mba'égui ha'e: Hatã, Hykue, Plasma ha Mba'etĩ.

Ehíto:
Ehíto, héra tee hína Ehíto Tavakuairetã Árave (Áraveñe'ẽme: جمهوريّة مصرالعربيّة "Ŷumhūriyyat Miṣr Al-ʿArabiyyah"), ha'e hína peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhu Áfrika ipehẽngue yvate kuarahyresẽme. Ehíto yvy apekue ojejuhuve Áfrika ipehẽngue yvate kuarahyresẽme, oĩ avei Ehíto ipehẽnguemi Ásiape ojejuhúva, ojejuhuhápe yvyapy Sinai. Ijerére ñemby gotyo ojejuhu tetã Sudano, kuarahyreike oĩ tetã Livia ha yvate kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu Paletína ha Israel retã. Yvate gotyo ojejuhu para Yvy mbytépe ha ñemby kuarahyresẽ ngotyo oĩ pe para Pytã.
Ehíto retã apekuére oñemyasãi upe yvy ojeiko'ỹha héra Saára. Ysyry Nílo ohasa yvy ojeiko'ỹháre ñemby guive yvate peve. Ysyry hasahápe oiko hetaite tekove, ijerére hína oiko ava hetakue tuichavéva Áfrika pegua. Haimete opa Ehíto retãygua oiko tavaguasúpe ha távaguasu ijerére, Káiro, ko tetã itavusu, ha Alejandría.
Ko tetã ijyvy apekuépe oñepyrũ yma ku Ehíto Ymaguare mburuvi guasu, heta mba'eguasu ha mba'eporã ko ára ojehecha gueteri oheja. Ko'ãga ko tetã imba'eguasuite Kuarahyresẽ Aguĩgua rendápe. Ko ára jave Ehíto oiko hína tavakuairetã ramóicha mburuvichavy rapépe. Ary 2013 ha 2014 mbytépe ko tetã rekuái iñesãmbyhy hekovia sapy'a, oiko rire upe ""golpe de estado"" omosẽva tendota Mohamed Morsi.

Kamisa jyva'ỹre:
﻿Kamisa jyva'ỹre ha'e peteĩ ao, kamisa ndorekóiva jyva. Ojepuruvéva jetepysóre, arahakúpe ha képe, ojepuru avei kamisa guýre.

Jyva:
Jyva ha'e peteĩ tete pehẽngue ojoajúva ati'y ha gotyo jyvanga.

Jogapokuaa:
Jogapokuaa ha'e peteĩ mba'eporã jogapo ha japose pe tenda mamópa oikove yvypóra.

Tembi'ukuaa:
Tembi'ukuaa ha peteĩ mba'eporã oñemoarandu pe jokuaa "yvypóra ha itembi'u". Oñemorandu opa tembi'u opa tembiapogui.

Ñeñopĩ:
Porãguerojera ha'e peteĩ mba'eporã omoha'anga ta'ãnga itape, tujupe, yvyrape, ha ambue. Oha'ã teko, máva, hamba'e.

Guarani (viru):
Guarani viru Paraguái retã pegua, upe ary 1944 guive. Viru ymaguareve Yvyamérikape.
Ára 5 jasypa ary 1943 jave, mburuvicha Higinio Morínigo ojapouka aja Paraguáipe, osẽ pe tekorã Nº 655, omoheñóiva upe "Régimen Monetario Orgánico de la República del Paraguay". Péicha heñói ypy va'ekue viru Guarani ha 1944 guive ojepurúma pirapire guarani Peso rangue, ko'ãga peve.

Real (viru):
Real ha'e viru Pindoramagui. Guive 1994

Florence Nightingale:
Florence Nightingale ha’éniko heñóikuri Táva Florencia, Italia retãme, ára 12 jasypo ary 1820-pe. Itúva ha isy niko ikatupyry ha upéicha avei ndaha’éi ku oikotevẽguasúva rehegua hikuái. Mokõi iñemoñare: Partenope ha Florence. Oiko rire heta tetã Europa-peguáre og̃uahẽ ha opytaite hikuái Inglaterra retãme, oguerekohaguépe peteĩ óga neporãmbajepéva ha oikohaguépe vy’apavẽme.
Itúva oñangareko mokõive mitãkuñáre ha ohekombo’e porã chupekuéra. Upeichahápe ha’ekuéra omoñe’ẽkuri opaichagua ñe'ẽporãhaipyre ha oñembokatupyry avei papapykuaápe. Upe guive Florence opyta ohayhuete papapykuaa; ha he’íkuri oikotaha chugui papapykuaahára, jepémo isy ndohechaporãmbái upe mba’e, ndaha’éigui kuña uperõgua rembiaporã.
Ary 1837-pe, orekórõ 17 ary, oñandu Ñande Ru ñehenói ha upe guive Florence he’íkuri nomendamo’ãhái ha, omano meve, omba’apohata hapicha oikotevẽvéva rehehápe. Ary 1840-pe, Florence oguerekorõguare 20 ary, oñepyrũkuri oñemoarandu papapykuaápe ha pya’evoi itenondeve hapichakuéra apytépe. 5 ary rire Florence oiporavókuri ambue tape ha he’i ituvakuérape, amo hapópe, ha’e oikoseha Hasykatuvarerekuárõ. Isy ohendúvo upéva haimete omano. Imemby oikóva ikatéva apytépe oiporavõ peteĩ tembiapo oje’apo’íva. Ary 1849-pe, Florence Nightingale ohókuri Egipto retãme ha upépe oĩrõguare táva Alejandría-pe ohecha tasyo iky’aitereíva ha nahesãiva ha upe guive oñeha’ãkuri oñemoarandu ikatuháicha Hasykatuvarerekua kuaápe.
Ary 1850-pe ojevýkuri Inglaterra retãme ha upépe oisãmbyhýkuri (oñehepyme’ẽ’ỹre chupe) peteĩ tasyo michĩva ha oñangarekóva kuña añónte rehe. Upépe oĩrõ oñepyrũ Crimea Ñorairõ-pe ha vokóikema Florence oho upépe oikuaávo oĩhague heta hasykatúva oikotevẽva ñepytyvõre. Ohókuri hendive 38 kuña ha’e ohenoiva’ekue ha omoirũva chupe. Ary 1854-pe og̃uahẽ Turquía retãme ha upépe omopu’ãkuri ikatuháicha peteĩ tasyo mirĩ oñangarekohaguépe hetaiterei ñorairõhára hasykatúvare. Florence ohechakuaákuri upépe oĩha heta omanóva naipotĩrigui upe tenda oñeñangarekohápe hesekuéra. Florence omboguapypaite kuatiáre opa mba’e oikóva ha mba’érepa, mba’éichapa ha araka’épa hasykatu hikuái upépe og̃uahẽva. Ivirúgui ojogua hi’upyrã ha yva pyahu ha ipotĩva ha opa umi mba’ére umi hasykatúva okuerajey ohóvo hikuái. Oje’e hembiapokuéra rupive nomanoihague 5.000 ñorairõhára Inglaterra-ygua.
Ojevývo Inglaterra retãme ojehechakuaa ha oñeme’ẽ aguyjevete chupekuéra. Upéicha heñóikuri Hasykatuvarerekua pyahu ko’ág̃a jaikuaaháicha. Florence Nightingale-pe ojapyhýkuri peteĩ mba’asy oĩrõguare Crimea-pe ha upéva ogueraha chupe tupápe hi’aramano meve. Ndaikatúi opu’ãve ha hi’ári ndohechavéi. Imbaretégui, noñeme’ẽi ha upeichahápe omopu’ãkuri Nightingale Mbo’ehao oñehekombo’ehápe Hasykatuvarerekuarã. Hekove pukukue javeve Florence ohaijepe 200 aranduka hasykatuvarerekua ha tasyo rehegua rasami. Ha’e omanókuri táva Londres, Inglaterra retãme, ára 13 jasypoapy ary 1910-pe.

Jetepyso:
Jetepyso ha'e opakatu tete rehegua tembiapo oguereko peteĩ teko aty ha tekorã, ikatu oñeha'ã año térã atýpe.
Pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua he'i jetepyso ñeha'ã ha'e umi mba'e kuéra yvypóra ikatu ojapóva jokoha'ỹ, ha mba'e ypy pe Ñembosaraipavẽ ha'e «opa yvypóra ikatu va'erã oñeha'ã jetepysópe ñemoingoe'ỹre ha ñembosarái hapére, oreko va'erã ñemoirũ, ñepytyvõ ha tekohayhuhápe ha ñeha'ã hápe».

Apỹi Kimi rehegua:
Apỹi Kimi rehegua, hérava avei apỹi (oúva "apy") ha eleménto (karaiñe'ẽgua: "elemento químico") ha'e mba'e ysaja tumingue'a ijojáva ijapopyre. Ku apỹi oĩrõ ijysaja peteĩva orekóta itumingue'ambyte ipype pehẽjy ("protones") hetakue ikatúva ojeikuaa, aipórõ ikatu omoinge pe apỹi peteĩ ñemohendápe oñembohysýiva tumingue'a papapýre ("número atómico").
Oĩ oimeraẽ apỹinguéra Kimi rehegua ojejuhúva tekoháre ha oĩ oimeraẽ ambuéva yvypórante ojapo.

Kimikuaa:
Kimikuaa (Áraveñe'ẽgua:"Quimia" + kuaa) herava avei Kimi ha Kimika (Karaiñe'ẽgua: "Química") ha'e mba'e tembikuaaty. Oñemoarandu pe tendarãvoña, mbohovái, moambua, mba'egua.

Itakandua:
Itakandua ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, kandua ita.

Tatavevýi:
Tatavevýi herava avei Idyroheno (Karaiñe'ẽgua: "Hidrógeno") ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, mba'etĩ vevýi. Oĩ pe ype ha 75% Arapygua.

Tataveve:
Tataveve herava avei Élio (Gyresiañe'ẽgua:"Ήλιος", "helios", "Kuarahy") ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua. Átomo mba'era'ã ha'e 4.

Techaukaha Rysýi Apỹigua:
Techaukaha Rysýi Apỹigua ha'e peteĩ techaukaha rysýi apỹigua kimi rehegua, ha'e akue ojapova 1869-pe, Dmitri Mendeleiev rupi. 

Roenthenio:
Roenthenio ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua. Átomo mba'era'ã ha'e 111. Itéra ha'e terakuãpe Wilhelm Conrad Roentgen.

Litio:
Kuarepotipytã herava avei Litio ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, kuarepoti pytã ha hu'ũ.

Kuarepoti pytã:
Kuarepoti Pytã ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, kuarepoti pytã ha hatã. Ha'e peteĩha kuarepoti opuruva rehe pe yvypóra. 

Tatarapo:
Tatarapo (Karaiñe'ẽme: "oxígeno") hérava avei tataru, ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, pytu ñaikotevẽva jaikove hag̃ua. Átomo mba'era'ã ha'e 8.

Temiandu:
Temiandu, hérava avei andu, opa py'andýi apytu'ũme ojejapóva oñanduka mba'e ñembyasy térã mba'e oporombovy'áva tekove retépe ha tekove rekópe, mba'e ijysajakuaa'ỹva. Apytu'ũkuaaty hína pe tembikuaaty oñangareko yvypóra remiandukuéra rehe.

Amerísio:
Amerísio herava avei Amerikakuarepoti ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, kuarepoti morotĩ ha itatĩva. Itéra ha'e terakuãpe Amérika. Átomo mba'era'ã ha'e 95.

Papaha:
Papaha ha'e peteĩ ñeimo'ã papapykuaagua, omombe'u hetakue, peteĩ mba'e ha tepy.

Papapykuaa:
Papapykuaa ("Papapy" + "Kuaa") ha'e papaha, hetakue ha tepy tembikuaaty. Ha'e Kuaa rape tembikuaaty avei.

A'e'ỹ:
A'e'ỹ ha'e peteĩ temiandu reko omyañáva oñemboyke haguã mba'e térã máva.

Wikiñe'ẽndy:
Wikiñe'ẽndy ("Wikcionario") ha'e peteĩ ñanduti ñe'ẽndy ohaíva ñanduti poruhára kuéra voi. 

Techaga'u:
Techaga'u ha'e peteĩ temiandu ome'ẽva hechase peteĩ tapicha, mba'e, tenda, sapy'a ha ambue.

Ñepu:
Ñepu ha'e temiandu oñemohechaukáva yvypóra oñandukuaávo hapicha oñandu avei, ipy'andýiva mbaretete, oimeraẽ iñepúva ohechakuaa hapicha ñembyasy ha ombovy'ase chupe, oipe'ase chugui iñembyasýgui.

Py'amokõi:
Py'amokõi herava avei Py'aheta ha'e peteĩ temiandu ndajaikuaáiramo mba'épa jajapóta térã jajoguáta.

Angapyhy:
Angapyhy ha'e peteĩ temiandu vy'agua, horýva ha ombojehu heta vy'a.

Tatatendy:
Tatatendy ha'e peteĩ Apỹi Kimi rehegua, mba'etĩ Marangatu, ndoguerekói sa'y.

Tatapu'ã'ỹ:
Tatapu'ã'ỹ ha'e peteĩ Apỹi Kimi rehegua, Mba'etĩ Marangatu, ndoguerekói sa'y ha hi'átomokuéra ha'e 18.

Pytundyry apojovai'ỹ:
Pytundyry apojovai'ỹ térã, oñembohasávo karaiñe'ẽgui, mba'etĩ marangatu ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua aty. Ko atýpe oike opa umi pytundyry hi'átomokuéra hekopeteĩva ha ojejogua, pytundyrynguéra isa'y'ỹva.
Umi pytundyry apojovai'ỹ:

Hyãsiakuarepoti:
Hyãsiakuarepoti hérava avei Hyãsiaita ha'e peteĩ Apỹi Kimi rehegua, kuarepoti pokã ha alkalíno, ndojeipurúva mba'evépe. Itéra ha'e terakuãme tetã Hyãsiare.

Tatapytagua:
Tatapytagua ha'e peteĩ Apỹi Kimi rehegua, Mba'etĩ Marangatu ha heta pohýi.

Kuarepotiatã:
Kuarepotiatã herava avei Silisio ha'e peteĩ Apỹi Kimi rehegua, kuarepoti hatã ha mbarete, hungy itatĩva. Ha'e peteĩ Kuarepoti Nunga. Oipuruva japo itavera hag̃ua ha silikona avei.

Ñongatuita:
Ñongatuita herava avei Itañongatu ha'e apỹi kimi rehegua, kuarepoti Nunga porupyre ñongatu hag̃ua vakapi ha yvyra. Ha'e hatã ha hungy kuarepotiva.

Kuarepoti nunga:
Kuarepoti Nunga herava avei Kuarepoti háime ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua aty. Kuarepoti Nunga oguereko Kuarepoti ha kuarepoti'ỹ ysaja.

Paranambuku:
Pernambuco ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Kuarepoti'ỹ:
Kuarepoti'ỹ ha'e peteĩ Apỹi Kimi rehegua aty, ndaha'éiva kuarepoti. Kuarepoti'ỹ osãmbyhy vai tendyry ha pe jope, ndoguerekói mimbi. Opaháime kuarepoti'ỹ ha'e mba'etĩ.

Itaju (sa'y):
Sa'y itaju herava avei Itajuva ha'e peteĩ sa'y, ha'e peteĩ jehe'a sa'yju ha pytã'yju.

Pytã'yju:
Pytã'yju herava avei Narãsa'y ha'e peteĩ sa'y. Narãicha. Jehe'a pytã ha sa'yju.

Tata (sa'y):
Sa'y Tata herava avei Tatasa'y ha'e peteĩ sa'y tataicha. Jehe'a sa'yju ha Pytã'yju.

Mba'era'ã:
Mba'era'ã ha'e peteĩ ta'ã oha'ã pe hetakue mba'e tetepe. Oipuru kilogyramo ha'ã hag̃ua.

Pytundyry:
Pytundyry térã mba'etĩ ha'e niko peteĩ umi teko teterehegua mba'égui (umi ambuéva niko mba'e hatã, mba'e rykue ha plasma), ijysaja'ỹva. Pytundyry rekopeteĩva ikatu ijapopyre átomo hi'añóva (techapyrãme upe pytundyry apojovai'ỹ héra tatatendy), ikatu hi'eleménto ñembyatynguéra peteĩ átomo atýgui ijapopyre (tatarapo techapyrãme), térã átomo opaichagua ijapopyre. Ñande Yvy ára pytúpe ojehecha pytundyry opaichagua, ojejuhu heta tatarapo ha "dióxido de carbono", upévare ñande yvága hovy.

Caxias do Sul:
Caxias do Sul ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 441.332 áva (2010 ary). Ha'e peteĩ táva heta tuicha.

Ta'angambyry mbohasáva:
Ta'angambyry mbohasáva ha'e peteĩ óga mbohasáva ombohasa ta'angamỹi ha pu ta'angambyry hag̃ua.

Telefuturo:
Telefuturo ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Paraguáigua. Japopapyre 12 jasypateĩ 1964pe.

TV Cerro Corá:
TV Cerro Corá herava avei canal 9 ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Paraguáigua. Japopapyre 29 jasyporundy 1965pe. Ha'e peteĩha ta'angambyry mbohasáva Paraguáipe.

Federico Franco:
Luis Federico Franco Gómez (Asunción, Paraguái, 23 jasypokõi 1962 ) ha'e Paraguái tenondeta 2012, 2013 pee.

27 jasyporundy:
27 jasyporundy ha'e 270º ára arygua, jasyporundype. 

Belleville (Ontário):
Belleville ha'e peteĩ táva Ontário Tetãvore, Kanatã retãme. Oguereko heimete 50.000 ava kuéra. Kuña opurahéiva Avril Lavigne oheñói táva Belleville-pe.

Avril Lavigne:
Avril Lavigne (AFI: ; Belleville, 27 jasyporundy, 1984) ha'e peteĩ opurahéiva, purahéiapoha, ao moha'angaha ha "actriz" kanatãgua. Oñepyrũakue hembiapo tembipu porã 2001pe. 2011-pe, irundy purahéi aty, "Let Go", "Under My Skin", "The Best Damn Thing" ha "Goodbye Lullaby", oñemu 30 suakuéramive kopia.

7 jasyporundy:
7 jasyporundy ha'e 250º ára arygua. Jasyporundygua.

1822:
1822 - ary.
Omano'akue.
...1821-1822-1823...

Montreal:
Montreal (Hyãsiañe'ẽpe:Montréal) ha'e peteĩ táva Kévek Tetãvore, Kanatãpe. Oguereko mokõi ñe'ẽ: inglyesñe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ. Ha'e peteĩ táva heta apopy.

Québec:
Québec herava avei Kévek ha'e tuichave Kanatã tetãvore. Oguereko 7 651 531 ava ha ituichave táva ha'e Montreal, itáva guasu ha'e Kévek táva. Oguereko mokõi ñe'ẽ: inglyesñe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ.
Philippe Couillard (PLQ)

Hyãsiañe'ẽ:
Hyãsiañe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ Indoeuropagua, oñe'ẽva 220 sua ava rehe. Ou latinañe'ẽgua. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.
Ñe'ẽ rapykuere ikatu oñembyeja'o irundy árape: hyãsiañe'ẽ ymaguare (ijypyetégui sa ro'y XIII peve), hyãsiañe'ẽ mbytepegua (sa ro'y XIV - XVIII) ha hyãsiañe'ẽ ipyahúva (sa ro'y XIX guive).
Ñepu'ã ohupytykáva heko ko'ãgagua ohupytyva'ekue upe rirégua árape. Maymáva ñe'ẽjoavy hyãsiañe'ẽ, ápe ndoikéi fransiáno, ñe'ẽ mbyky pyrenda, oñemyengovia mberekatuhína, oñemoĩ porã rire ñe'ẽpavẽ rupive. Jepeve ã mba'e, ko'ã ñe'ẽ, ojepurúva hembe'ýre ha ko árape ojehecharamo, ojepurúgueteri ñe'ẽporã ha marandu'ípe, ha oĩ heta aty oñangarekóva hese.
Ñe'ẽ opu'ãvéva rrománika pa'ũme ha'e hyãsiañe'ẽ, térã imombyryvéva latinañe'ẽ pegua. Edad média oñepyrũvo oñembopyahu ypy, oike mbarete rupi hyãsiañe'ẽme hermániko ñe'ẽ opytáva Hyãsia ko'ãgagua yvate gotyo rupive.

Mandagaka:
Mandagaka hérava avei Madagakar ha'e peteĩ tetã Afrikape. Itáva guasu ha'e Antananarivo. Oguereko 20 042 551 ava ha oñe'ẽ hyãsiañe'ẽ ha mandagakañe'ẽ.

1 jasyrundy:
1 jasyrundy ha'e 91º ára arygua.

2 jasyrundy:
2 jasyrundy ha'e 92º ára arygua.

3 jasyrundy:
3 jasyrundy ha'e 93º ára arygua.

4 jasyrundy:
4 jasyrundy ha'e 94º ára arygua.

Ñande Ypykuéra:
“Ñande Ypykuéra” Narciso R. Colmán mba’éva
Rupavẽ ha Sypavẽ imemby mbohapy kuimba’e ha heta kuña. Umi ojeikuaavéva apytépe oĩ: Tume Arandu, ikatupypyrýva, ojeikuaáva arandu túvaramo, oúva ichupe yvágagui; ha’e Pa’i Sume mombe’upykuéragui. Marangatu, ha’éva Kerana ru. Japeusa, heñóiva ipýguio, ha’e memby hekovaíva, opamba’e oñepyrũ ojapo hapykuéguio. Hogayguakuéra ndaija’éi hese ome’ẽ haguére ojavývo heindy Yrasẽmape pohãvai; upéi oñapymi ýpe ha omano, hetégui oiko japeusa, ha péicha oiko hapykue gotyo opaite árama. Kuñanguéra apytépe oĩ: Porãsy, he’iháicha héra porã sy, imbaretéva. Guarasyáva, o’yta kuaáva, omendáva Karive ndive, herajo’áva Paragua (Raza Guarani ypykue). Tupinamba, avei imbaretéva omenda Mba’erory ndive, herajo’áva Amaraso, Paragua ryke (Raza Tupi ypykue), Yrasẽma, ysyry purahéi, iñe’ẽ puasyetéva, ombopu porãitéva mbaraka. Ohasávo ary…atýpe oĩ peteĩ kuñataĩ ndeporãva ha’éva Kerana, Marangatu rajy, Tau, ha’éva aña ñemoñare oñembokíva hese, ha ojerováva karia’y nde porãvape ha omondaséva kuñataĩme; oñemoinge Angatupyry, imarangatu rekóva, oñangareko hag̃ua hese. Oñorãirõ pokõi ára pukukue, pyhare jepe ha osẽ itenonde Tau, oipytyvõ ichupe Pytajovái, heko ñañáva, imbarete ha oñorãirõ kuaáva. Tau ha Kerana ári ho’a Tupã ñe’ẽpochy ha upévare omoñemoña hikuái pokõi tekove ndevaipajepéva ha’éva: Teju Jagua, Mbói Tu’ĩ, Moñái, Jasy Jatere, Kurupi, Ao Ao y Luisõ.

Hesu:
Hesu (; ; c. 4 Kmb  – c. 30/33 Kr) hérava avei Hesu Nasaregua ha Hesu Kirito, ha'e vaekue peteĩ ñemoñe'ẽngára ichugui oiko vaekue Apirykuarape mbytete. Apirykuakuéra oguerovia ha'eha Tupã Ra'y ha pe Kirito heta oñeha'arõ vaekue, irúra oje'eraẽ vaekue Ñoikuaave'ẽ Ymápe, oúva yvýpe oipysyrõ hag̃ua opaite yvypóra hag̃ua.
Ojejerovia Hesu heñói táva Belẽme, amo ary 1 guive térã 8 peve, ha ohasa akue hekove táva Nasarépe, isy Maria ha itúva Hose ndive. Omano akue amo ary 30 peve térã ary 34 peve, táva Herusalẽme.
Hesu rapé-pe, Kirito imano akue rire omoingovejey akue ára mbohapyhápe ha ojupi yvága vy'arendápe.

Hesu rape:
Hesu rape hérava avei Kirito rape ha'e peteĩ tupãrape ojeroviáva peteĩ Tupãme mante ("religión monoteísta") ombohapéva Hesu Nasaregua rekovépe, rekombo'ére ha rembiapóre. Hesu rapé-pe, Kirito ha'e Ñandejára ra'y ha ou yvýpe opysyrõ opaite yvypóra hag̃ua ha imano rire omoingove jey akue ára mbohapyhápe ha ojupi akue yvága vy'arendápe. Ko'ãga Hesu rape oguerekóva 2.300.000.000 tapicha roviahákuéra opaite rendápe. Hesu rape oguereko avei peteĩ aranduka ryru marangatu hérava: Tupã ñe'ẽngue ryru.

Nasare:
Nasare ha'e peteĩ táva Israelpe. Hesukirito ohasa akue peteĩha rekove ary Nasarepe. Nasare oguereko 81.410 ava.

25 jasypakõi:
25 jasypakõi ha'e 359º ára arygua. Jasypakõipe.

Jagua:
Jagua (Canis lupus familiaris) ha'e peteĩ mymba okambúva ha ho'uva so'o oñemohendáva juehepehẽ umi jaguapehẽ imbytépe, hína peteĩ jaguaru juehegua'i "(Canis lupus)". Peteĩ ñehesa'ỹijo osẽ akue ku kuatia rembikuaáva héraha "Nature"-pe omohechauka yvypóra osaite'o jaguarúpe ha omoambue hete ha heko, ha upe guive jagua okarukuaa heta mba'e ha heko oikoveva. Opaichagua tuichakue, ijysaja ha hague irrásare (jagua ñemoñangáre). Ijapysa ha itĩ mbarete, ha itĩre oñandu porãve mba'ekuéra ijerére. Umi rrása michĩ oguereko árarekove mokõi pa arykue, oñeñangarekoporãrõ hese, ha umi rrása ambuéva oguereko árarekove pa gotyo papo arykue.
Oiko amo 800 jagua irrása kuéra, ituichakue, hete ha heko opaichagua, oguereko avei opaichagua sa'y ha hague. Jagua niko oiko porãve yvypóra ndive ha upévare ojepuru heta jagua oñemoirũ, ñangarekohára, omba'apohára, ogueraháva yvypóra ha mba'ekuéra yrypy'áre, tymba'apiha, ñañihára, osãmbyhýva umíva ndohecháiva ha oĩ avei umi jagua rerekua omboguataporãva ovecha ha vaka kuéra. Ary 2001 jave, ojeipapami oiko amo 400.000.000 jagua opa yvy apére.

Jaguapehẽ:
Jaguapehẽ ha'e peteĩ okambúva pehẽngue, so'o'úva.

Índia:
Tetã India ha'e peteĩ tetã Asiape. Tavayguakuéra: 1 210 193 422 ava. Ha'e pokõiha tuichave tetã yvygua ha mokõiha tavayguarekove.
Hindi ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee Índia-pe; hindi ha'e avei, ñe'ẽ tetã mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22 ñe'ẽnguéra (oñembohérava "ñe'ẽnguéra tekome'ẽrusugua", ñe'ẽ tee ambue ñe'ẽndi (sánskrito ndoikéi ijapytépe) umi 28 tetãvorekuéra oĩva India Tavakuairetã ryepýpe: asames, vengali ñe'ẽ, vodo, dogri, hindi, kanares, kachemiro, konkani, maitili, malavar, meitéi, marati, nepali ñe'ẽ, oriya, urdu, penyabi, sánskrito, santali, sindi, tamil ha telugu.

FIFA:
FIFA, héra tee hína Tetãita Joaty Vakapipopógui (Hyãsiañe'ẽme: "Fédération Internationale de Football Association"), ha'e upe joaty guasu vakapipopo omohendáva ha ojapóva upe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Oñepyrũ akue ára 21 jasypo ary 1904-pe ha ijatyha róga oĩ Suísa retãme, Zúrich távape.

2014:
2014 - ary, oñepyrũ akue ararundýpe.
Omano'akue.
...2013-2014-2015...

Velẽ:
Velẽ (Áraveñe'ẽme: "Bayt laḥm") ha'e peteĩ táva Paletína retãme, upe yvy pehẽngue hérava Sihorytáña-me, ojejuhu amo 9 km ñemby gotyo táva Herusalẽ-gui umi yvyty Hudéa pegua imbytépe. Ipype oiko amo 25 266 tavayguakuéra, ojeipapaháicha ary 2007-pe, umívagui imbyte musulmã ha mbyte ambuéva Hesu rapére ojeroviáva.
Ko táva mba'eguasu hína umi ojeroviávape Hesu rapére, he'ígui upe Tupã ñe'ẽngue ryru ko táva ha'e voi Hesu Nasaregua itáva reñóiha, he'iháicha Marandu Lúka pegua ha Marandu Matéo pegua.

2015:
2015 - ary, oñepyrũta arapope.
Omano'akue.
...2014-2015-2016...

Lituañañe'ẽ:
Lituañañe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ Indoeuropeo oñeñe'éva Lituañape. Oĩ háime irundysua yvypóra yvype oñeñe'éva lituañañe'ẽ. Ko ñe'ẽ ha'e tujave oikovéva ñe'ẽ ogapypeguape Indoeuropeo. 

Paravisión:
Paravisión ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Paraguáigua. Japopapyre 12 jasypa 2005pe. Ombohasa marandu, jetepyso ha heta série ta'angambyrygui.

Red Guaraní:
Red Guaraní ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Paraguáigua. Japopapyre 1 jasypokõi 2002pe. Ombohasa marandu, ha heta ambue.

LaTele:
LaTele ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Paraguáigua. Japopapyre 21 jasyporundy 2008pe. Ombohasa marandu ha heta tembiasagua'u.

Rio Grande do Norte:
Rio Grande do Norte ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Rondônia:
Rondônia ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Roroimã:
Roraima ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Distrito Federal (Pindoráma):
Vrasil Distrito Federal ha'e peteĩ tetãvore Pindorama pegua. Upépe oĩ Vrasil itavusu: Brasilia.

Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ:
Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ, hérava avei Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ FIFA pegua, Mundial de Fútbol ha FIFA Tembiesarái Yvypavẽ ha'e peteĩ Vakapipopo Ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua FIFA ojapo. Ojejapo irundyrundy ary, 1930 guive. Vrasil oguereko 5 FIFA pu'aka rechaukaha, Italia oguereko 4, Alemaña oguereko 3, Uruguái, Hyãsia ha Argentina oguereko 2 FIFA pu'aka rechaukaha, Epaña ha Ingyaterra oreko peteĩ.

Tukãtĩ (tetãvore):
Tukãtĩ, (Poytugañe'ẽ:Tocantins) ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Autarália:
Tetã Autarália (ingyaterrañe'ẽme ha'etehápe: "Commonwealth of Australia"; AFI: ɒv ɒˈstreɪliə), hérava avei avañe'ẽme Autarália térã Auterália, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva opytáva yvyrusu Oseania-pe, tetãkua oñesãmbyhýva tavetãporokuái tekorãháme ñembyatypyre ("monakía constitucional federal").
Autarália ha'e tetã tuichave Oseaníagua ha oguereko avei heta ypa'ũnguéra paraguasu Py'aguapy, Índiko ha paraguasu Antártidagua. Tetã Autarália hi'aguĩvéva ha'e Indonesia, Timor Oriental ha Papúa Gynea Pyahu yvateite gotyo, umi Islas Salomón, Vanuatu ha Hyãsia hetãvore hérava Kalendónia Pyahu yvate kuarahyresẽ gotyo, ha Selánda Pyahu ñemby kuarahyresẽ gotyo. Autarália tetã tuichavéva ipoteĩha opa tetãgua, oguereko hína 7.686.850 km² hi'apekuére. Itavusu, táva Kambérra ("Canberra"), opyta Autarália Itavusu Henda. Ku tetã oguereko ipype ary 2011-pe 21.500.000 tapicha kuéra, oikovéva haimetepa táva opyta yhembe'ýpe: Sínei, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaida ha itavusu Kambérra.
Tenda oĩha Autarália oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi, 42.000 ary kuéra guive. Heta tapicha aty Europa-gua oguahẽ akue Autarália rendápe Sa ro'y XVII pegua.
Héra Ypy.
Ku ñe'ẽ "Australia" ("Autarália" avañe'ẽme) ikatu ou latinañe'ẽ pegua "Australis", ñembýgua: mombe'ugua'u oñe'ẽva “peteĩ tenda ojekuaa'ỹva ñembýgua” ("terra australis incognita"), ou Rroma Retã hi'ára.

Oseanía:
Oseania térã "Paraguasuyvy" ningo yvyrusu ojeipysóva paraguasu Py'aguapype, guive paraguasu Índikope ha Antartiko peve. Ipukukue rupi, 9.008.458 km², ha'e michĩve yvyrusu yvype. Oseaniape oĩ Autaralia, Pyahu Selanda, Kirimbati, ha ambue tetãnguéra ha ypa'ũnguéra. 

Tetã peteĩ reko Amérikagua tetãvorekuéra:
Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'e peteĩ tetã oĩ Yvateamérika, ñembype Kanatã ha yvate Méjiko. Oguereko 50 tetãvore ha oguereko avei peteĩ ypa'ũ tetãvore herava Havái ha heta ambue tenda Oseaniape ha Para Karimbe.
Tetã peteĩ reko Amérikagua oguereko 50 tetãvorekuéra ha peteĩ ""Distrito Federal"", herava Washington D.C. (Kolumbia Táva).

31 jasypakõi:
31 jasyapy ha'e pahague ára arygua. Jasypakõipe.

Ovidio Rebaudi:
Ovidio Rebaudi ( * Asunción; 31 jasypakõi ‎, 1860 - †Buenos Aires; 17 jasypa, 1931) ha'e akue peteĩ kimihára, haihára, kundahára ha tembikuaatyhára paraguáigua.
Oñemoarandu akue Italiape imokõi hyke'y Colegio Real Carlos Albertope ha 1876pe oñemoarandu akue kimikuaa. Ha upéi, Buenos Airespe, 1882-pe oñemoarandu akue avei kimikuaa. Ovidio Rebaudi ojapoakue heta kundaha ka'a he'ẽ rehe.

1860:
1860 - ary
Omano'akue.
...1859-1860-1861...

1800:
1800 - ary.
Omano'akue.
...1799-1800-1801...

1801:
1801 - ary.
Omano'akue.
...1800-1801-1802...

1802:
1802 - ary.
Omano'akue.
...1801-1802-1803...

1803:
1803 - ary.
Omano'akue.
...1802-1803-1804...

Victor Hugo:
Victor Hugo (Vesãsõ, 26 jasykõi, 1802 - Parĩ, 22 jasypo, 1885), ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára, mombe'ugua'uhára ha haihára hyãsiagua, peteĩ tuichavegua haihára hyãsiañe'ẽgua.
Hera tee niko Víctor Marie Hugo, heñóikuri ára 26 jasykõi ary 1802-pe, Besanzón, Francia retãme. Itúva herava’ekue Joseph Leopold Sigisbert Hugo ha isýkatu Sophie Trebuchet. Imitãme Víctor oikókuri París-pe ha upéicha avei Madrid ha Napoles-pe. Upéi, isy oheja itúvape ha oikókuri Víctor Lahorie ndive, imborayhujára pyahu. Imitãrusúpe, ary 1815 rupi, Víctor Hugo ohaiñepyrũkuri iñe’ẽpoty ypykue (Francés ñe’ẽpoty ryru). Oñehekombo’e ijehegui, isy ha ijoyke’ykuéra oha’ã hikuái umi hembiapokue. Oje’e hese oĩha umi haihára ikatupyryvéva apytépe hyãsiañe'ẽme.
Víctor Hugo rembiapokue apytépe jajuhukuaa opaichagua haipyre, polítikaguigua ñe’ẽsyry jepe. Ñe'ẽpapára, ñoha'ãngahaihára ohechakuaa ha oñandupypukúva hetãygua remikotevẽ. Umi hembiapo ombopyahu Hyãsia ñe'ẽporãhaipyre. Oikohague rupi oipysyròmbaretékuri hemiandu ha upe mba’ére oñemosẽva’ekue hetãgui haimete mokõipa ary (1852 – 1870). Umi hembiapokue ojekuaavéva apytépe oĩ: "Odas y baladas" (1826), "Las hojas de otoño" (1832) ha "Las contemplaciones" (1856), "Los castigos" (1853), "La leyenda de los siglos" (1859 ha 1877). Ojapoakue avei heta mombe'ugua'u: "Nuestra Señora de París" (1831) ha Los miserables (1862).
Víctor Hugo omanókuri Táva Parĩ-pe, ára 22 jasypo ary 1885-pe. Oñeñotỹkuri Panteón de París-pe, ára 1 jasypoteĩ ary 1885-pe ha upérõ omoirũpahákuri chupe mokõi sua tapicha ohechakuaa ha omomba'eguasúva hekove.

1799:
1799 - ary.
Omano'akue.
...1798-1799-1800...

1798:
1798 - ary.
Omano'akue.
...1797-1798-1799...

99:
99 ary. Oñepyrũ akue ara'apy.
Omano'akue.
...98-99-100...

Mbyjajere:
Mbyjajere (karaiñe'ẽ: "planeta"), hérava avei yvagakundahára, mbyjamýi ha mbyjava, ha'e peteĩ yvága mba'e kuarahýre ojeréva, térã mba'e apu'a ambuéva ojeréva mbyja ambuéva rehe, ijapu'a hína ha imimbi'ỹ. Oĩ mokõi mbyjajere reko iñemohendáva: Mbyjajere Tuicha ha Mbyjajere Michĩ. Ojeikuaa amo 500 mbyjajere oiko arapýpe.
Ñande Kuarahy mbyjajeretýpe oĩ poapy mbyjajere: Mekúrio, Mbyja Ko'ẽ, Yvy, Márte, Húpiter, Satuyno, Uráno ha Netúno. Oike va'ekue ko tysýipe Plutõ ary 2006 peve, hákatu ko'ãga oñemohenda ko yvága mba'e peteĩ mbyjajere michĩcha.

Vakapipopo (Jetepyso):
Vakapipopo hína jetepyso oñeha'ãva tapicha atýpe, oñembosaráiva mokõi aty orekóva 11 ha'ãhanguéra ha 4 karai yvyrajára ohecha umi ha'ãha oha'ãpa vakapipopo hekorãme. Vakapipopo héra hína avei húvol, oúva inglesñe'ẽgui "football", ha apu'apopo ñembosarái.
Ko jetepysópe oñemongu'e va'erã peteĩ apu'apopo ("pelóta") ñu ñembosarairã rupi, ha omohenda hag̃ua ku apu'apopo peteĩ okẽme ("árko"), ojejapóvo upéicha ojejapo "gol", inglesñe'ẽgui, g"oal," he'iséva hypyturã.
Upe FIFA ojapo irundyrundy ary, 1930 guive, pe Húvol Tembiesarái Yvypavẽ, hérava avei Mundial de Fútbol, upépe opa tetãnguéra oha'ã vakapipopo ha peteĩnte ipu'akáva.

Henrique Capriles Radonski:
Henrique Capriles Radonski (heñoi Karacape, 11 jasypokõi 1972-pe), ha’e petei politiko ha abogado Venesuélagua. 
Ha'e akue mburuvicha Barutape municipalidad de Karacas pegua omandava'ekue 2000 guive, 2008 peve, pe arype oñemomarandu chupe mburuvicha Miranda tetãvorepe. 
Kapriles ha'e kandidato mburuvicha ara Venesuélape oje elegi hagua sumokoi pakoi. Pe marandu ha'e petei tema tuicha mba'eva kampañape. Tava Miranda ha’e petei religión-nde venezuelape, oparticipava pe programa PISA de OCDE pe. 

Tupã ñe'ẽngue ryru:
Tupã ñe'ẽngue ryru, herava avei Tupã ñe'ẽngue ha Tupã Ñe'ẽ (Karaiñe'ẽ:"Biblia") ha'e aranduka ryru marangatu Hesu rapegua. Tupã ñe'ẽngue ojehaíva'ekue evereoñe'ẽme, arameoñe'ẽme ha gyresiañe'ẽme ha oguerekóva 66 arandukakuéra. Ha'e opa'ũndyva mokõi pehengue: Ñe'ẽme'ẽ Tuja ha Ñe'ẽme'ẽ Pyahu.

Tupãrape:
Tupãrape hérava avei Ajengatu térã Jeroviapy ha'e peteĩ tembiapo aty ha jerovia aty, tembiapo ojejapóva peteĩ Tupã terã tupãnguéra hag̃ua. Oĩ tupãrape ojerovia ha omomba'eguasu peteĩ Tupã ñónte, ha oĩ umi ojeroviáva ha omomba'eguasúva heta tupãnguéra, oĩ avei jeroviapy ndojeroviái tupã.

Mborevi Rape:
Mborevi Rape herava avei Tapekue ( Karaiñe'ẽ Vía Láctea) ha'e peteĩ arapyvore oĩ Kuarahy, Yvy, Jasy, Márte (Fobos ha Deimos) ha ambue mbyjajerekuéra, oĩ avei hetaeterei mbyjanguéra ha mbyjatynguéra. Mborevi Rape ha'e mokõi tuichave arapyvore arapype, Andrómeda Arapyvore ha'e tuichave ñónte. 

Mbyjaty:
Mbyjaty herava avei Mbyja'apesã'aty ha'e peteĩ mbyja aty. Oĩ 88 mbyjaty arapype. Oĩ avei heta mbyjaty'i. 

Mbyja Ko'ẽ:
Mbyja Ko'ẽ hérava avei Venus ha'e peteĩ mbyjajere (planeta) oĩ Mbyjajerety Kuarahy reheguape. Ha'e mbyjajere mokõiha Kuarahy mombyrýre. Venus ndoguerekói jasy ha ndoguerekói avei tekove, y, ha ambue mba'e oñeikotevẽva ojeikove hag̃ua.

Mekúrio:
Mekúrio hérava avei Mercurio ha'e peteĩ mbyjajere itaembo oĩ Mbyjajerety Kuarahy reheguape. Ha'e peteĩha mbyjajere kuarahy guive ha mbyjajere michĩvéva Mbyjajerety Kuarahy reheguápe. Mekurio ndoguerekói jasy ha hi'aguĩtee Kuarahýre. Ko ñe'engue "Mercurio" ou latinañe'ẽgui, ha he'ise "Tupã Ñemúgua".

Kuarahy Mbyjajerety:
Pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua (karaiñe'ẽ: "Sistema Solar") ha'e peteĩ mbyjajerety oĩva ñande Yvy. Oreko ipype umi yvágamba'e aty ojeréva ha oñemohendáva mante peteĩ mbyja, hérava Kuarahy, pe mbyjajerety oúva héra.
Upe mbyja mbytégua, mbyjajerety imba'e tuichavéva (oreko ituichakue 99,85 % opa mba'era'ãgui), ojapo ha omosẽ imbaretekue guasuhápe jehe'a mbytégua rupive, tatavevýi ombohasa tataveve ("hidróheno" ha "élio"), mokõi eleménto tenondégua orekóva ipype. Mba'ekuaarã ojekuaavéva ko'ãga rupive, pe mbyjajerety Kuarahy rehegua ojejapo ha oñemohendámava umíva 4600 sua ary guare, peteĩ arai guasuete imba'eku'íva ojehundíva va'ekuére. Opa mba'ekuéra hembyre ojapo peteĩ apu'a guasu ha popeno oñemohenda ha oñemboja'o opa mbyjajerére ha ambuéva.
Mbyjajetety Kuarahy rehegua oĩ ko'ãgaite Arai Imbyjaitáva Apegua, ha upe oĩva "Kambuchi Apegua" renda Jyva Oriõ pegua, arapyvore Mborevi Rapépe, umi 28 000 añolu imbytégui oĩva.
Heta mba'égui ojeréva Kuarahy, opaite nunga imba'era'ã oĩva poapy mbyjajerépe ojeréva apu'avy ha ñemohendapy.Irundy mbyjajere Kuarahy hi'aguĩvéva, imichĩvéva ave, Mekurio, Venus, Yvy ha Márte, hérava avei mbyjajere kuéra itaembo, oguerekóva ipype ita ha kuarepoti.Ha mbyjajere Kuarahy imombyryvéva, Mbyjajere mba'etĩva hérava avei "Tuicháva Húpiteicha", ituichaveiterei mbyjajere itaembógui. Mokõiva ituichave, Húpiter ha Satúyno, oguerekóva ipype heta tataveve ha tatavevýi; umi tuicháva hypy'a, ha'e umíva hérava Urano ha Netuno, oguerekóva ipype heta y hypy'a, amoníako ha metáno.
Mbyjajerety Kuarahy rehegua oguereko avei heta tenda orekóva mba'e michĩ ojeréva Kuarahy. Upe Mbyjaveve Ku'asã, oĩ mante Márte ha Húpiter apytépe, ojogua umi mbyjajere itaembo oguerekógui heta kuarepoti ha ita, ku tendápe oĩ peteĩ mbyjajere michĩ hérava Seres.
Mbyjajere Netúno ijeremboypýri oĩha Kuiper Ku'asã ha Apu'a ha'eño, mokõi tenda ha'eha Yvágamba'e Netunomboypýri ha oguereko ipype heta y, amoníako ha metáno. Umi tendápe oĩha irundy mbyjajere michĩ Haumea, Makemake, Eris ha Plutõ, ymave oikéva va'ekue upe atýpe mbyjajere, ha ko'ãga katu ojehechakuaa ndaha'eiha peteĩ yvagakundahára. Umíva yvága mba'e kuéra imombyryvéva Netúnogui hérava avei Plutõrana, ha Seres avei, umíva heko apu'a.
Oĩha avei, ambue mba'e michĩ ojeréva joa upe tendápe, heta jaguaveve hérava avei tataveve, Mbyjausuveverusu hérava avei Sentáuro, ha heta mba'eku'i ováva. Poteĩ mbyjajere ha mbohapy mbyjajere michĩ oguereko mbyja'e (jasýicha) ojeréva hese. Kuarahy yvytu, peteĩ mba'esyry heko plasma oúva Kuarahýgua, ojapo peteĩ apu'a kambuchiguáicha ohupytu apu'a ha'eño peve. Pe Oort Arai, oñeimo'ãva upépe oúva jaguaveve kuéra, ha'e mbyjajerety Kuarahy rehegua hembe'y, opytáva peteĩ áñolu imombyrykue.
Ñehesa'ỹijo ha Jehecha.
Heta tapicha aty ha tetã guasu ymaguare ohecha va'ekue yvága ha oñemohenda Yvy imbytépe, opa mba'e oikóva yvága "ojere gua'u" Yvýre; Vavilónia retãicha oñemohenda, hákatu ohesa'ỹijoite va'ekue yvágape ha mbyja kuéra. Yvy ikuarahyreiképe, karai Gyresia retãygua hérava Anaximandro he'i va'ekue ñande Yvy opytáva Yvága imbytépe, he'i Yvy niko peteĩ angu'a ndovaváiva guáicha. Karai Pitágora ha hemimbo'e kuéra he'i peteĩháme ñande Yvy ijapu'áva, kuarahy kañy ha jasy kañy jehecha rupive; ha sa ro'y IV Kirito mboyve karai hérava Platõ ha hemimbo'e hérava Aristóteles ohai kuatiáre mba'éicha ñande Yvy, apu'a ha yvága imbytépe. Hákatu, karai gyresia retãme Claudio Ptolomeo hembiapo ojekuaavéva.
Heta hetave karai oñemoarandúva yvága he'i va'ekue upéicha, oguahẽ karai poloñagua Nicolás Copérnico peve he'i akue ñande Yvy opyryrỹi imbytére 24 aravóre ha ojere avei Kuarahýre peteĩ arýpe. Sa ro'y XVII-pe Copérnico hembiapo ojekuaa Galileo Galilei rupive, pe karai ojapo peteĩháme pe "techambyry" oipytyvõva hese ohecha peteĩháme Húpiter ijasykuéra. Upe guive pe karai Johannes Kepler ha karai Isaac Newton oñemoaranduve yvágare ha ombotuicha mbyjakuaa ha yvága jekuaa, ohesa'ỹijoiterei va'ekue ha oñemohenda Yvy renda jekuaa.
Ary 1704-pe ojejapo ko ñe'ẽ "Mbyjajerety Kuarahy rehegua" ombohéra hag̃ua opa ojeréva kuarahýre. Karai vyretáñagua hérava Edmund Halley ohesa'ỹijo tataveve kuéra ha mba'éicha ojere kuarahýre (Upévare oĩha upe tataveve Halley, oñembohéragui karai Edmund Halley herakuãre). Sa ro'y XX-pe, ára 12 jasyrundy ary 1961-pe, karai Yuri Gagarin oho peteĩháme yvágape mba'yrúpe; ha Tetã peteĩ reko Amérikagua Apolo 11 hembiapo rupive orahauka karai Neil Armstrong Jasýpe. Ko'ãgaitéme, pe Yvága ha pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua oñehesa'ỹijo ha ojehecha techambyry rupive, mba'ema'ẽha ojeréva kuarahy rupive ha yvypóra jeho yvágape rupive.
Yvágamba'e Mbyjajerety Kuarahy rehegua-pe.
Mbyja.
Pe mbyja peteĩva imimbi guasúva ha opytáva mbyjajerety imbytépe; upévare, ha'e mbyja ñande Yvy hi'aguĩvéva ha ñane hesakãvéva. Ohechaukávo yvágape oñemohenda ára rehasa ha pyhare rehasa. Kuarahy imbaretekue oguahẽva Yvýpe ojepurúva ka'avo ha yvyramáta rekovépe. Mbaretekue oúva oñemohenda avei ararova ha mba'epytu yvýpe ha yvytúpe. 
Mbyjajerekuéra Michĩ.
Mbyjajerety Kuarahy rehegua oguereko 5 Mbyjajere michĩnguéra.
Mbyja'ekuéra ha Mbyjajere Kuãirũnguéra.
Mbyja'e, herava avei "jasy", ha'e peteĩ yvágamba'e guasu ojeréva peteĩ mbyjamýi, pe mbyja'e ikatu ha'e yvágamba'e michĩ oúva Mbyjaveve Ku'asã pegua, umi mbyja'e Fobosicha ha Deimosicha ha ambue mbyja'e Mbyjajere Mba'etĩva pegua, ha yvágamba'e michĩ Kuiper Ku'asã pegua, mbyja'e Tritõnáicha, Netunopegua, térã ku mbyja'e ikatu ojejapóva térã oúva imbyjajere pegua, ñande Jasyaicha, ñande Yvy pegua.
Pe Mbyjajere kuéra Mba'etĩva oguereko yvyku'i ha yrypy'a'i oveve ijerére, ko mba'eku'i herava Mbyjajere Ku'asã, Satuyno oguereko heta ku'asã poguasu ojeréva hese, ha ambue mbyjajere oreko avei.
Yvagamba'e michĩve.
Umi yvagamba'e michĩ herava "Yvagamba'e michĩve Mbyjajerety Kuarahy pegua" ha'e heta yvagamba'e oĩ ñande mbyjajeretype: mbyjaveve kuéra, yvágamba'e kuéra Netunomboypýri, mbyjausuveve kuéra ha ambuéva imichĩva.
Mbyjavevekuéra.
Mbyjaveve imichĩve mbyjajerégui, ko yvágamba'e ha'e yvy'áicha ha oĩ mante Márte ha Húpiter apytépe, ha oguerekóva kuarepoti ha yrypy'a ipype. Opyta ku yvagarenda hérava Mbyjaveve Ku'asãme. Ku yvagarenda oguereko peteĩ mbyjajere michĩ hérava Seres, ku mbyjajere ojoguáva peteĩ mbyjaveve, ndaha'éi mbyjaveve katu. Oĩ heta mbyjaveve ojeréva ambue mbyjaveve guasuvére, ha oĩ avei ambue mbyjaveve ojeréva yvagakundahára.
Mbyjausuveverusu.
Mbyjausuveverusu, herava avei Sentauro, ha'e yvágamba'e mbyjausuveveáicha ojeréva Kuarahy ha oĩ Húpiter ha Netuno mbytépe, ituichavéva mbyjausuvevégui. Peteĩha mbyjausuveverusu ojehecha peteĩháme herava Kirõ ("Quiron"), ojogua mbyjaveve ha ojogua mbyjausuveve, ha ko'ãga Kirõ oñemohendapyre jey ha oñemohendáva mbyjausuvevére.
Mbyjausuveverusu tuichaveva ha'e "10199 Chariklo", oguereko 250 km mbytéhasaha. 
Yvágamba'e Netunomboypýri.
Yvágamba'e Netunomboypýri ha'e yvágamba'e yrypy'arekova ha ojere Kuarahy amoveva Netuno ijere, ha ojogua mbyjausuveverusu. Ko mbyjajere michĩ herava Plutõ ha Eris oĩ ko yvágarendape.
Peteĩha yvágamba'e Netunomboypýri ojehecha peteĩháme ary 1992-pe.

Mbyteamérika:
Mbyteamérika ha'e peteĩ yvyrusu Amérikape. Ipukukue rupi, 731.000 km²

Húpiter:
Húpiter hérava avei Júpiter ha Húpite ha'e mbyjajere mombyryvéva poha Kuarahy guive. Ojeikuaa oguerekoha 69 mbyja'ekuéra ha heta mba'etĩ ijapekuépe. Húpiter ha'e hína mbyjajere tuichavéva Mbyjajerety Kuarahy rehegua-pe, ha upe mba'e guasuvéva mokõiha ko mbyjajeretýpe, Kuarahy rire. Húpiter oguereko ijerére heta yvytimbo kuãirũ avei.

William Shakespeare:
William Shakespeare (Stratford-upon-Avon,26 jasyrundy - 1564 — Stratford-upon-Avon, 23 jasyrundy - 1616) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára ha tembiasagua'uhára Ingyaterra rehegua. Ha'e haihára tuichave Inglyesñe'ẽgua. Hembiapokuéra herakuã ha'e Rromeo ha Julieta, Hamlet, Macbeth ha ambue ñe'ẽpotynguéra ha tembiasagua'ukuéra. Opaete Shakespeare hembiapokuera oñembohasáva ambue ñe'ẽme (Hyãsiañe'ẽ, Karaiñe'ẽ, Poytugañe'ẽ ha Avañe'ẽ avei).
William Shakespeare niko heñóikuri tava'i Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Inglaterra retãme, ára 26 jasyrundy ary 1564-pe. Itúva herava'ekue John Shakespeare ha isýkatu Mary Arden, ha'ekuéra oguerekókuri poapy ñemoñare ha William niko mbohapyha umíva apytépe. Oje'e William ojehekombo'ehague -jepémo ndaipóri kuatiápe ko marandu- itáva mbo'ehaópe, Stratford Ñe'êtekuaa Mbo'ehao ("Stratford Grammar School"), oporombokatupyrýva latin ñe'ẽtekuaa ha ñe'ẽporãhaipyrépe. William Shakespeare niko ñoha'ãnga'apohára, ñe'ẽpapára ha ñoha'ãngahára. Shakespeare niko haihára ikatupyryvéva inglés ñe'ẽme ha oĩ avei umi haihára yvoragua herakuãvéva.
Ára 28 jasypateĩ ary 1582-pe, orekorõguare 18 ary, William omendákuri Anne Hathaway rehe, orekóva 26 ary. Ára 26 jasypo ary 1583-pe, itajýra Susanna oñemongaraíkuri Stratford-pe; upéicha avei, ára 2 jasykõi ary 1585-pe, oñemongaraíkuri iñemoñare Hamnet ha Judith. Kuimba'éva, Hamnet, omanókuri pateĩ ary oreko jave. 1580 mboyve ha paha peve ndojekuaái mba'eve Shakespeare rekovégui, umívape ojehero “ary ñehundipyre”. Oje'e ary 1590 rupi Shakespeare ohohague oiko Londres-pe, ndaje omoirũkuri peteĩ ñoha'ãnga atýpe. Avei oje'e oikohague chugui mbo'ehára okaraygua.
Ary 1592-pe, Londres-pe, Shakespeáre-gui oikóma ñoha'ãngára herakuãpyréva. Ary 1598-pe, héra omoakãkuri ñoha'ãngára rysýi tembiapo “Peteĩteĩ hekópe”, Ben Jonson mba'éva. Uperiremínte ha'éma ñoha'ãngára, haihára ha ñoha'ãnga aty “Chamberlain kuimba'e” jára ambue ndive, aty oñembohékuri péicha Karai Chamberlain ha'égui ipytyvõhára. Upe ñoha'ãnga aty ojekuaa mombyry ha ipo'aiterei. Jacobo I ojupírõ Inglaterra ruvichárõ, omoĩ ipoguýpe upe ñoha'ãnga aty ha oñembohera pyahu “Tuvicha kuimba'ekuéra”. Oje'e Londres-pe oiko aja ombyatyhague heta pirapire ha upéicha rupi ojoguahague ambue óga Stratford-pe, ha'éva mokõiha óga kakuaave upepegua.
Mokõive itajýra noñemoñáikuri. Shakespeare ojevy itávape ary 1611-pe, upépe omanókuri ára 23 jasyrundy ary 1616-pe, orekorõguare 51 ary ha hetekue oñeñotýkuri tupão Santísima Trinidad, Stratford-pe.
Okyhyjégui hetekue ojeguerovárõ oĩhagui, péva ha'égui upérõ peteĩ jepokuaa oñekotevẽ jave tyvy pyahu; oje'e Shakespeare ohaihague kóicha ityvy akãme: “Angirũ teete, Hesu rérape, aníke rejo'o kusugue ápe oĩva. Taherakuã porã tapiaite kuimba'e ndopokóiva ko'ã itamimíre ha taherakuã vai tapiaite upe omomýiva che kanguekue”. Peteĩ mombe'upy he'i Shakespeare rembihai osẽ'ỹva araresáre oñeñotỹhague hendive ha avave noñeha'ãikuri ojepovyvy ohecha hag̃ua añetépa okyhyjégui Shakespeare jehaipyrégui oĩva ityvy akãme. Upéicha avei, ñavõ ary, hi'arambotýpe, ohóva guive ha'ãnga'ita oĩháme ojepokuaa hikuái omoĩvo ipópe peteĩ guyra rague pyahu.
Hembiapo apytépe jajuhukuaa: "La comedia de las equivocaciones" (1591), "Sonetos" (1592-1597), "Tito Andrónico" (1594), "Enrique IV" (1594), "Romeo y Julieta" (1595), "El sueño de una noche de verano" (1595-1596), "Eduardo III" (1596), "El mercader de Venecia" (1596-1597), "Hamlet" (1601), "Las alegres comadres de Windsor" (1601), "Otelo" (1603-1604), "El rey Lear" (1605-1606), "Macbeth" (1606), "Antonio y Cleopatra" (1606) ha "La tempestad" (1612).

Karakarakuéra:
Inca (oúva ñe'ẽ quechua, "inka", he’iséva rey térã príncipe), ha’e téra ohenóiva sambyhyhára cuzqueños-pe, he’iséva soberano, ko aty oiko tenda ojepysóva Cordillera de los Andes-pe, siglo XV, ou mboyve español-kuéra oñemomba’évo ko yvy tuichaitévare. Ko téra avei ojeipuru oñembohéra hag̃ua tavaygua Imperio incaico térã Incanato-pegua. Inca ha’e peteĩ téra ohenóiva peteĩ cultura ha peteĩ periodo prehispánico-pe.
Inca-kuéra ndaha’éi aty étnico Cuzco-pegua, jepémo upéi upépe oñemohendáta, ha’e ndaje peteĩ aty ováva hendágui amo ary 1100 Kirito o’a rire, oĩ he’iva osẽ hague Altiplano, valle Cusco térã Cuzco-gui, upépe haimete 300 ary pukukue omba’apo ha ojokupyty ambue atykuéra rehe oikóva upe rupi. Ohasa ary ha oiko chuguikuéra aty ipu’akáva ha itenondéva ambue atýgui, opyta oiko upépe ou peve invasión chanca ha ojupi peve Pachacutec Inca Yupanqui tendotárõ, oñepyrũ jave ojeipyso ambue yvy rupi.
Inca-kuéra tendotáicha omono’õ ha omyasãi jepokuaa ymaguare oĩva Cordillera de los Andes-pe. Ojehecharamovéva hesekuérare ha’e pe akãreñói, ha ikatupyrykue, omyasãi, omohenda ha oisambyhy hag̃ua upe sistema andino yvy tuichaháicha oikohápe. Mba’e omopyendáva upe cultura ha tekove andino ñemboheko ha’e pe oñopehẽngue ayllu, ombohéra hikuái, peteĩ avakuéra aty ojoguerekóva oñopehẽnguéramo ha he’íva o’ahague hikuái peteĩ túvagui, ha’éva ipehẽngue túva avei. Upéva ombojoajuvéntema chupekuéra, katuete oñopytyvõva’erã hikuái opa tembiapo ojapóvape ára pukukue; ko tembiapópe ha’ekuérao henói ayni. Avei opavave omba’apóva’erã oñondive osẽ hag̃ua tenonde gotyo atyháicha ayllu-ramo: ko tembiapo ojeikuaa minca-ramo.
Umi oikóva ayllu-ramo oguereko peteĩ mburuvicha ojeheróva curacas térã cacique, ha’ekuéra tendotarõ oisambyhyva’erã avano’õ jokupytykuaa, ombohekova’erã avei vy’arã, ombyaty ha oñeñongatu hag̃ua ñemitỹngue ñemono’õ, yvy ñemboja’o opavavépe g̃uarã ha ohechava’erã umi omba’apótava tembiapokuérape. Economía Inca ndoikuaái pirapire, ndoikuaái ñemu rehegua, avei ndoikuaái trueque ha mba’apo ñemombarete chupekuéra g̃uarã ha’e pe oĩhaguére oñopehẽngue oñondive. Oñopehẽngue apytépe oñomombarete akóinte, ág̃a katu avei mburuvicha omba’apova’erã, pévape ojehero mita. Mburuvicha ojerurénte jopóiramo mba’apohára, ogueraháva oñemitỹ hag̃ua ijyvy, omba’apo hag̃ua ñai’ũre, omopu’ã hag̃ua andenes térã obras arquitectónicas, kakuaáva. Omyengoviávo mba’apoharakuérape hembiapokue omyakãvo rituales, oñangareko tapekuérare, oĩvo tekotevẽ ome’ẽrei imba’eteéva, ikatu vy’arã aja; ko tembiapo ohechaukáva jokupyty ijapytépe, mburuvicha omyengoviahápe ayllu mba’apohára rembiapo ojeikuaa redistribución-ramo.
Og̃uahẽ hu’ãitépe ipu’aká rehe, Inca-kuéra omotenonde sistema político ha administrativo ha oje’e ambue aty te’ỹi rehegua ndohupytýi hague, ko ñande yvy America tuichaháicha.
Ko Imperio Inca, ha’e peteĩ teocracia, ja’e porãsérõ ojerovia Tupãre ojapo hag̃ua opáichagua tembiapo, hembiapokuéra apytépe ñemitỹ ha sistema ayllu, térã aty oñopehẽnguéva, ha omyakãva mburuvicha inca, ha ojeguerekóva tupã hekovévaramo ha ijehecharamomby. Organización política-pe inca-kuéra oguereko mokõi pu’aka, oñemomba’eguasúva, omba’apo oñondive hikuái, péicha techapyrãrõ peteĩ inca hanan yvategua ha peteĩ inca hurin yvy gotyogua. Péicha avei, mburuvichakuéra avei oĩ mokõi, ayllu apytépe, jaikuaa oĩha péicha mokõi curaca peteĩ hanan ha ambue hurin. Inca-kuéra guy rupi, oĩ inca ymaguare pehẽnguekuéra, ko’ãva oñopehẽngue ijaty oñondive ha ojehero panacas he’iséva familia noble, ko’ãva akóinte imandu’a pe inca omanómava’ekue rehe, ojapo ñembo’e hérape, oñangareko imba’ekuére, ha umi iñangirũnguéra rehe. Ko’ãva panaca-kuéra ipu’aka ha upévare ikatu ombotove máva ojeiporavóva oiko hag̃ua inca-ramo. Ko’ãva guy rupi oĩ mburuvichakuéra ho’áva inca-kuéra poguýpe, umíva ndaijapevýpeguáiramo, oñehekombo’e cuzco-ygua ndive ha heta jehecharamo hendive. Aty oĩva upe rire ha’e curaca-kuéra, oisambyhýva ayllu-kuéra. Tavayguakuéra ijaty hatun runa-pe, ha’e téra ojeikuaáva ko categoría-pe, ko atýpe oĩ chokokue ayllu-pegua, ko’ãva katuete ohóva’erã omba’apo mita, tembiapo jopyruhápe, Imperio Inca-pe g̃uarã. Oĩ osẽva sapy’aite ko atýgui, ha umívape ojegueraha ambue tenda rupi, ko mba’e ojeikuaa mitimaes o mitmaqunas, aty ojeguerováva heta henda rupi heta tembiaporãicha, taha’e ñemitỹ, oga apo, térã ombokakuaa hag̃ua tenda. Ipahápe oĩ yanacona-kuéra, ko’ãva oñeguenohẽite ipehẽnguekuéragui ha omba’apo ica-pe g̃uarã añóntema, opáichagua tembiapo chupe g̃uarã.
Oñemba’apo porãve hag̃ua, ivy tuichaháicha oñemboja’o irundy pehẽme térã suyos he’iséva parte, upévare oñembohéra Tahuantinsuyu he’iséva ñe’ẽ quechua-pe Tierra de los Cuatro Cuarteles térã de las Cuatro Partes, oñemboja’o jeýva irundy hendápe: Antisuyu, Collasuyu, Cuntisuyu y Chinchasuyu.
Ko Imperio Inca ha’e peteĩ tenda ñemitỹhára itenondéva rehegua: tenda peteĩteĩme g̃uarã ojapo peteĩ aporeko oñemono’õ porãve hag̃ua upégui. Oipuru andenes térã terrazas ñemitỹrã ha péicha ojepuru porã yvy oĩ yvyty ru’ãme, ojeheróva camellones térã waru waru tenda ijyvatehápe, ikatuhápe y ojaho’i yvy, avei ha’ekuéra itenondekuri irrigaciones-pe. Ha hetave mba’e ñemitỹ rehegua. Oikuaáma arado de pie oñembohérava chaquitaclla. Papa térã patata, avati, ky'ỹi, aratiku, papaya, tomate ha kumandakuéra. Llama ha upe mymba ojeipurúva mba’yrúramo; avei vicuñas ojeguereko ogapy rupi, ha alpaca oguerekógui lana iporãitéva aorã. Ambue mymbakuéra ojeguerekóva óga rupi ha’e: guanacos, perros, cobayas ha ocas.
Tembiapojegua cerámica, tejidos, metálico jeguakarã, ha tembiporu ñorãirõrã ijeguakapáva. Jepémo ndoguerekói kavaju hikuái, térã mba’yru oguatáva, ndoguerekóinte avei jehai ndoikuaái, peichavérõ mburuvichakuéra mante oñomomarandu ijyvy tuichaháicha.
Ojapo tape oporogueraháva opa gotyo, péva ombopya’e upe ñomomarandu, oĩ upevarã ava oñani pya’éva, ojeheróva chasquis ambue tapépe oĩma tapicha oha’arõva ichupe ombojoaju hag̃ua upe tembiapo, oñani 402 km peteĩ árape umi tapekuérare. Tavayguakuéra jeipapa, taha’e tropas, tembipuru, térã ambue inventario generale ojejapo quipus rupive, ha’éva cinta aty hetáichagua isa’ýva, oñeñapytĩva ha’ekuéra sistema codificado oikuaaháicha hikuái, ha péichape oipapa. Yga yvyrágui ijapopyréva ojeipuru mba’yrúramo, pya’eve oñeg̃uahẽ hag̃ua oimehápe, taha’e ysyry tuicháva térã mirĩva rupi.
Civilización inca tembiapo apytépe oĩ templos, palacios, obras públicas ha fortalezas oñemohendakuaáva Machu Picchu-icha, upe guive ojehechapaite oimíva guive. Edificio kakuaa oguerekóva ipype mampostería encajada argamasa-ỹre, péicha oĩ Templo del Sol Cuzco-pe, oñemopu’ã ojeguereko’ỹre tembipuru oñeikotevẽva. Ambue tembiapo ojapova’ekue hikuái ha’e puentes colgantes, soga-gui ijapopyréva, ipukúva cien mts, avei tape’i oroja pya’eve y ha omohe’õ hag̃ua yvy ñemitỹrã ha acueducto avei. Ha’ekuéra oikuaa bronce jeiporu tembiporu ha jeguakarã.
Jerovia ha’e upe tembiapo oñemomba’eguasuvéva. Ha’ekuéra omomba’eguasu tupã Viracocha, omoheñóiva ha mba’ejára máva hekovéva guive. Upéi oĩ ambue tupã: Pachacamac, dios del Sol, Inti (opavave inca ru), ha diosa de la Luna, Mamaquilla, de la Tierra, Pachamama, ha diosa del rayo, de la lluvia, Illapa. Ñembo’e ha’ekuéra ojapóva heta ha katuete ñemitỹ rehegua ha avei tesãi rehegua, umíva apytépe oĩ ñembo’e ojapóva hikuái ñemitỹ mono’õ ha mba’asykuéra ñemonguera rehegua. Umi ceremonia tuichavávape omymba juka hikuái, ndojeikuaái ava ojejuka hague peichahápe. Ko’ã ceremonia ñembo’e rehegua ojapo oñemoĩ porã hag̃ua tupã ndive.
Avei oheja mandu’arã tavarandu ha pumbasy, umívagui sa’i og̃uahẽ ko’ág̃a peve.

Azteca-kuéra:
Azteca-kuéra
Siglo XI-me cultura tolteca-kuéra, oñepyrũ oñembyai mbeguekatu ha ohejarei metrópoli, Tula. Atykuéra chichimeca-kuéra, oguerekóva ijepokuaápe ovamemeva’erãha, itenonde ambue atykuéragui región central México-pegua. Mokõi siglo rire siete tribus nahuatlaca-pegua og̃uahẽ valle México-pegua norte guio, peteĩ tendágui ojeikuaáva Chicomóztoc-ramo, tenda hérava “las siete cuevas”, oñeimo’ã upe tenda ha’eha zona La Quemada. Aty azteca, upéima ojekuaa ojekheroha mexica, aty itenondevéva, omopyenda peteĩ tenda atyrã hérava Tenochtitlan ojere ko tendáre yno’õnguéra, umíva apytépe Texcoco. Okakuaa ohóvo upe tenda, ojehecharamo valor militar oguerekóvare oñemopu’ã haguére calzadas ojeipurúva represaba y upe yno’õ rehegua ha ojapo upe tendágui peteĩ isla fortaleza ikatu’ỹvape oñeg̃uahẽ. Oĩrõguare Itzcóatl tendotárõ, rey de Tenochtitlan ary 1428 ha ary 1440 peve, ko aty oipyso ipu’aka valle de México tuichaháicha, ko táva oñemotenonde ambue atykuérare ha oiko chugui principal potencia centro ha sur México-pe, og̃uahẽ potaitépe siglo XV. Ko civilización, ipyenda cultura tolteca ha chichimeca-pe, ha’e upe itenondevéva, iñarandúpe ha avei arte-pe. Pe economía azteca ojeko ñemitỹre, umíva apytépe avati ñeñotỹ ha avei tributo-kuéra ha’ekuéra ojejuréva umi táva ho’áva’ekue ipoguýpe ñorãirõ aja. Péicha ipirapire heta ha ipu’akápe okakuaa ohóvo avei omopu’ã heta táva kakuaa ha ipype omopyenda organización social, política ha jerovia rehegua.
Heta tembikuaahárape g̃uarã pe ñe’ẽ “azteca” oñe’ẽ peteĩ tenda imombe’ugua’úva hérava Aztlán, oĩva norte gotyo, tetã México, ko’ag̃aguápe. Azteca-kuéra oñembohéra ijupekuéra “mexicas”.
Civilización azteca ojeipyso Mesoamérica-pe, oñepyrũrõguare siglo XIV, periodo posclásico aja. Siglo XVI peve, azteca-kuéra ipokatu tenda centro ha sur México-pe, ha omopyenda gran imperio, ha okañýva conquista española-rire.
Cultura tolteca opa siglo XII Kirito rire aja, heta táva og̃uahẽ meseta central México-pe, ha tenda ojeréva lago Texcoco rehe. Azteca-kuéra, aty opámava ohóvo, opytántemava’erã zona pantanosa kuarahyresẽ gotyo yno’õ rehegua. Ojere hesekuéra atykuéra ipu’akáva mante ojeruréva tributos, ha yva oguerekóva hendarã ha’e islotes oĩva yno’õme ojeréva hese tuju mante. Ary 1325-pe, azteca-kuéra omopyenda táva Tenochtitlán, oĩva’ekue ko’ág̃a oĩháme táva México. Azteca-kuéra omoambue pe yvy oĩ haguépe yno’õ naipypukuietéva, peteĩ tenda ñemitỹrã iporãitereíva, hérava chinampas. Ha’éva islas artificiales oñeñemitỹhápe verduras, hortalizas ha yvotykuéra, ha avei oñemomuñahápe guyrakuéra. Avei azteca-kuéra omopu’ã puentes ombojoaju hag̃ua isla-kuéra yvy ndive; oikuaa avei especie de acueductos, ha ojo’o canales tava rupive ikatuhag̃uáicha oiko mercancías ha avakuéra jeroja.
Táva Tenochtitlán arquitectura-pe umi edificios jerovia rehegua; ha’e gigantescas pirámides escalonadas, ha upe ijyvateitépe ojeogapo tupãorã. Mbeguekatúpe, Tenochtitlán iñambue peteĩ táva ndetuichapajepévape, oguerekóva actividad comercial ndekakuaáva.
Azteca-kuéra oguereko alianza militar rehegua ambue tavakuéra ndive. Ko mba’ére ha ipu’akáre, omoheñói peteĩ imperio ojeipysóva México central guive ha ko’ág̃a ha’éva tetã Guatemala peve.
Azteca-kuéra apytépe mburuvichavete, ha imperio rehegua ha’e tlatoani, supremo gobernante, oje’e castellano-pe, oguerekóva cuestiones políticas, militares ha tekojoja rehegua. Umi tlatoanis azteca-kuéra ha’e: Acamapichtli (1361-1395), Huitzilíhuitl (1396-1417), Chimalpopoca (1417-1427), Itzcóatl (1427-1440), Moctezuma I (1440-1469), Axayácatl (1469-1481), Tizoc (1481-1486), Ahuízotl (1486-1502), Moctezuma II (1502-1520), Cuitláhuac (1520) ha Cuauhtémoc (1520-1521).
Oñepyrũvo siglo XV, azteca-kuéra oisambyhy Tenochtitlán guive ko yvy ndetuichapa jepéva, reino Acolhuacan ha táva Tlacopan, oñondive. Tenochtitlán, Acolhuacan ha Tlacopan ojapo Triple Alianza-pe ojeikuaáva ombohovake hag̃ua tepaneca-kuérape. Cien ary rire, azteca-kuéra og̃uahẽ pe pu’akápe ijojaha’ỹva.
Cultura Azteca opa ñepyrũ.
Siglo XVI aja, okakuaa ñepyrũ ñemboja’o ha pochy azteca-kuéra apytépe. Español-kuéra oñembojoaju tlaxcalteca-kuéra ndive ha ombohovake azteca-kuérape ha itenonde hesekuérare ipahápe.
Ary 1519-pe, Hernán Cortés, españa-ygua ho’a porã Moctezuma II-pe, péicha ramojepe upéva ndojokói soberano azteca ñemano ha táva Tenochtitlán ñemopyenda español-kuéra rupive, jasypoapy ary 1521-me. Cuauhtémoc ha’e kuri emperador azteca ipahaguéva. Jepéramo omosẽkuri Cortés-pe Tenochtitlán-gui ary 1520-pe, ndikatúi ojoko azteca-kuéra jehekyiete ha español-kuéra ojapi ary 1525.
Cultura Azteca jerovia.
Umi dioses azteca-kuéra apytépe oĩ: Huitzilopochtli (tupã kuarahy ha ñorãirõ rehegua), Coyolxauhqui (tupã jasy rehegua), Tláloc (tupã ama rehegua) ha Quetzalcóatl (ojeguerekóva arandu rechapyrãrõ).
Sacrificio-kuéra, mymba ha ava rehegua, ha’e peteĩ tembiapo ojehecharamóva aztaca-kuéra jerovia apytépe. Pysyrõhárape g̃uarã mba’e tuichavéva ikatúva ojehu chupe ha’e ñemano ñorãirõhápe térã oñeme’ẽ sacrificio-rã ojejapo vove ceremonia jerovia rehegua. Azteca-kuéra avei ojapo guerras floridas; péichahápe oipyso ijyvy hikuái, ha avei omono’õ prisionero-kuéra tenda naimombyrýiva rupi ojuka hag̃ua upéi sacrificio-pe. Azteca-kuéra oguereko ijeroviápe ava ruguy ome’ẽramo sacrificio-pe, omongaruha dioses solares-pe; vaicha chupekuéra upévare kuarahy osẽha ára ha ára, ha upekuévo tekove oñembojoapy taha’e ava, mymba térã ka’avo, yvy ape ári.
Tembiapojegua ha tembiapokuaa azteca.
Arte azteca apytépe itenondeve pirámides ñemopu’ã. Avei ikatupyry arte plumario-pe, ojeipuruhápe guyra rague. Azteca-kuéra oheja heta tembiapo iporãitereíva ijojaha’ỹva, ojapóva oipurukuévo guyra rague oguerúva bosques tropicales sur México ha Guatemala-gui. Peteĩ tembiapo iporãitereíva ha’e Moctezuma penacho ojehacharamoitéva, peteĩ akã rehegua itaju ha quetzal raguegui ijapopyréva.
Azteca-kuéra oipuru jehai pictográfica kuatiáre térã mymba pirére. Ojeguereko gueteri ñongatuhápe, ndahatáirõ jepe, ojehero códices.
Español-kuéra ou rire, heta moñe’ẽrã azteca rehegua oñemono’õ arandukápe ojehaíva náhuatl ñe’ẽme. Umíva apytépe oĩ: Anales de Tlatelolco, Códices Matritenses, Colección de cantares mexicanos ha Los romances de los señores de la Nueva España.

Majanguéra:
Civilización maya oñepyrũraka’e ary 600 ha 400 Kirito o’a mboyve, yvy ka’aguy ojepysohápe ko’ág̃a Guatemála, Velíse ha Méhiko yvy pehẽmíme. Jepéramo oikove ou peve español-kuéra siglo XVI, ohupyty ru’ã siglo 200 ha 900 Kirito o’a rire. Ojoavývo Teotihuacán ndive, maya-kuéra nomoñepyrũi estructura política unificada, katu omoñepyrũ heta ciudades-estado oguerekóva cultura peteĩchaite. Tembiapojegua, mba’ekuaaita ha arquitectura monumental ojapo chuguikuéra táva itenondevéva heta mba’épe America-pe. Siglo 600 Kirito o’a mboyve, yvy yguy gotyogua pya’e oñembotavaygua heta. Upe tenda ijatyhápe ñemitỹhára, oikotevẽ cacique rehe siglo 400 Kirito o’a mboyve. Péicha tenda ojehecharamovéva apytépe oĩ: El Mirador, Tikal, Cerros, Becan ha Dzibilchaltun, ojeikuaáva tenda ceremonia rehegua, ijatyhápe avei hetaiterei tavayguakuéra. Oñemopu’ã templos tuichaicha ha plaza tuichatuicha ohechauka hag̃ua pu’aka tendotakuéra maya rehegua.
Ñai’ũ rembiapojegua ha ambue arte, mba’apoharakuéra rembiapo ojojoguapaite peteĩcha opa hendápe.
Umi kasíke maya-kuéra oñoipytyvõmbaite economía-pe ha ambue atygua ndive yvy yvategua Guatemala ndive Costa Pacífico, Izapa ha Kaminaljuyú. Opaite culturas apytégui, maya-kuéra ojepokuaa ojapóvo esculpir estelas ohejávo mba’erechaukaha umi tembiapo poravopyre oikóva itavakuérape. Upéima tendotakuéra ojapouka grabado de estelas orekóva inscripciones omombe’úva ipu’akakue, oñembotuichávo ijypypykuéra ha omombe’úvo conquista rehegua. Arange maya-kuéra ojojogua arange europa-ygua ndive. Upévare cultura maya rehegua ojeikuaa pora ha hekoitépe.
Siglo 250 ha 300 Kirito o’a mboyve, maya-kuéra ohupyty tenonde yvatevéva.
Heta mba’apoharakuéra ikatupyrýva ojuhu hembiaporã umi táva maya-kuera rupi, taha’e arquitectos, tejedores, alfareros, miniaturistas, artesanos de adornos de pluma, canteros ha escultores. Maya-kuéra ojapokuaa arte ha arquitectura poravopyre ha avei heta mba’ekuaaita, astronomía ha matemática rehegua. Omopu’ã complejos ceremoniales ndetuichapa jepéva, pirámides escalonadas kakuaáva itágui apopyre heta tupãme g̃uarã, avei palacios, plazas, observatorios astronómicos ha manga ñembosarái oiko jave competiciones sagradas upépe ojejapóva. Maya-kuéra ojapo arange poravopyre sistema jeroglífico hasynungáva.
Tenda peteĩha maya-kuérape g̃uarã ha’ekuri Tikal, oñemopyendáva ka’aguy oĩhápe Petén, Guatamala-pe. Tikal ha’e upe táva itenondevéva, heta mba’e oipytyvõ upevarã. Oñemohendahápe yvy iporãiterei ñemitỹrã, avei posición militar estratégica, péicha rupi oikuaa hikuái tráficos comercial, umíva apytépe cacao rehegua. Tikal ha’e avei, óga jeroviarã ha ombojokupytýva Kaminaljuyú ndive, yvy ijyvateha gotyo, ha avei aty itenondevéva ndive Teotihuacán. Ikatu voi upe jokupyty oiko oĩ haguére ijapytépe omendáva ojuehe térã tembiapo rupive.
Oñepyrũrõguare siglo VI heta tavakuéra ombohovake Tikal pu’akápe, umi oikóva yvy gotyo. Ary 592-me oisambyhýva táva hérava Caracol, oĩhápe ko’ág̃a Belice, oiko ñorãirõ ha osẽ porãite hikuái Tikal rovake. Omotenondéva Tikal ho’a ipoguypekuéra ha ojejuka peteĩ sacrificio ritual-pe, ha heta monumentos oĩva’ekue plaza-kuérape ojeitypa. Caracol okakuaa tuichaháicha siglo VIII peve. Upe aja, Tikal poguáva oikovéva omopu’ã peteĩ estado pyahu Dos Pilas ha Aguateca ha ipahápe oñemomba’e Petén rehe oĩva Sur gotyo. Opakuévo periodo clásico ary 600 ha 900 Kirito o’a rire. Avakuéra oikóva upépe katuete hetakuépe oĩ diez millones rupi. Upérõ, civilización maya-pe ojehu peteĩ mba’evai ndojeikuaáiva mba’e térã moõgui ou. Ary 800 ha 900-pe tembiapo escultórica ha arquitectónica opa. Heta tavakuéra ojeheja ha opyta rei ha oikóva ipype opa ohóvo.
Umi iñarandúva tembiasakuépe, he’i hetáichagua mba’erepa ikatúne oikokuri upéva, colapso oje’eha castellano-pe, superpoblación, epidemias, guerras ha deterioro medioambiental, upéva omomichĩ jey ñemitỹngue rehegua. Ikatu voi upéva iñambue tavakuéra rupi.
Oiko rire colapso umi táva oĩ yvy yguy gotyoguápe, civilización maya pu’aka ova región septentrionales de la península de Yucatán, umí táva apytégui ikatu ja’e: Chichén Itzá, Uxmal y Cobá. Siglo X-pe pueblo tolteca oúva norte de México-gui ova upépe oñemomba’évo ko yvýre, ha cultura maya iñambue ijepokuaápe, arte ha ijerovia toltecas rehegua. Tolteca-kuéra ha’e peteĩ táva avakuéra ñorãirõhára ha ñemuharakuéra ha upérõ mayas oñembopirapire heta ha upekuévo ipu’akave. Og̃uahẽvo ary 1000 ha 1250, Chichén Itzá ha’e upe táva ipu’akavéva upe región-pe ha chupe oñeme’ẽ tributo ambue táva oĩva ijeréregui.
Ary 1250 rupi Chichén Itzá ojehekýi pu’akágui, itenonde hese ciudad-estado Mayapán. Ko tenda fuerte-pe, mbohapy linajes aristocráticos omopyenda unidad estatal región Península Yucatán-pegua. Siglo XV mbyte rupi ko ñomoirũ oñemboja’o haimete 12 miniestados-pe imbaretéva ojoapytépe. Kóicha oĩ ko tenda español-kuéra og̃uahẽ jave Yucatán-pe ary 1517-me. 

Paraýva:
Parayva (Poytugañe'ẽme:"Paraíba") ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Hapõ:
Hapõ (Hapõñe'ẽ:"日本", "Nihon" tẽra "Nippon"; avei "日本国") ha'e peteĩ ypa'ũ tetã Asia Kuarahysẽ-pe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Yvykorea ha para Hapõ; kuarahyresẽ ha ñemby gotyo Paraguasu Py'aguapy; kuarahyreike gotyo China Tekoha Tetã. Hapõ oguereko 6.852 ypa'ũnguéra, itavayguakuéra ha'e 127.433.494 ava. Oñe'ẽ hapõñe'ẽ.
Hapõ tavaguasu ha'e Tokio, ha iviru ha'e Iéne.

Ahyganitã:
Ahyganitã (Perysiañe'ẽme:"افغانستان", "Afġānistān"), Tetã Islãrehegua Ahyganitã ha'e peteĩ tetã Asiape. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Tuykomenitã, Umbekitã ha Tajikitã; kuarahyresẽ ha ñemby gotyo Pakitã; kuarahyreike gotyo Irã. Ahyganitã oguereko 28 150 000 ava. Oñe'ẽ mokõi ñe'ẽ: perysiañe'ẽ ha pachytoñe'ẽ. Itavaguasu ha'e Kavul. Ahyganitã ohasava'akue heta ñorairõ guasueterei.

Satúyno:
Satúyno (Karaiñe'ẽme:"Saturno"), herava avei Saturyno, ha'e poteĩha mbyjajere pýpeva Kuarahygua, Satuyno oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. Oguereko 62 mbyja'ekuéra ha heta mba'etĩ. Ha'e mokõiha tuichave mbyjajere Mbyjajerety Kuarahy rehegua-pe. Oguereko heta kuãirũ avei. Peteĩ Satuyno ary ha'e 29 yvy ary ha peteĩ ára Satuyno ha'e 10,5 aravo yvygua.

Andorra:
Tetã Andorra (Kataluñañe'ẽme: "Principat d'Andorra") ha'e peteĩ tetã michĩ oĩ Kuarahyreike Europa, ipukukue ha'e año 468 km2. Oĩ apytépe Hyãsia ha Epaña. Oguereko 78115 ava. Itavaguasu herava Tuja Andorra. Andorra ha'e añoite tetã oñe'ẽ (mburuvicharupi) kataluñañe'ẽ. Oñe'ẽ avei (ndomburuvicharupi) Karaiñe'ẽ, Hyãsiañe'ẽ ha Poytugañe'ẽ. Andorra viru ha'e Euro.

Angola:
Tetã Angola (kikongoñe'ẽ, kimbunduñe'ẽ, umbunduñe'ẽ: Repubilika ya Ngola) ha'e peteĩ tetã Afrika Kuarahyreike Yvygotyo. Itavaguasu ha'e Luanda. Oñe'ẽ poytugañe'ẽ, kikongoñe'ẽ, kimbunduñe'ẽ ha umbunduñe'ẽ ha ambue. Angola oguereko 25,789,024 ava (2014).

Nikarágua:
Nikaragua (Karaiñe'ẽme:"Nicaragua") ha'e peteĩ tetã oĩ Mbyteamérika, ijerére ojejuhu yvate gotyo Hondura; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Kosta Rrika; kuarahyreike gotyo Paraguasu Py'aguapy. Ko tetã oñe'ẽ karaiñe'ẽ ha oguereko 5.465.100 ava. Itavaguasu ha'e Managua.

Aravia Saudíta:
Aravia Saudita (áraveñe'ẽme: المملكة العربية السعودية) ha'éva peteĩ tetã Aráviape, Asia. Ijykére oĩ yvate gotyo Irak ha Horytania, yvatekuarahyresẽ gotyo Aravia Emiryvy Joaju, kuarahysẽ gotyo Kuáit, Aravia Emiryvy Joaju ha Katar, ha ñembykuarahyreike gotyo Omã ha ñemby gotyo Jemẽ. Itavusu ha henonde táva ha'e Riad. Ary 2008 Aravia Saudíta oguereko 28.161.417 tetãyguakuéra.

1804:
1804 - ary.
Omano'akue.
...1803-1804-1805...

1805:
1805 - ary.
Omano'akue.
...1804-1805-1806...

1806:
1806 - ary.
Omano'akue.
...1805-1806-1807...

Rubén Rolandi:
Rubén Victoriano Rolandi Aguilar heñoiva’ekue Táva Kykyo (Paraguari), ñane retãme; ary 1955-pe. Imitã ha imitãrusúpe oikundaha heta henda rupi, peichahápe oikojepe Chákope ha upevakuére oikuaa porã umi ñande jepokuaa, jerovia ha mba’e’apokuéra.
Tataypýpe, Ijarýi omombe’úmiva’erã chupe opaichagua káso: póra, pombéro, pláta yvyguy, mymba ha ka’avokueraguigua. Upéi, are rire, okakuaapávo, Rubén imandu’a umíva umi kásore ha oñemomandu’ávo ijarýire ha’e oñepyrũ umi ñemombe’u ha upekuévo oha’ã ijarýi ñe’ẽ reko. Péicha oiko Rubén Rolándi-gui peteĩ kaso mombe’uha.
1980 guive 1990 peve ojapo heta atyguasu ohenduka hag̃ua umi káso ijarýi omombe’uva’ekue ichupe ha umi ha’e ombyatyva’ekue oikoha rupi. Upéi katu oike Vy’aguasu “Mandu’arã”-me ha upépe opavavénte ohecharamo ha omombe’guasu Rubén Rolandi-pe ha ikáso ñemombe’u.
1986 guive oike ha omba’apo ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANIme. Upépe -heta ary- omyasãi hembikuaa opa henda rupi, umíva apytépe oĩ tembiapo hérava “La semana de los Káso Ñemombe’u”. Oime avei ambue tembiapo guasu oñemotenondeva’ekue Diario Popular ndive, hérava “Viernes de Káso Ñemombe’u” ha og̃uahẽ’akue heta távape: San Lorenzo, Fernando de la Mora, Lambare, Ñemby, Luque, Aregua, Kapi'atã, Villeta, Pirivevúi ha Villa Hayes. Hendive oike upe tembiapópe ambue káso mombeuha katupyry, péicha: Miguelángel Meza, Pablino Gómez Vera, Porfiria Orrego Invernizzi, Roque Jacinto Lovera ha Máximo Zarza Mendoza.
1988 guive 1990 peve -oñandúvo pe ñande reko ha ñane ñe’ẽ osyryha huguýre- ouva’ekue oñemoarandu Instituto Superior de Lenguas-UNA-pe ha oiko ichugui Guarani Ñe’ẽ Mbo’ekuaahára (Licenciado en Lengua Guarani).
Ohai mokõi aranduka omohendahápe umi káso ha’e ombyatyva’ekue. Pe iñaranduka ypykue héra “Kásos: ahendu, ahai”, ha ambuéva katu héra Opáicha oñemombe’u ha Rubén Rolandi péicha ombyaty”.

Para (tetãvore):
Para (Poytugañe'ẽme:"Pará") ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Aceguá:
Aceguá ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 4.394 áva (2006 ary).

Água Santa (Rio Grande do Sul):
Água Santa ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 3.726 áva (2006 ary).

Agudo:
Agudo ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 16 729 áva (2006 ary).

Alavama:
Alavama ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Colorado:
Colorado ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Delaware:
Delaware ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Georgia (tetãvore):
Georgia (Avañe'ẽme: Heoyhia) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Idaho:
Idaho (Avañe'ẽme: Itaho) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Indiana:
Indiana ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Iowa:
Iowa (Avañe'ẽme: Ióua) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Kansas:
Kansas (Avañe'ẽme: Kãsa) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Inutytu ñe'ẽ:
Ñe'ẽ Inuýt, "inuktitut", "inuttitut", "inuktitun", "inuinnaqtun" ha "inuttut" (ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ, lit. 'Inuýhag̃ua') (AMT:Inʉktɪɾʊt) ha'e ñe'ẽ ava Ekimalkuéra. Kanatã ha Alaska
Hetaichaguakuéra.
"Inutytu" ha'e ñe'ẽ Ekimalpe Ártico Oriental Kanatápe. Inutytu oguereko 4 ñe'ẽnunga:
Ñe'ẽnunga Inutytu oguereko 2 ñe'ẽnungavore:
Kevatĩ - Húsonpe Bahía.
Mbavĩ (Paphin) - Baffin Island.
Nunavík - Képek
Ñe'ẽpukuéra.
Inutytu oguereko 17 pundiekuéra ha 4 pu'aekuéra.
Pundiekuéra:
Ha Pu'ae:

Húson Yjere:
Húson Yjere ha'e peteĩ tuicha yjere oĩ Paraguasu Árktiko, Yvate Kanatã. Hembe'ynguéra oĩ Kevẽ tetãvore, Ontario tetãvore, Manitova tetãvore ha Nunavu. Ipukukue ha'e 1.230.000 km². Yvate yjere oĩ Tuntyra Ka'avo ha Permavaro.

Maryland:
Maryland (Avañe'ẽme: Maritetã) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Massachusetts:
Massachusetts (Avañe'ẽme: Masachusety) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Minnesota:
Minnesota (Avañe'ẽme: Minesota) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Misisipi:
Misisipi (Inglyesñe'ẽme:Mississippi) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Misuri:
Misuri (Inglyesñe'ẽme: Missouri)ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Montana:
Montana ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Nebraska:
Nebraska (Avañe'ẽme: Nevyasyka) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Machu Picchu:
Machu Picchu (Yvy-Kechuañe'ẽme: Machu Pikchu "Tuja Yvyty".) ha'e peteĩ tuja távambarete ("ciudad fortaleza") ojapova Ĩka-kuéra (Inka), Saro'y XV-pe. Ãgagua oĩ táva Cusco, Perũpe. Ha'e peteĩ Tembiejakue Yvypóra rekogui 1983 jave, ha ha'e avei peteĩ Pyahu Pokõi Tembiechapyrã Yvóragui Ãgagua. Machu Picchu oguereko heta ógakuéra, ógaguasukuéra, tupãoguasukuéra ha Inka hembiapo.
Inka-kuéra hag̃ua ha'e akue peteĩ "Marangatu Táva". Machu Picchu omakañyva'ekue herakuã 1534-pe, Epañaguakuéra oñemomba'e akue Inka-kuéra ha Machu Picchu opytava'ekue jehejaeterei. Upéi, 24 jasypokõi 1911-pe, Hiram Bingham ojuhujey akue Machu Picchu.

Nha Trang:
Nha Trang táva tetã Vietnampe, tavaguasu Khanh Hoa tetãvore-pe.
Oikovéva: 292,274, area of 251 km2
Nha Trang - Wikivoyage

Vung Tau:
Vung Tau ha'e peteĩ táva tetã Vietnampe, tavaguasu Ba Ria-Vung Tau tetãvore-pe.
Oikovéva: 287.765 (2011), ipukukue ha'e 140 km2

Pepo'atãrupa:
Pepo'atãrupa térã Aviõrupa ha'e mba'yrumýi yvytugua ñeguahẽha ("terminal de vehículo aéreo"). Ojepuruva aviõ guejy hag̃ua ha aviõ pu'ã hag̃ua avei.

Pepo'atã:
Pepo'atã ha'e oimeraẽ mba'yruguata ovevéva yvytupe. Pepo'atãnguera ikatu ojepuruva jereraha hag̃ua (Aviõ) ha ñorairõ hag̃ua (Aviõ Ñorairõ).

Ára pavẽ omohendáva:
Ára pavẽ omohendava (APO) térã UTC (Inglyesñe'ẽ, "Universal Time Coordinated") ha'e Yvóra ára tekomemegua. Omohenda opaite aravopapahakuéra ha aravo Yvórape.

Tetãnguéra rysýi ava hetakuére:
Ko'a ha'e peteĩ rysýi Tuichave tetãyguakuéra Tetã rehe ha Ambue Renda rehe, ary 2010-pe. 

Lóndyre:
Londyre (Ingleñe'ẽme:"London") ha'e tavaguasu ha tuichave táva Ingyaterra ha Tavetã Joajugua. Oĩ Ysyry Tamisi hembe'y, Yvykuarahysẽ Tuicha Vyretaña Ypa'ũ-pe. Oñepyrũva ary 43. Jasypokõi 2007-pe, Londye oguerekova'ekue 7.556.900 avakuéra.

Indonésia:
Tavakuairetã Indonésia (Indonésia ñe'ẽme: "Republik Indonesia") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy apekue ojejuhúva hetaite ypa'ũre Ásia ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme ha Oseanía ipehẽngue yvatépe. Tetã Indonésia ijyvy apekue oñemyasãi amo 17508 ypa'ũnguéra rupive ha ojeipapaháicha ary 2015-pe oiko ipype amo 255.903.244 tekovekuéra, upéicha ha'e tetã orekovéva tekovekuéra ipype irundyha. Hi'ári avei, Indonésia ha'e tetã orekovéva musulmã ipype.
Indonésia ha'e hína peteĩ tavakuairetã oiporavóva imburuvicharã ha umi Amandaje Guasu ruvicharã vóto rupive, tetã rekuái oĩ ko tetã itavusúpe, táva Jakáta. Indonésia ijyvy apekue ha'égui ypa'ũ aty, oñehembe'ýnte yvy rupi tetã Pápua Gynéa Pyahu, Kuarahysẽ Timor ha Malásia (ypa'ũ Vonéo-pe). Tetã ambuéva ojejuhúva ijerére yguasu rupive ha'e Singapúra, Tailandia, Mburunéi, Filipina, Paláu ha Autarália.
Ypa'ũ aty Indonésio pegua ha'e tenda tetãnguéra oñoñemuitéva opaichagua mba'e sa'ary VII guive, upe mburuvi ymaguare hérava "Srivijaya" oñepyrũ oñemu China ha Índia ndive. Mbeguehápe, umi mburuvicha guasu ypa'ũ aty Indonésio pegua oipuru arandupy, jeroviapy ha tekuái reko ojeipurúva umi tetã ymaguare Índia pegua. Indonésia rembiasakuére heta ojejuhu tetã pytagua ondyrýva umi ypa'ũme oipe'a hag̃ua yvy mba'epy. Karai ñemuhára musulmã oguereha rire islã jerovia Indonésiape ha umi Európa pegua oguahẽ rire avei Indonésia-pe ojapo ikoloniarã, tetãnguéra oñepyrũ ñorairõ oñembojára hag̃ua mba'epykuéra Indonésia ypa'ũ atýgui. Mbohapysa popa ary rire ko tetã oime Tetãnguéra Yvýi ipogúype, ohupyty isãso, Ñorairõ Guasu Mokõiha rire.
Ypa'ũnguéra rupive ojehecha Indonésia retãygua ijypykue opaichagua, iñe'ẽ ha ijeroviapy opaichagua avei. Haimete opa Indonésia ypykuekuéra ha'ehína upe te'ýi Háva pegua. Tetã ñe'ẽ tee peteĩva rupive ohupyty oikoha teko joaju, upévare ko tetã ñe'ẽ akã ha'e ""Bhinneka Tunggal Ika"" ("Teko joaju umi mba'e ojuavýva mbytépe"). Indonésia ijyvy apekuére ojehecha avei tekove'etaita guasu, opaichagua mymba ha ka'a, ha ojeikuaa Indonésia ha'eha peteĩ umi 17 tetãgui ijyvy apekuére ojehecha tekove'etaita guasuitereíva. Orekóramo jepe opaichagua mba'epy ijyvýre, heta tekotevẽ ojehecha umi Indonésia retãygua mbytépe.

Vangyladẽ:
Vangyladẽ Tekoha Tetã térã Vangyladẽ ha'e peteĩ tetã oĩ Yvy Asia. Ojereva nunga India, ha yvýpe Miamar ndive. Vangyladẽ ha'e pokõiha tuichave tetãyguakuéra tetã yvórape 158.570.535 avakuéra ndive. Itavaguasu ha'e Ndaka táva, ha oñe'ẽ vengaliñe'ẽ. Ko tetã oñe'ẽ Vengali ñe'ẽ.

Nihéria:
Nihéria, héra tee hína Tavakuairetã Joaty Nihéria (ingleñe'ẽme: "Federal Republic of Nigeria") ha'e niko peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Áfrika ipehẽngue kuarahyreikeguápe, upe parapyte Gynéa rembe'ýpe, ko tetã oñesãmbyhy tavakuairetã ñembyaty rekóre ha mburuvicharapére. Ijyvy apekue oñemohenda 36 tetãvore ha peteĩ Tetã Táva ojejuhuhápe itavusu, Ambuja.
Ko tetãme oiko amo 186 053 386 tetãyguanguéra (ojeipapaháicha ary 2015-pe). Itavusu hína táva Ambuja, upépe oiko amo 1 178 568 tavayguakuéra, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e Lagos, ko tetã itavusu ymaguare, upépe oiko amo 13 123 000 tavayguakuéra. Nihéria ijerére ojejuhu tetã Mbenĩ kuarahyreike gotyo, ha kuarahysẽ ngotyo ojejuhu tetã Cháde ha Kamerũ, yvate gotyo ojejuhu tetã Níher. Nihériape oñeñe'ẽ amo 500 ñe'ẽ, hákatu iñe'ẽ tee hína ingleñe'ẽ, umi ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva upépe hína joruva, hausa, igbo ha fula.

Filipina:
Tetã Filipina térã Hilipina (filipinañe'ẽme: "Pilipinas"; inglyesñe'ẽme: "Philippines") ha'e peteĩ ypa'ũ tetã oĩ Yvykuarahysẽ Asia, Paraguasu Py'aguapy. Oguereko 7.107 ypa'ũnguera. Filipina ha'e pakõiha tuichave tetãyguakuéra tetã yvórape 94.010.000 avakuéra ndive. Itavaguasu ha'e Manila táva ha ituicha táva ha'e Táva Kesõ, Filipina oñe'ẽ filipinañe'ẽ ha inglyesñe'ẽ.

Xangri-lá (Rio Grande do Sul):
Xangri-lá (Avañe'ẽme:Changyila) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 12.405 áva (2010 ary).

Westfália:
Westfália (Avañe'ẽme:Uésyhalia) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2.793 áva (2010 ary).

1807:
1807 - ary.
Omano'akue.
...1806-1807-1808...

Óga guasuete:
Óga guasuete (), ha'e peteĩ óga guasu mbarete, orekóva mongorahakuéra ijere ha ógayvate po'i avei. Ojeipurúva ñepysyrõrã ha tekoharã avei.

Piavy:
Piaui ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Syry'ýpe:
Sergipe ha'e peteĩ tetãvore Vrasilpe. 

Oregon:
Oregon (Avañe'ẽme: Oregõ) ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Pensilvania:
Pensilvania (Inglyesñe'ẽme: "Pennsylvania") ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Teko:
Teko, avakuaatype ha apytu’ũkuaatype, ha'e japorape oguerekova yvypóra térã ambue hekovéva. Ikatu ha'e oikuaava ha ndoikuaava avei.

Achegety:
Achegety ha'e peteĩ taikuéra aty mohendakuaáva peteĩ ñe'ẽgua. Taikuéra omoha'ãnga taipukuéra. Peteĩha achegety ojapova Ehiptope, 5000 arykuéra yma.

Arapyvore:
Arapyvore () ha'e peteĩ aty joaju heta mbyjanguéragua, Mba'etĩ Arainguéra ha mbyjajerekuéragua avei. Tuichave arapyvore arapýpe ha'e Andrómeda.

Aché:
Ache rembiasakue.
Ache ypykuéra
Jaikuaa hag̃ua moõguipa ha mba’éichapa oñepyrũraka’e te’ýi Ache, jahecharaẽmanteva’era, mba’éichapa oñepyrũraka’e avano’õ ko yvy kóvape, ko’ág̃a oñembohérava América.
América-pe niko og̃uahẽ avano’õ, oúva Sibéria-guio, ha oike ypa’ũpo’i (estrecho) Bering rupi. Upérõjeko para (mar) ndahypýi ha upehaguére ojehasakuaa upe rupi guatahápe. Upe mba’e ojehu hague ojapomahína mbohapypa su térã irundypa su ary; ýrõ katu yrypy’aguasu (glaciación) opakuévo.
Ndojeikuaái ambue atyguataha (migración) upe mboyve ikatuva’ekue og̃uahẽ América-pe. Ava ypy kanguekue ojejuhúva ág̃a peve ipyahueteve, umíva apytépe oĩhína umi ojejuhuva’ekue Tepexpan, México-pe; avei Minessota ha Midland, Estados Unidos-pe. Umívajeko ndohasái irundy su térã pakõi su ary oiko hague hikuái upe rupi.
Kuñakarai Branislava Susnik, heta tembiapoporã ojapova’ekue ñane retãme ohapykuehóvo ñande rapo, oikuaaporã hag̃ua ñande ypykue: mávapa ha’ekuéra, moõguipa ou, mamórupipa oikojepe hikuái ñaneretãme, mba’éichapa hete, mba’eichaitépa oiko itavakuérape ha avei mba’éichapa omba’apo hikuái.
Ha’e he’i umi ñande ypykue ou hague hikuái Asia, Australia ha Malasia-gui. Ha’ekuérajeko oike América-pe ypa’ũpo’i Bering rupi, oĩva ko’ág̃a Alaska-pe. Avei umi ñande ypykue oikejepékuri América-pe para Pacífico rupi.
Umi og̃uahẽraẽvéva Paraguaýpe, atyguataha peteĩha (primera corriente migración) ha’ehína umi oñembohérava Australoide, ko’ãva ova ha ova ohekávo hembi’urã, ndaha’éi ñemitỹhára. Iñemoñare ñane retãmehína Choroti, Chulupi, Enxet (Lengua), Tova, Angaite, Sanapana ha Guana.
Australoide rire og̃uahẽ atyguataha mokõiha, ("segunda corriente migratoria") umíva Sibéria-ygua. Ko’ãva ikatupyryvéma. Oipurúma mymba kangue ojapo hag̃ua hembipururã. Heseguakuerahína Chamakóko ha Ajoréo (Moro).
Ipahápe, atyguataha mbohapyha, (tercera corriente migratoria) og̃uahẽva Paraguaýpe ha’ehína umi oñehenóiva Malayo. Ko’ãva katu ñemitỹhára ha oipuru hikuái ita ojapo hag̃ua hembipururã. Iñemoñare ñane retãme ha’ehína umi iñe’ẽ guaraníva: Mbya, Avakatu (Ava guarani), Pãi Tavyterã, Tapiete, Guarájo ha Ache.
Jahechaháicha ko’ápe Ache-kuéra ha’e umi atyguataha mbohapyha, ("tercera corriente migratoria") og̃uahẽva’ekue apytepegua. Jepémona oĩ avei he’íva vikíngo térã Japonés ñemoñareha, ha katu Tembikuaa rupive ndaikatúi gueteri ojehechauka ko’ã mba’e, upéicha rupi nahesakãporãi ijypykue.
Peteĩ mombe’upy he’i; Ache ha Guarani oikohague oñondive Pa’i Rete Kuarahy sambyhypýpe. Peteĩ jey Ache-kuéra oñembyaty opívo peteĩ jerokyrãme, upévare Pa’i Rete Kuarahy omosarambi chupekuéra. 
Héra ypy
Ha’ekuéra oñembohéra ojupe Ache, ko ñe’ẽ he’iségui Ava teete. Kuñakarai Branislava Susnik, raẽvete oikuaa ypy’akue ko téra. Oñembohéra avei chupekuéra Guajaki, ko ñe’ẽ oipuru ambue te’ýi, ojapo’ipotávo chupekuéra. Guajaki he’ise anguja ka’aguy, peteĩ mymba oiko’ỹva mba’everã. Oĩ avei oipurúva Ache-Guajaki ohero hag̃ua ko te’ýi kóvape.
Iñe’ẽ ypy
Heta tembikuaarekahára he’i ñe’ẽte Ache, ñe’ẽ guarani reheguaha. Ñe’ẽkuaatyhára Robert Dooley katu he’i, ndaha’eiha ñe’ẽ iñe’ẽjoapykuaáva (aglutinante) rehegua, iñe’ẽpeteĩha (aislante) uvei.
Osẽ ypyrõguare ka’aguýgui
Ary 1.950-pe Ache-kuéra ojojuhu ypykuri Manuel Jesús Pereira ndive. Ha upéi pa’ary’aty 1.950 paha ha 1.960 ñepyrũmby rupi, osẽ osẽ ohóvo hikuái ka’aguýgui oiko hagua Pereira korapýpe. Ko’ã mba’e ojehu, opágui ka’aguy ha’ekuéra oikotevẽva oiko hag̃ua.
Ache rembiasa asy
Heta anga oiko asy hikuái, juruakuéra omuña chupekuéra, ojapi ha ojuka okakuaapapyrévape ha umi mitãmimíme ogueru omongakuaa ku mymbarõguáicha, térã oguereko hag̃ua chupe tembiguáirõ. Avei oikévo ñande apytépe ova hesekuéra ñanemba’asy ha ndogueropu’akáigui omanombanunga hikuái. Ha avei peteĩ guajaki jejuka ndaha’eiete’akue mba’eve, avave ndohói ka’irãime upévare, ojeguerohory uvei ku peteĩ jaguarete ojejukarõguáicha. Peteĩ Ache re’ongue osẽmi’akue pokõipa su guarani (70.000 g).
Che ryvy omombe’u chéve karai Tavarerekua Robustiano Santos omongakuaa hague peteĩ guajaki imitãkuña’i guive, oñembohéra chupe Lorenza Guajaki. Ko karai ra’ykuéra che ryvy irũngue mbo’ehaópe, ha ohendumiva’erã chupekuéra oñe’ẽrõ Achépe. Kóva ojehu táva San Joaquín-pe.
Moõ rupipa oiko
Ha ipahápe jaguereko aty hérava Ache Ua, oikova ysyry Ypetĩguasu, Ñankunday ha ysyry Yñarõ pa’ũme, ko’ãva ha’e umi ho’umiva’ekue hapicha ro’o.
Ko’ág̃a rupi oĩ poteĩ aty. Yvatévo jaguereko Cerro Morotĩ, Ka’aguasúpe; Chupapou, Arroyo Bandera ha Koẽtyvu, Kanindejúpe. Ñemby gotyo jajuhu Ypetĩmi, Ka'asapápe ha Puerto Barra, Alto Paraná-me. Ko’ága hekopytáma hikuái, oñemoĩ chupekuéra hendag̃ua, upépe ojogapo ha oñembo’e chupekuéra oñemitỹkuaa hag̃ua.
Ache-kuéra rekojepokuaa
Ha’kuéra horyeterei ha ikunu’ũreko. Oĩ ramo mbohupa ome’ẽ chupe tembi’u iporãvéva, ha ha’ekuéra ho’u hembymívante. Mba’e porã ha’ekuéra oipurúva ha oñangarekóva ani hagua opyta tesaráipe ningo ko’ãva: “ache pravo gatu” ava horýva, “pichape juja ury” repuka heta nde rapicha ndive, “pichape o achy” reiporoporiahuvereko ha “bue me’e pichape bue’e” reipepirũ nde rapichápe reguerekóva. 
Ymave ha’ekuera oikomi’akue opívo, jepémona oguereko oñemo’ã hagua karaja térã taguato morotĩ pirekue.
Ha’ekuéra ndoikuaái aipo ñemenda, oikónte oñondive ha ikueráivove ojuehegui ojopoínte. Py’ỹinte oñomoakaratĩ, peichajave oñembyepoti upe kuñáme, ha katu upéicha ojejapórõ, ikatu pe kuña ohejaite iménape, upévare sapy’ánte ohejánte ohasarei mba’evete’ỹrõguáicha.
Herakuérarã oiporavo mymba réra apytégui. Pe hyeguasúva imembypotávo ojerure peteĩ mymba ro’o ho’uséva, peteĩva ijapytepekuéra oho ojeporeka. Oguerúramo peteĩ Guasu “wachu” pe mitã hérata “Wachugi”. Pe mitã omboajeva’erã upe mymbajukaharépe, hese ae rupi héra haguére.
Oĩramo itujáva ha ndaikatuvéima omymbajuka térã ndaikatupyryvéima oikundaha hagua, upévape ojuka hikuái, umi ityre’ỹva ha hasývape ojukánte avei.
Oguereko avei peteĩ tekojepokuaa hérava “tõ mumbu”, he’iséva akãjoka térã akã mbokua. Ko mba’e ojapo hikuái omoĩ hagua hekópe umi mba’e ojojavy haguépe. Péicha ha’ekuéra omoĩ porã ojupe jeja’yverekue, ñemoakãratĩ rire térã jeguerokañy rire.
Kuña ijasy’i ñepyrũvo ojapo hese “pika bowo”, oikarãi pe ipire huguy peve mborevi kanguekuépe, upéi omona hese tatapỹiku’i ani oñembyai ha okuera porã hagua. Péicha opyta ipirekuérare pe pere ohechaukáva ha’ekuéra ha’eha Ache. Kuimba’éva oipotárõnte ojejapo hese “pika”, térã oporojuka rire tõ mumbu-hápe ýrõ katu ojukárõ peteĩ Beru. Péicha oheja ipirére pore. Ache-kuéra ohenói Beru Paraguayguápe, umi omuñáva chupekuérape, ha he’ise mberu ñanemyangekóiva. Umi Paraguayguápe ojeroviávare katu ohenói Ãpã, he’ise che uru.
Kuimba’éva ojapo hikuái “betã mumbu”, kóva ha’e pe hérava guaraníme tembeta. He’ise pe mitãrusu ikaria’ymaha, ikatúma omymbajuka ha oñemokuña.
Tembi’uje’u
Ka’aguýre oikoramoguare hembi’ukuéra oguenohẽ ka’avógui, (hi’a, hapo, ha’ỹi, hu’ã kyrỹi), eíra ka’aguy, mymba ka’aguy ha “buchu” (peteĩ yso guaraníme hérava tambu , okakuaáva pindo, takuára ha jakarati’a rakãngue itujupyréva apytépe). Ojapo avei hikuái peteĩ tembi’u hérava “bre’e”, kóva niko peteĩ hu’i pindo apyterégui ijapopyre. Ho’u avei hikuái “tangy”, pindo ru’ã kyrỹi.
Ache jeroviapy
Ambue te’yikuéraicha avei ha’ekuéra oguerovia oĩha ã marangatu ha ã tajasu. Oguerovia avei omano rire hi’ãnguéra ohoha oiko peteĩ mbyjápe, péicha he’i Susnik ha katu Cadogan he’i ohoha kuarahýpe. Bertoni katu he’i umi Ache ogueroviaha pe omanóva ãngue opytaha oiko iñaka kangue kuápe, upévare ojuhúramo kanguekue oñeñotỹ’ỹva ojoka pe iñakãngue, oimo’ãgui péicharõ añoite upe ã ohotaha mombyry. Oguerovia avei omanóvove itúva, oikoha chugui terekua, upévare ohenói chupe apã krei’i (Túva ã). Iguerovia apytépe oĩ avei Mberẽndy; mba’e rendy. Jepémona ndaha’éi apo’ypyhare ha katu ñangarekohára. Oĩ ambue hérava Ãjave, kóva ha’e Aña guaraníme. Apã Vachu he’i Ñanderuvusúpe; Krei’i gatu, Ã imarangatúpe, krei’i buchã ã tajasúpe.
Mba’e’apokatu
Ache-kuéra kuimba’éva, ojapo jyakãngua, upevarã oipuru ita’apu’a apesỹi ojuhúva ysyry rupi, upéva ombo’ýva oipuru hagua. Ombo’ýva hagua upe ita omoĩ peteĩ yvyra ra’y rakambýpe ha okakuaávo okuera hese, ha’ekuéra oikuaa mboy ára rupipa okueráta hese ha oguahẽvo upéva ou omopẽ ha oikarãi omoporã meve. Ojapo avei yvyrapã ha hu’y, omymbajuka hagua ha inimbovusu ojupi hagua yvate, yvyra rakãre, eíra rekávo.
Kuñanguéra katu oipyaha “kromipia”, térã “krumi plla’a”, peteĩ ajaka oguerahaha mitã ha ambue voko hérava “eivicha”, térã “nõko”, pindo ha pynoguasu rajyguégui, sapy’ánte ombojehe’a hese akãrague térã ka’i rague, ijyve hagua. Ojapo avei “rayty”, peteĩ mba’yru ijapu’áva, ajakáicha ojeipyaha ha upéi oñemona hese araity. Ojeipuru ojegueroja hagua eíra térã y.
Potĩreko
Ha’ekuéra ojahu oke hagua, oñeñandu vai jave térã imbyry’áirõ. Avei ojekyty hagua hikuái ojahúvo oipuru “kmatã”. Upéva ojapo imbarete ha oñeñandu porã hagua. Avei mitã hesãi ha okakuaa pya’e hagua. Mitãkuñarusu ijasy’i ñepyrũva avei ojahúvo oipuru kmatã, oke hi’ãhápe, ojejaho’i ha ndo’úi so’o.
Ipuru’ávare ñeñangareko
Pe hyeguasúva imembypotávo ojerure katuete peteĩ mymbaro’o ho’uséva, iména térã peteĩva ijapytepekueragua oho ojeporeka ogueru peve, oikuaaguihína pe mymba oguerúva réra oguerahataha pe mitã hekovesẽtava.
Tekombo’ekatu
Kuñanguéra ombo’e mitãkuñáme mba’éichapa ojapova’erã kromipia, krumi plla’a, eivicha, nõko, ha mba’e. Kuimba’éva katu ombo’e ta’ýrape ojapokuaa hagua yvyrapã, hu’y ha inimbovusu.
Heñói jave mitã, Ache apytépe, opytáma isy poguýpe. Isy upe oñangarekovéva hese, itúva osẽ py’ỹire omymbajukávo ha upehaguére akóinte ipore’ỹ. Ováramo térã oguata puku jave, mitã oho ka’írõ itúva ati’y ári oikuaañepyrũ hagua mba’éichapa ojehapykuehóva’erã mymbakuéra. Sykuéra omokambu mokõi mbohapy imembymimi, ohupyty peve mbohapy térã irundy ary.
Omombo’o hagua imemby, omoĩ ititíre araity hũva, ha ome’ẽ mitãra’ýpe oimeraẽ guyra pyti’a ojy’ỹva, oipyte hagua.
Jakare rãigui -mymba itúva ojukava’ekue- ojapo hikuái mbo’ymimi oipurúva ijajúri. Péicha omomba’eguasu ha ohechauka hikuái maymávape itúva ikatupyryha. 
Tataypy jerére oguapy ha oñomongeta. Upépe mitãme oñemombe’u heta mba’e ha’ekuéra oikotevẽva oikuaa. Tuva, sy ha ñemoñarenguéra ojojuhupa hikuái okaru ha oñenóta jave. Oke hagua oñemoagui hikuái tatágui, ombyaku hagua hete ha oñombyaku hagua ojoapytépe. Upeichahápe mitã ojepokuaáma ohendúvo itúva, isy ha hogayguávape; avei ojepokuaáma okaru ha okévo oñondive. Imitãvéva hi’aguiveva’erã tatágui, oñeno jave. Tataypýpe mitãmimi ohendu hikuái itúva ha isy purahéi ha mombe’umimi. 
Sy ha tuvakuéra oporeno iñemoñare rovake. Peichahápe umi mitã oikuaa ñepyrũ ma’erãpa oñeporeno. Umi mitã oikuaávo upe mba’e, oikuaa avei mba’éichapa heñoiraka’e isy ryepýpe.
Itujáva ñemomba’e
 Ha’ekuéra ha’etévaicha ku nomomba’eguasuetéiva umi itujáva rekove. Ndaikatuvéi vove oiko pya’e ha nomymbajukakuaavéi vove ojuka hikuái itujávape.
Kyta’akuéra
Oipuru hikuái yvyrapã ha hu’y, omymbajuka hagua ha inimbovusu ojupi hagua yvate eíra rekávo. Oipuru avei peteĩ yvyra puku oñorairõ hagua.
Oga’apo
Achekuéra niko ndahekopytái, upéicha rupi ndojogapói. Ku opytamíta jave térã oñemo’ã hagua ára vaígui, ombyaty mbyaty yvyra ru’ã ha tekotevẽrõ ojaho’ive pindo roguépe ha oike iguýpe. Sapy’aiténte oipuru, pya’e ohejajey upe hóga.
Tembipu
Oguereko peteĩ tembipu hérava “takwapi”, kóva ha’e peteĩ mimby. Ombopu hikuái ohóramo oporoñandu, oguahẽmbotávo ombopu upe ohohápe oñeñanduka hagua. Ombopu avei ndovy’ai jave. Umi ojesarekova’ekue hesekuéra, naimandu’ái jeroky rehe, mba’eveichagua arandukápe
Herakuéra ha he’iséva
Herakuérarã oiporavo mymba réra apytégui. Pe hyeguasúva imembypotávo ojerure peteĩ mymbaro’o ho’uséva, peteĩva ijapytepekuéra oho ojeporeka.
Oguerúramo peteĩ Guasu “Wachu” pe mitã hérata “Wachugi”. Oguerúramo peteĩ Tatu “Tatu” hérata “Tatugi”; Karaya “Kradja” hérata “Kradjagi”; Guyra “Uru” hérata “Urugi”; Pira “Pira” hérata “Piragi”. 
Pohãnguéra
Arandukakuéra oñe’ẽva Ache-kuéra rehe, naimandu’ái mamove pohãnguéra oipurúva ha’ekuéra rehe. Ojahúvo ojekyty hikuái kmatã-me. Upéva ojapo imbarete ha oñeñandu porã hagua. Avei mitã hesãi ha okakuaa pya’e hagua. Mitãkuñarusu ijasy’i ñepyrũva avei ojahúvo oipuru kmatã. 
Purahéi
Tataypýpe mitãmimi ohendu hikuái itúva ha isy purahéi. Mitãkuña opurahéirõ oñembohéra “Bre’e bapurã” ha mitãrusu hembeta’ỹva gueteri opurahéirõ héra “Bre’e bapurã betallã”.
Mburuvicha
Ha’ekuéra ningo ndahekopytái ha mbovy ijaty ojuehe, upéicha rupi noikotevẽi tendotáre. Oiko oñondivepaguasu ha oñomba’e hikuái. Umi mitãrusu oñemokuñasémava katuete oho oheka hembirekorã ha opyta oiko upe mitãkuña sy oikoha atýpe. (Matrilocal)

Nilo:
Ysyry Nilo ha'e ysyry tuichavéva Afrikape ha opaite Yvýpepe. Oĩ Yvate Afrikape. Ohasa heta tetãnguéra rupi: Sudano, Yvysudano, Etiopia, Ehipto, Uganda, Tãsaña, Kenia, Rruanda, Vurundi, Erityrea ha Tetã Jekopytyjoja Kongo. Oguereko pukukue 6,650 Km. Umi ysyry guasuvéva osẽva chugui ha'e Nilo Morotĩ ha Nilo Hovy. Oñepyrũ Rruanda térã Vurundi retãme, ha osẽ Ehipto rembe'ýpe, Para Yvy mbytépe.
Avañe'ẽ ñe'ẽngue "Nilo" ou áraveñe'ẽ 'nīl. Ko ñe'ẽngue 'nīl ou gyresiañe'ẽ "Neilos" (Νειλος). Ehitoñe'ẽme, Nilo hérava "Hapy" (Ḥˁpī) térã "Iteru" ("itrw"), he'ise «ysyry térã yrape», omoha'angáva ehitoñe'ẽhai ("jeroglífico") oĩ ta'ãngape.

Etiopía:
Tetã Etiopia ha'e peteĩ tetã oĩ Afrika Hatĩ, ha'e mbohapyha tuichave tetãyguakuéra Tetã rehe Afrikagua, ha pahapyha tuichave tetãyguakuéra Tetã rehe yvýpe. Ojere yvatepe Erityrea rehe, yvatekuarahysẽpe Jimbuti rehe, kuarahysẽ Somalia rehe, ñembýpe Kenia rehe ha kuarahyreikepe Sudano rehe ha Ñemby Sudano rehe.
Itavusu ha'e Atĩ Aveva, ha oguereko 102.374.044 avakuéra (2017), Etiopia oñe'ẽ Amariañe'ẽ, herava avei Etiopiañe'ẽ.

Áfrika Ratĩ:
Áfrika Ratĩ ha'e peteĩ tendaguasu oĩ Yvatekuarahysẽ Áfrika-pe. Tetãnguéra ojejuhúva Áfrika Ratĩme ha'e Etiopía, Jimbúti, Somália ha Erityréa. Paraguasu Índiko rembe'ýre.

Erityréa:
Tetã Erityrea ha'e peteĩ tetã oĩ Afrika Hatĩ, Afrikape. Ojere Yvatepe ha kuarahyreikepe Sudano rehe, ñembykuarahysẽpe Jimbuti rehe, kuarahysẽ para Pytã rehe, ñembýpe Etiopia rehe.
Itavusu ha'e Asmara, ha oguereko 4.954.645 avakuéra (2016), Erityrea oñe'ẽ áraveñe'ẽ, inglyesñe'ẽ, ha tigyréñe'ẽ avei.

Ygarata pepo'atãrupa:
Ygarata Pepo'atãrupa () ha'e peteĩ ñorairõ ygarata opuruva pepo'atãrupa momyimbyre paraguasu rehe. Ha'e tuichaeterei ha heta mbarete. Tetã peteĩ reko Amérikagua oguereko 11 Ygarata Pepo'atãrupa, Tetã Joaju oguereko mokõi, Epaña, India ha Italia oguereko mokõi avei, ha Vrasil, Hyãsia, Rrusia ha Tailandia oguereko peteĩ Ygarata Pepo'atãrupa ñónte.

New York (tetãvore):
Pyahu Ioyky térã New York, Pyahu Joyky avei, ha'e peteĩ tetãvore oĩ Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Tenesi:
Tenesi (Inglyesñe'ẽme: Tennessee) ha'e peteĩ tetãvore oĩ Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Utah:
Utah térã Úta, ha'e peteĩ tetãvore oĩ Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Vermont:
Vermont térã Veymonte ha'e peteĩ tetãvore oĩ Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Virginia:
Virginia térã Vihiña ha'e peteĩ tetãvore oĩ Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Enxet:
Enxet
Enxet ypykuéra
Umi og̃uahẽraẽvéva Paraguaýpe, atyguataha peteĩha (primera corriente migración) ha’ehína umi oñembohérava Australoide, ko’ãva ova ha ova ohekávo hembi’urã, ndaha’éi ñemitỹhára. Iñemoñare ñane retãmehína Choroti (Manjui), Chulupi (Nivacle), Tova, Angaite, Sanapana, Guana ha Enxet (Lengua) Jahechaháicha ko’ápe Enxet-kuéra ha’e umi atyguataha peteĩha, ("primera corriente migratoria") og̃uahẽva’ekue apytepegua. 
Héra ypy
Ojehero chupekuéra Lengua ha katu ko téra ou ambue te’ýigui. Ha’ekuéra oñembohéra ojupe Enxet, ko ñe’ẽ he’iségui Ava teete. 
Iñe’ẽ
Enxet ñe'ẽ ikatu oike avei ñe’ẽ iñe’ẽjoapykuaáva ("aglutinante") rehegua apytépe. Pe iñe’ẽ apytépe pe mba’eguasuvéva ha’e ñe’ẽtéva. Peteĩ ñe’ẽtéva ikatúma he’ipaite oje’eséva guive, sapy’ánte ombohapepámavoi teroñe’ẽje’évape.
Timothy Curtis (Ñembojerekatuhára Ñandejára Ñe’ẽ Enxet-pe) he'i oguerekoha heta ha hypy’ũva ñe’ẽ, ndaipóriguasúi ikatu’ỹva ja’e ambue ñe’ẽme oje’éva. Avei he’i ndoipuruseiha ñe’ẽ purukapy, oñeha’ã ombohéra iñe’ẽme mba’e pyahu, jepémona ipuku ha hasy.
Moõ rupipa oiko
Ko’ã te’ýi oiko Cháko ryepýpe, ñemby gotyove. Ijyvy ojepyso ysyry Monte Lindo guive ñemby gotyo ysyry Riacho Alegre peve yvatévo. (Ko ysyry hérava Riacho Alegre opytahína ysyry Apa rovái.) Kuarahy resẽvo katu ysyry Paraguay guive amo táva Filadelfia mboypýri peve, kuarahy reikévo.
Enxet-kuéra rekojepokuaa
Ha’kuéra ndahekopytái, ndaikatúi opyta are peteĩ hendápe ojeporekava’erãgui hemikotevẽmby rehe. Voi oñeno oke hag̃ua ha katu ndaha’éi ku okéva pyhare pukukue javeve. Manterei opáy ha opu’ã ohapyña tata’y omyendy tata oñomongeta’imi ha upéi oke jey. Áraporãrõ oke okápe. Ojehesape hag̃ua, nañasãindýirõ, oipuru karanda’y rogue piru térã tuicha omyendy tataupa.
Ha’ekuéra ndohaíri iñe’ẽ, oipapa hag̃ua ára oipuru peteĩ yvyra’i haiha joguaha ha upéva omovo’ĩ oikuaa hag̃ua mboy áramapa ohasa ohóvo. Hekovesẽvo peteĩ mitã, sy ha túva omoambue herakuéra. Ojehero “Ma’ẽra sy” térã “Ma’ẽra ru”. Omomba’eterei hikuái iképe ohecháva, amo hapópe oisãmbyhy pe heko. Avei igueroviareikatu , péicha rupi ipohýi hekovekuéra.
Ha’ekuéra ojuka mitãme kõinguéramo, oimo’ãgui ogueruha po’a’ỹ. Avei ijetu’u rupi mitã jegueroja ha iñemongakuaa. Ojukave hikuái kuñávape, péicharõ ndahetamo’ãi kuña ha ipu’akavéta térã oguerekóta oguerekoseháicha kuimba’épe. 
Oĩramo omanóva, ohapypaite hogakueramini ha ova hikuái, opyta poteĩ térã pokõi kuimba’e oñotỹ hag̃ua te’ongue. Oĩramo hasyetéva ha omanombotáva, omoñeno chupe okarape ha ojaho’i peteĩ poyvípe ýrõ pirípe. Kuarahy oikévo, omano ha nomanóipe, oipokua ha oipykua, péicha omosaingo peteĩ yvyra pukúre ha ogueraha ijaty’ýre oñasaingohápe. Pya’e pya’e ojo’o ityvyrã ha ojora yvyrágui ha omboguapy yvykuápe ha ojaty. Umi oporoñotỹ’akue ouva’erã oñemopotĩ. Omboy’u ytaku ha ojahu hikuái, upéi ohapy guajaka ha omotimbo. Ojo’o yvykua ha upépe oñotỹ tanimbu ani oñepyrũ hese, oimo’ãgui ojehutaha mba’evai tanimbúre opyrũvape. Pe omanova’ekue rembipurumimi ojehapypa ha hymbamimi ojejukapa, oimo’ãgui hi’ãngue oikotaha oikundaha upe rupi. Pe omanóva ananguéra opyta oñembyasy, ombosa’y hova tatapỹime ha oikytĩ hi’áva. Oñemoha’eño hikuái, ndohói okaru hapichakuéra apytépe ohasapa peve ára ñembyasy. Peteĩ jasy pukukue oñembyasy, ohasávo upéva oiko peteĩ karuguasu ha jeroky ha upépe ae ojehe’a jey hapichakuéra rehe.
Oguereko pokõi ára omboaretéva, oikoha vy’aguasu.
a) Mitã ikaria’ypotávo, hérava Yanmana.
ã) Mitãkuña ikuñataĩpotávo, hérava Wainkya.
ch) Arapoty og̃uahẽvo, hérava Kyaiya.
e) Ñorairõra oñembosako’ívo.
ẽ) Oñemendávo.
g) Ojeguerohorývo mbohupápe.
g̃) Opávo ñembyasy manonguére.
Yvy ndaijárai, opavave mba’e. Ndaipóri oikoéva ojuehegui, oguerekovéva ha oñemomba’eguasuvéva. Peteĩchante opavave. Te’yimi hory ha ovy’akuaáva hikuái hapichakuéra ndive, py’ỹinte ojapo karuguasu ha churuchuchu. Hekoayhu añete. Ndaipóri imondáva ijapytepekuéra ha oĩramo katuete ojehavira. 
Pe menda ha’ete hag̃ua, kuña imembyraẽmanteva’erã, jepémona omano pe mitã ha’kuéra ojuaju ojuehe omano meve. Upe mboyve ikatu ojuejajey hikuái.
Ndaipóri hembireko hetáva térã kuña iména hetáva. Sapy’ánte ku ñorairõ rire omanombanungárõ kuimba’e, umi opytáva ikatu ikuña heta, oñemoña pya’e hag̃ua, ha ani opa hikuái. 
Tembi’uje’u
Hembi’u apytépe oĩ jety, mandi'o, avati, kurapepẽ, karanda'y ru'ã, eíra ka'aguy, mymba ka'aguy, guyra, jakare ha pira. Yvopégui ojapo peteĩ hu’i.
Ojapo peteĩ kaguy, upevarã ombojehe’a yvope a, eíra, avati térã kurapepẽ ha oha’ãrõ hái. 
Mandi’o, avati, kurapepẽ ha karanda’y ru’ã omomimói ýrõ katu ombichy. Mymba kamby ndo’úi, oimo’ãgui ovataha hesekuéra upe mymba reko.
Oipuru avei peteĩ jukeri rogue, omoĩ ñemihápe tembi’úpe ha ho’uka hapichápe, aipo mborayhu omombarete hag̃ua.
Enxet jeroviapy.
Ha’ekuéra oguerovia oĩha peteĩ Apo’ypyhare ha kóvape omoha’anga peteĩ Lembúrõ. He’i ko Lembu onohẽ hague ikuáragui tuju ha ojapo kuimba’e ha kuñáme kõingue ojáva ojuehe. Ko’ãva ohasa asyeterei péicha ha upémarõ ojerure hikuái Lembúpe tomoambuemi chupekuéra hekove, upémarõ oipehe’ã ojuehegui ha ome’ẽ chupekuéra pokatu oñemoña hag̃ua. Ko gueroviapy kóva ojoguanunga umi Ehítokuéra gueroviápe.
Avei oguerovia tekove ndaijapyraiha, oĩha jeikove oñemano rire, ha katu ha’ekuéra ndaha’éi ku omomba’eguasuetereíva upe mba’e.
Ha’ekuéra oimo’ã ko Apo’ypyhare ko’ág̃a ohechagiha yvypórape, upévare nomboajéi chupe, oñeha’ãnte ani ojapo ivaíva anitei ojere hese imba’evaikue ha ohasa asy.
Oguerovia hikuái peteĩ póra hérava Kilyikhama, kóvagui okyhyje añete ha’ekuéra, ikatu ñambojoja Aña guaraninguéra ogueroviáva rehe. Ambue katu héra Aphangak kóva ha’e umi omanova’ekue ãngue, oikóva oikundaha yvy apére. 
Mba’e’apokatu.
Enxet-kuéra kuñáva ojapo peteĩ poyvi oipurúva ahojáro ha pevaiténte ijaomi. Upevarã oipuru samu’ũ raviju, ou rire Españagua oipuru ovecha rague. Ojapo avei ku’akuaha, paragua, pyapykyja ha kamisa ijyva’ỹva.
Yapomá héra peteĩ ahoja ojapóva kyja, guasu térã aguara pirekuégui, ombovyvy ojuehe. Kóva oipuru omo’ã hag̃ua henonde ha humby ha osaingo henymy’ã meve. Ojokua iku’áre peteĩ chumbe joguahápe ýrõ katu oñapytĩnte iku’áre.
Karaguatágui ojapo hikuái inimbo, ipoguasúva oipurúva oipyaha hag̃ua kyha térã vona ha ipo’ivérõ katu ojapo chugui pyha onohẽ hag̃ua pira.
Mymba pire oipuru avei ojapo hag̃ua chugui peteĩ sapatupe oipurúva hikuái oho jave ka’aguýre omymbajuka. Ñanduguasu py’a pirekuégui ojapo avei peteĩ mba’yru ogueroja hag̃ua eíra.
Guyra rague oipuru jeguakarã iñakãre omoĩva. Jatyta pirekuégui katu ojapo votõ ikua peteĩva ha upéi ombojoaju inimbópe ha oiko chugui mbu’y.
Ojapo avei kambuchi, japepo ha ñaupyrũ tujúgui. Omokãraẽ kuarahýpe ha upéi ohapy, upevarã ombojere hese heta jepe’a ha ombojepota hese tata.
Opaichagua hy’a oĩ ha’ekuéra oikoháre ha oipuru opa mba’erã, ijape oikarãi ha péicha ohai hese ta’anga ombojeguapotávo.
Kuimba’éva ojapo ikyta’arã, hu’y, yvyrapã ha peteĩ takape.
Potĩreko
Ha’ekuéra ojahu pokã ndahetái rupi y, sapy’ante ipukueterei rupi kyve’ỹ. Ijahoja ky’ava’erã ojehecha chupekuéra.
Ñemitỹ
Sa’i oñemitỹ hikuái okyeterei rupi ha yvy ojaho’ipa y térã katu are are ndokyvéigui. Umi oñotỹmimíva niko hy'a, jety, petỹ, avati ha mandi'o.
Tekombo’ekatu
Opavave ojesareko’akue hesekuéra omomba’etemi mba’éichapa tuvakuéra omokunu’ũ ha ombojerovia mitãnguérape, ndohaviráivoi ha noñe’ẽpohýirintejepe chupekuéra.
Mitãnguérape ojehekombo’e hembiaporãme ñepyrũrã ñembosaraihápe. Mitãkuña’i omoirũ isýpe ka’aguýre oguerahávo mba’yru’i téra oho ysyrýre kagua’i ñembosaraiha reheve. Mitãkuimba’épe katu oñeme’ẽ yvyrapa ha hu’y oha’ã hag̃ua opoi poravéva térã oha’ã ojapi mymba michĩmíva. 
Itujáva ñemomba’e.
Ha’ekuéra ha’etévaicha ku nomomba’eguasuetéiva umi itujáva rekove. Ku ohechavove hasykatu ha chupekuéra g̃uarã ndokueramo’ãvéima, upéicharõ ojukántema chupe. 
Kyta’akuéra
Oipuru hikuái yvyrapã ha hu’y, omymbajuka térã oñorairõ hag̃ua. Oipuru avei peteĩ takape.
Oga’apo
Enxet-kuéra niko py’ỹi ova, taha’e mba’asy, ñemano térã jegueroviareígui, upévare hogakuéra ndaha’éi mba’eguasuetei. Peteĩ apu’a jerére oikutu kutu yvyra puku, omoñuvaitĩ ha oñapytĩ ojuehe amo hu’ãme ha hi’ári opoi kapi’i, ysypo ha karanda’y rogue. Ndaijyvatéi hogakuéra, ndaikatúi ñañembo’y iguýpe.
Piri rovykã ombojuaju ojuehe inimbópe ha upéva oipuru ahojárõ térã oñemo’ã hag̃ua kuarahy ha yvytúgui.
Tembipu.
Ndahetái tembipu oguereko enxet-kuéra ha ojoguanunga umi tembipu oipurúva te’ýi oikóva ijypy rupi, umíva apytépe ikatu ñambohysýi:
Herakuéra
Ha’ekuéra oipuru herarã, mymba, guyra térã tenda réra. Oĩramo peteĩ mba’e omoambuéva hete térã mba’éichapa pe heko, upéva oipuru avei herarã. Ja’éma haguéicha, tapykue gotyove, sy ha túva omoambue herakuéra, hekovesẽ rire iñemoñare. Ojehero “Ma’ẽra sy” térã “Ma’ẽra ru”.
Pohãnguéra
Jepémona igueroviareikatu ha oñeme’ẽterei pajépe hikuái, avapajekuéra oikuaa heta ka’avo omongueráva hetaichagua mba’asy ha oipuru añetehápe. Sapy’ánteko oipuru avei hekope’ỹ, ojapovaisérõ hapicháre. Jepichýpe ikatupyry ha’ekuéra. Pya’e, ha ndojavyguasúi, ohechakuaa omanombotáva, oma’ẽpe hesáre.
Purahéi ha jeroky
Kuarahy oikévo oñepyrũma ombokacha imbaraka ha oñemoĩ opurahéi. Ongululúnte nde’íri mba’eve. Ha’ekuéra omombe’uháicha, ndaje purahéi yma guare he’i’akue heta mba’e ha katu ko’ág̃a umíva opytapa tesaráipe. Oñemongora hikuái umi kuimba’éva ha imbarakapu javeve ombotororekuévo hete oñepyrũ opyrũ hatã hatã. 
Mburuvicha
Wilfred Barbrooke Grubb ningo peteĩ Kirito Ñe’ẽ myasãihára ou’akue ary 1889-pe oike Enxet apytépe, oiko hendivekuéra mokõipa ary, ha’e py’ỹinte imandu’a mburuvicha rehe ha katu nde’íri mba’eve mba’éichanepa ojeporavo térã ojeguereko umívape mburuvichárõ.

Argentina Tetãmininguéra:
Argentina oguereko 23 tetãvorekuéra ha peteĩ Táva Hekosãsóva herava Buenos Aires.

Indochina:
Indochina ha'e peteĩ yvyapy oĩ Yvykuarahysẽ Asiape, ñemby China ha kuarahysẽ India. Péva oĩ Vienã, Kamboja, Laos, Tailandia ha Miamar avei.

Tailandia:
Tetã Tailandia (Taiñe'ẽme: ราชอาณาจักรไทย "Ratcha Anachak Thai")ha'e peteĩ tetã oĩ Yvy Asia, Indochinape. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Laos; kuarahyresẽ gotyo Laos ha Kamboja; ñemby gotyo Tailandia Rembe'y koni ha Malasia; kuarahyreike gotyo Miamar. Itávaguasu ha'e Vãkoke. Tailandia oguereko 65.493.298

Kambója:
Kambója, hératee hína Tavetã Kambója (hemére ñe'ẽ térã kambojañe'ẽme: ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា, "Preăh Réachéanachâk Kâmpŭchéa"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Indochína yvyapy ipehẽngue ñembyguiguápe, Ñemby Kuarahyresẽ Ásiape. Itavusu ha itáva tuichavéva niko Nom Pen. Ijerére ojejuhu tetã Tailándia yvate kuarahyreike gotyo, tetã Laos yvate gotyo, Vienã kuarahyresẽ ngotyo ha parapyte Tailándia ñemby ngotyo. Ijyvy apekue niko amo 181 035 km² ha oñeimo'ã ary 2016-pe ijyvýpe oiko amo 16 sua tetãyguanguéra.
Tetã jeroviapy tee niko Vuda rape teraváda, Kambója retãyguanguéra pehẽngue tuichavéva (95%) ijerovia Vuda rapére. Upéicha avei, ko tetãme oiko heta tapicha aty hetã ambuéva, umíva mbytépe oĩ umi Vienãgua, Chinagua, umi ijypykuéva te'ýi Cham ha umi ijypykuéva amo 30 te'ýi ambuéva. Nom Pen, itavusu ha itáva tuichavéva, ojejuhuhápe arandupy ypy, oñesãmbyhyhápe tetãre ha oñoñemuvehápe. Tavetã Kambója oporokuái peteĩme ha imburuvichavete hína karai guasu Norodom Sihamoní. Kambója sãmbyhyhára peteĩha hína Hun Sen amo 25 ary ojapo.
Ary 802-pe, karai guasu Hajavaramã Mokõiha oñemoĩ mburuvichavetéicha ha omoñepyrũ upe Mburuvi Hemére, oiko amo 600 ary aja ha ijyvy apekue oñemyasãi haimete opa Ñemby Kuarahyresẽ Ásia, tetã mbarete imba'ehetáva ha ipokatu va'ekue. Ko mburuvi heta mba'e arandu ha mba'etee omoguahẽ Índia pegua, ojogapo avei opy tuicháva, Angkor Wat techapyrãme, ojehecharamo ha'eha Tembiejakue Yvypóra reko pegua, ha upéicha Indu jerovia pya'e oñemosarambi upe tetãme. Táva Angkor, Hemére mburuvi tavusu, ho'a rire tavetã Ajutája poguýpe XV saro'ýpe, mburuvi oñemopehẽ ha ho'a heta tetã ambuéva poguýpe, upéicha oiko Hyãsia oñemomba'émeve Kambójare XIX saro'ýpe. Kambója ohupyty isãso tee Hyãsia pegua ary 1953-pe.
Vienã ñorairõ oñemosarambi Kambója yvýre ha, upe oikógui, ku aty oñepu'ãva héra Hemére pytãnguéra oñembojára Nom Pen távare 1975-pe. Ku aty niko upe oñepyrũva Kambója retãyguanguéra jejuka heta (1975-1979) ha omoñepyrũva avei guarini Vienãre oñembohérava ñorairõ Kambója-Vienã, ary 1991 peve oiko. Ojejapo rire umi jekuputyha py'aguapyrã Parĩme 1991 pegua, sapy'ami ko tetã oiko Tetãnguéra Joaju Rekuái Sapy'agua Kambójame ñesãmbyhýme (1992-1993), opáramo ojejapo rire jeporavo guasu amo 90% opaite umi Kambója retãyguágui ikatúva oiporavo imburuvicharã ohókuri oiporavo hag̃ua. Peteĩ "golpe de estado" oiko 1997-pe ha upéicha karai Hun Sen ha ijaty Kambója Retãgua Aty ohupi ñesãmbyhýme, ko'ãga meve oporokuáiva.
Ary 2010 guive Kambója imba'ehetave oñemongakuaágui ao ha poyvi apoha, ñemitỹ ha tetã ambuenguéra rehe oñoñemuvégui. Upéichs avei ojeikuaa Kambója y rembe'ýme oĩ itakyra ha mba'etĩ rupa guasu ne'ĩra oñenohẽva tetã ijykégui, Tailandia, oñembojaraségui avei y rembe'ýre.

Mba'yjua:
Mba'yjua, herava avei Mba'yrumýi puku ha'e peteĩ mba'yrumýi aty oraháva mba'e ha tekove, mba'yjua rape rehe. Ñemýiha ("locomotora") omyatã mba'yjua.

Ñemýiha:
Ñemýiha () ha'e peteĩ mba'yrumýi omyatã Mba'yrumýi puku, mba'yjua rape rehe. Ha'e tenonde pehẽngue Mba'yjuagua.

Yvate Karolina:
Yvate Karolina (Inglyesñe'ẽme: "North Carolina") ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Yvy Karolina:
Yvy Karolina (Inglyesñe'ẽme: "South Carolina") ha'e peteĩ tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikaguape. 

Mbyja'e:
Mbyja'e herava avei "jasy" ha'e peteĩ yvágahete ojere peteĩ mbyjamýi térã ambue yvágahete. Jasyporundy 2011-pe oĩva 375 mbyja'ekuéra Mbyjajerety Kuarahy rehegua-pe.

Diosnel Chase:
Juan Diosnel Chase Martínez ojekuaavéva Diosnel Chase-pe, oheñóikuri táva Villarrica, tetãpehẽ Guaira, Paraguái retãme, ára 24 jasypoteĩ ary 1904-pe (Huã Marangatu árape). Oñeñandu ha okakuaa tavapehẽ Cancha-kuépe. Itúva herava’ekue Luis Chase ha isýkatu Blandina Martínez. Hamói herava’ekue Carlos Chase, norteamerika-ygua, ombojoajuva’ekue hekove Micaela Talavéra-re, ha’éva ñe’ẽpapára katupyry Natalicio de María Talavera reindy. Diosnel Chase niko oñemoarandu’ypýkuri Escuela Elemental táva Villarrica-guápe ha upégui ohasa táva Paraguaýpe ha oike mbo’ehao San José-pe. Imitã guive ombopu piáno, hamói ogueruva’ekue ñane retãme. 
Ary 1920 rupi, oĩ aja guaranírõ, táva Paraguarípe, Mbo’ehára Carlos Talavera ombo’ékuri chupe mbaraka. Ary 1929-pe omoheñóikuri “Conjunto Guaireño” omoirũhaguépe chupe: Rodolfo Heyn, Felipe Sánchez ha mokõi kuñataĩ puraheihára: Blanquita Villalba ha Dora del Cerro; hendivekuéra oho’ypyva’ekue Argentina retãme. Upéi, ary 1931-pe, Félix Pérez Cardozo ha Ampelio Villalba ndive omoheñói peteĩ mba’epu aty ha ombopu ha opurahéi hikuái Paraguaýpe ha upéi ohasajey táva Buenos Aires-pe. Ary 1936, oikórõguare táva Buenos Aires, Argentina retãme; omoheñoiva’ekue peteĩ aty hérava Melga-Chase, Basilio Melgarejo ndive ha omoherakuãmombyryva’ekue mokõivépe.
Ary 1940-pe ojevývo Argentina retãgui, Chase oikundaha ñane retã tuichakue javeve ojapóvo ñoha’ãnga ha upe tembiapópe omoirũjepékuri chupe: José L. Melgarejo, Félix Fernández, Máxima Lugo, Dora del Cerro, Teodoro S. Mongelós, Juan Melgarejo, José Ka’i ha ambuéva. 
Diosnel Chase omanókuri táva Paraguaýpe, Paraguay retãme, ára 22 jasypoapy ary 1988-pe (Tavarandu Árape).
Diosnel Chase rembiapokue apytépe jajuhukuaa: "Cáusa neñaña", "Virginia", "Che lucero ñemimby", "Concepción, salud!", "Tupãsy Ka’akupépe", "Princesa guaireña", "Flor de mi alma", "Nde tapere che reindy" ha ambue purahéi.

Dionisio González Torres:
Dionisio González Torres heñóikuri Táva Paraguay, Paraguái Retãme; ára 24 jasyapy ary 1907-pe. Itúva herava’ekue Dionisio González ha isýkatu kuñakarai Vicenta Teodosia Torres. Dionisio González Torres oñehekombo’ékuri Mbo’ehao San José (Paraguaygua) ha upéi oñemoarandúkuri Facultad de Medicina, Universidad Nacional de Asunción-me, oikohaguépe chugui pohãnohára ary 1930-pe. Upépe ha’e itenondevékuri iñirũnguéra apytépe ha upévare oñemoĩ ipyti’áre jeguaka itaju. Upégui oho oñemoaranduvévo Berlín, Alemania; ha São Paulo, Brasil-pe; avei, Austria ha Estados Unidos-pe.
Dionisio González Torres ombo’eñepyrũkuri oĩrõguare temimbo’erõ. Upérõ ombo’e, pytyvõhárarõ, Anatomía Patológica ary 1928-pe oiko peve chugui Mbo’ehára Tee Histología Normal ha Embriología; Clínica Médica; Histología ha Anatomía Patológica; Medicina Legal ha Deontología. Ombo’ejepékuri Facultad de Ciencias Médicas, Facultad de Derecho y Ciencias Sociales ha Facultad de Química y Farmacia, Universidad Nacional de Asunción-me; ha avei Universidad Católica-pe. Pohãnohára ha mbo’ehárarõ oñemoñe’ẽkuri heta hendápe ha heta atýpe, ñane retã ha ambue tetã rupi. Ojapojepe 300 tembikuaareka opaichaguáva ha avei ohai heta aranduka, umíva apytépe Guarani ñe'ẽ ha Guarani reko rehegua. Iporã avei ñamombe’u, ha’e, py’aguasu reheve, ohohague Cháko Ñorairõme guarini ha pohãnohárarõ. Heta ary omotenonde rire Universidad Nacional de Asunción; Stroessner ho’a rire omoakãkuri avei Ministerio de Educación ñane retãmegua.
Ha’e omotenondérõguare, oĩrõguare Universidad Nacional de Asunción ruvichárõ, omoheñóikuri, Reinaldo Julián Decoud Larrosa jerure rupive, pe Guarani Ñe’ẽ Mbo’ekuaahararã mbo’esyry, ko’ág̃a oĩva Facultad de Filosofía poguýpe. Upépe ha’e ombo’ékuri mbohapypa ary pukukue javeve ha omano meve, mbo’erã hérava Guarani Reko ha Paraguáy Tavarandu; ha’éngo ojepytasombaretékuri Guarani ñe’ẽ myasãi ha pysyrõme. Ombo’e aja Guarani Ñe’ẽ mbo’ekuaahararã mbo’esyrýpe, ohaijepe ko’ã aranduka: "Folklore del Paraguay", "Cultura Guarani", "Toponimia Guarani (y origen e historia de los pueblos) en Paraguay", "Catálogo de plantas medicinales (y alimenticias y útiles) usadas en Paraguay" ha "Cómo nos expresamos".
Hembireko herava’ekue Adolfina Petit ha iñemoñarekuékatu: Paulo Adolfo, ha’éva tekomo’ãhára, ha Eduardo Dionisio, ygaguarini ruvicha. Dionisio González Torres omanókuri Táva Paraguaýpe, ára 23 jasypoapy ary 2001-pe.
Avei ohaíkuri ko’ã aranduka:

Avati:
Avati ("Zea mays") ha’e peteĩ ka'avo ha’ỹiva. Hakã ojoguanunga takuárape hakatu ndaijapytekuái, hogue po’i puku ha hi’a apýra haguepa. Oĩ hetaichagua. Ojejuhu ypy América-pe ha ko’águi ojegueraha Europa-pe. Ojeipuru tembi’urã, jepémona ojejapo avei chugui ñandyry. Umi ñande ypykuéra guaraní ojapo’akue chugui peteĩ ka'u'y ("chicha"). Oje’u hag̃ua oñemomimói, oñembichy, oñemaimbe térã oñembopororo. Avei oñemongu’i ha ojejepo chugui hu’i.
Umi oñeñotỹvéva ha’e ko’ãva:

Yvy arapehẽ:
Yvy Árapehẽ ha'e opaite 24 aravo pehẽngue yvygua. Opaite Yvy Árapehẽ ha'e ohechaukava Ára pavẽ omohendava rehe.

Tetã Ñembyatypyre:
Tetã Ñembyatypyre herava avei Joaty ha'e peteĩ tetã oguerekova tetãvore sãsonunga ndive. Ikatu oreko tetãvore heta sãso (Epaña) ha mbovy sãso (Vrasil).

Tavakuairetã:
Tavakuairetã () ha'e peteĩ tenda ñesãmbyhymbyre Leiguasúre ha tekojojáre hekorã rupive, karaiñe'ẽme niko "república" ha ko ñe'ẽ ou latinañe'ẽ pegua "res publica", he'iséva mba'e tavayguágui, 
Tavakuairetãme ojeiporavo mávapa oisãmbyhyha tetãre ku vóto rupi, ha ava kuéra oiko tavakuairetãme oguereko va'erã heta tekoiterape oñangarekóva hesekuéra.

Múnich:
Múnich ha'e peteĩ táva oĩ Alemañape. Ha'e tavusu ha tuichave táva Mbaviera Tetãvoregua ha mbohapyha tuichave tetãyguakuéra táva rehe Alemañape.

Perevy:
Perevy ha'e hína peteĩ mymba pujase'orekóva rete pehẽngue omoporãva ha omopotĩva huguy. Yvypóra perevi imichĩva, ipéva ha ijapu'amíva, ojejuhúva yvypóra rete ipehẽngue asúpe.

Baden-Wurtemberg:
Baden-Wurtemberg (Vatẽ-Guytembey) ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua. 

Baviera:
Baviera (Mbaviera) ha'e tuichave tetãvore Alemañagua. 

Brandeburgo:
Brandeburgo (Vyrandevuygo) ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua. 

Hamburgo:
Hamburgo (Hambuygo) ha'e peteĩ táva-tetãvore Alemañagua. 

Hesse:
Baden-Wurtemberg (Hese) ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua. 

Arhélia:
Tetã Ahélia (áraveñe'ẽme: الجزائر, "al-Yazā’ir") héra teéva ha'ehína Tavakuairetã Ahélia Tekoha ha Jekopytyjojáva (áraveñe'ẽme: الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, "al-Yumhuriyya al-Yazā'iriyya ad-Dīmuqrāţiyya ash-Shaʿbiyya , Berbe: ⵟⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⴳⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⴰⵢⵔⵉⵜ " ) ha'e peteĩ tetã oĩ Yvate Afrikape. 
Ha'e tetã tuichavéva Afrika pegua, ipukukue 2 381 741 km2. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Para Yvy mbytépe, kuarahyreike gotyo Marrueko ha Tetã Kuarahyreike Sa'ara, ñembykuarahyreike gotyo Mali ha Mauritánia, kuarahyresẽ gotyo Livia, ñembykuarahysẽ gotyo Níher; ha yvatekuarahysẽ gotyo Tunes. 
Ahélia oguereko 34.800.000 avakuéra ipype (2008) ha itavusu ha'e táva Ahel. Tupãrape ojeroviavéva tetã Ahéliape ha'e Islã rape, 99% tapichakuéra-gua.

Áuteria:
Tetã Áuteria (alemañañe'ẽme: "Österreich") ha'e peteĩ tetã oĩ Europape, itavusu ha'e Viéna. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Chekia ha Alemaña; kuarahyresẽ gotyo Liechytenteĩ ha Suísa; ñemby gotyo Eloveña ha Itália;ha kuarahyreike gotyo Elovakia ha Hungyria. Áuteria oguereko 8.334.325 avakuéra (2008) ha ipukukue ha 83.871 km². Oñe'ẽ Alemañañe'ẽ.

Tetã Jekopytyjoja Kongo:
Tetã Jekopytyjoja Kongo (Hyãsiañe'ẽme: "République Démocratique du Congo", Kikongoñe'ẽme: "Repubilika ya Kongo Demokratika", kisuahiliñe'ẽme: "Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo"; (Kurive herava Saire gotyo 1971 ha 1997 peve), omombykyva TJK, ha'e mokõiha tuichave tetã Afrikape. Tetã Jekopytyjoja Kongo ha'e sogueve tetã yvygua. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Tetã Ahykambytepe ha Yvy Sudano; kuarahyresẽ gotyo Uganda, Rruanda ha Vurundi, ñemby gotyo Sambia ha Angola, ha kuarahyreike gotyo Tetã Kongo. Itavusu ha ituichave táva ha'e Kĩsasa.
Tetã Jekopytyjoja Kongo oguerekove 63.655.000 (2007) ha ipukukue ha'e 2 344 858 km², oñe'ẽ poteĩ ñe'ẽnguéra: Hyãsiañe'ẽ, lingalañe'ẽ, kikongoñe'ẽ, kisuahiliñe'ẽ ha techilumbañe'ẽ.

Antigua ha Barbuda:
Antigua ha Barbuda (inglyesñe'ẽme: "Kingdom of Antigua and Barbuda Islands") ha'e peteĩ ypa'űaty tetã oĩ Paraguasu Atlántikope, Para Karive. Itavusu ha ituichave táva ha'e Saint John, Antigua ha Barbuda oguerekove 87.883 avakuéra ha ipukukue ha'e 443 km².

Ekimal:
Ekimal ha'e peteĩ réra avape oiko Amérika ha Simbéria. Inuyt, oiko Alaska, Kanatã ha Kyoẽlándia. Jupík, oiko Alaska avei, oiko Península Simbériape Chukchípe. "Inuyt" ha'e guaraníme «tetã» (Inutytúpe, ᐃᓄᐃᑦ (inuit).

Enxet ñe'ẽ:
Enxet ñe’ẽ ikatu oike avei ñe'ẽ iñe’ẽjoapykuaáva ("aglutinante") rehegua apytépe. Iñe’ẽnguéra apytépe pe mba’eguasuvéva ha’ehína ñe’ẽtéva. Peteĩ ñe’ẽtéva ikatúma he’ipaite oje’eséva guive, sapy’ánte ombohapepámavoi teroñe’ẽje’évape. Timothy Curtis (Ñembojerekatuhára Ñandejára Ñe’ẽ Enxet-pe.) he’i oguerekoha heta ha hypy’ũva ñe’ẽ, ndaipóriguasúi ikatu’ỹva ja’e ambue ñe’ẽme oje’éva. Avei he’i ndoipuruseiha ñe’ẽ purukapy, oñeha’ã ombohéra iñe’ẽme mba’e pyahu, jepémona ipuku ha hasy.

Gyroẽlándia:
Kyoẽlándia herava avei Gyoẽlándia (he'ise: "sa'ykyretã") ha'e tuichave ypa'ũ Yvygua, tetãnunga ("nación constituyente") oĩ Tuicha Tetã Ndinamayka, oĩ Paraguasu Atlántiko ha Paraguasu Árktiko, Yvateamérikape. Kyoẽlándia ha'e ñeñuvã 84% yrypy'agua. Ha'e ekimal hetã, ha itavusu ha'e Nuuk táva. Kyoẽlándia oguerekove 56,749 tavayguakuéra ha ipukukue ha'e 2,166,086 km².

Aymeña:
Tetã Armenia (térã Aymenia ha Aymeña) (aymeniañe'ẽme: Հայաստան, Hayastan, Հայք Hayq), ha'e peteĩ tetã oĩ Europa ha Asia, itavusu ha'e Erevã ha oguereko 3.215.800 tavayguakuéra. Ijykére oĩ yvate gotyo Georgia, kuarahyresẽ gotyo Aservaijã, kuarahyreike gotyo Tuykia ha ñemby gotyo Irán ha Aservaijã avei. Ipukukue ha'e 29.800 km² ha oñe'ẽ armeniañe'ẽ.

Aservaijã:
Tetã Aservaijã (avei Aseyvaijã) ha'e peteĩ tetã oĩ Europa ha Asiape. Ijykére oĩ yvate gotyo Rrusia, kuarahyresẽ gotyo Para Kaspio, kuarahyreike gotyo Armenia, ñemby gotyo Irán ha yvatekuarahyresẽ gotyo Georgia. Itavusu ha ituicha táva ha'e Mbaku táva. Aservaijã oguerekove 9.164.600 (2011) ha ipukukue ha'e 86 600 km².

Almirante Tamandaré do Sul:
Almirante Tamandaré do Sul ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2 067 áva (2010 ary).

Alegria (Rio Grande do Sul):
Alegria ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 4 916 áva (2006 ary).

Alegrete (Rio Grande do Sul):
Alegrete ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 77 673 áva (2006 ary).

Ajurikava (Rio Grande do Sul):
Ajurikava (poytugañe'ẽme:Ajuricaba) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 7 255 áva (2006 ary).

Alecrim (Rio Grande do Sul):
Alecrim (Alekyĩ) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 7 045 áva (2010 ary).

Alpestre:
Alpestre ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 8 027 áva (2006 ary).

Alto Alegre (Rio Grande do Sul):
Alto Alegre ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 1 848 áva (2010 ary).

Véyhika:
Tetã Véyhika (neerlandiañe'ẽme: 'Koninkrijk België', hyãsiañe'ẽme: 'Royaume de Belgique' ha alemañañe'ẽme: 'Königreich Belgien') ha'e peteĩ tetã oĩ Europape. Ko tetã oguereko ipukukue 30.528 km² ha oguerekonunga 11.071.500 távayguakuéra (Ñemoĩha 72º). Véyhika oñe'ẽ neerlandiañe'ẽ, hyãsiañe'ẽ ha alemañañe'ẽ. Itavusu ha ituichave táva ha'e Burusela, ha iviru ha'e Euro.

Rio Grande do Sul tavakuéra:
Rio Grande do Sul tavakuéra ha'e 496. (2010-pe)

Uviretãma:
Uviretãma (Poytugañe'ẽme:Ubiretama) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2 296 áva (2010 ary).

União da Serra:
União da Serra ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 1.487 áva (2006 ary).

Unistalda:
Unistalda ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2.453 áva (2006 ary).

Uruguaiana:
Uruguaiana ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 125.507 áva (2006 ary).

Panama:
Tetã Panama (karaiñe'ẽme: "República de Panamá") ha'e peteĩ tetã oĩ Mbyteamérikape. Ijykére oĩ yvate gotyo Para Karaiva, kuarahyresẽ gotyo Colombia, kuarahyreike gotyo Kosta Rrika, ha ñemby gotyo Paraguasu Py'aguapy. Itavusu ha'e Panama Táva. Ko tetã oĩ peteĩ yvyjyva yvytyrekova herava "Panama Yvyjyva", ombojoaju Mbyteamérika ha Ñembyamérika.
Panama ipukukue ha'e 78.200 km² ha oguerekove 3.474,562 tetãyguakuéra (Ñemoĩha 129) ary 2010pe, oñe'ẽ karaiñe'ẽ.

Hande Yener:
Makbule Hande Özyener jekuaáva Hande Yener (12 jasyteĩ, 1973, Istanbul, Tuykia) ha'e peteĩ opurahéiva Tuykia.

Chororo Mokona:
Chororo Mokona, hérava avei Pindoramape Chororo Yukumã (karaiñe'ẽme: "Saltos del Moconá"/poytugañe'ẽme: "Salto do Yucumã") ha'e peteĩ chororo oĩ Misiones, Argentina ha Rio Grande do Sul, Pindorama; Ysyry Uruguáipe. Oguereko 10m yvategua.

Ysyry Uruguái:
Ysyry Uruguái (Uru-gua-y) ha'e peteĩ ysyry oĩ ñembyamérika. Ohasahína mbohapy tetãnguéra: Pindorama, Argentina ha Uruguái. Ipukukue ha'e 1770 km. Oñepyrũ Pindoramape ha osẽ Argentina, Para Platape.

Uráno:
Urano ha'e pokõiha mbyjajere pýpeva Kuarahygua. Oguereko 27 mbyja'ekuéra ha ha'e peteĩ mbyjajere mba'etĩrekova ha yrypy'arekova, oguereko heta kuãirũ avei. Urano ha'e mbohapyha tuichave mbyjajere oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. William Herschel ojuhuakue Urano 13 jasypo, 1781-pe.

Mbyjajere michĩ:
Mbyjajere michĩ ha'e peteĩ yvága mba'e, mbyjajerenunga. Peteĩ mbyjajere michĩ ha'e oimeraẽ yvága mba'e ojeréva Kuarahýpe ha ndaha'éiva peteĩ mbyja'e, ha ha'e michĩve mbyjajerégui. Mbyjajerety Kuarahy rehegua oguereko 5 Mbyjajere michĩ.

Seres:
Seres herava avei Sere (karaiñe'ẽme: "Ceres") ha'e peteĩ Mbyjajere michĩ, oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. Giuseppe Piazzi ojuhuakue Seres pe 1 jasyteĩ, 1801-pe. Seres ndoguerekói mbyja'e.

Plutõ:
Plutõ herava avei (134340) Plutõ ha'e peteĩ mbyjajere michĩ ojere kuarahy ha oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. Plutõ oguereko po mbyja'e: Karonte, Hidra, Nix, P4 ha P5. Clyde William Tombaugh ojuhuakue Plutõ pe 18 jasykõi, 1930-pe.

Eris:
Eris ha'e peteĩ mbyjajere michĩ ojere kuarahy ha oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. Eris oguereko peteĩ mbyja'e ñónte herava Disnomia. Eris ha'e tuichave mbyjajere michĩ oĩ yvága. Michael Brown, Chad Trujillo, ha David Lincoln Rabinowitz ojuhuakue Eris pe 8 jasyteĩ, 2005-pe.

Haumea:
Haumea yma herava 2003 EL61 ha'e peteĩ mbyjajere michĩ ojere kuarahy ha oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. Oguereko mokõi mbyja'e: Hiʻiaka ha Namaka.

Makemake:
Makemake hérava avei (136472) Makemake ha'e peteĩ mbyjajere michĩ ojere Kuarahy ha oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. Makemake ndoguerekói mbyja'e. Michael E. Brown ojuhuakue Makemake pe 31 jasyapy, 2005-pe.

São Paulo tavakuéra:
São Paulo Tetãvore oguereko 645 tavakuéra.

Adamantina:
Adamantina ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. 

Adolfo (São Paulo):
Adolfo ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Águas da Prata:
Águas da Prata ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Alto Alegre (São Paulo):
Alto Alegre ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Américo Brasiliense:
Américo Brasiliense ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Aparecida (São Paulo):
Aparecida ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Ña'ũma:
Anhumas ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Artur Nogueira:
Artur Nogueira ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Assis:
Assis ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Arealva:
Arealva ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Mongoraha Guasu Chinagua:
Mongoraha Guasu Chinagua hérava avei Mongoraha Guasu (chinañe'ẽme: 長城) ha'e peteĩ mongoraha mbarete ymaguare ojejapóva China Tekoha Tetãme. Ojejapo oñangareko hag̃ua pe "Mburuvi China" pe Mburuvi Mongolia pegua. Oguereko amo 21.196,18 Km pukukuére ha ha'e ta'ãnga'ita herakuãvéva China Tekoha Tetãme.
Ary 1987 guive, Mongoraha Guasu Chinagua ha'e niko peteĩ Tembiejakue Yvypóra rekogui ha ary 2007 guive ha'ehína peteĩva umi Pokõi tembiechapyrã pyahu yvóra ãgagua pegua mbytépe.

Pekĩ:
Pekĩ herava avei Mbejingo (chinañe'ẽme: 北京) ha'e China Tekoha Tetã tavusu ha oguerekove 17.000.000 tavayguakuéra. Pekĩ ha Mbejingo he'ise "Tavusu Yvategua".

André da Rocha:
André da Rocha ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 1 216 áva (2010 ary).

Araricá:
Araricá ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 4 868 áva (2010 ary).

Alvorada (Rio Grande do Sul):
Alvorada ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 7 045 áva (2010 ary).

Arroio do Sal:
Arroio do Sal ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 7 045 áva (2010 ary). Oguereko heta yrembe'y porã.

Bagé:
Bagé ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 116 792 áva (2010 ary).

Balneário Pinhal:
Balneário Pinhal ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 7 045 áva (2010 ary). Oguereko heta yrembe'y py'aguapy ha ojapo heta eirete.

Yvyáfrika:
Tetã Yvyafrika (avei Yvyahyka) ha'e peteĩ tetã oĩ Afrikape. Ijykére oĩ yvate gotyo Namivia, Votusuana ha Simbambue, kuarahyresẽ gotyo Suasilandia ha Mosambike, kuarahyreike ha ñemby gotyo Paraguasu Atlántiko, Lesoto oĩ mbytepe. Yvyafrika oguereko mbohapy tavusu: Yvy akua Táva, Pyretoria ha Bloemfontein. Oguerekove 49.991.300 (2010) ha ipukukue ha'e 1.219.912 km². Yvyafrikape ojapova pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ary 2010pe.
Yvyafrika oñe'ẽ 11 ñe'ẽ: Ahykañe'ẽ, Inglyesñe'ẽ, Ndevele, Sesoto, Sesoto sa levoa ñe'ẽ, Seysuanañe'ẽ, Suasilandiañe'ẽ, Tsonga ñe'ẽ, Vendañe'ẽ, Xhosa ha Zulúñe'ẽ.

Bom Jesus (Rio Grande do Sul):
Bom Jesus ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 11 556 áva (2010 ary).

Canela (Rio Grande do Sul):
Canela ("Kanela") ha'ehína peteĩ porãeterei táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 39 238 áva (2010 ary).

Capão da Canoa:
Capão da Canoa ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 116 792 áva (2010 ary).

Dois Irmãos:
Dois Irmãos ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 116 792 ava kuéra (2010 ary).

Tetãnguéra rysýi tuichakuére:
Tetãnguéra Rysýi Tuichakue rehe ohechauka opaite tetã yvygua ha opaite tenda isãso'ỹva yvórape tuichakue rehe.

Ovecha:
Ovecha (Ovis orientalis aries) ha'e peteĩ mymba okambúva. Saite'opyre hag̃uã jepuru ichara (ovechara), ovecha ro'o, kamby ha ovechapi. Oĩ mive 800 ovecha te'ýi yvórape.

Sudano:
Tetã Sudano (áraveñe'ẽ: جمهورية السودان‎, "Al-Yumhūriyyat as-Sūdān"), ha'e peteĩ Tetã Ñembyatypyre oĩ Yvatekuarahysẽ Afrikape. Itavaguasu ha henonde táva ha'e Kaytũ. Ijykére oĩ yvate gotyo Ehipto, yvatekuarahyresẽ gotyo para Pytã, kuarahyreike gotyo Tetã Mbyteafrikagua, ñemby gotyo Yvy Sudano ha kuarahyresẽ gotyo Erityrea ha Etiopia. Yvy Sudano ombojei Sudano rehe, ha osãso 2011, Sudano omokañyakue tuicha yvytetã mba'e. Ysyry Nilo ohasa pe tetã ñemby guive gotyo yvate peve.
Sudano pukukue ha'e 1.886.068 km2 ha oguerekove 34.154.490 tavayguakuéra (ary 2009). Tenonde tupãrape ha'e Islã.

Lívia:
Tetã Livia (áraveñe'ẽ: ‏ليبيا, «"Lībiyā"»; italiañe'ẽ: "Libia") ha'e peteĩ tetã oĩ Yvate Afrikape. Itavusu ha tenonde táva ha'e Trípoli. Ijykére oĩ yvate gotyo Para Yvy Mbytépe, kuarahysẽ gotyo Ehipto ha Sudano, kuarahyreike gotyo Tunes ha Arhelia, ñembykuarahyreike gotyo Níher ha ñemby gotyo Chade .

Mongólia:
Mongolia (mongoliañe'ẽ: Монгол Улс) ha'e peteĩ tuicha tetã oguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua, oĩ kuarahysẽ Asiape. Itavusu ha henonde táva ha'e Ulã Mbator. Ijykére oĩ yvate gotyo Rrusia ha ñemby gotyo China Tekoha Tetã. Mongolia oguereko 2.844.000 tetãyguakuéra ha ipukukue ha'e 1.564.116 km2 (Ñemoĩha 19º)

Erechim:
Erechim ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 96 105 áva (2010 ary).

Esteio:
Esteio ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 80 669 áva (2010 ary).

Frederico Westphalen:
Frederico Westphalen ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 28 848 áva (2010 ary).

Farroupilha:
Farroupilha ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 64 275 áva (2010 ary).

Garibaldi:
Garibaldi ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 30 692 áva (2010 ary).

Tetãnguéra Joaju:
Tetãnguéra Joaju (Organización de las Naciones Unidas - ONU) ha'e atyvusu tuichavéva opa tetãnguéra pegua. Omborokuaijai heta tekombo'e porã, py'aguapy reko rehegua ha kyhyje'ỹ reko rehegua. Oñepyrũ va'ekue ára 24 jasypa ary 1945-pe, táva San Francisco, Estados Unidos-pe.
Ko'ãga oguereko 193 tetã oikóva ipype, ha ijatyharóga oĩ táva Nueva York. Tetãnguéra Joaju ñe'ẽnguéra ha'e áraveñe'ẽ, chinañe'ẽ, karaiñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ, inglyesñe'ẽ ha rrusiañe'ẽ.
Tetãita Joaju Atyvusu niko oñemoheñóikuri ára 24 jasypa ary 1945-pe opa riremi Yvóra Ñorãirõ Mokõiha. 51 tetã omoheñõikuri ko joaju ohekávo hikuái py'aguapy ha angave'ỹ yvórape, omombaretévo tekoayhu ha tekohakuéra ñemotenonde, upéicha avei omba'apóvo tekoporãve rekávo ha ava tekopygua ñeñangarekóre. Ko'ag̃aitérõ oĩ 193 tetã ipype.
Tetãita Joaju Atyvusu omboaje hemimo'ã ha hembiaporã peteĩ Amandaje Guasu rupi oĩháme mayma tetã ipypegua. Oguereko peteĩ Pytyvõhára Guasu Amandaje Guasu oiporavóva ha oguerekojeýva ipoguýpe 40.000 mba'apohára rasami ko yvóra tuichakue javeve. Tetãita Joaju Atyvusuoguereko hóga Táva Nueva York, Estados Unidos de Amérika retãme. Tetãita Joaju réra niko omoheñoiva'ekue Norteamérica retã ruvicha Franklin D. Roosevelt ha ojepuru'ypýkuri ára 1 jasyteĩ ary 1942-pe, Yvóra Ñorãirõ Mokõiha aja, 26 tetã omboajérõguare “Tetãita Joaju Kuatia” he'ihaguépe ha'ekuéra, joajúpe, oñorãirõvetaha Alemania, Italia ha Japón ndive.
Tetãita Joaju rembiapo og̃uahẽ opaite tenda ko yvoraguápe. Jepémo ojekuaave py'aguapy ñangarekóre, py'aguapy mombaretevére, ñorãirõ ñemboguére ha oipytyvõre tapichakuérape hemikotevẽme.

Rrusiañe'ẽ:
Rrusiañe'ẽ (rrusiañe'ẽme: русский язык) ha'e peteĩ ñe'ẽ Indoeuropagua, kuarahysẽ eslaviagua. Oñeñe'éva Tetã Rrusia, Vielorrusia, Kirygitã, Kazajistán, Avyjasia ha Yvy Osetia. Rrusiañe'ẽ oguerekove 278 suakuéra ñe'ẽharakuéra yvýpe. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.

Kalo Toni López:
Carlos Antonio López Insfrán (Asunción, 4 jasypateĩ 1792 – Asunción, 10 jasyporundy 1862) ha'eva umi sãmbyhyha paraguáigua. Ha'eva peteĩ Tendota Paraguaigua. Ojupiakue pu'aka ára 13 jasyapy, 1844- pe ha opa ipu'aka ára 10 jasyporundy ary 1862-pe. Carlos Antonio López ojapoakue pe Paraguái Mba'yjuaty ("Ferrocarril"), Tetã Paraguái Momorãhéi ha heta tembiapokuéra porãeterei.

Fos do Yguasu:
Foz do Iguaçu (avañe'ẽme: Yguasu Juru) ha'e peteĩ táva Pindoramape, oĩ Paraná tetãvore. Ko távape oĩ 255 718 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 617,701 km2 nunga. Foz do Iguasupe oĩ Chororõ Yguasu. Ko tenda ojekuaa avei Triple Frontera-pe, oĩ rupi ijerére mokõi táva, (Ciudad del Este ha Puerto Iguazú), peteĩha ha'e tetã Paraguái ha ambue Argentina. 

São José dos Campos:
São José dos Campos ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. 

Santo André (São Paulo):
Santo André ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. 

São Bernardo do Campo:
São Bernardo do Campo ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. 

Campinas:
Campinas ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. Ha'e mbohapyha tenonde táva oĩ tetãvore São Paulope. Oguerekove 1 088 611 tavayguakuéra.

Ribeirão Preto:
Ribeirão Preto ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. 

Taguato ruvicha:
Taguato ruvicha (Harpia harpyja) ha'e hína guyra juehegua, guyra jukaha hína ("accipitriforme") oikóva upe aty juehepehẽ umi taguato jukaha mbytépe (accipitridae) oikovéva umi yvy mbyry'áiva Amérika yvyrusúpe. Taguato tuichavéva oiko Amérika-pe ha opaite Yvy ñemby pehẽngueme. Hekoha hína opaichagua ka'aguy guasu okyitereihápe.
Hete.
Umi guyra jukaha imbytépe, taguato ruvicha ha'e imbaretevévaEs la rapaz más poderosa; taguato ruvicha kuña ituichakue hína amo 100 cm ijyvatekue, 200 cm ipukukue pepo pepógui ha ipohýi amo 9 kg. Taguato ruvicha kuimba'e niko imichĩve, amo 196 cm ipukukue pepo pepógui ha ipohyikue amo 8 kg.
Hague iñakãre hũngy asy, ikatu hũnte avei, ha ipepe hague hína morotĩ. Itĩ hũngy asyite ha imbarete.
Oikove 40 ary ha ho'u opaichagua mymbakuéra.
Taguato ruvicha tavarandúpe.
Heta mombe'urã ha mba'e oñemombe'úva ambuéva oñemombe'u ko guyra rehegua, ko mombe'ugua'úicha:
Oje'e taguato ruvicha pe hekoverosãvéva guyrakuéra hesegua apytépe. Oikokuaa 70 ary peve ha upepeve og̃uahẽ hag̃ua -40 ary ohupytývo- oiporavova'erã mokõi tapégui, peteĩ. Añetehápe, ombotývo 40 ary, ipyapẽ jejopy ha oku'epáma ha ndaikatuvéima oipyhy mbarete porã mymba hembi'urãva. Ijuru'apy, ipuku ha hakuáva, ikarẽ ha ojeity ipyti'a gotyo. Ipepo ituja ha ipohýi ha hague katu ipoguasupa.
Hasýma chupe iveve. Upépe, taguato oguereko mokõi tape: omano térã ombopyahu hekove, kane'õ ha teko'asýpe, 150 ára pukukue javeve.
Upeverã oveveva'erã peteĩ yvyty yvatevehápe ha opytava'erã upépe, oñembohaity peteĩ itayke ypýpe noikotevẽmo'ãihápe oveve. Ojuhu rire upe tenda, taguato oñepyrũ ombota ijuru'apy itaykére oity peve ijuru'apy. Upéi oha'ãrõva'erã okakuaajey chupe peteĩ ipyahúva ha upéva reheve ohekyiva'erã peteĩteĩ umi ipyapẽ. Heñoijeývo chupe ipyapẽ pyahu, umíva reheve ojehague'ova'erã. 5 jasy ohasa rire osẽta haitýgui ha ovevejeýta oñembopyahu rire ha péicha, oikovéta 30 aryve.

Mbaretekue:
Mbaretekue, hérava avei ku'erã térã mba'e'ypy ha'e oimeraẽ jakue omomymýiva, omboguatáva térã omomba'apo mba'ekuéra. Mbaretekue ha'e niko avei peteĩ jerekoha. Oĩ peteĩ tembikuaaty ohesa'ỹijo mbaretekue ha mba'e'ypy hérava ku'erãkuaa.
Ore renonde mbaretekue yvy hag̃ua ha'e Kuarahy, Kuarahy mbaretekue omoingovéva mymba, yvypóra, naña, yvyra ha oĩva guive yvy ári.

Pindorama Mburuvichakuéra:
Ko tysýi oguereko opaite 36 Pindorama Mburuvichakuéra, Pindorama ha'e peteĩ tavakuairetã mburuvicharapépe ára 15 jasypateĩ, ary 1889 guive. Peteĩha mburuvicha ha'e akue karai Deodoro da Fonseca, ha ko'ãga oporokuái kuñakarai Dilma Rousseff, ary 2011 guive.

15 jasypateĩ:
15 jasypateĩ ha'e papoha ára jasypateĩgua. 

Alemañañe'ẽ:
Alemañañe'ẽ (alemañañe'ẽme: "Deutsch", "deutsche Sprache") ha'e ko ñe'ẽ "hermániko kuarahyreikepegua" oñeñe'éva Tetã peteĩ reko Alemaña, Auteria ha Suisa (Europape).

Dilma Rousseff:
Dilma Vana Rousseff (Belo Horizonte, Minas Gerais, 1947) ha'e akue tendota Pindoramagua. Ojokuái Pindoráma amo ary 2011 guive ha 2016 meve.

1889:
1889 ary.
Omano'akue.
...1888-1889-1890...

Tata:
Tata ha'e mohavẽ rairõhape peteĩ mba'e hapyha, ojera taku, mba'etĩ (tatatĩ) ha tendy. Tata ha'e peteĩ jehe'a, mba'etĩkuéra ha takuguasu.

Velíse:
Mbelise (ingleñe'ẽme:"Belize") ha'e peteĩ tetã oĩ Mbyteamérika, ijerére ojejuhu yvate gotyo Méjiko; kuarahyreike ha ñemby gotyo Guatemala; kuarahysẽ gotyo Paraguasu Atlántiko. Ko tetã oñe'ẽ inglyesñe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha oguereko 322.000 tetãyguakuéra. Itavaguasu ha'e Belmopán.

Kosta Rrika:
Kosta Rrika (Karaiñe'ẽme:"Costa Rica") ha'e peteĩ tetã oĩ Mbyteamérika, ijerére ojejuhu yvate gotyo Nikaragua; ha ñemby gotyo Panama. Ko tetã oñe'ẽ karaiñe'ẽ ha oguereko 4.301.712 tetãyguakuéra, ipukukue ha'e 51.100 km². Itavaguasu ha'e San José.

Samario:
Samario ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, morotĩ ha sa'y kuarepoticha. Átomo mba'era'ã ha'e 62.

Europio:
Europio ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, morotĩ ha sa'y kuarepoticha. Átomo mba'era'ã ha'e 63. Paul Emile Lecoq de Boisbaudran ojuhu pe Europio 1890-pe. Itéra ha'e terakuãpe yvyrusu Europa.

Tomáte:
Tomate (latinañe'ẽme: Solanum lycopersicum) herava avei Toma ha'e peteĩ ka'avo ha peteĩ yva, Amérikaygua, ha ko'ãga oñemitỹpapyre opa Yvórape. Ha'e oporuvaete hata tembi'upe ha hykue avei. Tomate ikatu ha'e pytã térã sa'yju avei.

Puhoe:
Puhoe () ha'e peteĩ mba'e momaranduhára oñe'ẽ mombyry inimbo'ỹre, orojevy opa pukuéra (atõi - ñe'ẽ) ñekoni rupi, puhoe mbohasahaygua. Ko mba'e opuruva peteĩ "mbohasaha yvate" ("antena"). Ko marandu herava ñe'ẽasãi.

Deodoro da Fonseca:
Manuel Deodoro da Fonseca (Alagoas táva, Alagoas, 5 jasypoapy, 1827, Pindorama — Rio de Janeiro, 23 jasypoapy, 1892) ha'eva umi militar ha politiko Pindoramagua. Deodoro da Fonseca ha'eva peteĩha mburuvicha Pindoramagua, osãmbyhy Pindorama 15 jasypateĩ, 1889 guive 23 jasypateĩ, 1891 peve.

Luiz Inácio Lula da Silva:
Luiz Inácio Lula da Silva (Caetés, Pernambuco, Pindorama, 27 jasypa, 1945) ha'e umi politiko pindoramagua. Ha'eva 35° Pindorama tenondeta. Osãmbyhy Pindorama 1 jasyteĩ, 2003 guive 1 jasyteĩ, 2011 peve, (mokõi pu'aka).

Kakuaavéva Ára:
Tetãita Atyha (ONU), ary 1990-pe, oiporavókuri ára 1 jasypagua Kakuaavéva Ára ramo, heñoi’ypyva’ekue ary 1982-pe oikórõguare Amandaje Yvoragua Peteĩha itujáva ha ig̃uaig̃uíva rehegua. Ko jehecharamo rupive ONU oipota tetãita mburuvichakuéra ojesarekove umi kakuaavére, toñangarekoporãve hesekuéra ha ani omboyke chupekuéra. Oĩ tembikuaareka he’íva 2050-pe 25% yvyporakuéra oiketaha umi kakuaavéva apytépe ha avei ko’águi 10 arýpe 1.000.000.000 tapicha orekotaha 60 ary ha rasa.
Umi Kakuaavévape niko tekotevẽ ojehechakuaa ko’ã mba’e.

Santa Rosa (Rio Grande do Sul):
Santa Rosa ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 68 595 tavayguakuéra (2010 ary).

Santa Maria (Rio Grande do Sul):
Santa Maria ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 262.368 tavayguakuéra (2010 ary).

Lajeado (Rio Grande do Sul):
Lajeado ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 71.481 tavayguakuéra (2010 ary).

Lagoão:
Lagoão ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 6.185 tavayguakuéra (2010 ary).

Júlio de Castilhos (Rio Grande do Sul):
Júlio de Castilhos ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 19.579 tavayguakuéra (2006 ary).

Lindolfo Collor (Rio Grande do Sul):
Lindolfo Collor ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 5.229 tavayguakuéra (2010 ary).

Jemẽ:
Tetã Jemẽ ha'e peteĩ tetã oĩ Asiape. Ijykére oĩ yvate gotyo Aravia Saudíta ha kuarahysẽ gotyo Omã, oguereko avei heta ypa'ũ Paraguasu Índikope. Itavusu ha henonde táva ha'e Sana. Ary 2005 Jemẽ oguereko 20.727.063 tetãyguakuéra. 

Omã:
Suytãretã Omã ha'e peteĩ tetã oĩ Asiape, ijykére oĩ yvatekuarahyresẽ gotyo Aravia Emiryvy Joaju, kuarahyreike gotyo Aravia Saudíta ha ñembykuarahyreike gotyo Jemẽ. Itavusu ha henonde táva ha'e Maykate. Ary 2005 Omã oguereko 3.001.583 tetãyguakuéra.

Arapoty:
Arapoty térã aryvoty niko oike 21 jasyporundy jave, ha hendive oñepyrũ ára opa mba’e oñembopyahuhápe; umíva apytépe: temira’ãrõ, vy’a ha mborayhu. Opa henda rupi ipoty yvoty iporãporãvéva ha isa’yrorýva; kuarahy ojajaihápe ha yvága hovy asy ha ipotĩháme; ohenonde’áva ára rory ha hekopyahujeýva. Pe árape ojegueromandu’a avei Mitãrusu ára ha Py'aguapy ára. Amo hapópe, kóva niko peteĩ ára ñanembopy’arorýva opavavetépe.
Ko arapoty ogueru heta yvoty neporãva, ha jaikuaaháicha opa umi mymba ovevéva iñarandúva kávaichagua ojapo añete heta eira ikatu haguáicha jaiy’u ñande ichugui. Ha’ekuéra omba’apo ikane’o’yroguáicha ha ñande ñañeporanduva’erã mba’épa jajapo hesekuera ko araroguekúipe ra’e térã araro’ýpe ýro arypukukue javeve, upéivha temimbo’eháicha ñahesa’ýjomiva’eramo’a mba’eicha ikatu ñañangarekopporami hesekuera. Ikatu ñambo’e ani hagua ombyai haity ko araro’ýpe tera araroguekúipe ani hagua ojuka chupekuéra mba’asy.

1888:
1888 ary.
Omano'akue.
...1887-1888-1889...

1887:
1887 ary.
Omano'akue.
...1886-1887-1888...

Netúno:
Netuno térã Neptuno ha'e poapyha mbyjajere pýpeva Kuarahygua, ha pahague avei. Oguereko 13 mbyja'ekuéra ha ha'e peteĩ mbyjajere mba'etĩrekova ha yrypy'arekova, Uranoicha, oguereko heta yrypy'a kuãirũ avei. Netuno ha'e irundyha tuichave mbyjajere oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua. Urbain Le Verrier, John Couch Adams ha Johann Galle ojuhuakue Netuno 23 jasyporund, 1846-pe.

Fortaleza:
Fortaleza ("óga mbarete") táva Vrasilpe, ha'eva tavusu tetãvore Ceara. Ko távape oĩ 2 385 639 ava (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 300.000 Km² nunga. Upepe ojejapo akue mundial de futbol ary 2014 jave.

Kuvuasu:
´
Kuvuasu (karaiñe'ẽ: "cacao" / latinañe'ẽ: "Theobroma cacao") ha'e peteĩ ñana, ha avei pe yva he'ẽ yvyra kuvuasu rehegua. Ha'ỹi opuruva japo hag̃ua chokora.

Chokora:
Chokora () ha'e peteĩ tembi'u he'ẽ ojejapóva kuvuasu ra'ỹi ha eiratã reheve, ku jehe'águi ojejapo opaichagua chokora, ikatúva oñembojehe'a kamby rehe térã manduvi rehe avei. Oñepyrũ Mbyteamérikape, Majanguéra ha Azteca-kuéra ojapo va'ekue jey'urã kuvuasu ra'ỹígui, ko'ãga oĩ opárupi Yvórape.
Ko ñe'engue "Chokora" ou astekañe'ẽ pegua, ("xocolātl"), ha he'ise "xococ" "hái" + "atl" "y" (y hái).

Kupuasu:
Kupuasu (karaiñe'ẽ: "cupuazú", "cacao blanco" / latinañe'ẽ: "Theobroma grandiflorum") ha'e peteĩ ñana ha yva kuvuasuicha, ou Yvyramata Amasona ha Volivia. Opuruva japo hag̃ua kupuasukyrakue, kupuasu chokora, hykue ha ambue tembi'ukuéra.

Yvy ape ysaja:
Yvy ape Ysaja ha'e oimeraẽ yvy tetera'ãnga. Ikatu oĩ Para tetera'ãnga ha Tetã tetera'ãnga. Tembiecharãkuéra ikatu ha'e: Yvyty, Ysyry, Ñu, ha ambue. Pe tembikuaaty herava Yvy apejekuaa oñemomarandu oimeraẽ Para tetera'ãnga ha Tetã tetera'ãnga.

Yvyapy:
Yvyapy ha'e peteĩ yvy ape ysaja, ko tetã ysaja hembe'y haimete opa renda , jepéramo nahembe'ýi peteĩ vore ñónte. Ko vore herava Yvy akua.

Para:
Para térã yguasu ha'e yitereíva jukyrýicha ha hypy ojejuhúva ijerére yvy, imichĩvéva paraguasúgui. Yguasúre ikatu oiko y apeno yvytu hatã ojapóva. Heta mymba guasu ha opaichagua pirakuéra oikove yguasúpe.

Yvyrusu:
Yvyrusu térã Yvyguasu ha'e peteĩ yvy aty guasu ha ijere oĩ paraguasu. Ikatu oĩ mokõi Yvyrusu: Mba'ereko ha Tekome'ẽreko

Ypa'ũ:
Ypa'ũ ha'e peteĩ yvyvore ijerére y (para) opayképe. Ikatu oĩ ypa'ũ ysyrype, ypape, parape ha paraguasupe avei. Kyoẽlándia ha'e ypa'ũ tuichave yvóragua, oĩ paraguasu Atlántikope.

Ypa:
Ypa () ha'e peteĩ tendaguy térã yvykua guasu y henyhẽ, ikatureko jykyry avei. Ypa oipyhy y ysyry rupi térã ama rupi.

Tembe'y:
Tembe'y térã Y rembe'y ha'e peteĩ yvyku'i ha itaku'i aty ijykére ysyry, ypa, para ha ambue.

Chororo:
Ytu térã Chororo ha'e peteĩ Yvy ape Ysaja, oimeraẽ je'a ysyrygua, yvatereko jopara rupi. Chororo ha'e peteĩ ytu guasu.

Parapyte:
Para apyte () ha'e peteĩ para pehẽngue guasu oñembombotyva mokõi yvy akua rupi, peteĩ yjere ha'e michĩve ha peteĩ para apyte po'i ha'e herava paranakua.

Yjere:
Yjere ha'e peteĩ para térã paraguasu jeikeha yvype, ombohokáiva nunga yvy rupi, peteĩ vore ndombohokái, oñembombotyva mokõi yvy akua michĩ rupi. Peteĩ yjere ha'e michĩve para apyte rupi ha tuichave paranakua rupi.

Yvy akua:
Yvy akua ha'e peteĩ yvy ape ysaja, oimeraẽ yvyvore oike para rupi térã paraguasu rupi, apỹicha.

Paranakua:
Paranakua ha'e peteĩ yjere michĩ, apu'a ha po'i oñembombotyva mokõi yvy akua rupi, peteĩ paranakua ha'e michĩveterei para apyte rupi.

Tave'ỹ:
Yvy tave'ỹ, yvy ojeiko'ỹha térã yvyku'ipasu ha'e yvy iñapekãmbáva ha iperõva oikógui ijapére hetaite yvysyry, ndokyihápe. Heta mymba ha ka'avo oikomeméva ko yvýre, techapyrãme urumbe, mbói, ñandu, teju ha heta ambuéva. Ko tenda ha'e peteĩ yvy ijapekue ysaja.
Ikatu oĩ yvy ojeiko'ỹha rypy'a, Antártida ha Kyoẽlándia rupi ojehecha. Tave'ỹ tuichavéva oĩ Áfrika yvyrusúpe, upe hérava Saára, ha mokõiha oĩ Ásia yvyrusúpe, upe hérava Góvi.

Márte mbyja'ekuéra:
Mbyjajere Márte oguereko mokõi mbyja'e michĩ herava Fobos ha Deimos. Asaph Hall ojuhu pe mokõi mbyja'e 1877-pe.

Yvykua:
Yvykua () ha'e peteĩ yvy térã ita jeguejy. Ikatu oĩ yvykua paraguasupe ha itakua ipýpe orekokatu yvykua avei. Ko yvy ape ysaja apu'áicha hekópe. 

Yvytyrysýi:
Yvytyrysýi () ha'e peteĩ yvyty aty guasu ha yvateite. Pe yvytyrysýi yvatevéva ko Yvy ári ha'e pe Himalaia, ha Amérika yvytyrysýi yvatevéva ha'e umi Andes, Európa yvytyrysýi yvatevéva ha'e Áype (umi "Alpes").

Himaláia:
Himalaia térã Himalaja ha'e peteĩ yvytyrysyi guasu ha yvaterei oĩ Asiape. Himalaia ha'e tuichave ha guasuve yvytyrysyi yvórape. Ijyvyty yvatevéva ha'e Yvytyru'ã Éverest (tuichave yvórape) 8844 m para ári. Ko yvytyrysyi oĩ irundy tetã: China, Nepal, Vutã ha India.

Kãchẽjunga:
Kãchẽjunga térã Kanchenjunga ha'e peteĩ yvyty guasu oĩ Himalaia, India ha Nepal henda. Ohupity 8.586 metro para ári hu'ãme. Kãchẽjunga ha'e mbohapyha tuichave yvyty yvóragua.

Mbyjaveve:
Mbyjaveve ha'e peteĩ yvágarete michĩ ha itárekova, tatapỹirekova térã kuarepotirekova. Ha'e michĩve yvagakundahára rupi ha ojereva Kuarahy. Mbyjaveve oĩ Márte ha Húpiter mbytépe, peteĩ tenda herava Mbyjaveve Ku'asã.

Mbyjaveve Ku'asã:
Mbyjaveve Ku'asã ha'e peteĩ tenda oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua, Márte ha Húpiter mbytépe, oguereko heta mbyjaveve ojereva kuarahy ha Michĩ Mbyjajerekuéra avei (Seres).

Yvágamba'e Netunomboypýri:
Yvágarete Netunomboypýri térã Yvágamba'e Netunomboypýri ha'e oimeraẽ yvágamba'e ojereva kuarahy mombyryve mbyjamýi Netuno rupi. Ko yvágarenda ha'e pa'ũndypapyre mbohapyme: Kuiper Ku'asã, Apu'a ha'eño, ha Oort Arai.

Kuiper Ku'asã:
Kuiper Ku'asã herava avei Edgeworth–Kuiper Ku'asã ha'e peteĩ yvágamba'e aty ha mbyjausuveve aty oĩ Mbyjajerety Kuarahy rehegua, netunomboypýri. Plutõ ha'e yvágamba'e tuichave oĩva Kuiper Ku'asã. Techarãme, ojeikuaatee upe tataveve Halley ou ku Kuiper Ku'asãmegua.

Jaguaveve:
Mbyjausuveve herava avei Tataveve térã Jaguaveve ha'e umi yvágamba'e ojejapómava ita térã yrypy'a, ojereva kuarahy ha'e ikatu oĩ Kuiper Ku'asã-pe térã Oort Arai-pe. Ombojavo kuarahy rupi ohechaukavo peteĩ huguái guasu.

Mburiti:
Mburiti térã Karanda'y Guasu ha'e umi mbokajaty puku oĩ Venesuéla, Pindorama, Volívia, Perũ ha Kolómbia, ha'e Karanda'yicha. Ipukukue ha'e 20 gotyo 35 metyro yvategui.

Ñokendavoka:
Ñokendavoka térã ndavoka () ha'e opa umi tembiporu ojeipurúva ojeipe'a ha oñemboty hag̃ua mbotyhakuéra, ñokẽndaha rehegua, okẽ rehegua térã mba'ekuéra ambuéva oguerekóva mbotyha. Ndavoka ikatu kuarepoti térã apỹipenga avei ijapopyre. 

Mbotyha:
Mbotyha () ha'e umi tembiporu japopyre kuarepoti, opuruva joko hag̃ua mboty'o pe'aha'ỹva, ha oñangareko ijokopyre. 

Ñokẽndaha:
Ñokẽndaha () ha'e umi tembiporu ojoko pe'a peteĩ mba'e (okẽ, karameguã), ñokẽndaha ha'e peteĩ mbotyha gueraha.

Picada Café:
Picada Café (Avañe'ẽme:Pikada Kafe) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 5.182 áva (2010 ary).

Pelotas:
Pelotas ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 327.778 áva (2010 ary). Táva Pelotas ha'e mbohapyha táva tenonde tetãvore Rio Grande do Sul-pegua. Irembe'y oĩ Ypa Mirĩ.

Karavatay:
Karavatay (Poytugañe'ẽme:Gravataí) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 255.762 áva (2010 ary).

Novo Hamburgo:
Novo Hamburgo (Avañe'ẽme:Hambuygo Pyahu) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 239.051 áva (2010 ary).

Vitória das Missões:
Vitória das Missões ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 3.485 áva (2010 ary).

Vista Gaúcha:
Vista Gaúcha (Avañe'ẽme:Gáucho Hecha) ha'ehína peteĩ táva michĩ Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2.759 áva (2010 ary).

Vista Alegre do Prata:
Vista Alegre do Prata (Avañe'ẽme:Prata Techa Vy'a) ha'ehína peteĩ táva michĩ Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 1.569 áva (2010 ary).

Vista Alegre:
Vista Alegre (Avañe'ẽme:Techa Vy'a) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2.832 áva (2010 ary).

Vila Nova do Sul:
Vila Nova do Sul ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 4.221 áva (2010 ary).

Vila Maria:
Vila Maria ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 4.221 áva (2010 ary).

5 jasyrundy:
5 jasyrundy ha'e 95º ára arygua.

6 jasyrundy:
6 jasyrundy ha'e 96º ára arygua.

7 jasyrundy:
7 jasyrundy ha'e 97º ára arygua.

8 jasyrundy:
8 jasyrundy ha'e 98º ára arygua.

9 jasyrundy:
9 jasyrundy ha'e 99º ára arygua.

Húpiter mbyja'ekuéra:
Mbyjajere Húpiter oguereko 67 mbyja'ekuéra. Ko mbyja'ekuéra (jasykuéra) ojereva Húpiter, ha Kuarahy avei. Húpiter ituichave jasy ha'e Ganímedes.

Satúyno mbyja'ekuéra:
Mbyjajere Satuyno oguereko 62 mbyja'ekuéra. Ko mbyja'ekuéra (jasykuéra) ojereva Satuyno, ha Kuarahy avei. Satuyno ituichave jasy ha'e Titán.

Carlos Drummond de Andrade:
Carlos Drummond de Andrade ha'eva umi ñe'ẽpapára, mombe'urãhaihára pindoramagua. Heñói pe 31 jasypa, 1902, peteĩ táva herava Itabirape, Minas Gerais, Carlos Drummond de Andrade omano 17 jasypoapy, 1987-pe, táva Rio de Janeiro.
Hembiasakue.
Heñói Minas Gerais-pe, Itabira. Oñemoarandu akue tavusu Belo Horizonte, mbo'ehao ""Colégio Arnaldo"", ha Nova Friburgo táva avei, Hesuíta ndive mbo'ehao ""Colégio Anchieta"". Mbojojapapyre pohãñemuhajekuaa-pe, Emílio Moura ndive ha ambue irũ, ojapova ""A Revista"" (Marandu Kuatia), myesãi hag̃ua pe "modernismo" Pindoramape. 
1925-pe, omenda Dolores Dutra de Morais rupi, ha oguereko peteĩ rajy, herava Maria Julieta Drummond de Andrade.
Ary 1930-pe opublika ""Alguma poesia"", ha iñe'ẽpoty herava "Sentimental" ombueteva. Drummond ha'eva "funcionário público", viña, ohai akue mante, imano peve, ary 1987-pe, táva Rio de Janeiro, pakõi ára upei irajy mano. Avei ñe'ẽpoty, Carlos Drummond ojapo aranduka mitãre, mombe'urã ha crónika diário hag̃ua.

31 jasypa:
31 jasypa ha'e 304° ára arygua. 

Halloween:
Halloween ( "All Hallows' Eve", avañe'ẽme: "Opa marangatu ára mboyve") herava avei Kuñapaje Ára térã Amyrỹi Pyhare ha'e umi arete iñepyrũ selta rehegua ha oguerohoryva tenondépe Tetã peteĩ reko Amérikagua, Kanatã, Ilandia ha Tetã Joaju. Ko ñe'ẽ "Halloween" (/ˌhæl.əʊˈiːn/) opuruva peteĩha saro'y XVI-pe, ha ou ekosiañe'ẽ iñemoambue inglyesñe'ẽ mombe'u rehegua "All Hallows' Even" (avei "All Hallows' Eve") ha he'ise «opa Marangatu ára mboyve».
Halloween hembiapokuéra tee ha'e jepe trick-or-treating ("ñuhã térã mongeta" - "truco o trato") ha pe Andai Tesaperyru (jack-o'-lanterns), ha'e jepe pe "yva ovevúiva", kyhyje hóga ha tova ñemiha.

Karíve:
Karimbe ha'e peteĩ tenda oĩ Amérikape, omoha'angava Para Karimbe rupi, iypa'ũnguéra ha hetãnguéra. Pe tenda oĩ 13 tetãnguéra: Kuva, Haiti, Hamaika, República Dominicana, Puerto Rico, Antigua ha Barbuda, Ndominika, Varvado, Gyranata, San Cristóbal ha Nieves, San Vicente ha Granadinas, Santa Lucía ha Trinidad ha Tobago.

Para Karíve:
Para Karimbe ha'e peteĩ para oĩ Paraguasu Atlántiko, ijykére ojejuhu kuarahyreike gotyo Mbyteamérika ha ñemby gotyo Ñembyamérika. Ituichakue ha'e 2.763.800 km².

Leonardo da Vinci:
Leonardo di Ser Piero da Vinci térã avei Leonardo da Vinci, ha'eva peteĩ katupyry italiapegua, ha'eva tembikuaatyhára, papapykuaahára, jogapokuaahára, juhupyahuhára ("inventor"), anatomista, ta'ãngahára, porãguerojerahára, arquiteto, ka'ajekuaahára, ñe'ẽpotyhára ha avei atõiha. Leonardo da Vinci heñói táva Vincipe, Italia, 15 jasyapy ary 1452 ha omano táva Amboisepe, 2 jasypo ary 1519, 67 rekove ary ndive.
Leonardo da Vinci henonde hembiapo ha'e pe ta'ãnga herava La Gioconda (Mona Lisa) ha Rambosa Paha (L'Ultima Cena), ha'ãngahaipyre henonde herava Kuimba'e Vitruviogua. 

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2010:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2010 ("FIFA World Cup South Africa 2010", inglyesñe'ẽme) ha'eva pe XIX (19°) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapova Yvyafrikape, guive 11 jasypoteĩ ha 11 jasypokõi peve ary 2010, ko ha'e peteĩha jevy Afrika ojapo peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'eva tetã Epaña ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Tetã Guy.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014 ("Copa do Mundo FIFA 2014", poytugañe'ẽme) ha'e akue upe 20ha vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapo Pindorama retãme, ára 12 jasypoteĩ guive ára 13 jasypokõi peve ary 2014-jave, Pindorama ojapo mokõiha jey peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ, upearõ Ñembyamérika ojapo 5ha jey peteĩ tembiesarái.
Ary 2004-jave, FIFA oiporavo akue yvyrusu Ñembyamérika ojapo hag̃ua Tembiesarái Yvypavẽ 2014. Oimeraẽ tetã oguerohory ramo jepe oikuaavo pe marandu, Brasil ha Kolombia he'íva mante oipotáva ojapo pe Tembiesarái, ára 18 jasypakõi ary 2006-jave. Ha upei, Kolombia oheja, ha opyta mante Brasil ojejapo hag̃ua. Ára 30 jasypa ary 2007-jave, FIFA he'i akue ha omoñe'ẽ ha'etehápe Brasil ojapóva Tembiesarái Yvypavẽ 2014. 
Tetã Alemaña ipu'akáva, irundyha jey, oñeha'ãta ha'etehápe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2018, ojejapóva Rrusia retãme, ipu'aka mokõiha ha'e Argentina.
Ko tembiesaráipe ojeporu peteĩháme ta'angamýi apu'apopógua, he'íva apu'apopo oike hupyturãme, kombutadóra rupive ha ta'angamýi rupive. 
Tenda ojapóva jeporavo.
CONMEBOL ha UEFA ha'e umíva opu'akáva mante FIFA hechaukaha. Ñembyamérika opu'aka 9 hechaukaha mbohapy tetãme: Pindorama ipu'akáva 5 hechaukaha, Uruguái ipu'akáva mokõime ha Argentina mokõime avei. Hákatu, FIFA Tembiesarái Yvypavẽ ojejapo irundy Ñembyamérikape (Uruguái, Brasil, Chile ha Argentina, umi FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1930, FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1950, FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1962 ha FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1978), ha Europa ojejapo 10 FIFA Tembiesarái Yvypavẽ katu.
Ára 7 jasyapy ary 2004-jave, FIFA omoñe'ẽ akue Conmebol hetãnguéra ikatúva ojapo pe tembiesarái pavẽ. Upévare, ára 17 jasyapy, Conmebol he'i oipotáva Brasil ojejaporã Tembiesarái 20ha.
FIFA hi'arapapaha rupive, tetãngéra herañemoguapy ojejaporã pe tembiesarái oñepyrũ ára 5 jasypakõi ary 2006-jave ha opa ára 18 jasypakõi. Upéva aja, Brasil ha Kolombia oteraguapy ojejaporã pe tembiesarái, ára 13 ha ára 18, hákatu, Kolombia oheja, ára 11 jasyrundy ary 2007-jave.
Oñemohendáva.
Arange.
Tembiesarái oñemohenda akue ojejapo hag̃ua ára 12 jasypoteĩ guive ára 13 jasypokõi peve ary 2014-jave, umi arapokõindy aty michĩ mboyve Europa hetãnguéra hembiesarái vakapipopo kuimba'e rehegua, ha araro'ýre Pindoramagua ha opa Yvy ipehẽngue ñemby gotyo.
Táva ojejapóva.
Ary 2006-jave, peteĩ kuatiañe'ẽ Brasil-gua oñe'ẽ akue táva Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte ha táva Belém ha'eta nunga umi táva ikatúva ojejapo tembiesarái kuéra. Hákatu umi táva kuéra ndorekoi vaekue vakapipopo ñeha'ã renda iporãeterei, ha ojogapo va'erã térã omoporã va'erã.
Ára 31 jasypo ary 2009-jave, FIFA Atykatuete omoñe'ẽ umi 12 táva kuéra ojejapóva tembiesarái kuera. Belo Horizonte, Brasilia, Cuiabá, Curitiba, Fortaleza, Manaos, Natal, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador (Bahía) ha São Paulo ojeporavóva, ha Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia, Maceió ha Rio Branco ndoiporavóiva. Vakapipopo ñeha'ã renda oñemoporã, ha táva Brasilia-pe, Cuiabá, Manaus ha Natal-pe, ojogapo vakapipopo ñeha'ã renda pyahu. Táva Recife mante ojogapo pyahuete.
Umi 12 táva kuéra oĩha ko tysýipe. Umi "ñe'ẽ karapã", he'ise vakapipopo ñeha'ã renda pyahu.
Mba'e omohechaukáva.
Apu'apopo.
Marandu peteĩha oñeñe'ẽva apu'apopo pyahúva FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014-pegua ára 2 jasyporundy ary 2012-jave, FIFA, Atyvete Ojejapóva Tembiesarái ha Adidas ombohéra etehápe pe apu'apopo ojepurúva: "Adidas Brazuca". Oiporavo 1 119 539 kuimba'e ha kuña oikovéva Pindorama oiporavo hag̃ua apu'apopo héra, téra «Brazuca» ipu'aka 70 % oiporavóva hese, upearõ omyengovia pe apu'apopo "Adidas Jabulani".
Téra ambuéva ikatu ojeporavóva: «Bossa Nova» ha «Carnavalesca». Opa téra ikatu ojeporavo akue ou Pindorama hekotee. Pe téra opu'akáva, «Brazuca», he'ise Vrasil hekotee porã.
Kóva tembiasa ohasa Vrasil-pe ha'e jeporavo peteĩha apu'apopópe guarã FIFA-pegua, opaite tembiesarái ojejapóva vaekue ndoiporavói hi'apu'apopo héra, tapicha kuéra oiporavo peteĩháme Vrasil-pe. 
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014, tembiesarái 22ha vakapipopógui, atyvete Adidas ome'ẽ apu'apopo ñeha'ãhára oñembosarái hag̃ua ary 1970-guive.
Ko ñe'ẽ «Brazuca» tapichakuéra Vrasil-gua oipuru ombohéra máva oheñói Vrasil retãme. Upearõ "Brazuca" he'ise "Vrasil-gua". 
Po'areruha.
FIFA ha Atyvete Ojejapóva Tembiesarái omohechauka peteĩ mymba po'areruha ("maskóta") peteĩ tatu juehegua oikovéva Vrasil retãme mante (pe Tatu ka'atĩnga).
Téle hechauka hérava "Fantástico", ohasáva TV Globo rupive opa arateĩme, omohechauka peteĩháme pe mymba'i po'areruha, vakapipopo ha'ãhára Ronaldo omohechauka, karai vakapipopo ha'ãhára herakuãva Vrasil-gua ha oĩva Atyvete Ojejapóva Tembiesarái-pe.
FIFA henda internépe, tapicha kuéra ikato oiporavo akue mymba'i hérarã. Mbohapy téra ikatu ojeporavéva ha'e akue: Amijubi –omohechaukáva tekohayhu ha vy'a, oúva mokõi ñe'ẽ "amizade" ha "júbilo" he'iséva tekohayhu ha vy'a– ha mokõi téra ambuéva omohechauka tekorãndy ñeñangareko: Fuleco ha Zuzeco.
Mymba po'areruha ojoaju ambue mymba po'areruha ndie, Zakumi (Tembiesarái Yvypavẽ 2010 Yvyafrika retãme), Goleo (Tembiesarái Yvypavẽ 2006 Alemaña retãme) ha heta ambuéva.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2002:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2002 ("FIFA World Cup South Korea and Japan 2002", ingleñe'ẽme) ha'ékuri upe vakapipopo ñembosarái 17ha hetatetãrehegua kuimba'erehegua FIFA ojapo, upe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapoa Yvykorea retãme ha Hapõ retãme, ára 31 jasypo guive ára 30 jasypoteĩ meve ary 2002-pe, kóva niko jevy peteĩha mokõi tetã ojapo peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ, ha jevy peteĩha ojejapo ko tembiesarái Ásia-pe. Ipu'aka ha'ékuri tetã Pindoráma ha ipu'aka mokõiha ha'ékuri tetã Alemáña.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2006:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2006 ("FIFA Fussball-Weltmeisterschaft Deutschland 2006", alemañañe'ẽme) ha'eva pe XVIII (18°) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapova Alemañape, guive 9 jasypoteĩ ha 9 jasypokõi peve ary 2006, ko ha'e mokõiha jevy Alemaña ojapo peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'eva tetã Italia ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Hyãsia.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1930:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1930 ("Copa Mundial de Fútbol de 1930", karaiñe'ẽme) ha'e akue vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua peteĩha ojapóva FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapo akue Uruguái retãme, ára 13 jasypokõi guive ha ára 30 jasypokõi meve ary 1930 jave, opa tembiesarái ojejapo tavusu Montevideo-pe. Ipu'akáva ha'e akue Uruguái ha ipu'akáva mokõiha ha'e akue Argentina.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1998:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1998 ("Coupe du Monde - France 98", hyãsiañe'ẽme) ha'e kuri upe tetãnguéra XVI vakapipopo rembiesarái kuimba'e rehegua ojapo FIFA, upe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapo Hyãsia retãme, ára 10 jasypoteĩ guive ára 12 jasypokõi meve ary 1998-pe, upéva niko jey mokõiha Hyãsia ojapo peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'e akue tetã Hyãsia ha ipu'akavéva mikõiha niko tetã Pindoráma.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1994:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1994 ("World Cup '94", inglyesñe'ẽme) ha'eva pe XV (15°) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapova Tetã peteĩ reko Amérikaguape, guive 17 jasypoteĩ ha 17 jasypokõi peve ary 1994. Ipu'akavéva ha'eva tetã Pindorama ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Italia.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1990:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2006 ("Campionato mondiale di calcio 1990", italiañe'ẽme) ha'eva pe XIV (14°) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapova Alemañape, guive 8 jasypoteĩ ha 8 jasypokõi peve ary 1990, ko ha'e mokõiha jevy Italia ojapo peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'eva tetã Kuarahyreike Alemaña ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Argentina.

Kaskádia:
Kaskádia ha'e peteĩ tetã isãso'ỹva oĩ Yvateamérikape, Tetã peteĩ reko Amérikagua (Washington-Oregon) ha Kanatã (Kolumbia Vyretañagua).

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2018:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2018 (Rrusiañe'ẽme: Чемпионат мира по футболу Россия 2018) ha'ékuri upe 21ha vakapipopo rembiesarái guasu kuimba'e rehegua heta tetã oha'ãva, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ojapóva FIFA irundy-rundy arýpe. Ko tembiesarái ojejapo ára 14 jasypoteĩ guive ára 15 jasypokõi meve ary 2018-pe amo Rrúsia retãme, tetã poravopyre ombosako'i hag̃ua ko tembiesarái ára 2 jasypakõi ary 2010 guive.
Kóva hína jey 11ha ojejapo ko tembiesarái Európa-pe, ha jey peteĩha ojejapo Kuarahyresẽ Európa-pe. Jey peteĩha avei ojejapóva mokõi yvyrusúpe: Europa ha Ásia, ko táva Ekaterimburgo, peteĩ umi távagui iporavopyre, oĩ Rrúsia yvy apekue Ásia-pe. 
Hepykue oñeimo'ã ohypyty amo 14 200 sua dólar, upéicha hína upe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ hepyvéva ojejapo hag̃ua.
Tetã Hyãsia aty ipu'aka, ñeha'ã pahague ipu'aka 4-2 Kyoasia rehe —ko tetã aty jey peteĩha oguahẽkuri vakapipopo rembiesarái ñeha'ã pahápe— upéicha ko tetã ipu'aka jey mokõiha ohasa rire 20 ary (Tembiesarái 1998 arýgui ipu'aka jey peteĩha).
Ñembosako'i.
Ko ñembosarái ñembosako'i ojapo upe "Atyvete Omohendaitéva Rrúsia 2018 pegua", karai Vitali Mutkó, Jetepyso Sãmbyhyha Peteĩha Rrúsia pegua, omotenondéva. Ku Atyvete, iñesãmbysy pehẽngue, oreko imburuvicharã upe karai Vladímir Putin, Rrúsia pegua Isãmbyhyha Peteĩha, ha Igor Shuvalov, Rrúsia pegua Isãmbyhyha Peteĩha ombuekoviáva.
Tavakuéra.
Rrúsia ombosako'i 12 vakapipopo ñeha'ã renda 11 tavakuérape: Ekaterimburgo, Kaliningrado, Kasã, Mosku, Nizhni Nóvgorod, Rostov del Don, San Petersburgo, Samara, Saransk, Sóchi ha Volgogrado, umi távape ojejapóta opaite 64 vakapipopo ñeha'ã ko Tembiesarái pegua.
Umi 12 vakapipopo ñeha'ã renda ojeiporavókuri, mokõinte oĩmbáva ojeiporavo aja Rrúsia ojapo hag̃ua ko Tembiesarái.
Ani hag̃ua hepyiterei ko Tembiesarái ojeiporavónte tavakuéra opytáva Rrúsia ipehẽngue Európa pegua.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1986:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1986 ("Copa Mundial de Fútbol de 1986", karaiñe'ẽme) ha'eva pe XIII (13°) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapova Méjikope, guive 31 jasypo ha 29 jasypoteĩ peve ary 1986, ko ha'e mokõiha jevy Méjiko ojapova peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'eva tetã Argentina ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Kuarahyreike Alemaña.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1982:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1982 ("Copa Mundial de Fútbol de 1982", karaiñe'ẽme) ha'eva pe XII (12°) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapova Epañape, guive 13 jasypoteĩ ha 11 jasypokõi peve ary 1982, ko ha'eva peteĩha jevy Epaña ojapova peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'eva tetã Italia ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Kuarahyreike Alemaña.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1978:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1978 ("Copa Mundial de Fútbol de 1978", karaiñe'ẽme) ha'e akue pe XI (11ha) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapóva FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapóva Argentina retãme, ára 1 jasypoteĩ guive ha 25 jasypoteĩ meve ary 1978, ku ha'e peteĩha jey Argentina ojapo peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'e va'ekue tetã Argentina ha ipu'akavéva hekovia ha'e va'ekue Tetãnguéra Yvýi.

Kasã:
Kasã (rrusiañe'ẽme: "Казань") ha'eva peteĩ táva tenonde Rrusiapegua, tavusu tetãvore Taytaritã. Ko távape oikovéva hína 1.180.238 tavayguakuéra. Ysyry Voyga hembe'y ko táva. Pe Kasã Kremlin ha'e peteĩ ta'ãnga'ita tenonde Rrusiapegua ha oĩ táva Kasãpe.

Salvador (Bahía):
Salvador térã São Salvador da Bahia de Todos os Santos táva Vrasilpe, ha'eva tavusu tetãvore Bahía. Ko távape oĩ 2 710 968 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 706,799 Km² nunga.

Yasa'i:
Yasa'i (karaiñe'ẽ: asaí / latinañe'ẽ: euterpe oleracea) térã Yasa'i Jusara ha'e peteĩ ñana, ha avei pe yva he'ẽ yvyra mbokajaty yasa'i rehegua, yva pytã. Opuruva japo hag̃ua yasa'irykue ha heta he'ẽva.

Akaju:
Akaju (karaiñe'ẽ: "castaña de cajú" - "anacardo" / latinañe'ẽ: "anacardium occidentale") térã Aka'iu ha'e peteĩ ñana, ha avei pe yva nunga, yvyra akaju rehegua. Opuruva japo hag̃ua akajurykue, akajuĩ, ha heta tembi'u.

Paka:
Paka (karaiñe'ẽ: "paca común" / latinañe'ẽ: "cuniculus paca") ha'e peteĩ mymba oñapi'ũva (roedor) ha okambúva.
Oikove Amérikape, Méjiko guive, Argentina ha Paraguái peve. Ho'u ka'a, tapo ha yva michĩ. Ko ñe'ẽ "Paka" ou tupiguaraniñe'ẽ ha he'ise oñangarekóva.

Arroio do Tigre:
Arroio do Tigre ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 12.648 áva (2010 ary).

Arroio do Padre:
Arroio do Padre ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2 730 tavayguakuéra (2010 ary).

Arativa (táva):
Arativa ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 6.568 áva (2010 ary).

Arambaré:
Arambare ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 3.693 tavayguakuéra (2010 ary).

Antônio Prado:
Antônio Prado ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 12.837 tavayguakuéra (2010 ary).

Anta Gorda:
Anta Gorda ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 6.037 tavayguakuéra (2010 ary).

Ametista do Sul:
Ametista do Sul ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 7.324 tavayguakuéra (2010 ary).

Amaral Ferrador:
Amaral Ferrador ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 3.355 tavayguakuéra (2010 ary).

Alto Feliz:
Alto Feliz ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 2 908 tavayguakuéra (2010 ary).

Jepokuita:
Jepokuita ha'e pe y guata opuruva pe jyva térã/ha pe tetyma mýi, jepokuita ha'e umi jetepyso.

Ajakakuapytĩ:
Ajakakuapytĩ () térã Ajakakuápe ha Apu'apopoajakakuépe, herava "basketball" inglyesñe'ẽme, ha'e peteĩ aty poravopyre jetepyso oñembosaráiva 5 ha'ãrakuera mayma aty poravopyre-pe. Pe hupytypyrã ha'e mongu'e peteĩ apu'apopo ñembosaráirenda rupi, hag̃ua mohenda ajakapype jováirehegua.

Ta'angahai:
Ta'angahai oha'ãnga ñe'ẽ rupive opa mba'e, tekove térã tembiasakue; hekopete ha hekohápe. Ñaha'ãngakuaa opa mba'e ñañandúva térã ñañandukuaáva, hekotee térã hekotee'ỹva. Ndaha'éi mba'e tekove térã tembiasakue añónte umi ñaha'ãngakuaáva, ikatu avei ñaha'ãnga umi temiandu, kerayvoty ñanemba'e térã ambue mba'éva. Ta’ãngahai ikatu ohechauka peteĩ mba'e omýiva térã omyi’ỹva.

Kytĩkõi:
Kytĩkõi () ha'e peteĩ jahaikare'ỹ opa'ũndy mokõi pehẽngue ha'ete rupive umi takamby, mbytépe; oĩ mokõi kytĩkõi, pe kytĩkõi pypegua ha pe kytĩkõi okapegua.

São Luís:
São Luís ("Marangatu Luis") táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Maranhão. Ko távape oĩ 1 014 837 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 827,14 Km² nunga.

Jaguapytã:
Jaguapytã térã Jagua pytã () ha'e peteĩ mymba okambúva ha ojoguáva jaguarete, so'o'úva, mbarakajarundi, opaite Amérika pegua. Oikove Kanatã retã guive yvytyrysýi Andes ñemby gotyo (Argentina) peve. Okaru oimeraẽ mymba okambúva michĩ, guasukuéra, kavarakuéra, vakakuéra, kavaju michĩ ha ovecha, ikatu ho'u anguja avei.

Ku'asã mbyjajerepegua:
Ku'asã mbyjajerepegua ha'e oimeraẽ kora yvytimbo térã yrypy'a ojere umi mbyjamýi. Satuyno oguereko heta ku'asã mbyjajerepegua, Húpiter, Urano ha Netuno oguereko ku'asãkuéra avei.

Netúno mbyja'ekuéra:
Mbyjajere Netuno oguereko 13 mbyja'ekuéra. Ko mbyja'ekuéra (jasykuéra) ojereva Netuno, ha Kuarahy avei. Netuno ituichave jasy ha'e Tritón (Tyitõ).

Santos:
Santos (Marangatukuéra) ha'ehína peteĩ ygarupa táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. Santos oguerekova ary 2010 419.757 tavayguakuéra.

Maua:
Maua (poytugañe'ẽme: "Mauá") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. Ary 2014-pe oguerekova 448.776 tavayguakuéra.

Bragança Paulista:
Bragança Paulista ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. Ary 2010 oguerekova 146.663 tavayguakuéra

Yvauru (táva):
Yvauru (poytugañe'ẽme: "Bauru") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. Ary 2010 ko táva oguerekova 348.146 tavayguakuéra. Yvauru hera ou tupiguaraniñe'ẽ ha he'ise "Yva mba'euru".

Barueri:
Barueri ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

São José do Rio Preto:
São José do Rio Preto ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. Ary 2010 ko táva oguerekova 415.769 tavayguakuéra.

Ysyry Yguasu:
Ysyry Yguasu ha'e peteĩ ysyry ñembyamérikapegua, ysyry Paranapegua. Ohasa Pindorama rupi ha Argentina rupi avei. Ipaha oĩ táva Foz do Iguaçupe, ha ipahape oĩ avei pe Chororo Yguasu, ko ysyry osẽ Ysyry Paranape.

Ñorairõ Paraguaigua:
Ñorairõ Paraguaigua hérava avei Paraguáipe Ñorairõ Guasu (karaiñe'ẽ: "Guerra de la Triple Alianza", peroñe'ẽ: "Guerra do Paraguai"), niko peteĩ guarinĩ Ñemby Amerikagua oñerairõ vaekue roy 1864 guive, 1870 peve, Paraguái ha Argentina, Poguyvusu Pindoramagua ha Uruguái apytépe. 400.000 tekove oñeimo'ã omanoha, upéicha oiko chugui pe guarinĩ omanovehápe yvyporakuéra Ñemby Amérika marandekópe. Ojukapaite umi Paraguaiguávape, ha 70% kuimba'e kakuaapýgui omano, avei Paraguái ome'ẽ ijyvy Argentina ha Pindorámape. Oĩ avei he'íva guarinĩ mboyve Paraguáipe oĩ vaekue 525.000 yvypóra, ha uperire 221.000 opyta, ijapytépe 21.000-nte ikuimba'e kakuaapy.
Pe ñorairõ oñepyry pahápe ary 1864, Mariscal Francisco Solano López aja, Paraguái mburuvicha, opytyvõ pe "Partido Blanco" Uruguáipegua, "guerra civil" "Partido Colorado" Uruguái rupive, ha Pindorama opytyvõ ""militarmente"" pe Partido Colorado Uruguáigua. Pindorama ojasuru tetã Uruguái ary 1864-pe.
Ára 12 jasypateĩ ary 1864, jepy Pindorama ojasuru tetã Uruguái rupive, Paraguái oñemomba'e peteĩ ygarata Pindoramapegua ha pe Mato Grosso Mburuvicha, ha oñepyry jepe pe ñorairõ. Pehẽngue peteĩha ha'eva pe Mato Grosso jasuru, jasypakõi 1864, Paraguái oñemomba'e Mato Grosso.
Ary 1870, opa ñorairõ Triple Alianza, ha Paraguái omokañy.
Ñorairõ Acosta Ñu-pegua.
Upe ára 16 jasypoapy ary 1869-pe, ko’ẽtĩ rupi, ñorairõhára Triple Alianza-pegua osẽkuri Ka’akupégui Eusebio Ayala gotyo omuñávo ñane retãyguakuérape. Oikuaávo upe mba’e, Francisco Solano López he'i'uka Bernardino Caballero-pe ojoko hag̃ua chupekuéra, taha'eha'eháicha. Avei, kuña, mitãmimi ha umi ñorairõhára hasykatúvape omondopaite hogakuérape ohechakuaágui naiporãiha henonderã.
López ha iñorairõharakuéra oñemotenodémakatu. Tapykuépe Caballero oku’e mbeguekatu omotenondévo “Batallón 40” oĩháme mitãmimi oguerekóva 8 ary guive 14 ary peve; ha oñeha'ãva hikuái omongu'e ha ombotyryry -tapepo'i ha itakuéra pa'ũ rupi- umi mboka ipohyipohýivéva ha karretaita henyhẽva mbokaraỹ ha tembi'u umívagui. Ko’ã mitãmimi omondeuka kakuaáva ao ha avei omohendyvagua’u chupekuéra ojoguahag̃uáicha kakuaávape; ha ipópekuéra katu oguereko mboka ra'ãnga yvyrágui ijapopyréva. Ijapytepekuéra oĩ avei umi ituja ha ñorairõhára ojejapiva'ekue ha ne'irã okueraporãva; opavave oñembopy'aguasu ojoko hag̃ua Triple Alianza-guápe.
Ka'akupe ho'áma ipopekuéra. Ha'ekuéra ohapýma avei Pirĩvevui. Upéicha avei, omongusugue hikuái upe tembiapo renda oĩva Yvyku'ípe. Ñane retãyguára naimbokavéima; Triple Alianza-gua katu imboka heta ha imboka porã. Hi’arigua, umi ñane retãygua apytépe ndaiporivéima hi’upyrã ha avei oĩ heta mba’asy ojukáva ñane retã ñorairõharakuérape.
Upeichavérõjepe, umi mitã oñembopy'aguasu ha oñorairõ ñane retã rayhupápe. Imotenondehárõ oĩ Bernardino Caballero ha omoirũ chupe Coronel Bernardo Franco ha Coronel Florentín Oviedo. Ñane retãyguára hetavérõ oĩ hikuái 4.000 ñorairõhára rupi. Upe ára, 8 aravo rupi, ohupytýkuri chupekuéra umi moñái. Ha'ekuéra oĩkuri 20.000 ñorairõhára ha omotenonde chupekuéra Conde D'Eu. Ijapytekuéra oĩva’ekue avei kavaju arigua omosununúva Acosta Ñu yvy.
Upe ñorairõ ojepysókuri 17 aravo peve. Mitãmimi ikangy ha mbeguekatúpe oñeme’ẽ. Ha’ekuéra katu ojeity umi mitã ári ha ojuka chupekuéra mba'everõguáicha; ha opapotávo ñorairõ, ohapy hikuái Acosta Ñu. Upépe oĩ hasẽ ha osapukáiva tatatĩ apytépe. Péicha omanomba hikuái umi ñane retãygua.
Ñanemba'éva omanókuri 2.000 mitã ha mitãrusu; 1.500 katu ho'a ipopekuéra; ha umi 500 hekovéva oñani ka'aguýre ha ohupytyjey Francisco Solano López-pe, haimete Karaguataýpe.

Gujána Hyãsiapegua:
Gujána Hyãsiapegua (hyãsiañe'ẽme: "Guyane française", térã avei "Guyane") ha peteĩ tetãvore isãso'ỹva Hyãsiapegua oĩ yvate gotyo Ñembyamérika. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Paraguasu Atlántiko, kuarahyresẽ gotyo Surinam, kurahyreike ha ñemby gotyo Pindorama (Tetãvore Amapa). Itavusu isãso'ỹva ha itáva tenondegua ha'e táva Kỹiña. Gujána Hyãsiapegua oguerekova ary 2012 260.000 tetãyguakuéra, ha ipukukue ha'e 83.846 km². Iñe'ẽ ha'ehína hyãsiañe'ẽ.

Guatemála:
Tetã Guatemala (karaiñe'ẽme: "República de Guatemala") ha'e peteĩ tetã Ñembyamérikapegua. Ijerére ojejuhu yvate ha kuarahyreike gotyo Méjiko, kuarahyresẽ gotyo Mbelise ha Honduras, ñemby gotyo Salvador ha Paraguasu Py'aguapy. Ary 2011 Guatemala oguerekova 15.700.000 tetãyguakuéra ha ipukukue ha'e 108.889 km². Ko tetã oñe'ẽ karaiñe'ẽ.

Ondúra:
Tetã Honduras (karaiñe'ẽme: "República de Honduras") ha'e peteĩ tetã Ñembyamérikapegua. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Paraguasu Atlántiko, kuarahyreike gotyo Guatemala, ñemby gotyo Nikaragua ha Salvador. Ary 2010 Honduras oguerekova nunga 8.000.000 tetãyguakuéra ha ipukukue ha'e 112.492 km². Ko tetã oñe'ẽ karaiñe'ẽ. Itavusu ha'e táva Tegusigaypa (Tegucigalpa).

Salvador:
Tetã Guatemala térã El Salvador (karaiñe'ẽme: "República de El Salvador") ha'e peteĩ tetã Ñembyamérikapegua. Ijerére ojejuhu yvate ha kuarahyresẽ gotyo Honduras, ñemby gotyo Paraguasu Py'aguapy ha kuarahyreike gotyo Guatemala. Ary 2012 Guatemala oguerekova 6.251.495 tetãyguakuéra ha ipukukue ha'e 21.041 km². Ko tetã oñe'ẽ karaiñe'ẽ. Itavusu ha'e táva San Salvador.

Pumbyry:
Pumbyry () ha'e peteĩ mba'e momaranduhára oñe'ẽ mombyry ñekoni syryendypegua rupive ("señales eléctricas"). Antonio Meucci, Alexander Graham Bell ha Elisha Gray ojuhu akue pe pumbyry Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe.

1863:
1863 ary.
Omano'akue.
...1862-1863-1864...

Juky:
Juky niko peteĩ mba'ehekove’ỹva (mineral), oñembojehe'áva "kloro" ha "sodio" ndive, ha ojepurúva tembi'u apópe.

Yvytyrysyi Yvytyrusu:
Yvytyrysyi Yvytyrusu () ha'e umi yvytyrysyi oĩva Paraguáipe, gotyo tetãvore Guaira ha Ka'asapa. Ijyvyty yvatevéva ha'e Yvytyru'ã Yvyty Perõ (842 metro para ári.).

Manaos:
Manaos (poytugañe'ẽme: "Manaus") ha'e hína tavusu ha tava tenondegua tetãvore Amazonas pegua, Pindorama retãme. Ko távape oĩ 1 861 838 tavayguakuéra (ary 2010 jave) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 11 401,058 Km² apekue nunga. Upepe ojejapo akue FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014. Upépe ojejuhu upe Ñoha'ãnga róga Amazonas, óga porã ha yvate omohechaukaitéva Amazonas-pe.

Velẽ (Para):
Velẽ (poytugañe'ẽme: "Belém") táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Para. Ko távape oĩ 1 402 056 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 1.059,00 Km² nunga.

Recife:
Recife ("Para Poty") táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Pernambuco. Ko távape oĩ 1 555 039 tavayguakuéra (ary 2012) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 217,494 Km² nunga. Upepe ojejapota mundial de futbol ary 2014 jave. 

São Gonçalo:
São Gonçalo ("Marangatu Gonzalo") táva Vrasilpe, ha'eva táva tetãvore Rio de Janeiro pegua. Ko távape oĩ 1 016 128 tavayguakuéra (ary 2012) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 249,14 Km² nunga.

Goiânia:
Goiânia táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Goiás. Ko távape oĩ 1 318 148 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 739,492 Km² nunga.

Internet:
Internet (Ñanduti Guasu térã Momarandu Ñanduti) ha'e umi ñandutikuéra momaranduha kombutadórapegua joaju. Internet oipuru pe Mbojojaha TCP/IP ñembohasa marandu hag̃ua. Internet-pe oĩ heta tenda ("site" - "página web"), ko'ã tendakuéra oipuruva World Wide Web oñemyihápe. Internet puru hag̃ua okotevẽ umi jepovyvyhára (Microsoft Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome) térã ambueva. Pe tendakuéra oipuruvave ha'eva pe ñemoirũhakuéra tenda (Facebookicha - Twittericha).

Kombutadóra:
Kombutadóra (latinañe'ẽpegua: "computare" he'ise "papa") herava avei Mohendaha ("ordenador") ha'e peteĩ mba'e opyhy ha omondo marandu, ikatu oipuruva papahaicha, aporekohaicha ha ambue tekoporukuéra. Umi kombutadóraty joaju ikatu ojapo umi ñanduti Internet. Mokõiha Ñorairõ Guasupe Tetã peteĩ reko Amérikagua ojapo peteĩha kombutadóra guasu (120m³ ndive).

TCP/IP:
TCP/IP herava avei Mbojojahaty Internet-pegua ha'e umi mbojojahaty ojapo pe kombutadórakuera momarandu, Internet hag̃ua. Ko mbojojaha oipuruva heta momarandu tekoporukuéra kombutadórapegua.

Ñanduti kundahára:
Ñanduti jepovyvyhára (), hérava sapy'apy'a kundahára, opa umi tembiaporape ojeipurúva kombutadórape oike hag̃ua Internet-pe. Ñanduti kundahára rembiaporape oheka ha ohechauka mba'erechaháre opaite umi ñanduti rendakuéra.

Google Chrome:
Google Chrome ha'e peteĩ ñanduti kundahára ojapo Google, ára 2 jasyporundy ary 2008-pe, ojeipurúva ojeheka hag̃ua umi Internet rendakuéra.

Aguaratata:
Aguaratata térã Firefox ha'e peteĩ ñanduti kundahára, ojapo Mozilla Foundation ára 9 jasyporundy ary 2004-pe, ojeipurúva ojeheka hag̃ua umi ñanduti rendápe. Ary 2015-pe, jasypakõime, osẽ peteĩháme ko Mozilla Firefox avañe'ẽme, pe kundaha peteĩha oñembohasáva avañe'ẽme, oñembohéra chupe "Aguaratata".

Internet Explorer:
Internet Explorer ha'e peteĩ ñanduti kundahára, ojapo Microsoft, ára 23 jasypoapy ary 1995pe, ojeipuru ojeheka hag̃ua Internet-rendakuéra.

Chikago:
Chikago (inglyesñe'ẽme: "Chicago") ha'e peteĩ táva oĩ Tetã peteĩ reko Amérikagua. Ha'e táva tenondegua tetãvore Illinois. Ary 2010 oguerekova 2,853,114 tavayguakuéra. Ha'e peteĩ táva guive 4 jasyapy 1837-pe.

Tekorãty Hetatetãgua Hekopegua:
Tekorãty Hetatetãgua Hekopegua () herava mante ISO, ha'e umi atyvete omotysýi opa apokuéra tekorãty ("normas de fabricación"), guive ára 23 jasykõi ary 1947. Tekorãty Hetatetãgua Hekopegua oĩ 163 tetãnguérape.

ISO 4217:
ISO 4217 ha'e umi tekorãty ojapova ISOrehe, opaite pirapire yvórape hag̃ua.

Aguara guasu:
Aguara guasu herava avei Aguarasu ("Aguara" + "asu") ha'e tuichave jaguapehẽpegua mymba okambúva oĩ Ñembyamérikape. Aguarasu ho'u anguja michĩ ha guyra michĩ, pe mymba ho'u avei umi ka'avo herava guaramba térã aguaramba.

Anguja:
Anguja () ha'e peteĩ mymba michĩ okambúva ha oñapi'ũva, oĩmante Europa ha Asiape, ko'ãga oime viña opa yvórape. Ipukukue ha'e 8 cm, irague ha'e ikatu morotĩ térã hũngy.

Anguja guasu:
Anguja guasu () ha'e peteĩ mymba okambúva ha oñapi'ũva. Ipukukue ha'e 30 cm ha ipohyikue ha'e 300 g. Oĩ opa yvórape. Anguja guasu ho'u opamba'e tembi'ukuéra, ho'u anguja avei, yvakuéra, ka'avo, so'o ha ambue mymba michĩ.

Anguja kerana:
Anguja kerana () ha'e peteĩ mymba okambúva ha oñapi'ũva, oĩ Yvateamérika, Europa ha Asia. 

Mboichumbe:
Mboichumbe () herava avei Mbói chumbe ha'e umi mbói aty porombyaíva. Mboichumbe ho'u kururu michĩ, guyra'i, ambue mbói michĩ ha anguja avei. Ipukukue ha'enunga 100 cm.

Tarekaja:
Tarekaja () ha'e umi mymba aty otyryrýva oikóva ýpe térã yvýre. Iñakã’imi ojogua mbóipe ha oñongatu jepi ipire atãguýpe Ipy ha huguái mbyky mimi. Ijape hũ ha hovyũngy. Oiko "tarekaja parapegua", "kangapara" (ysyrypegua) ha karumbe (yvypegua).

Naja:
Naja () ha'e umi mbói aty oporombyaietéva, mymba otyryrýva, oiko Afrika, ñemby Asia (India ha Indochina). Hete ipo'i ha ipukukue ohupyty 1.80 metro guive amo 3 metro peve.

Naja ashei:
Naja ashei, hérava avei mbói guasu ondyvúva, ha'e peteĩ mbói naja juehegua oporombyaietéva, oiko Afrika-pe. Yvypóra ojuhu peteĩháme ko mymba otyryrýva ary 2007-pe. Ipukukue ha'e 1,2 metro térã 2 metro.

Aspásia (São Paulo):
Aspásia ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Auriflama:
Auriflama ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Bady Bassitt:
Bady Bassitt ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Balbinos:
Balbinos ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Bananal:
Bananal ("Pakovaty") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Boa Esperança do Sul:
Boa Esperança do Sul ha'ehína peteĩ táva Pindoramape, tetãvore São Paulope. 

Cabrália Paulista:
Cabrália Paulista ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Dumont:
Dumont ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 

Universidade Estadual de Feira de Santana:
Universidade Estadual de Feira de Santana ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindoramapegua, oñepyrű ary 1994pe táva Feira de Santanape, tetãvore Bahia. Oguereko arandu róga Bahia-pe, táva Feira de Santana-pe. Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaorusu Pindoramapegua ohekombo'e 7.121 temimbo'ekuerape ha oguereko 952 mbo'ehára. 

Universidade Federal da Bahia:
Universidade Federal da Bahia ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindoramapegua, tetãvore Bahia, oñepyrű ary 1994pe. Oguereko arandu róga táva Salvador-pe. Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaorusu Pindoramapegua ohekombo'e 27.549 temimbo'ekuerape ha oguereko 1.768 mbo'ehára. 

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais:
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindoramapegua, tetãvore Minas Gerais, oñepyrű ary 1994pe táva Pindoramape oguereko mokõi arandu róga: peteĩ Paraguýpe, ambue táva Belo Horizontepe. Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaorusu Pindoramapegua ohekombo'e 13.623 temimbo'ekuerape ha oguereko 1.009 mbo'ehára.

Universidade Federal de Minas Gerais:
Universidade Federal de Minas Gerais ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindoramapegua, tetãvore Minas Gerais, oñepyrű ary 1994pe oguereko arandu róga táva Belo Horizonte-pe. Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaovusu Pindoramapegua ohekombo'e 49.254 temimbo'ekuerape ha oguereko 2.743 mbo'ehára.

Mbo'ehaovusu:
Mbo'ehaovusu térã Mbo'ehaorusu () ha'e umi mbo'ehao aty ha kundahao aty oporombo'e porã arandu.

Maceió:
Maceió ha'ehína táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Alagoas. Ko távape oĩ 943.109 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 510,655 Km² nunga.

Duque de Caxias:
Duque de Caxias ("Cachias Mburuvicha") táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Rio de Janeiro. Ko távape oĩ 855.046 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 454,573 Km² nunga.

Natal (Rio Grande do Norte):
Natal ("Arareñói") táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Rio Grande do Norte. Ko távape oĩ 817.590 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 170,298 Km² nunga.

Campo Grande (Mato Grosso del Sur):
Campo Grande ("Ñu Guasu") táva Vrasilpe, ha'eva tavusu ha tava tenondegua tetãvore Mato Grosso do Sul. Ko távape oĩ 805.397 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 8 096,051 Km² nunga.

Kuati:
Kuati ha'e peteĩ mymba okambúva ho'uso'ova. Ipukukue ha'e 40cm térã 140cm ha oguereko pysãpe mbaretete. Kuati hague ha'e hũ, hũngy ha marrõ.

Wikispecies:
Wikispecies (avañe'ẽme: Vikiepesie) ha'e peteĩ tenda hekosãsóva internet pegua ohechauka opa mymba kuatia.

Jaguachini:
Jaguachini () ha'e peteĩ mymba okambúva oĩ Amérika ha Europa. Jaguachini okaru guyra, anguja, pira michĩ, kururu ha yva michĩ.

Aguara pópe:
Aguara pópe herava avei Jaguakampeva ha Jaguarakambe ha'e peteĩ mymba okambúva oĩ Ñembyamérikape ha Mbyteamérikape. Aguara pópe okaru pira ha tarekaja michĩ, yva, ha ambue mymba michĩ.

Tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui:
Tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui ha'e peteĩ tekoha'ãnga aty háicha ta'angambyry mbohasávagui. Ha'e pa'ũndypapyre pehẽnguepe (temporada).
Paraguáipe.
Heta tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui ojapo akue Paraguaipe. Techapyrã: La Chuchi ha Niñera de Adultos

The Simpsons:
The Simpsons (Ogaygua Simpsons) ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui moha'angapyre Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua ojapova Matt Groening rehe, Fox Broadcasting Company hag̃ua. Pe tekoha'ãngaty ohechauka ñeha'ã pukarã Tetã peteĩ reko Amérikagua hekove, ohechaukahína pe ogaygua herava Simpsons (Homer, Marge, Bart, Lisa ha Maggie) oĩ peteĩ táva gua'u herava Springfield. The Simpsons oñepyrũ ára 17 jasypakõi ary 1989, ha upégui, The Simpsons ohechauka 514 ñembyatykuéra ("episodios") ha 24 pehẽnguepekuéra (temporadas).

Springfield (The Simpsons):
Springfield ha'e peteĩ táva gua'u ojehuva The Simpsons tekoha'ãngaty ta'angambyrygui hembiasakuéra. Springfield oĩ Yvateamérika, Tetã peteĩ reko Amérikaguape, ha oguereko nunga 30.000 távayguakuéra. Springfield oguereko heta tenda herakuã: Kwik-E-Mart Ñemuha Apu Nahasapeemapetilon-pegua, central nuclear Montgomery Burns-ypegua, Mbo'ehao Springfield, Ka'urenda Moe, Tetera'anga Jebediah Springfield, távarenda (ayuntamiento), Flanders hóga ha Simpsons hóga.

Homer Simpson:
Homer Jay Simpson (karaiñe'ẽme: Homero Jay/Jimeno Simpson) ha'e peteĩ tekovegua'u tenondegua ha herakuã The Simpsonsypegua tekoha'ãngaty ta'angambyrygui moha'angapyre, ojapova Matt Groening. Homero hembireko ha'e Marge Simpson, ha oguereko peteĩ ra'y herava Bart ha mokõi rajy herava Lisa ha Maggie. Homer Simpson oiko táva Springfield hógaygua ndive, omba'apo "central nuclear" Springfieldygua.

Marge Simpson:
Marjorie "Marge" Bouvier Simpson ha'e peteĩ tekovegua'u kuña tenondegua ha herakuã The Simpsonsypegua tekoha'ãngaty ta'angambyrygui moha'angapyre, ojapova Matt Groening. Marge iména ha'e Homer Simpson ha oguereko mbohapy memby: Bart, Lisa ha Maggie. Marge Simpson oiko táva Springfield hógaygua ndive, ha omba'apo hatã hóga rehe, oñangarekohína imembykuéra.

Bart Simpson:
Bartholomew JoJo "Bart" Simpson ha'e peteĩ tekovegua'u mitã tenondegua ha herakuã The Simpsonsypegua tekoha'ãngaty ta'angambyrygui moha'angapyre, ojapova Matt Groening. Bart Simpson itúva ha'e Homer Simpson ha isy ha'e Marge Simpson, oguereko mokõi heindy: Lisa ha Maggie. Bart oiko táva Springfield hógaygua ndive, ha oho Mbo'ehao Springfieldpe, ha'e hemimbo'e vai uvei. Ha'e mitã 10 ary ha ha'e heta omboróva.

Lisa Simpson:
Elisabeth "Lisa" Marie Simpson ha'e peteĩ tekovegua'u mitãkuña tenondegua ha herakuã The Simpsonsypegua tekoha'ãngaty ta'angambyrygui moha'angapyre, ojapova Matt Groening. Lisa Simpson itúva ha'e Homer Simpson ha isy ha'e Marge Simpson, oguereko peteĩ kyvy herava Bart ha peteĩ kypy'y herava Maggie. Lisa oiko táva Springfield hógaygua ndive, ha oho Mbo'ehao Springfield Bart ndive, ha'e temimbo'e heta porã. Ha'e mitãkuña 8 ary ha ha'e Vudarapera'y ha ndo'uvaso'o ("vegetariana").

Maggie Simpson:
Margaret "Maggie" Simpson ha'e peteĩ tekovegua'u kunumi kuña tenondegua ha herakuã The Simpsonsypegua tekoha'ãngaty ta'angambyrygui moha'angapyre, ojapova Matt Groening. Maggie Simpson itúva ha'e Homer Simpson ha isy ha'e Marge Simpson, oguereko peteĩ kyvy herava Bart ha tykéra herava Lisa. Maggie oiko táva Springfield hógaygua ndive, ha ha'e mitãkuña'i 1 arynte ha ndoñe'ẽ gueteri.

Springfield:
Springfield: Ko ñe'ẽngue inglyesñe'ẽ pegua he'ise "ñu arapotýgua" ha ikatu ha'e ko'ã kuatiarogue.
Tenda/Táva.
Tetã peteĩ reko Amérikagua.
Springfield, ikatu ha'e:

Springfield (Illinois):
Springfield ha'e peteĩ táva tetãvore Illinois, Tetã peteĩ reko Amérikagua. Ko táva ha'e Illinois tavusu ha oguereko 111.454 tavayguakuéra (ary 2010).

Springfield (Misuri):
Springfield ha'e peteĩ táva tetãvore Misuri, Tetã peteĩ reko Amérikagua.

Ñóntese:
Ñóntese térã Ha'entesévareko () ha'e peteĩ temiandu ha peteĩ mo'ãreko, oñangareko mante ojeupe, ha ipotakuéra mante.

Angajevy:
Angajevy ha'e peteĩ temiandu ombohovái peteĩ tembiapo vai yma, ombohovái peteĩ angaipa ymagua. Oñeanduva vy'ave'y, ñemotĩ, pochy ha angaipakuaa.

Royrõ:
Royrõ () ha'e peteĩ temiandu a'e'y guasu, pochyete, ha py'aro guasu umi máva rehe. Royrõ ha'e mborayhu'ỹva ha rayhu'ỹva.

Py'aporã:
Py'aporã () térã Tekoporã ha'e temiandu porã ha porohayhúva, oñangareko rei máva.

Aguyjevete:
Aguyjevete () ha'e temiandu mba'erechakuaa umi japoporãva pyhypyre térã opyhyta. Oipuruva "Aguyje".

Wall Kintun TV:
Wall Kintun TV ha'eva hina ta'ãngambyry pyahuva ypyguakuéra mapuche rehegua tetã Argentinapegua. Oñepyrũ iñembyasai táva Bariloche guive ára 7 jasypakõi, ary 2012-pe. Ko'a ha'e ta'ãngambyry mbohasáva avei umi ypyguakuera ambueva rehegua Argentinape.

Andu'avypoi:
Andu'avypoi () térã Anduavypi () ha'e peteĩ temiandu angapyhy'ỹva oñepyrũvo umi ñeha'ãrõite ndojuhuva.

Temira'ãha:
Temira'ãha () ha'e pukukue ra'ãha tenondegua Ta'ãhareko Hetatetãrehegua (SI), imoha'angahára ha'e tai ""m"". Peteĩ temira'ãha ha'e pe pukukue mba'erendy okundaha 1/299 792 458 aravo'ivepe.

Kesu:
Kesu ha'e voi hi'upy ojejapóva kamby rypy'águi, taha'e ha'éva vaka, kavara, ovecha térã ambue mymba okambúva ikamby. Ojehypy'a hag̃ua kamby oñembojehe'a va'erã mba'e ombohypy'áva ha mba'ehái, ojehupyty hag̃ua kamby rypy'a havẽmíva oñemohatãva. Ko ñe'ẽnge "kesu" ou karaiñe'ẽgui ""queso"".
Oĩ hetaite kesu hendaichagua , kesu Paraguái techapyrãme ha'e peteĩ kesu ndaijojaháiva ojejapóva “kuaháda” (oñeguenohẽva kamby ha kuájo, vaka ryepýpe guare, oñembojehe'ávo ojuehe), juky'ỹ ha ojejapohaguére vaka kamby porãgui (ojepe'a'ỹre ichugui hova kyrakue).

Tivetano ñe'ẽ:
Tivetano ñe'ẽ (, Pö Khay) ha'e peteĩ sino-tivetano ñe'ẽ ñe'ẽ oñe'ẽ ava tivetano kuarahyheike China ha yvate Vutã, Nepal ha India pe. Ko oñe'ẽva 7sua ava Yvy rehe.
Techapyrã.
Tivete - བོད་/Bod. Pö<br>
Ava Tivetano - བོད་པ་/Bod.Pa. Pöpa<br>
Ava - པ་/Pa pa<br>
sy - ཨ་མ་/A.Ma. a ma<br>
ru - པ་ཕ་/Pa.Pha. pa pha<br>
teindy - ཇོ་ཇོ་/Jo.Jo. jo jo<br>
pitã - སྤུ་གུ/sPu.Gu. pugu<br>
Nepal - བལ་ཡུལ/Bal.Yul. Bal Yul<br>
Vutã - འབྲུགས་ཡུལ/'Brugs.Yul. Druk Yul<br>
China - རྒྱ་ནག་/rGya.Nag. Gya Nag<br>
India - སྒྱ་གར་/sGya.Gar. Gyagar<br>
Paraguái - པ་ར་གུ་ཡེ་/Pa.Ra.Gu.Ye. Paraguye<br>
jagua - ཁྱི་/Khyi. khi<br>
kavaju- རྟ་/rTa. ta<br>
vaka - བ་ཕྱུགས་/Ba.Phyugs. paphü<br>
mbarakaja - ཞི་མི་/Zhi.Mi. zhi mi<br>
pirá - ནྱ་/Nya. nya<br>
peteĩ - གཅིག་/gCig. chig<br>
mokoĩ - གཉིས་/gNyis. ñi<br>
mbohapy - བསུམ་/bSum. sum<br>
irundy - བཞིས་/bZhis. shi<br>
po - ལྔ་/lNga. nga<br>
pa - བཆུ་/bChu. chhu<br>
ara - ཟླ་/zLa. da<br>
Kuarahy - ནྱི་མ་/Nyi.Ma. nyima<br>
Jasy - ཟླ་བ་/zLa.Ba. dawa<br>
amana - ཆར་པ་/Char.Pa. chharpa<br>
tataendy - སྐར་མ་/sKar.Ma. karma<br>
pyhare - མཚན་/mThan. thän<br>
ñũ - ཞིང་ཁ་/Zhing.Kha. zhingkha<br>
yvytu - རི་/Ri. ri<br>
Yvy - ས་/Sa. sa<br>
y(yvykoaa) - གཊསང་པོ་/gTsang.Po. tsangpo<br>
tapeguasu - ལམ་/Lam. lam<br>
yvyrá - ཤིང་སྡོང་/Shing.Dong. shing dong<br>
ka'aguypy - ཤིང་ནགས་/Shing.Nag.<br>
tava - གྲོང་སྐྱེར་/Grong.sKyer. tongkye<br>
óga - ཁང་པ་/Khang.Pa. khangpa<br>
tetã - རྒྱ་ཁབ་/rGya.Khab. g'akha<br>
<br>

Facebook:
Facebook ha'e peteĩ internet renda ha ñemoirũha renda ojapo Mark Zuckerberg, Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz ha Chris Hughes ára 4 jasykõi ary 2004-pe. Ary 2012 Facebook oguereko 1.000 sua kuéra puruhára ha ojehechauka 70 ñe'ẽme (inglyesñe'ẽ - karaiñe'ẽ - hyãsiañe'ẽ - poytugañe'ẽ - avañe'ẽ) ha heta abuéva. Ary 2013 guive, Facebook ohechauka avañe'ẽ avei iñe'ẽme, tenda ñemoirũha peteĩha ohechaukáva avañe'ẽ internet rendápe.
Iñepyrũme, Facebook ha'e akue peteĩ internet renda umi temimbo'e ha ñemoaranduhára Mbo'ehaovusu Harvard pegua oñemoirũ hag̃ua. Opaite temimbo'e ikatu omboja'o marandu ha mba'ekuaarã. Herakuãite ha ipyahuite ojejapoháicha ko mba'e sapy'ánte opaite tapicha ikatu oipuru Facebook.
Ára 9 jasyrundy ary 2012-pe oñemomarandu Facebook ojogua Instagram amo 1000 sua dólar. Jasykõi 2014 jave Facebook ojogua avei WhatsApp amo 16 000 sua dólar.

Twitter:
Twitter ha'e peteĩ internet renda ha ñemoirũha tenda ojapova Jack Dorsey ára 15 jasypokõi ary 2006. Ary 2011 Twitter oguerekova 200 suakuéra puruhára. Ko ñemoirũha omoneĩ ipuruhára omondo marandu 140 taikuéra, herava tweet.

Rio de Janeiro tavakuéra:
Rio de Janeiro tetãvore opaite tavakuéra.

Vaamakuéra:
Tetã Va'ama (inglyesñe'ẽme: "Commonwealth of The Bahamas") ha'e peteĩ tetã ypa'ũ aty oĩ Paraguasu Atlántiko, ñemby gotyo Tetã peteĩ reko Amérikaguape. Itavusu ha'e táva Nasáu. Va'ama oguereko heta yrembe'y ha ypa'ũ porãve.

Varéĩ:
Tetã Varéĩ térã Tetã Varáĩ (áraveñe'ẽme:) ha'e tetã michĩve ha peteĩ ypa'ũ oĩ Arávia, Asia. Varéĩ ha'e peteĩ ypa'ũaty 23 ypa'ũ ndive. Itavusu ha'e táva Manama ha iñe'ẽ ha áraveñe'ẽ.

Kúva:
Tetã Kuva () ha'e peteĩ tetã ypa'ũ oĩ Para Karíve, Amérika. Itavusu ha táva tenondegua ha'e táva Havana.

Emiryvy Araviagua Joapykuéra:
Aravia Emiryvy Joaju (áraveñe'ẽme: "دولة الإمارات العربية المتحدة") ha'e peteĩ tetã joaty oĩ kuarahysẽ Yvyapy Arávia, Yvyrusu Asiape. Oñembyatypyre pokõi emiryvy (emirenda - emirado): Abu Dabi, Ajmán, Dubái, Fuyaira, Ras al-Jaima, Sharjah ha pe Umm al-Qaywayn. Ijerére ojejuhu yvate ha ñembykuarahysẽ gotyo Omã ha ñemby ha kuarahyreike gotyo Aravia Saudíta. Avu Ndavi ha'e itavusu ha itáva tenondegua ha'e Nduvái.

Nduvái:
Nduvái (áraveñe'ẽme: إمارة دبي, ʼImārat Dubay) ha'e peteĩ Emiryvy ha Táva tenondegua Tetã Aravia Emiryvy Joajupegua oguerekohína 2.003.370 tavayguakuéra. Nduvái oguereko avei ógayvate tuichave yvórape, Burj Khalifa-áicha. Nduvái saro'y XXI-pe omotuichaete, ha ojogapo heta ta'ãnga'ita, yvýpe ha ýpe. Ko'ãga, Nduvái hekuaihára ha'e Mohammed bin Rashid Al Maktoum, Mohammed ha'e avei Ministro Tenondegua ha Mburuvicha tekovia Aravia Emiryvy Joajupegua.

Albert Einstein:
Albert Einstein (alemañañe'ẽme: ˈaɪnʃtaɪn; Ulm, Alemaña, 14 jasyapy ary 1879 – Princeton, Tetã peteĩ reko Amérikagua, 18 jasyrundy ary 1955) ha'e akue peteĩ mba'erekokuaahára hudío Alemaña pegua, karai ñemohetãpyre Suisapegua ha Tetã peteĩ reko Amérikaguapegua. Einstein ha'e tembikuaatyhára tenondeguaite saro'y XX pegua. Ary 1915-pe, Einstein omohechauka pe Mba'ekuaarã joguerahaviárava ("Teoría de la Relatividad"). Ary 1921, Albert Einstein ipu'aka akue upe Nobel Mba'erekokuaapegua, mba'erendy ñemoarandúre.

Tibagi:
Tibagi (téa Tyba'y avañe'ẽme) táva Pindoramagui (téa Vrasilgui) koápe tetãvore Parana ha ko mirĩ táva 200km Kuri'ytýva. Ojekuaa guáicha ""iporavéva mirĩ táva Pindoramagui"". Ha'e osasu'akue arýpe 1872. Oreko távayguakuéra 19.983 ava javeve oheka 2010-pe. 
Héra ñepyrũ.
Ñe'ẽ ojapo mandu'a yrysýpe Tyba'y, mba'e osasu'a "Campos Gerais"-pe, okurusu yvy távagui ha opoi iy Paranapanéma yrysýpe. Héra tapo ha'e itupiñe'ẽ, ""tibagy"": tyba+y - karaiñe'ẽme ""mucha água"" teva poytugañe'ẽme ""muita água"".
Hembiasa.
Ha’e itembiasa ohechauka mboyve japogue tendape, Tyba'y yrysy henda jejokuáikuéra ha "bandeirantes" tape, ko guataavakuéra oraha py’aguasukuéra ipýpe okárape.
Tyba'y yrysy orekokue itaju ha hepy itakuéra marandu omboguerukue henda avakuéra ndive ndahasýi tembiasosẽ otemimo'ã tendape. Upéi sanpabloguakuéra tapeguasu, henda kuri'ytývaguakuéra oguatakue tapeguasu tendagui, jepe mba’eve óga téa táva japo pépe.
Javeve "Provicia de Misiones" (1585-1896) yvy ra'anga tembiasagui ha tetãnguéragui, hesuava ("jesuita") pa’ikuéra ojapokue henda "“reducciones”" taju Tetã Guayrape (ko ára Tetãvore Parana) ha kóva mba’e Españagui javeve "de Tratado de Tordesillas" - mba’e Poytuga ha España oteraguapykue arýpe 1494. Oimeraẽ "reducciones" ha’e jogapopapyre tembe’ype Tyba'yyrysygui ha, japo táva ha porombo'e Hesu Kirito rupi ko añetegua pa’ikuéragui. "Reducciones de San José", "San Javier" ha "Encarnación" orekokue guasu tembiasa.
Tenonderã ava tyba’ygua ojukue "São Paulo"pe ha, ha’e ihasýva ha aruru henda arýkuperape ñemomba'engue tendape, peve poravopapyre táva anãtegua tenda.
Guasu tenonderã távagui, Antonio Machado Ribeiro máva ojapokue Táva Tyba’y. Ha’e peteĩ sãopaulogua ha og̃uahekue ndive ha’e iogaygua. Ha’e kompáyre ha tembiapohára guasu yvy jára tendagui, José Felix da Silva Passos. Ko jára mitãkuñã Onistarda ha’e karai, orekokue irundy kuã asúpe pope ha pa akatúa po, avei jekutu tetyma mba’e po’ỹ. José Felix rairõ "vítima" japopyre ha’e ikuñã, máva oroyrõgue karai. Ko kuñã mbopagapapyre porojukáva "Comarca de Castro"-pe. Ne'ĩra arýpe 1808 ñyrõ kuatia'arandu ojukue ha'e ikaraipe.
Ha'ekuéra iyvy amo "Alegre" yrysype, okurusukue pa Tyba'y ha og̃uahekue "Cástro"pe. Ha'e "Monte Alegre" (Hory Ka'aguy), "Fortaleza" (Itaokyke), "Bela Vista" (Porã Hecha) ha ambuekuéra oñemboyvy jára. Omba'apokue mba'éicha mburuvichágui oúva akãava ha ekombo'eha akãava "Castro"pe, ha omba'apokue tuvicha mohendagui Piraí ha "Furnas"pe. Jere 1796, José Felix angirũ oñandukue Oñemboyvy "Fortaleza"pe, kóa 17km ko'ãgagua táva. Brígido Alvares ndopotai ha'e iangirũ nepytyvõ jere ha'e ihóga "Castro"pe. Peteĩ ary rire ombohu'y ha'e ihesape ha akã yvyra rakã michĩme okẽme "Fazenda Fortaleza". Jehepy oñemboyvyjára omohendakue ha'e itembiapoava Antonio Machado Ribeiro ñeha'ã ava kaingánge apoha, ha'ekuéra máva tapiã okovekue amo yvype. [...]
Tetãnguéra.
Táva oreko pa 3.108,746 km² yvy, ha'e iguasuve táva paranagua ha oreko 10 rembe'y tavakuéra. Oreko 1,5597% yvy tetãvoregui paranagua, 0,5516% yvy tetãmirĩgui ha 0,0366% pa yvy vrasilgua. 
Távayguakuéra.
Opavave: 20.714
"Índice de Desenvolvimento Humano" (IDH-M) - Papaha Yvypóragui Aguerojera: 0,686
Turismo.
Ta'angambyry.
Tyba'y oguereko ta'angambyry mbohasahára katuete:

Montecarlo:
Montecarlo ha'éva hína táva tetãvore Misionespe, Argentina. Oguereko 16 300 tavayguakuéra (ary 2011-pe) ha opyta 175 métro nivel paraguasu'ári. Opytáva ysyry Paranarembe'ype, tavami Apeaimerenondépe, rembe'y Paraguáipe. Oñemoñepyru ko táva 4 jasyrundy ary 1920-pe. Ijerére oñeñoty ha oñemonova Mandi'o, Avati ha narã, Avei oĩva píno Elliotis ha Kuri'yñeñoty kuéra.

Syva:
Syva () ha'e yvypóra ha mymba rete vore oĩ ityvyta ári, ha opáva iñakã oñepyrũhápe.

Kũ:
Kũ ha'e yvypóra ha mymba kũ'ã ro'ombarete oĩ jurupe, akãpe, kũ ha'e ñe'ẽha ha tembi'u ha'ãha avei.

Tova:
Tova ha'e mymba ha yvypóra iñakã tenonde, tyvyta guive tañykã peve, tovape oĩ tesa, tĩ, juru, tembe ha tatypy. Tova ro'o omombe'u temiandukuéra.

Tatypy:
Tatypy ha'e pe mokõi akãro'o oĩ yvypóra rova, tesa yvýpe ha juru ijére.

Akã kangue:
Akã kangue ha'e mymba ha yvypóra kanguekue aty akãpegua, oñangarekohína apytu'ũ ro'o, tesa, tĩ, juru ha apysa. Akã kangue ha'e aty 28 kanguekuéra, tañykã kangue omýiva añore.

Tañykã:
Tañykã () ha'e kangueaty omýiva oĩ yvypóra ha mymba rova, oĩ tatypy yvýpe ha ajúra yvatépe. Tañykã ha'e akã kangue ipehẽngue.

Po (tete):
Po () ha'eva hína avakuéra ha mymbakuéra retepehẽngue ojoajúva jyva rehe. Po oguereko 5 Kuã hese: Kuãngusu, Kuãmbo'e, Kuãmbyte, Kuãirũgua ha Kuã'i. Jaipurúva ñande po jaipyhy ha jaipoko haguã mba`ekuéra. Oĩva mymba ndorekóiva po: Pira, guýra, mbóikuéra ha ambuekuéra. Jepoko andu oñandúva po rehe.

Katalã ñe'ẽ:
Katalã ñe'ẽ ha'eva hína ñe'ẽ "románse" (Osẽhague yma Latinañe'ẽgui) oñeñe'ẽvéva Katalúñape. Ko'a ko ñe'ẽ orekóva 11,5 millõ ñe'ẽhára kuéra España, Hyãsia, Itália ha Andorrape (ary 2009-pe)
Ñe'ẽndymi:
Techapyrã:

Kuã:
Kuã ha'e yvypóra ha mymba okambúva ipo apýra. Yvypóra oguereko 10 kuãnguéra, 5 porehe. Peteĩ kuã oñandukatu pe jepoko andu ha mba'e ysaja.

Ahy'o:
Ahy'o () ha'e peteĩ ajúra pehẽngue yvypóragua ha mymbagua, oĩ Atukupe kangue rysýi renondepe. Yvytu pytupyre ha tembi'u karupapyre ohasa ahy'ore.

Tañykãpy:
Tañykãpy () ha'e yvypóra pehẽngue yvýpe, oĩ juru guýpe ha ajúra ári. Tañykã pehẽngue pahare.

Ñoko'ẽkytã:
Ñoko'ẽkytã () ha'e yvypóra kuimba'e ajúra pehẽngue, oĩ kuimba'e ijajúra renondépe. Kuimba'e oguereko ñoko'ẽkytã tuichave kuñare.

Atukupe kangue rysýi:
Atukupe kangue rysýi (), herava avei Pujase'o, ha'e peteĩ rysýi kanguere oĩ yvypóra ha mymba. 
Oñepyrũ akãpe, ohasa atukupere ha opa tumbykanguere. Ha'e tete pehẽngue tekotevẽte ha oñangarekova, oguerekova 33 pehẽnguekue. Peteĩ Yvypóra Atukupe kangue rysýi ipukuke ha'e 75cm.

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca:
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindoramapegua, tetãvore Rio de Janeiro, oñepyrű ary 1994pe táva Pindoramape oguereko arandu róga táva Rio de Janeiro-pe. Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaorusu Pindoramapegua ohekombo'e 9669 temimbo'ekuerape ha oguereko 525 mbo'ehára.

Parana tetãvorekua tavakuéra:
Tetãvore Parana oguereko 399 tavakuéra.

Py:
Py () ha'e hína yvypóra ha mymbakuéra retepehẽngue ojoajúva tetyma rehe, ijapýra. Yvypóra py oguereko 5 pysã ha oguereko 29 kanguekuéra, mymba py ikatu oguereko heta pysã. Py oipuruva mýi hag̃ua.

Pire:
Pire () ha'e yvypóra rete ha mymba rete mboapakuahára, ha'e tetepehẽngue pohýive ha oñangareko pe tete.
Yvypóra ipire ha okambúva ipire oguereko tague, topoko ñandu ha'e pire rehe.

Pyti'a:
Pyti'a () ha'e peteĩ yvypóra ha mymba retepehẽngue oĩ akã ha tye mbytépe. 
Pyti'a oguereko vevuikue ha ñe'ã, ha heta tajygue.
Ajúra ha py'asãngue (diafragma) mbytépe oĩ yvypóra ipyti'a. Pyti'a oguereko heta kangue ñarukã, ko kangue ha'e ryru áicha ha oñangareko pe ñe'ã.

Kysepuku:
Kysepuku (Karaiñe'ẽme: "Espada" téra "sable") ha´eva hína mboka morotĩ hãimbe máva ojeipurúva yma oñorairo tèrã oñeñangareko haguã.

Tĩngua:
Tĩngua () hína kua mokõi jarekóva yvypóra ha mymba tĩme, jaipuru ñande pytu ha ñande atĩa haguã.

Pe Ta'ỹinguepire'oha:
Pe Ta'ỹinguepire'oha () - (Rrusiañe'ẽme: "Щелкунчик") térã Pe Ta'ỹinguejokaha ha'e peteĩ mombe'urã añetegua'ỹ jerokypapyre (balletaicha) ñoha'angáme, oguerekova mokõi juhupyre ha mbohapy rendagua'u ojapova Piotr Ilich Chaikovski rehe, ary 1891-1892 gotyo. 
Chaikovski omboatõi mombe'urãpe pu'ãpyre itúva, herava Pe Ta'ỹinguepire'oha ha Anguja Mburuvicha ("El cascanueces y el rey de los ratones"), ojapova peteĩháme Ernst Theodor Amadeus Hoffmann rehe.
Pe Ta'ỹinguepire'oha ha'eve porupapyre Arareñóipe, hembiasare, omombe'u peteĩ ta'ỹinguepire'oha oikóva hembiasakue ijára herava Maria/Clara ndive, ko tembiasa ojuhu ta'ỹinguepire'oha ijára rógape, arareñóipe.

Yvyra Arareñóigua:
Yvyra Arareñóigua () térã Arareñói Yvyra ha'e peteĩ yvyra térã yvyra gua'u ombojeguava Arareñói hag̃ua. Ko yvyra ha'e mbojeguavapyre apu'a sa'yreko ndive, mbyjami, mba'erendy ndive ha ambue mba'e ombojeguava.

10 jasyrundy:
10 jasyrundy ha'e 100º ára arygua.

11 jasyrundy:
11 jasyrundy ha'e 101º ára arygua.

12 jasyrundy:
12 jasyrundy ha'e 102º ára arygua.

13 jasyrundy:
13 jasyrundy ha'e 103º ára arygua.

14 jasyrundy:
14 jasyrundy ha'e 104º ára arygua.

15 jasyrundy:
15 jasyrundy ha'e 105º ára arygua.

16 jasyrundy:
16 jasyrundy ha'e 106º ára arygua.

17 jasyrundy:
17 jasyrundy ha'e 107º ára arygua.

18 jasyrundy:
18 jasyrundy ha'e 108º ára arygua.

19 jasyrundy:
19 jasyrundy ha'e 109º ára arygua.

20 jasyrundy:
20 jasyrundy ha'e 110º ára arygua.

Arapapaha Gyregoriopegua:
Arapapaha Gyregoriopegua () ha'e peteĩ arapapaha Europapegua, oipuruva heta tenda Yvórape. 
Papa Gyregorio XIII ojapova ko arapapaha 24 jasykõi ary 1582, ombyekovia akue pe Arapapaha Huliopegua.

Mykũpopo:
Mykũpopo () ha'e umi mymba aty okambúva, ko mymbakuéra oguereko ipy kupekue tuichaete ha mykũpopo oraha peteĩ sapikua, herava maysupio.
Mykũpopo oĩ heta Auteraliape, ha ambue tenda Oseaniape. Ko mymba omýiva popohína ha okaru ka'a.
Oĩ heta mymba herava mykũpopóicha:

Guarimbe:
Guarimbe () ha'e umi guyra aty, "Anatidae" pehẽngue rehegua, oĩ 40 guarimbepara ha oike opave Yvórape. Guarimbe ho'o ha hague oipuruva yvypórare.

Yvy'a:
Yvy'a ()-(latinañe'ẽme: "Solanum tuberosum") ha'e peteĩ ka'avo Perũ ha Volivia pegua, solanácea pehẽngue pegua, ha ñotỹpyre opave yvórape, ha'e yva ja'úvare okakuaa yvyguýre. Yvy'are ikatu japore heta tembi'u, Yvy'a chyryry ha'e ja'úvave.

Guaiapi:
Guaiapi térã oiampi ha Waiãpi, avei, ha'éva hína ypyguakuéra aty tupi-guarani oikovéva tetãvore Para ha Amapape, Vrasilpe, ha Gujána Hyãsiapeguape. Ko´ãga Oikovéva ha´ekuéra ysyry Oiapoque, Jari ha Araguari apytépe, hákatu yma oikova'ekue ysyry xingurembe'y rehe. Ojapóva Mba'eporãnguéra guarani ta´ãnga rehegua hérava Mba'eporã kusiwa ojeipuruha omoporã haguã hete térã imba'ekuéra, ha umía ojedeklara Unescope ""Patrimonio oral e inmaterial de la humanidad", avei ojedeklara hese "patrimonio cultural" Vrasilpe, ary 2002-pe. Oiva 905 guaiapikuéra Vrasilpe (ary 2008-pe) ha 710 Gujánape (ary 2002-pe).
Oñe'ẽva ha'ekuéra Wayampi térã waiampiñe´ẽ. Ko'ã ha'e ñe'endymi umi ñe'ẽ mokoi rehegua:

Mymba'akãndu:
Mymba'akãndu () ha'e umi mymba aty okambúva, "Camelidae" pehẽngue pegua, oĩ Yvate Ahykape ha Kuarahyreike Asiape. 
Ko mymba kavaju joguaha, oguereko atukupe kandu: Aravia Mymba'akãndu ("dromedario") oguereko peteĩnte atukupe kandu ha Asia Mymba'akãndu oguereko mokõi atukupe kandu. 
Mymba'akãndu oikokatúiko yvyku'ipasupe, ndoho'ukatúiva yre, ha ha'e peteĩ mymba oipuruvave jererahare, mbarete ha hosãete, oikovekatúiva 40 térã 50 arynguéra. Yvypóra oipuruve mymba'akãndu ipire, ho'o ha ikamby.

Tavetã Joaju:
Tavetã Joaju Vyretañagua Guasu ha Yvate Ilanda-gua, mombykype: Tavetã Joaju (Ingleñe'ẽme:, "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland", mombykype: "United Kingdom", "UK" térã "Britain"), ha'e peteĩ tetã Yvatekuarahyreike Europa-gua. Yvy retã mba'e ha'e Tuicha Vyetaña ypa'ũ, yvatekuarahyreike Ilanda ypa'ũ ha heta michĩ ypa'ũnguéra. Oñe'ẽ ingleñe'ẽme.

Achi'ija:
Achi'ija ()/(latinañe'ẽme: "amaurospiza moesta") ha'e peteĩ guyra oĩ yvate Argentina, ñemby kuarahyreike Pindorama ha kuarahysẽ Paraguái. Oiko Ka'aguyguasu Atlántikopegua.

Aguara guyra:
Aguara guyra ()/(latinañe'ẽme: "amaurospiza moesta") ha'e peteĩ guyra oĩ Volivia, Pindorama, Kolombia,Ekuator, Paraguái ha Perũpe. Oguereko 18 cm yvatere ha ipohyikue ha'e 30 g.

Akã chovy:
Akã chovy ()/(latinañe'ẽme: "Thraupis bonariensis") ha'e peteĩ guyra oĩ Argentina, Uruguái, Pindorama, Paraguái, Volivia, Chile, Perũ ha Ekuator. Akã chovy kuimba'e ha'e hovy ha sa'yju ha Akã chovy kuña ha'e marrõ.

Akã pytã:
Akã pytã () / (latinañe'ẽme: "Paroaria capitata") ha'e peteĩ guyra oĩ Yvate Argentina, Uruguái, Pindorama (Mato Grosso), Paraguái ha Volivia. Oiko yno'õvu ha ysyry rembe'y. Akã pytã ha'e sa'y pytã iakã ha hete morotĩ.

Aka'ẽ hũ:
Aka'ẽ hũ () / (latinañe'ẽme: "Cyanocorax cyanomelas") ha'e peteĩ guyra oĩ Argentina, Uruguái, Pindorama, Paraguái, Volivia ha Perũ. Oiko ka'aguy. Aka'ẽ hũ ihete ha'e sa'y hovy ha iñakã ha'e sa'y hũ.

Aka'ẽ morotĩ michĩ:
Aka'ẽ morotĩ michĩ () / (latinañe'ẽme: "Cissopis leveriana") ha'e peteĩ guyra oĩ Ñembyamérikape, Yvytyrysyi Andes kuarahysẽme. Oiko ka'aguy rembe'y ha ñúme.

Aka'ẽ ñu:
Aka'ẽ ñu () / (latinañe'ẽme: "Cyanocorax cristatellus") ha'e peteĩ guyra oĩ Pindorama ha Paraguái, ha ambueva renda Voliviape. Oiko ka'aguy. Aka'ẽ ñu ihete ha'e sa'y morotĩ, ijatukupe ha'e hovy ha iñakã ha'e sa'y hũ, heta haguere ndive.

Aka'ẽ para:
Aka'ẽ para () / (latinañe'ẽme: "Cyanocorax chrysops") ha'e peteĩ guyra oĩ Pindorama (Pantanal), Paraguái, Volivia, Argentina ha Uruguái. Oiko ka'aguy. Aka'ẽ para ihete ha'e sa'yju, ijatukupe ha'e hovy ha iñakã ha'e sa'y hũ ha hovy avei, heta haguere ndive.

Kaninde:
Kaninde () / (latinañe'ẽme: "Ara ararauna") ha'e peteĩ guyra gua'a guasu oĩ Yvate Ñembyamérika ha Yvy Mbyteamérika, Paranaguasu ka'aguy. 
Kaninde hete guasu ha sa'yju, ijatukupe ha'e hovykangy ha iñakã ha'e sa'y morotĩ ha sa'yky avei, heta haguere huguáire. Oguereko tĩ mbarete. Oguereko 76cm térã 86cm yvatére ha ipohyikue ha'e 900g gotyo 1500g.

Akãvotõ:
Akãvotõ () / (latinañe'ẽme: "Mackenziaena severa") ha'e peteĩ guyra oĩ Ñemby ha Mbyte Pindorama, Kuarahysẽ Paraguái ha Yvate Argentinape. Oiko ka'aguy Atlántiko pegua. Akãvotõ hete ha'e hovy, hũ térã sa'ypara, ha iñakã ha'e sa'y hovy térã hũ heta haguere ndive.

Anambe pytã:
Anambe pytã () / (latinañe'ẽme: "Pachyramphus castaneus") ha'e peteĩ guyra michĩ oĩ Pindorama, Volivia, Kolombia, Paraguái, Ekuator, Yvate Argentina ha Perũ. Oiko ka'aguy. Anambe pytã hete ha'e sa'y tata.

Anambe:
Anambe () / (latinañe'ẽme: "Pachyramphus validus") ha'e peteĩ guyra oĩ Pindorama, Volivia, Paraguái, Ekuator, Argentina ha Perũ. Oiko ka'aguy. Anambe hete ha'e sa'y tata, ha iñakã ha'e sa'y hũngy.

Anambe ayvu:
Anambe ayvu () / (latinañe'ẽme: "Sirystes sibilator") ha'e peteĩ guyra oĩ Argentina, Volivia, Pindorama, Kolombia, Ekuator, Gujána Hyãsiapegua, Gujána, Panama, Paraguái, Perũ, Surinam ha Venesuéla. Oiko ka'aguy. Anambe ayvu hete ha'e morotĩ ha hũ, ha iñakã ha'e sa'y hũ.

Anambe hovy:
Anambe hovy () / (latinañe'ẽme: "Pachyramphus viridis") ha'e peteĩ guyra oĩ Pindorama, Paraguái, Volivia, Argentina, Gujána, Venesuéla ha Uruguái. Oiko ka'aguy. Anambe hovy hete ha'e morotĩ, ijatukupe ha'e sa'yky ha iñakã ha'e sa'y hũ ha sa'yky avei.

Anambe hũ:
Anambe hũ () / (latinañe'ẽme: "Pachyramphus polychopterus") ha'e peteĩ guyra oĩ Mbyteamérika ha Ñembyamérika, Méjiko guive gotyo Argentina peve. Oiko ka'aguy. Anambe hũ hete ha'e hũ ha morotĩ, ha iñakã ha'e sa'y hũ ha hũngy avei.

Anambe jetapa:
Anambe jetapa () / (latinañe'ẽme: "Phibalura flavirostris") ha'e peteĩ guyra oĩ Ñemby ha Mbyte Pindorama, Kuarahysẽ Paraguái, Volivia ha Yvate Argentinape. Oiko ka'aguy. Anambe jetapa hete ha'e sa'yju ha hũ mimbipara, ha iñakã ha'e sa'y hũ ha pytã avei, heta haguere ndive, huguái mbyju'i jetapaicha.

Ano guasu:
Ano guasu (, latinañe'ẽme: "Crotophaga major") ha'e peteĩ guyra michĩ oĩ Panama retã guive yvate Argentina peve. Oiko ka'aguy rembe'y ha ysyry rembe'y. Ano guasu hague hũ, huguái pukúva.

Apytu'ũkuaaty:
Apytu'ũkuaaty ("apytu'ũ, kuaa, aty") () ha'e ko tembikuaaty ojesareko yvypóra apytu'ũ ha yvypóra heko.

Tendyry:
Tendyry () ha'e mbaretekue ysaja oĩ yvórape. Aravera hechauka heta tendyry ha mbaretekue.
Tendyry Techakuaa.
Tensión térã Voltaje (U): ha'e tensión mba'e herava 'fuente' ojapo mbytépe ha'eapýre(polo) haguã omohasa tendyrysyry.<br>
Resistencia (R): ha'e peteĩ pirakuã mba'épa peteĩ mba'e aporã oreko haḡua joko hasa tendyrysyry. Ha'e ha'ãpyhare pe Ohm(Ω). <br>
Corriente (I): ha'e syry Electron ohasa hagére peteĩ conductor. Ha'e ha'ãpapyre pe Ampère(A). <br>
Potencia (P): ha'e mba'epa ku'erã térã omyaña japopapyre haguére tendyry ha'u techapirãicha, pe peteĩ momyiha tendyry. Ha'e ha'ãpapyre pe Watt(W). <br>
Inductancia (L): ha'e jakue mba'épa peteĩ mba'e aporã haguã ojapo peteĩ Campo Magnético araka'épa ohasa peteĩ tendyrysyry. Ha'e ha'ãpapyre pe Henry(H). <br>
Capacitancia (C): ha'e jakue mba'épa peteĩ mba'e aporã oreko haguã mbyaty carga electrica. Ha'e ha'ãpyre pe Farad(F). <br><br>
<br>

Juehegua:
Juehegua () ha'e mymba, ka'avo ha oparekove iñemohendapy, tekove oiko térã amyrỹi, tekovekuaaty ñemohendapegua.
Juehegua hera ha'e mokõi, Homo sapiens ha'e ñande juehegua.
Mymba ha ka'avokuéra peteĩ juehegua pegua ikatu oñombohyeguasu, ndaikatúi viña ombohyeguasu juehegua ambuéva ojuehégui. Ko'ãga oĩ 5 térã 7 suakuéra juehegua ñande yvórape.

Tekovekuaaty ñemohenda:
Tekovekuaaty ñemohenda ha'e pe rysýi omohenda opa juehegua (mymba-ka'avo), oiko térã amyrỹi, oĩ yvóra. 
Ko ñemohenda ãgagua heñói ary 1753 Carlos Lineo rehegua, ko kuimba'e omohenda opa juehegua oikova.
Joaju.
Artículos descargables sobre la clasificación científica en biología:

Jueheguaty:
Jueheguaty ("Género" - "Genus") ha'e peteĩ vore tekovekuaaty ñemohendapegua ombyaty umi juehegua aty oikova térã amyrỹ. Oĩ juehepehẽ ha juehegua mbytépe.

Juehepehẽ:
Juehepehẽ térã Jueheguapehẽ (Familia (biología)) ha'e peteĩ vore tekovekuaaty ñemohenda pegua, juehegua hekovety ha jueheguaty mbytépe.

Tupinamba ñe'ẽ:
Tupinamba ñe'ẽ (T-upynãmbá Nhe'ẽnga) ñe'ẽ herava avei Ñe'ẽngatú Tupinambáre távape, ha'e peteĩ tupi-guarani ñe'ẽ oñe'éva Pindorama hembe'y, Maranhão guive São Paulo tetãvoreme peve. Ha'ehína ñe'ẽ ymarehegua ha ndoñe'va ko'aḡame ha erimbaé ha'eva peteĩ ñe'ẽ oñe'éva haguére Pindorama hembe'ypa, peve saro'y XVII. Ko'ag̃a ha'ehína oimeraẽ ñe'ẽ (Nheengatú, Tembé,Suruí do Pará, Guajajara, ha ambueva) oñe'va Vrasilpe.
Ñe'ẽpukuaa ha Achegety.
A Ã B E Ẽ G H I Ĩ Ĩ K M MB N ND NG NH O Õ P R S T U Ũ Ũ X Y Ỹ Ỹ <br><br>
Hechave Avei.
Tupi ha guarani ñe'ẽ<br>
Nheengatú<br>
Tembé<br>
Avañe'ẽ<br>

Juehegua hekovety:
Juehegua hekovety ("Orden (biología)") ha'e peteĩ vore tekovekuaaty ñemohenda pegua, jueheguasã ha juehepehẽ mbytépe. 
Ko mba'e omohysýi mymba térã ka'avo térã ambue tekove oĩ juehepehẽpe.

Yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha:
[UN Human Development Report Quartiles.svg|thumb|350px|Yvyra'anga ohechaukávo pe yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha ary 2011 pegua.
Yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha () ha'e peteĩ techaukaha oha'ã omorysýi opaite tetã oĩva, oipapávo "tekove porã ha hesãi", "tekombo'e porã" ha "tekove rekoite" yvypóra pegua, oipapa avei pe tekove porãngue tetãre, iporãpa peteĩ tetã ojeikove hag̃ua.

Joguapy pu'aka iñembojoja:
Joguapy pu'aka iñembojoja () ha'e opa mba'e ojejapo peteĩ tetã hekosãsova térã peteĩ tenda ojeipapávo, ko mba'era'ã oipapa opaite mba'e apopyre ojejapóva peteĩ tetãme, ha ohechauka ko papapyre virúre.

Jaguaru:
Jaguaru (, latinañe'ẽ: Canis lupus) ha'e mymba mbarete okambúva tuichave oĩ juehepehẽ jaguapehẽpe. Jaguaru ha'e mymba'uha guasu, ho'u so'o. 
Jaguaru ikatu oĩ heta tenda, yvyramáta, yvyku'ipasu, yvyty, ñure ha yvypóra táva avei. Ko mymba oĩ Yvateamérika, Europa, Arávia ha Asia.

Víru:
Víru () térã popĩami avañe'ẽ etépe, ha'e peteĩ mba'e vai michĩete ombováva, víru ombohetave katúma mymbárere térã yvypóra ha ka'avo avei. 
Martinus Beijerinck ohecha akue peteĩháme peteĩ víru ary 1899 pe.

Pokokaku'i:
Pokokaku'i térã Mbakiteria ha'e mba'e michĩete hekoverekova unicelulares ha oguereko heta ysaja: apu'a (koko), yvyra'iáicha (mbasilo) ha takamby irundyjojaicha (epirilo). 
Pokokaku'i oguereko peteĩnte ta'ỹihekove ("célula").

Carolus Linnaeus:
Carolus Linnaeus (suesiañe'ẽme: "Carl Nilsson Linæus", omolatinaherava: "Carolus Linnæus", herava avei upéichagua Carl von Linné; Råshult, Suesia, 23 jasypo ary 1707 – Uppsala, Suesia, 10 jasyteĩ ary 1778), ha'eva peteĩ tembikuaatyhára, oikovevakuaahára, ka'avorekokuaahára ha mymbakuaahára Suesiapegua, omyatyrõ porãve ko "Omboherokõiva Ãgagua". Ko karai ha'e tekovemohenda ãgagua ñepyrũhára ha yvyrekokuaa itúva.

Tekovemohendaha:
Tekovemohendaha () ha'e peteĩ aty tekove juehegua pegua, oñemohendapyre ha omoatypyre, peteĩ aty ndive, téra latinañe'ẽme, peteĩ ñemombe'upaite, ha peteĩ ñemohenda. Peteĩ jueheguaty, juehegua hekovety, jueheguapa térã ambue tekovekuaaty ñemohenda ha'e tekovemohendaha.

Omboherokõiva:
Omboherokõiva () ha'e peteĩ téra omoĩva opaite tekove ysaja oĩva térã amyrỹiva, ko téra ha'e mokõi ñe'ẽngue latinañe'ẽme. Carlos Linneo oñepyrũ peteĩháme ko omboherokõiva saro'y XVII-pe. Peteĩha ñe'ẽgue ha'e jueheguaty hera ha mokõiha ñe'ẽngue ha'e peteĩ juehegua heroja tekome'ẽva latinañe'ẽme.

Mbarakajarundi:
Mbarakajarundi () hína opa umi mymba mbarakajáicha okambúva, juehepehẽ ho'uso'óva mbytépe.

Jaguaretetĩ:
Jaguaretetĩ térã Jaguarete'i morotĩ (, Panthera uncia) ha'e peteĩ mymba guasu okambúva ha so'o'úva oĩ juehepehẽpe mbarakajarundi pegua, oiko yvyty guasu Mbyte Asiape. 
Ko mymba oiko yvyty guasu, 6000 m ári. Jaguaretetĩ hague ha'e hũngytĩ, sỹi ha hypy'ũeteva excepcionalmente denso, ha oguereko huguái puku. 
Ko mymba hymba'api ko'ẽme ha asajere, ha ojuka opa mymba ka'aguype, ojuka avei vaka aty. Chokokue ojuka jaguaretetĩ, oĩ avei jaguaretetĩ apiha, ipire rehe. 

Áfrika jaguarete:
Afrika jaguarete (Acinonyx jubatus), hérava avei Gepáydo (), ha'e peteĩ mymba ñarõ guasu okambúva, mbarakajarundipe oñemohenda chupe. Ha'e mymba'uha mbarete, oguereko tesapysoete ha ipy'aeitéva. 
Ku mymba ipy'aevéva mymba oĩ Yvýpe, ohupyty hína 95 amo 115 km/h, 400 rehe gotyo 500 metro. 
Ku mymba humba'apiete, pe áfrika guasu ("gaséla"). Afrika jaguarete hete piru, hákatu imbaretete, hague ha ipire oguereko apu'ami hũva.

Jaguareteru:
Jaguareteru (, Panthera pardus) ha'e peteĩ okambúva so'o'úva oĩ juehepehẽ mbarakajarundi pegua.
Jaguareteru ha'e michĩve jaguareteva, ha oiko Asia ha Afrika.

Jaguareterusu:
Jaguareterusu (,Panthera tigris) ha'e peteĩ mymba, ñarõ ha tuicha, okambúva, juehegua oĩ juehepehẽ mbarakajarundi mbytépe.
Ko mymba okambúva oĩ mante yvyrusu Ásiape; jaguareterusu ha'e mymba'uha so'o'úva ha ha'e mbarakajarundi tuichavéva oiko ko'ãga.
Oiko poteĩ jaguareterusu juehegua:
Vengála jaguareterusu oĩve; oiko India, Vangyladẽ, Vutã, Viymánia ha Nepal Ko'ãga haimete opa jaguareterusu oikove oiko rokáipe.
Ku mymba hína hi'año, ha oiko ka'aguýre, oiko avei ñúre.

Añumby pytã:
Añumby pytã, (, ), ha'e peteĩ guyra michĩ, juehepehẽ Furnariidae pegua.
Ko guyra oiko Argentina, Volivia , Pindorama, Uruguái ha Paraguái. 
Oĩ hetave añumby pytã ka'aguype, oikove ka'aguy tujare.

Añumby'i:
Añumby'i (, latinañe'ẽme: "Phacellodomus rufifrons"), ha'e peteĩ guyra oĩ Furnariidae juehepehẽpe.
Ko guyra oiko Volivia, Argentina, Pindorama, Venesuéla, Ekuator ha Perũme.

Mbohapy Karai Imba'ekuaáva:
Ára 6 jasyteĩ jave, ñavõ ary, oújepi hikuái umi Mbohapy Karai Arandu (Melchor, Gaspar ha Baltasar) ha ogueru jopoimimi mayma mitã’i térã mitãkuña’í ñane retãyguávape, hekomarangatuva’ekue pe ary pukukue javeve. Pe ára, vy’a tuichavéva omyenyhẽ opaite mitãmimi rova; ha’ékuéra niko upe mboyve ohaíkuri ikuatiañe’ẽ ojerurehápe jopói umi Mbohapy Karai Arandúpe ha pe 5 jasyteĩ pyhare oñembo’e ha omoĩ isapatu Tupãra'yro ykére ha upéicha avei omyenyhẽ y ha kapi’ípe peteĩ kanéka upégui hoy’u hag̃ua umi kaméllo ikane’õitéva. Ko’ápe, pe moñe’ẽra omombe’úva umi Mbohapy Karai Arandu rembiasakue ohóroguare ohechakuaávo Tupãra’ýpe.
Hesu oikove ypy Belén-pe, Judea-pegua táva, Herodes ramoguare mburuvicha guasu upe tetãme. Upéramo og̃uahẽ Jerusalén-pe kuarahy resẽguio umi Karai Imba'ekuaáva oikóva oma’ẽ povyvy mbyjakuérare, ha oporandu hikuái: “moõpiko oime pe Judea-guakuéra ruvicha guasu oikove ypy ramo va’ekue?. Rohecha iñapysẽ imbyja ha roju romomba’eguasúvo”.
Mburuvicha guasu Herodes ojepy’apyete upéva ohendúvo, ha upéicha avei ojehu opa Jerusalen-guápe.
Mburuvicha guasu ohenoiuka pa’i ruvichakuérape ha umi Tupã ñe’ẽ mbo’ehárape, ha oporandu chupekuéra mamópa oikoveypýtahina pe Tupãra’y. Ha’ekuéra he’i “Belén-pe, táva Judea-peguápe, péicha voi ohaiva’ekue peteĩ maranduhára: Ndékatu Belén, Judea-gua, ndaha’éi ku michĩvéva tavaguasukuéra ko yvypegua apytépe; ndehegui osẽta mburuvicha guasu ha oisãmbyhýtava che retã Israel”.
Upéramo Herodes ohenói kirirĩhamete umi Karai Imba'ekuaávape kuarahy resẽvoyguápe, ha ha’ekuéra rupi oikuaa porã araka’etépa osẽra’e pe mbyja. Upéi omondo chupekuéra Belén-pe, ha he’i: “Tapeho amo ha peporandu ikatuháicha pe mitã rehegua, ha pejuhu vove pechemomarandu, ikatuhag̃uáicha che ave aha amomba’eguasu chupe”.
Péicha he’ipávo chupekuéra mburuvicha guasu, umi Karai Imba'ekuaáva oho hikuái. Ha pe mbyja ohechava’ekue osẽ kuarahy resẽme, oho henonderãkuéra opyta peve pe mitã oikoha ári. Umi Karai Imba'ekuaáva, ohechávo pe mbyja ovy’aiterei hikuái. Og̃uahẽvo, oike upe mymba karuhápe ha ohecha pe mitãkuimba’emi isy ndive; ha oñesũ omomba’eguasu chupe hikuái. Upéi ikarameg̃uakuéragui oguenohẽ itaju, mba'eryakuã ha mírra ha oikuave’ẽ chupe hikuái. Upe rire iképe oje’e chupekuéra anivéma hag̃ua ohasa Herodes renda rupi. Aipórõ ojevy hikuái hetãme ambue tape rupi.

Jaguarundi:
Jaguarundi (Puma yagouaroundi) ha'e peteĩ mymba tuicha okambúva, mbarakajarundi juehegua hague pytũmby ha hũ. Ko mymba oiko Tetã peteĩ reko Amérikagua ñembyre guive ha Argentina mbytépe peve. Ko mymba ha'e michĩve jaguapytãre, ha ho'u mymba michĩ ha mymba okambúva michĩ. 

Jaltenco:
Jaltenco, ha'e hína peteĩ táva Méhiko pegua. Tavayguakuéra: 33.080 ava.

Nextlalpan:
Nextlalpan, ha'e peteĩ táva oiko Méhikope. Tavayguakuéra: 33.080 ava.

Mbotia:
Mbotia ha'e peteĩ ka'avo ha yvyra mbokajaicha, ka'avo yvyra aty 19 juehegua ombo'a. 
Oiko Ñembyamérikape, oĩva Pindoramape, Uruguáipe, Paraguáipe ha Argentinape aveiva.

Mbotia kapitata:
Mbotia kapitata ha'e peteĩ yvyra mbotia juehegua mbokajaicha. Oiko Ñemby Pindorama, Argentina ha Uruguái. 

Aguara cha'ĩ:
Aguara cha'ĩ, herava avei jaguaranitanga térã jaguara, ha'e peteĩ mymba jaguapehẽ pegua oiko Ñembyamérika yvýpe, Argentina, Paraguái, Pindorama, Uruguái ha Volívia. 
Aguara cha'ĩ oguereko rague michĩ, hu'ũ, hũngy ijatukupe ha ipýpe. Aguara cha'ĩ akã ha ijajúra ha pytãicha. Oguereko 4 gotyo 5,5 kg.
Ko mymba oĩ ñúre, ka'aguy ha Prefieren pastizales, forestas y valles. Ho'u ka'akuéra, anguja, yva, tapiti, ju'i, teju michĩ ha guyra'i.
Ha'e oiko añóre, ha oporuvy'ave puhare.

Japeusaroto:
Japeusaroto (Scorpiones térã Scorpionida, latinañe'ẽme) ha'e peteĩ mymba juehegua hekovety oguerekóva hete vore jetapáicha, herava jesu'uharusu ha oguerekóva peteĩ tuguái oreko popĩa.
Oĩ su irundysa nunga japeusaroto juehegua kuéra yvórape. Oĩ japeusaroto michĩ ha guasu avei, 21 cm ndive. 
Oiko mante yvyku'i rendápe térã ita rendápe. Oiko avei yvypóra hóga ypýpe.
Japeusaroto ho'u ñandu ha mymba michĩ ambuéva.

Guaryva:
Guaryva (Alouatta, latinañe'ẽme) ha'e peteĩ mymba ka'i jueheguaty ha okambúva, oiko Méjiko ñembyre guive Argentina Yvatere peve.
Guaryva ha'e mymba guasu ha ho'u ka'avo ha yva, oiko ka'aguype. Oguereko hague hu'ũ ha puku, hũ térã marrõ.
Ko mymba osapukáikatu hatã.

Japusa:
Japusa () ha'e peteĩ ka'i jueheguaty, mymba kuéra okambúva oiko Ñembyamérikape, oĩ Kolombia retãme, Pindorama, Perũ, Volivia ha Paraguái retã yvatére.
Japusa hete 23 gotyo 46 cm ipukukuére ha huguái, pukuve hetére, 26 gotyo 56 cm. Japusa juehegua oguereko heta sa'y, hákatu, oguereko hete ojoguáva. Japusa hague puku ha apesỹi, pytã, marrõ, hũngy térã hũ. Japusa huguái oguereko tague mantere.
Ku mymba okambúva opyta tenda hekorendýva, ka'aguy orekóva y. 
Japusa ho'u mante yva, ikatu ho'u avei yvyra hogue, yvoty, mymba michĩ ha guyra rupi'a.
Japusa juehegua ñemohenda.
Juehepehẽ "Pitheciidae"

Pirambói:
Pirambói () ha'e umi pira oiko Ñembyamérika. Oiko yno'õvupe ha Ysyry Paranaguasu, Ysyry Paraguái ha Ysyry Parana. 
Ho'u yso ha ambue pira michĩ.

Guaiamu:
Guaiamu () herava avei Japeusa, ha'e mymba oiko paraguasu, yre. Guaimu oguereko apekue oñangareko hetere, ha oguereko 10 pykuéra, mokõi peteĩha jetapaicha.

Japeusa:
Japeusa ikatu he'ise heta mymba réra orekóva jyva jetapáicha:

Mbujape:
Mbujape ha'e umi tembi'u ojekaruvaete Európape, Kuarahyreike Asia, India ha Amérika. Ojejapóva avati mirĩ ku'i, térã ambue ñana rusu ku'i, juky ha yndie. Mbujape oguereko avei mohaguinoha, ha oho tatakuáre. 
Avati mirĩ ku'i oipuruve japo hag̃ua mbujape. Oipuru avei arro ku'i, avati ku'i ha avatipiru ku'i ("centeno"). Oĩ avei mbujape jopara, ambue tembiure omojopara ndive, kyráicha (kamby kyrakue, kure kyrakue, yva kyrakue), yva, ruguasu rupi'a, eiratã, ambohe, ka'avo ha ta'ỹnguéraicha.
Oĩ mokõi mbujape jajapoháicha:

Ryguasu:
Ryguasu ha Kupyju (Gallus gallus domesticus, latinañe'ẽme) ha'e umi guyrakuéra mombyapyre ógapypegua.
Ko guyra hera ha'e "Ryguasu" kuñare ha "Kupyju" térã "Ryguasume" kuimba'ere.
Ryguasu ha Kupyju omongakuaava ho'ore ha rupi'are. Haguere avei.
Ko guyra ho'u opamba'e nunga, tymba'i avei. Ryguasu hekove ha'e 5 gotyo 10 aryre.
Ryguasu ha kupyju ha'e oikoéva. Kupyju ha'e tuichave, tuichakue 50 cm nunga ha ipohýikue 4 kg nunga. Oguereko akãyvoty guasu ha pytã. 
Hetepe oĩ umi tague sa'yjununga, ijajúra peve ijatukúpe peve. Kupyju huguái oguereko tague guasuva ha hũva. Iñakãre yke oĩ mokõi mongy'a morotĩva, ha ipykuéra ha'e hũngyva. Otokoro'o.
Ryguasu ha'e michĩve. Ipukukue ha'ente 40 cm ha ipohýikue ha'ente 2 kg mante. Ryguasu ombo'a.

Javevýi:
Javevýi (Batoidea, latinañe'ẽme - ()) herava ha ohaiva avei Javevúi ha'e umi pira hekovety guasu oguerekoveva 500 pira juehegua.
Ko mymba oiko paraguasure ha ysyryre (Ñembyamérika ha Mbyteamérika ñóntema) avei.
Pira mbopepapyreterei, ha ikanguekue ojapova umi mba'e herava kyrýu. Javevýi hesa oĩ ijapeguare. Ikatu oguereko tuguái porombyaíva.

Kerana:
Kerana Mombe'ugua'ukuéra guarani pegua, ha'eva kuña porã, Marangatu rajy, omokañyva Taure ha oiporenova Taure.

Apere'arusu:
Apere'arusu () ha'e umi mymba juehepehẽguy okambúva. Huguái michĩva, nambi ha ipy tuicháva. Ko mymba okambúva michĩ oiko heta yvóra rendáre, ñeñotỹ ha koga'a rendáre oikoveite. 
Apere'arusu oguereko nambikuéra ha ipy puku - tapiti michĩve - huguái michĩva ha noñaniriete. Apere'arusu hóga oĩ yvyguy ha hete michĩve tapitíre.
Ko ñe'ẽ "apere'arusu" ou avañe'ẽ ñe'ẽngue "apere'a" he'ise India Tapiti, ha avañe'ẽ ñe'ẽngue "rusu" he'iséva iguasúva.

Europa apere'arusu:
Europa apere'arusu (Oryctolagus cuniculus, latinañe'ẽme - "Conejo Europeo", karaiñe'ẽme) ha'e mymba okambúva juehegua oiko Europa, Chile ha Auteralia, mymba isarambíva kokuere, ka'avore. 
Ko mymba ho'u ka'avo térã tapo, oguereko nambi ha hetyma guasuva.

Apere'a:
Apere'a (Cavia porcellus, latinañe'ẽme - "conejillo de Indias", karaiñe'ẽme)" ha'e mymba okambúva ha oñapi'ũva juehegua, Andes renda pegua, Ñembyamérikape. 
Ipohýikue ha'e 1 kg. Oiko ñure ha oipuru yvykua mokañy ojeupe hag̃ua. Ijeikove ha'e 4 ary gotyo 6 ary. 

Chubut:
Chubut Tetã Pehẽngue (karaiñe'ẽ: "Provincia del Chubut") ko Tetã Pehẽngue oĩva Patagonia ryepýpe. Argentina Retãpegua. Itavaguasu: ha'e hína "Rawson". Itava tuichaveva: ha’e hína "Comodoro Rivadavia." Ko tetã Pehẽnguépe: "oiko hína 506 668 ava," he'i pe censo oikova'ekue ary 2008-pe .
Oñemohenda táva mbytépe:
Ára.
Chubut-pe: Ipu'akave yvytu entéro ára, ha ndaha'éi hína pe okyguasuetereíva ko Tetã Pehẽnguépe.

Jopara (ñe'ẽ):
Ikatu ja'e Joparañe'ẽ jaipurúvo Karaiñe'ẽ (Español) ha Avañe'ẽ ( Guarani) oñondive ñañe'ẽ hag̃ua
Techapỹrã ( Ejemplo):
1) Mama nueve voi imemby ha mbohapy oho che abuela rógape oiko hag̃ua (Jopara Ñe'ẽme)
2) Papa che ndahasái matemática (Jopara Ñe'ẽme)

Para tesapeha:
Para tesapeha (), herava avei y tesapeha ha'e óga yvate oĩva para rembe'y, térã para ipy, ohesapeva ha ohechaukava. Imba'erendy katuete, ohechava mombyryre, ha opytyvõ yga ha ygarata sãmbyhy hag̃ua.
Para tesapeha hemirendy ha'e va'erã mbaretete, ha oguereko itagecha, mbohetave hag̃ua temirendy mbarete.
Ymaguare, yvypóra ojapo para tesapeha, Gyresia Ymaguarepe ha Rroma Tetãrusume. Alehandiria Para tesapeha ojapova saroy III Kirito mboyvepe, ha oguerekova 150 metro.

Latinañe'ẽ achegety:
Latinañe'ẽ achegety, () herava avei Rroma taity, ha'e haipy rape achegety oipuruvave yvórape. Latinañe'ẽ pegua. Ko achegety oipuruva Avañe'ẽ achegetype, ha ambue ñe'ẽme, inglyesñe'ẽme, karaiñe'ẽme, hyãsiañe'ẽme, italiañe'ẽme, alemañañe'ẽme, poytugañe'ẽme ha ambueva 40 ñe'ẽme ijachegety.
Latinañe'ẽ achegety ou gyresiañe'ẽ achegety, ha ymaguare oguerekova 21 taikuéra ha ko'ãga oguereko mante 26 taikuéra.
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.

A:
Tai A ha'e tai ha pu'ae peteĩha latinañe'ẽ achegety pegua ha opa nunga ñe'ẽme ijachegety, avañe'ẽ achegety ha karaiñe'ẽ avei.

B:
Tai B ha'e tai mokõiha pundie peteĩha latinañe'ẽ achegety pegua ha opa nunga ñe'ẽme ijachegety, karaiñe'ẽ achegety avei. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói tai B, ikatúne ojehechauka ipu tai V, térã tai MB.
Ymaguare, Ehipto tetãme, ko tai ohechaukáva peteĩ óga ra'anga.

C:
Tai C ha'e tai mbohapyha, pundie mokõiha latinañe'ẽ achegety pegua ha opa nunga ñe'ẽme ijachegety, karaiñe'ẽ achegety avei. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói tai C, ikatúne ojehechauka ipu tai S, térã tai CH, ha sapy'apy'a ipu ikatu ojogua upe tai K.
Ymaguare, ko tai oguerekóva mokõi pu gyresiañe'ẽme, K ipu ha G ipu, ko'ãga ko tai ohechauka S ipu ha K ipu ñóntema.

D:
Tai D ha'e tai irundyha, pundie mbohapyha latinañe'ẽ achegety pegua ha oimeraẽ heta ñe'ẽme ijachegety, karaiñe'ẽ achegety ñóntema, tai irundyha avei. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói ko tai D, ikatúne ojehechauka ipu tai ND, térã tai NT.
Ymaguare, ehiptoñe'ẽ achegety, ko tai ohechaukáva peteĩ okẽ.

Pirajaguara:
Pirajaguara mymba okambúva juehegua piraicha oiko ysyrype ha paraguasupe avei. Ko mymba ho'u pira ha y jatyta. Hete guasúva ha hũngyva.
Pirajaguara ha'e michĩva piranare, térã ojoguava. Ko mymba oiko Paraguasu Atlántiko, Ñembyamérika yrembe'y gotyonte, oiko katuete paranakuare ha yjerepe, ha ysyry ka'aguy guasu Amasonape.

E:
Tai E ha'e tai poha, pu'ae mokõiha latinañe'ẽ achegety pegua ha oimeraẽ heta ñe'ẽme ijachegety, karaiñe'ẽ achegety tai poha. Avañe'ẽ achegety tai mbohapyha, ha pu'ae mokõiha.
Ymaguare, ehiptoñe'ẽ achegety, ko tai ohechaukava peteĩ kuimba'e ohayhurasava, ha ipu ha'eva HE, ko'ãga, gyresiañe'ẽ guive, ipu omoambue E hag̃ua.

Mburuvi:
Mburuvi (), tetã guasuete renda, oguerekóva heta jepokuaa ha heta ajengaturape. Mburuvi tendota osãmbyhy heta tenda, ha ha'eño osãmbyhy. Mburuvi hekosãsóva, iñe'ẽteéva, heko ha iñaranduteéva, oikoha heta yvypóra aty.

F:
Tai F ha'e tai poteĩha, pundie irundyha latinañe'ẽ achegety pegua ha oimeraẽ heta ñe'ẽme ijachegety, karaiñe'ẽ achegety avei, tai poteĩha avei. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói tai F, ikatúne ojehechauka ipu tai H, térã tai V.
Ymaguare, ehiptoñe'ẽ achegety, ko tai ohechaukáva peteĩ jejatyka.

G:
Tai G ha'e tai pokõiha, pundie pohaha latinañe'ẽ achegety pegua ha oimeraẽ heta ñe'ẽme ijachegety, karaiñe'ẽ achegety avei, tai pokõiha avei. Avañe'ẽ achegety oguereko avei tai G, tai poha, ikatu haiva G̃, tai G ipu ambueva ñe'ẽme ikatu hechauka ipu tai Jeicha, térã tai G, avañe'ẽicha.
Ymaguare, eturukoñe'ẽ achegety, ko tai ohechaukava ipu Keicha, ha Ge avei.

H:
Tai H ha'e tai poapyha, pundie poteĩha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety avei, tai poapyha avei. Avañe'ẽ achegetyme tai poapy, ambue ñe'ẽme ipu hechauka He, avañe'ẽicha, térã ambue ñe'ẽ ikatu ha'e pu'ỹre, karaiñe'ẽme ha poytugañe'ẽme, pusoicha.
Ymaguare, ehiptoñe'ẽ achegety, ko tai ohechaukava peteĩ kokue.

G̃:
Tai G̃ ha'e tai poteĩha avañe'ẽ achegety pegua, oĩva avei mundurukuñe'ẽ achegetype ha parintintĩñe'ẽ achegetype. Ko tai pundie tĩguáitéva. Ymaguare, avañe'ẽ achegety, G̃ ipu ohechaukava NT térã ND, uvei, G̃ ou latinañe'ẽ achegety pegua.

I:
Tai I ha'e tai porundyha, pu'ae mbohapyha latinañe'ẽ achegety pegua ha oimeraẽ heta ñe'ẽme ijachegety oĩva, karaiñe'ẽ achegety tai porundyha avei. Avañe'ẽ achegety tai porundyha avei, ha pu'ae poha.
Ymaguare, gyresiañe'ẽ achegety, ko tai ndoguerekova kyta ári, ha oporombojavy, ko'ãga, rromapeguañe'ẽ aty guive, omoĩva akue ko kyta I ári.

J:
Tai J ha'e tai paha, pundie pokõiha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety avei, tai paha avei. Avañe'ẽ achegetyme tai pateĩpy, ambue ñe'ẽme ipu hechauka J, avañe'ẽicha, térã ambue ñe'ẽ ikatu ha'e ipu ambueva, karaiñe'ẽme ha poytugañe'ẽme.
Ymaguare, tai I ha tai J peteĩcha, latinañe'ẽ ojapova tai J, ipu omoambue ha ko'ãga tai J oñemoingoeva.

Martin Luther King:
Martin Luther King Junior niko ñorairõhára tuichavéva Estados Unidos retãme oñeha’ãva’ekue ombojoja ipirehũva ha ipiremorotĩvape. Akóinte iñorairõme oipurúkuri py’aguapy reko. Heñoi’akue Atlanta, Estados Unidos retãme, ára 15 jasyteĩ ary 1929-pe. Itúva, pa’I bautista, herava’ekue Martin Luther King ha isýkatu Alberta Williams King. Héra ypykue -itúvaicha- Michael, itúva omyengoviava’ekue Martin Luther rehe ohechakuaávo Martín Lutero-pe. Ko mba’e ojehúkuri ohorõguare hikuái Alemania retãme ary 1934 rupi. Martin reindy héra Christine ha ityvýra katu Alfred. Martin Luther ombojoaju hekove Coretta Scott rehe, ha’ekuéra omendákuri ary 1953-pe ha oguerekókuri irundy ñemoñare (Yolanda, Martin, Dexter ha Bernice).
Imitã guive Martin Luther King oñandúmakuri pe ñemboyke ipirehũhaguére. Orekórõguare 6 ay mokõi iñangirũ he’íkuri chupe ndaikatuiha oñembosarái hendive ipirehũhaguére. Oñemoarandu’ypýkuri Atlanta-pe ha 15 ary ombotývo oikékuri Morehouse College-pe ha’éva mbo'ehaovusu mitãrusu ipirehũvape g̃uarã, upépe ary 1948-pe omohu’ã iñemoarandu Avano'õkuaatýpe; upégui ohasa Crozer Theological Seminary oĩva Chester, Pensilvania-pe oikohaguépe chugui Tupãkuaatyhára, ary 1951-pe. Upe rire oho oñemoarandu Boston Mbo’ehaovusúpe oikohaguépe chugui, ary 1955-pe, Tembikuaajára Arandupykuaatýpe.
Imitãrusúpe ha hekove pukukue javeve omotenondékuri peteĩ ñemongu’e py’aguapy rekópe ohekava’ekue tekojoja mayma ipirehũvape g̃uarã. Hembiapokue ojehecharamovéva apytépe, oĩ: mba’yruguata ñemombyta Montgomery-pe, ary 1955-pe; ha guatapuku mba’apo ha tekosãsoguigua ojejapova’ekue Washington-pe, ary 1963-pe; ohendukahaguépe iñe’ẽsyry herakuãvéva “Areko peteĩ kerayvoty”. Heta umi imba’ejerure oñehendu ha oñemboajékuri “Ava rekopy léipe” ha “Jeporavoguigua léipe”. Hembiapo kane’õ’ỹre ipirehũva rayhupápe, avei ombotovére ñorairõ ha ojepy’apýre mboriahukuérare, Martin Luther King ohupytýkuri, ary 1964-pe, Nobel Jopói Py'aguapyguigua. Ary 1977-pe, Tetãruvicha Jimmy Carter ome’ẽkuri chupe, omanoriréma, Tetãruvicha Pyti’ajegua Tekosãsogua; ha ary 2004-pe, oñeme’ẽkuri chupe Estados Unidos Amandajevusu Pyti’ajegua Itajúgui.
Martin Luther King niko ojejukákuri Memphis, Estados Unidos-pe, ára 4 jasyrundy ary 1968-pe, oñembosako’i jave oho hag̃ua omotenonde peteĩ ñemongu’e guasu Vietnam-me opa hag̃ua ñorairõ ha ojehechakuaa hag̃ua mboriahukuéra remikotevẽ.

K:
Tai K ha'e tai pakõiha, pundie poapyha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety vai, tai poapyha avei. Avañe'ẽ achegetyme tai poapy, ambue ñe'ẽme ipu hechauka He, avañe'ẽicha, Rromapeguañe'ẽ aty ndoipuru ko tai, karaiñe'ẽme, poytugañe'ẽme, hyãsiañe'ẽme ha ambueva, ko ñe'ẽ oipuru tai C.

L:
Tai L ha'e tai paapyha, pundie porundyha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety avei, tai poapyha avei. Avañe'ẽ achegetyme tai paapyha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka L, avañe'ẽicha, térã ambue ñe'ẽ ikatu oguereko pu ambueva, karaiñe'ẽme ikatu haipyre LL, pu ambueva.

M:
Tai M ha'e tai paapyha, pundie paha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety avei, tai poapyha avei. Avañe'ẽ achegetyme tai paapyha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka M, avañe'ẽicha.
Ymaguare, Ehitoñe'ẽme, ko tai ipu ha'eva N.

Z:
Tai Z ha'e tai mokõipa poteĩha, pundie porundyha latinañe'ẽ achegety, tai pahague, karaiñe'ẽ achegety avei, tai mokõipa poteĩha ha pahague. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói ko tai, ipu ikatu ohechauka tai S, ko tai ikatu oguereko heta pu heta ñe'ẽme. Z héra karaiñe'ẽme Séta ("Zeta").

N:
Tai N ha'e tai parundyha, pundie pateĩha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety avei, tai porundyha avei. Avañe'ẽ achegetyme tai papoteĩha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka N, avañe'ẽicha.
Oĩ avei ko tai Ñ, ND ha NT.

P:
Tai P ha'e tai papoteĩha, pundie pakõiha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety tai papokõiha. Avañe'ẽ achegetyme tai mokõi paapyha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka P, avañe'ẽicha.

Q:
Tai Q ha'e tai papokõiha, pundie paha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegetýpe tai papoapyha. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói ko tai, ipu ikatu mohechauka tai K rupi.

R:
Tai R ha'e tai papoapyha, pundie parundyha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety tai paporundyha. Avañe'ẽ achegetyme tai mokõi parundyha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka R, avañe'ẽicha.
Ko tai ikatu oguereko avei ipu tai Heicha, poytugañe'ẽme, térã ipu ikatu ohechauka tai Rreicha, karaiñe'ẽ ha ambueva ñe'ẽme.

O:
Tai O ha'e tai papoha, pu'ae irundyha latinañe'ẽ achegety pegua ha oimeraẽ heta ñe'ẽme ijachegety oĩva, karaiñe'ẽ achegety tai papoteĩha avei. Avañe'ẽ achegety tai mokõi pateĩha avei, ha pu'ae pokõiha, pu'ae jurugua.
Ymaguare, ehiptoñe'ẽ achegety, ko tai omohechaukava umi tesare, ha ha'iseva "hasa".

Y (tái):
Tai Y ha'e tai mokõipa poha, pundie térã pu'ae jurugua, karaiñe'ẽ achegety tai mokõipa poteĩha. Avañe'ẽ achegetyme tai mbohapypa peteĩha, pu'ae jurugua, ambue ñe'ẽme ipu hechauka Jeicha, pu'ae jurugua I juehegua ha Lleicha, avañe'ẽicha.

Itaveratĩ:
Itaveratĩ () mba'e apu'a itaveraicha, morotĩva ha apopyre ytapýpe, ko mba'e oipuruva jeguakaicha. Ikatu iguasúva térã imichĩva.

Yga yguypegua:
Yga yguypegua mba'yrumýi ñorairõhára oguata yguyre, térã yrupi, para rupinte ha paraguasu rupinte. Ko ygarata oipuruveva Peteĩha Ñorairõ Guasume, ha ambueva ñorairõme. Yga mbarete ha guasúva.

Opy:
Opy () óga guasu ha tenda karaiva, oipuruva tupãrape rembiapo ha reko.

Tupão:
Tupão () óga ñakãity Tupãme hag̃ua, ha ñemomba'eguasu hese. Hesu rape ñakãity oipuruve tupão.

Tekoha renda:
Tekoha renda () hérava ñóntema tekoha, opaite tekove térã mymba ijereré oikoha, ha'e opaite mba'e oikovéva ha tekove'ỹre oiko Yvýpe, térã ambue renda Yvy ape ári térã guýpe. Tekohatyai, tekove'etaita ñeñangareko ha ambue jepy'apy tekohaguigua tekotevẽva jahechakuaa ñañangarekoporãsérõ yvy rehe.
Tekoha renda oĩva va'erã tymba'aty, ka'avoty, yvypóra, yvy ape ysaja (ypa, ñu, ysyry), ára, yvyra ha yvyrekokuaa.

S:
Tai S ha'e tai paporundyha, pundie papoha latinañe'ẽ achegety, karaiñe'ẽ achegety tai mokõipaha. Avañe'ẽ achegetyme tai mokõi papoha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka S, avañe'ẽicha.
Ko tai ikatu oguereko avei ipu tai Heicha, poytugañe'ẽme, térã ipu ikatu ohechauka tai Seicha, karaiñe'ẽ ha ambueva ñe'ẽme.

T:
Tai T ha'e tai mokõipaha, pundie papoteĩha latinañe'ẽ achegety pegua, karaiñe'ẽ achegety tai mokõipa peteĩha. Avañe'ẽ achegetyme tai mokõipa poha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka T, avañe'ẽicha.

Poapu'a:
Poapu'a () ha'eva hína avakuéra ha mymbakuéra retepehẽngue ojoajúva jyva rehe.
Po mbotyva ha ikuãnguéra, ha opaite kangue oĩva pope.

Pyta:
Pyta () ha'e hína yvypóra ipy tapykue, ijapýra. Yvypóra pyta oĩva tetyma ipahápe, tetymaro'o guýpe.

Jyvanga:
Jyvanga () ha'e peteĩ tete pehẽngue ojoajúva jyva ha gotyo jyva'anga.

Jyva'anga:
Jyva'anga () ha'e peteĩ tete pehẽngue ojoajúva ati'y ha gotyo jyvanga.

Tyeguy:
Tyeguy () ha'e peteĩ tete pehẽngue yvypóra pegua ha mymba pegua oĩva pyti'a guýpe ha tumby ári. 
Tyeguy pýpe oĩ py'a, oikeha tembi'u, ha ambue tete pehẽngue.

U:
Tai U ha'e tai mokõipa peteĩha, pu'ae poha latinañe'ẽ achegety pegua ha oimeraẽ heta ñe'ẽme ijachegety oĩva, karaiñe'ẽ achegety tai mokõipa mokõiha avei. Avañe'ẽ achegety tai mokõipa poteĩha avei, ha pu'ae porundyha, pu'ae jurugua.
Ymaguare, latinañe'ẽ achegety, ko tai omohechaukáva akue ku tai Ve rupi, ha ipu ijueheguáva.

V:
Tai V ha'e tai mokõipa mokõiha, pundie papokõiha latinañe'ẽ achegety pegua, karaiñe'ẽ achegety tai mokõipa mbohapyha. Avañe'ẽ achegetýme tai mokõipa poapyha, ambue ñe'ẽme ipu hechauka V, avañe'ẽicha térã tai B.

W:
Tai W (doble ve) ha'e tai mokõipa mbohapyha, pundie papoapyha latinañe'ẽ achegety pegua, karaiñe'ẽ achegety tai mokõipa irundyha. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói ko tai, ipu ikatu hechaukáva tai U ha tai V, avañe'ẽicha.

X:
Tai X ha'e tai mokõipa irundyha, pundie paporundyha latinañe'ẽ achegety pegua, karaiñe'ẽ achegety tai mokõipa poha. Avañe'ẽ achegety ndoguerekói ko tai, ipu ikatu omohechaukava Ks ha Ch, avañe'ẽicha.

Mariano Rajoy:
Mariano Rajoy Brey ha'e papoapyha mburuvicha porokuái Epaña pegua. Ojupi ára 21 jasypakõi 2011 pegua.

Yetero'y:
Yetero'y ("Niterói", poytugañe'ẽme) táva Pindoramape, ha'eva tava tenondegua tetãvore Rio de Janeiro pegua. Ko távape oĩ 487.327 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 249,14 Km² nunga. Ymaguare (1892-1975) ko táva ha'eva Rio de Janeiro itavusu. Ko táva yrembe'y porãiterei ha hóga yvate avei, "arkiteto" Oscar Niemeyer ojogapova heta hóga yvate porãeterei ko távape.

Mosambíke:
Tetã Mosambike (poytugañe'ẽme: "República de Moçambique") tetã hekosãsova oĩva ñembykuarahysẽ gotyo Afrikape, Paraguasu Índiko yrembe'ype. Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Tãsaña ha Malaui, yvatekuarahyreike gotyo Sambia, kuarahyreike gotyo Simbabue, ñembykuarahyreike gotyo tetã Suasilandia ha ñemby gotyo Yvyafrika. 
Vasco da Gama oipovyvyva tetã Mosambike ary 1498-pe ha Poytuga oñemomba'e ko tetã ary 1505-pe; Mosambike ohupyty isãso ary 1975-pe, Poytugapegua.
Oiko 21.284.701 tekove oiko Mosambike, ha ko tetã ape ha'eva 799.380 km2, oñe'ẽ poytugañe'ẽ ha ñe'ẽ tee ambuéva. Itavusu ha'e táva Maputo.

Oscar Niemeyer:
Oscar Ribeiro de Almeida Niemeyer Soares Filho (Rio de Janeiro, 15 jasypakõi ary 1907 — Rio de Janeiro, 5 jasypakõi ary 2012) ha'eva jogapomo'ãhára Pindorama pegua.
Jogapomo'ãhára ãgagua tenondégua ha herakuãveva Pindorama pegua. Ojogapova táva Brasilia, 1960 parehegua, Pindorama itavusu pyahúva, ha heta óga yvate ambuéva opaite yvórape: Pindorama Amandajerusu hóga, Brasilia tupão guasu, Palacio do Planalto ha Palácio da Alvorada, táva Brasiliape. Ha omba'apo joajuhápe jogapomo'ãhára ambuéva ndive jogapo hag̃ua pe ONU hóga yvate oĩva táva Nueva York-pe. 

Húpiter ku'asãnguéra:
Húpiter ku'asãnguéra ha'éva umi mbyjajere ku'asã aty ojeréva Húpiter. Ha'e apu'a yvytimbo kangýva ojere aipo mbyjajere.

Mbyjausuveverusu:
Mbyjausuveverusu, herava avei Sentauro, ha'e yvágarete mbyjausuveveaicha ojeréva Kuarahy ha oĩ Húpiter ha Netuno mbytépe, ha'eva tuichava mbyjausuvevere. Peteĩha mbyjausuveverusu topapyre herava Kirõ ("Quiron"), ojogua mbyjaveve ha ojogua mbyjausuveve, ha ko'ãga Kirõ omohendapyrejey ha omohendava mbyjausuvevere.
Mbyjausuveverusu tuichaveva ha'e 10199 Chariklo, oguereko 250 km mbytéhasaha. 

Arroio do Meio:
Arroio do Meio ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. 
Ko távape oiko 18.783 áva (2010 ary). Ha opyta 121 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Arroio dos Ratos:
Arroio dos Ratos ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 13.608 áva (2010 ary). Ha opyta 55 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Herval:
Herval (Ka'aty) ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 6.757 áva (2010 ary). Ha opyta 302 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Yga'yta:
Yga'yta () mba'e mbareteva japopyre kuarepoti térã yvyra oĩ yga guýpe, ygatĩ guive ygaropyta peve.
Ojoko ygarata ha ombojoaju opa ygarata pehẽngue.

Kysegi:
Kysegi () mboka kysepukuicha karapã, máva ojeipurúva yma oñorairõ, saro'y XIX ha XX.

Kirikiri:
Kirikiri (Milvago chimachima)-() ha'e umi guyra juehegua ha taguatoranaicha oiko Mbyteamérikape ha Ñembyamérikape aveinte. Oiko ñemby Kosta Rrika guive yvate Argentina ha Uruguái peve.
Kirikiri kuña ipohýive ha ituichave kirikiri kuimba'ere. Kuña ipohýi 310 ha gotyo 360 gramo. Kirikiri kuimba'e ipohýi 280 ha gotyo 330 gramo. Ipukukue ha'ente 37 gotyo 46 cm.

Taguato akãtĩ:
Taguato akãtĩ (Busarellus nigricollis)-(), guyra guasúva juehegua oiko Amérika, Méjiko guive Uruguái peve.
Ko guyra ho'u mymba michĩ, pira, jatyta.
Oiko ypa rembe'y, yno'õvume ha ñu guasu yreiva.

Tókio:
Tokio (東京都 "Tōkyō-to") ha'ehína tavusu Hapõ retã pegua, opyta kuarahyresẽ mbytépe retãme.

Changái:
Changái (omoñe'ẽva shang-jái chinañe'ẽ: 上海, pinyin: "Shànghǎi") ha'ehína táva tuichaveva China Tekoha Tetã pegua, opyta kuarahyresẽ gotyo retãme.

Uráno mbyja'ekuéra:
Urano oguereko 27 mbyja'e yvypóra oikuaava ha opa Urano mbyja'e oguereko hera. Urano mbyja'e tenondegua ha'e: Titania, Oberón, Umbriel, Ariel ha Miranda. 

Pohã:
Pohã () mba'e okuerava mba'asygui, oporomongueráva, ikatu jaipuruva hogukue, ipotykue, ipirekue térã hapokue. Ikatu ojajapóva lavoratóriope. Oĩ avei pohã ñana, ka'avo pegua.

Pyñuã:
Pyñuã () ha'e hína yvypóra ha okambúvakuéra retepehẽngue ojoajúva tetyma ha ipy rehe. Yvypóra py oguereko mbohapy kangue.

Kangue:
Kangue ha'e tete pehẽngue mbarete ha morotĩ oĩva yvypóra rete ha mymba pujase'orekova rete, kangue aty herava kanguekue, ojoko ha omomýi yvypóra rete ha mymba pujase'orekova rete.
Kanguekuéra oguereko heta ysaja ha tuichakue, ikatu ha'e michĩete térã guasuete, pukuete térã po'i. Oimeraẽva kangue aty oñangareko peteĩ tete pehẽngue, akã kangue oñuvã akã hyepy.

Ka'anakyrỹi:
Ka'anakyrỹi () herava avei lechu, ka'avo yvypóra oñemitỹ hi'upyjehe'a rembi'u hag̃ua. Oiko heta ka'anakyrỹi ysaja, para, ha tuichakue.
Ho'uva pýra térã mbojypapyre.

Ky'ỹi:
Ky'ỹi () ka'avo yva tái, Amérika pegua. Yvypóra oipuru ky'ỹi yva oñembohe hag̃ua tembi'u. 

Para Hũ:
Para Hũ ha'e yguasu juky mbovyva oĩva yvyrusu apytépe oĩ Europa kuarahyresẽme. Oguereko 436.350 km² ha hypy tuichave ha'eva 2.214 m. Ijére oĩ tetã Tuykia, Vugaria, Rrumaña, Ukyaña, Rrusia ha Georgia. 
Ysyry Danúvio osẽ Para Hũme, Dniéper (2.290 km), Dniéster (1.352 km) ha ysyry Kubán (870 km) osẽ avei ko parape.

Pujase'orekóva:
Pujase'orekova () ha'e mymba aty pehẽ'aguy iñemohenda, opaite mymba oguereko atukupe kangue rysýi ha akã kangue oñangareko iñakã ro'o.
Heta mymba okambúva, otyryrýva, ypegua, pira ha guyra avei ha'eva mymba pujase'orekova.

Guavirana'a:
Guavirana'a () yva pytã térã sa'yky guavirana yvyra pegua, ouma Asia ha Europa pegua, tenda ro'y pegua.

Tarumaite:
Tarumaite () yvyra hogue mbareteva, 15 metro iyvatéva, Europa ha Asia pegua, para yvy mbytépe renda. Hi'a tarumaite'a, yva porãite ojapova ñandyry hetereiva. 

Tarumaite'a:
Tarumaite'a () yva michĩ tarumaite yvyra pegua. Europa ha Asia pegua. Ho'uveva tetã oĩ para yvy mbytépe irembe'y: Gyresia, Italia, Israel, España, Poytuga, Hyãsia ha tetã ambueva oĩva Asia ha Europa.
Yva sa'yky, hũ térã hovy avei. Heta tembi'u oipuru ko yva, mbohe hag̃ua.
Tarumaite'a josopyre ha'eva iñandy, oipuruve, ñandy porã ha katuete. Amérikape, Argentina ha Chile ojapoveva tarumaite'a ñandy.

Typy'are'ẽ:
Typy'are'ẽ () ha'e peteĩ tembi'u he'ẽ piro'yva ojejapova kamby, yva ha eiratã. Ikatu ojejapova chokora térã ambue yva ndie, tupi'a ha kamby rupi'are. Pyvupyre ha piro'y.

Syrykupyre'ẽ:
Syrykupyre'ẽ () ha'e tembi'u he'ẽ piro'ýva ojejapóva kamby'ỹre ha ryguasu rupi'a'ỹre, oguerekóva yva josopyre, yva rykue, y ha eiratã ñóntema. Syrykupyre'ẽ ndoguerekói kamby kyrakue, oguereko yva rykue ñónte.
Syrykupyre'ẽ ikatu ojejapóva úva kaguyre, térã yva kaguyre ambuéva.

Yvapytã:
Yvapytã () yva he'ẽ, ojekuaavéva "frutílla" ramo, taha'e hi'a, hykuere, mbujape torta, tarta, pionóno térã ambue hi'upy oikóva ko yvahetégui. Ou Europa pegua.

Tejurusu:
Tejurusu (Dinosauria, δεινός σαῦρος, ) ha'e opa mymba pujase'orekova otyryrýva juehegua hekovety oikova va'ekue yvýpe, oikova akue 160 sua arýre vove, mymba ojuavýva, ikatu iguasuete térã michĩmi aveinte. 
Tejurusu ipy oñembo'ýva, hetere guýpe, mymba okambúvaicha. Oĩva va'ekue tejurusu kapi'iuha ha tejurusu ho'uva so'o ñóntema, oikova avei tejurusu ho'uva ambue mymba rupi'ante.
Peteĩ arapyrendy guasueterei ho'a va'aekue ñande yvýpe, ha ojukapaite tejurusu. Tejurusu taguerekova ha mymba okambúva ndomanoi.

Tukurovy:
Tukurovy (poytugañe'ẽme: "Tucuruvi") ha'e peteĩ tavavo oĩva Yvate Renda táva São Paulope, Pindoramape. Ko távavo henda ha'e 9,44 km² ha oguereko 88.566 tavayguakuéra.
Ko héra Tukurovy ou avañe'ẽme ha he'ise tuku hovyũ, 

Tava'i (Rio Grande do Sul):
Tava'i (Poytugañe'ẽme:Tabaí) ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. 
Ko távape oiko 4.131 áva (2010 ary) ha Tava'i henda ha'e 94,755 km².

Taramandahy:
Taramandahy (Poytugañe'ẽme:Tramandaí) ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Táva yrembe'y, tetãvore yvate renda gotyo.
Ko távape oiko 41.655 áva (2010 ary), ha henda ha'ehína 143,918.

Florianópolis:
Florianópolis táva Pindoramape oĩ ypa'ũme, ha'eva tavusu tetãvore Santa Catarina. Ko távape oĩ 427.298 ava (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 433,317 km². Ko távape oĩ heta yrembe'y porãite.

Tupi ñe'ẽ:
Tupi ñe'ẽ ha'e ñe'ẽ aty guasu 80 ñe'ẽnguéra rekova, Ñembyamérika te'ýi ñe'ẽ aty tuichaveva. Oĩva Ka'aguy guasu Amasona guive Ysyry La Plata peve. Oguereko 10 aty'i, aty'i tuichave ha'e Tupi ha guarani ñe'ẽ.
Ñe'ẽnguéra.
Tupi ñe'ẽ omboja'ova 10 ñe'ẽ aty'i, 9 oikova Amasona rendare:

Indoeurópa ñe'ẽnguéra:
Indoeurópa ñe'ẽnguéra ha'ehína ñe'ẽnguéra aty tuichavéva yvóra pegua, máva oñe'ẽva hetakue rehe. Európa ñe'ẽnguéra ha Ásia mbytépe ñe'ẽnguéra oĩva ko atýpe, oguereko amo 150 ñe'ẽ, 3.200.000.000 avakuéra oñe'ẽva (45% ñande Yvy avakuéra).

Horacio Cartes:
Horacio Manuel Cartes Jara (Asunción, Paraguái, 5 jasypokõi ary 1956), "polítiko", atyvetejára ha jetepyso aty sambyhyhára Paraguái pegua. Oñemotenondévo Partido Colorado rehe, Porokuái Fernando Lugo, jasyrundy 2008 omohu'ã 61 ary hegemonía kolo'o coalición de partidos izquierda ha conservador PLRA, partido ivicepresidente, Federico Franco. Karai Cartes rehe oje'e ha'e pe omokyre'ỹva'ekue juicio político parlamentario oitýva Lugo 22 jasypoteĩ 2012, 10 jasy omohu'ã potávo tetã ñesãmbyhy.

Chípere:
Chípere (Gyresiañe'ẽme Κύπρος, "Kýpros"; ha tuykiañe'ẽ: "Kıbrıs"), ha'ehína peteĩ tetã hekosãsova Európa pegua, oĩva peteĩ ypa'ũ para Yvy mbytépe. Itavusu ha'e táva Nikósia.
Chípere ypa'ũ oĩ para Yvy mbytépe, 113 km ñemby gotyo Tuykia pegua, 120 km kuarahyreike gotyo Siria pegua, ha 150 km kuarahysẽ gotyo Gyresia ijypa'ũ herava Kastellorizo pegua. 
Chípere ha'e ypa'ũ tuichave mbohapyha oĩva Para Yvy mbytépe, Sisilia ha Seyndeña rire. Chípere ipukukue ha'e 160 Km.
Chípere omboja'ova 6 tetã'i: Nicosia, Famagusta, Kyrenia, Larnaca, Limassol and Paphos. 

Tapi'itĩmbuku:
Tapi'itĩmbuku (Elephantidae, ) ha'e umi mymba okambúva juehepehẽ aty, proboscidea hekovety mymba aty. Ko'ãga oiko mbohapy tapi'itĩmbuku juehegua ha heta juehegua'i ambueva. Tapi'itĩmbuku ndoikovéva ko'ãga ha'e mamuts.
Tapi'itĩmbukunguéra ha'e mymba tuichave oĩva yvy apépe ko'ãga. Ko mymba hyeguasu ára ha'e 22 jasykuéra, hyeguasu ára hi'aréva pukuveva yvy ape oĩva ave. Heñói pohyikue ha'e 120 kg. Ijeikove ha'ente 50 gotyo 70 arykuéra. 
Tapi'itĩmbuku tuichavéva japipyre oguerekóva akue 11.000 kg (Angola retãme, 1956), ha 3,96 métro yvatekuére. 
Iñakã apytu'ũ ipohýi 5 kg, iñakã apytu'ũ ituichavéva opa yvy ape pegua. Inambi ituichava avei ha ipire poguasúva ha hũngýva.
Ko'ãga oiko mbohapy tapi'itĩmbuku juehegua:

Mburika ajuvuku:
Mburika ajuvuku (Giraffa camelopardalis, ) ha'e mymba okambúva juehegua oiko Afrikape. Ko mymba ijyvateveva opa mymba yvy ape pegua. Iñakã hu'ã ikatu oguereko 5,8 m yvatekuere ha ikatu oguereko 750 kg gotyo 1,6 tonelada. 
Mburika ajuvuku oiko ñu guasúpe ha ka'aguy ñúre, Afrikape.
Ko mymba ijajúra ipukuva, iñakã imichĩva ha ijysaja porãva, oguereko mokõi akã hatĩ michĩva, inambi rapykuéri ha oguereko avei tetyma pukuva, mburika ajuvuku hetyma henondegua ipukuveva.

Ñorairõ Malvina peguare:
Ñorairõ Malvina peguare ( - inglyesñe'ẽme: "Falklands War") ko ñorairõ niko oiko kuri Argentina ha Reino Unido ndive amoite ñembygyotyo Paraguasu Atlántiko ypa'ũnguéra Malvina, Georgia ha Sándwich-pe
Upe ñorairõ oñepyrũ 2 jasyrundy, opyrũha ára ypa'ũ argentina-kuéra; 14 jasypoteĩ peve ary 1982-pe, upérõ opyta hikuái ha omboguejy ipojoapykuéra, upémarõ Reino Unido oipuru jeýnte umi yvy pehẽ upépeygua.
Ypa'ũ Malvina ha'e hina peteĩ ypa'ũ aty oĩva Paraguasu Atlántiko ñembygyotyópe hina. Argentina he'i upéva opytaha ijyvýpe oĩ haguére "plataforma continental" Amérikaguape. Hese ojere paite hina upe para "epicontinental” Argentína he'íva imba'eha, 464 km ryepýpe oĩháre. –iñaguĩveha ha’e cabo Guardián, Provincia Santa Cruz-, oĩháre 341 km kuarahy resẽvo isla de Los Estado-gui, 1080 km kuarahyreikévo isla Georgias del Sur-gui ha 940 km isla Elefante Antártida-pe oĩvagui.
Estados Unidos he'i oĩha ñorairõme Argentína ha Reino Unido hikuái, ha katu jaikuaaháicha Reino Unido Oisambyhýha. Argentína he’i upe yvype oîha oikereíva hikuái "potencia invasora" ha he'i umi yvy ha'eha "provincia" Yvy Tatápeygua.
ipahaitépe upe ñorairõ omano 649 tahachi Argentina pegua, 255 tahachi Reino Unido pegua ha 3 tapicha upépeygua voi.
Ohasa rire mbohapy pa ary Tetânguéra Ojoajúvape ndahesakâ porâinte gueteri mba’éichapa omyatyrôta ha máva mba’épa ko yvy, Argentina térã Reino Unido-mba'e.
Iporãnte jahechaykuaa ko ñorairõ oĩha ary 1833 guive; ha ko'ãgaite oĩ hina papoteĩ Tetã peteĩ reko Amérikagua resaguýpe ambue yvy ndahesakã porãiva tembiporã apytépe, omõ hu'ãsévama ha omesakãséva hikái, upévare ary 1965 guive ojehesa'ỹijo py'ỹi.

Ypa'ũnguéra Malvina:
Ypa'ũnguéra Malvina (ingyaterrañe'ẽme, "Falkland Islands" - ) ha'e hina peteĩ ypa'ũ aty oĩva Paraguasu Atlántiko ñembygyotyópe hina. Argentina he'i upéva opytaha ijyvýpe oĩ haguére plataforma continental Amérikaguape. Hese ojere paite hina upe para "epicontinental" Argentína pegua, 464 km ryepýpe oĩháre. – iñaguĩveha ha'e yvy akua Guardián, Provincia Santa Cruz-, oĩháre 341 km kuarahyresẽvo ypa'ũ Los Estado-gui, 1080 km kuarahyreikévo ypa'ũ Ñemby Georgia-gui ha 940 km ypa'ũ Elefante Antártidape oĩvagui.
Ypa'ũnguéra Malvina isãso myangekõi.
Ypa'ũnguéra Malvina isãso ojerureva Reino Unido ha Argentina ary 1833 guive. Ko'ãga ko ypa'ũnguéra ha'e peteĩ tenda papoteĩ tenda pegua ONU oñangareko jepe'a hag̃ua pe sãso'ỹ reko.
Ypa'ũ hera.
Ko ñe'ẽngue "Malvinas" (Malvina) ou tera Malouines, ygapóra Hyãsia pegua Louis Antoine de Bougainville ome'ẽva ko tera ary 1764 pe, jemandu'a hag̃ua pe táva Saint-Malo tetã Hyãsia-me. Ko ñe'ẽngue "Falkland" ou ko ñe'ẽjoaju "Falkland sound".
Hembiasakue.
Jejuhu.
Europa juhuhára oguahẽvo ko ypa'ũ ijyvypóra'ỹva.
Ndoikuaava ko juhuhára oguahẽva peteĩháme ko ypa'ũme, hakatu oĩ heta ñemo'ã he'i juhuhára oguahẽva peteĩháme ha'eva Esteban Gómez (ary 1520), térã Simón de Alcazaba y Sotomayor ha Alonso de Camargo (ary 1540 mboyve), térã John Davis (ary 1592) ha Richard Hawkins (ary 1594). Ary 1600-pe peteĩ ygapóra Holanda pegua, herava Sebald de Weert, oguahẽ Malvinape ha omoha'anga ypa'ũ. Jasyteĩ ary 1690 pegua, John Strong Ingyaterra pegua oguahẽ ypa'ũme, ha ombohera heta tendápe.
Malvina Ñorairõ.
Ñorairõ Malvina peguare niko oiko kuri Argentina ha Reino Unido ndive amoite ñembygyotyo Paraguasu Atlántiko ypa'ũnguéra Malvína, Georgia ha Sándwich-pe
Upe ñorairõ oñepyrũ 2 jasyrundy, opyrũha ára ypa'ũ argentina-kuéra; 14 jasypoteĩ peve ary 1982-pe, upérõ opyta hikuái ha omboguejy ipojoapykuéra, upémarõ Reino Unido oipuru jeýnte umi yvy pehẽ upépeygua.
Estados Unidos he'i oĩha ñorairõme Argentína ha Reino Unido hikuái, ha katu jaikuaaháicha Reino Unido Oisambyhýha. Argentína he’i upe yvype oîha oikereíva hikuái "potencia invasora" ha he'i umi yvy ha'eha "provincia" Yvy Tatápeygua.
ipahaitépe upe ñorairõ omano 649 tahachi Argentina pegua, 255 tahachi Reino Unido pegua ha 3 tapicha upépeygua voi.
Ohasa rire mbohapy pa ary Tetânguéra Ojoajúvape ndahesakâ porâinte gueteri mba’éichapa omyatyrôta ha máva mba’épa ko yvy, Argentina térã Reino Unido-mba'e.

Tavetã (tekovekuaaty):
Tekovekuaaty arandupe, tavetã () ha'e peteĩ vore guasu tekovekuaaty ñemohenda pegua, oñemohenda porãháicha opaite mymba, ka'avo, pokokaku'i ha opaite tekove oĩ ñande Yvýpe.

Te'õ:
Te'õ ha'e y timbo hetakue oĩva ñande Yvy ára pytúpe. Ko y timbo oĩva yvytúpe ou paraguasúgui, ysyrýgui, ypágui térã yguasúgui omotimbóvo, ka'avo ha opaite tekove oikova ñande Yvy omotimbo avei.
Te'õ guasu ikatu ombohaku ára jave ha pyharekue, hákatu taveỹme he'õ imichĩva ha ipyhare ro'y iko'ẽro haku. Taku ha ro'y ikatu oñeha'ã omohechauka hag̃ua te'õ hetakue.

Te'õngue kã:
Te'õngue kã () ha'e umi yvypóra hetekue térã mymba hetekue ñongatupyre, ipire ha hete pehẽngue ndombyaíva ha noñembohasóva. Ko te'õngue kã ikatu ha'e ava ipotahápe ijapopyrégui ha ipotahápe'ỹre avei, ñande yvýpe oĩgui heta tenda ikãetéva, ha ko'ã renda omokãva umi te'õngue.
Tetã Ehipto Ymaguare, mburuvichakuéra hérava Faraõ hetekue oñemokãva, ojejapo hag̃ua peteĩ te'õngue kã, ava Inka omokãva avei hapicha re'õngue, Chína Ymaguare ha ambue tetã kuarahysẽ pegua omokã va'ekue he'õnguekuéra, ha imymbakuéra avei.
Ára ro'yete ha pytu re'õ michĩetéva ikatu omokã peteĩ te'õngue. Techapyrãme upe yvytyrysýi Andes-pe, Kyoẽlándia ha tenda ro'y ambuéva ikatu omokã yvypóra ha mymba re'õngue.

Ára pytu:
Ára pytu () niko umi pytundyry ha mba'etĩ oñuvãmbáva peteĩ yvága mba'e (mbyja, mbyjajere, mbyja'e) ñande Yvýicha, umi pytundyry ojejuhúva yvágape, Yvy ijerére. Yvy mbaretepyte ogueru yvágape yvy gotyo opaite umi pytundyry, upéicha ku jegueru reko imbaretérõ ha ára pytu imba'epytu imichĩrõ, umi pytundyry ha mba'etĩ opyta areve yvága mba'e jerére.
Ñande Yvy hi'ára pytu oguereko heta tatarapo ha "dióxido de carbono", upévare ñande yvága hovy.

Tatapỹi:
Tatapỹi () ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, tekove ñaikotevẽva jaikove hag̃ua. Átomo mba'era'ã ha'e 6. Ko apỹi oguereko heta ysaja, itaicha, mba'etĩcha ha tykueicha aveinte.

Ñanday:
Ñanday (latinañe'ẽme: "Aratinga nenday") ha'e petei guyra juehegua oiko Ñembyamérikape, gua'a ijuehepehẽ pegua (Psittacidae). Oiko Paraguái retãme, Bolivia retãme, Pindorama ha Argentina retãme. Ku guyra juehegua oĩ guyra aratĩnga atýpe, ymaguare katu oĩ "Nandayus" atýpe. Ku gua'a ndoñe'ẽi heta ñe'ẽ.

Tetã Argentina Momorãhéi:
Ary 1900 guive, vore peteĩha Tetã Argentina Momorãhéi Guasu oipuva purahéi hag̃ua ha imbytépe.

Ro'yrupa:
Ro'yrupa () ha'e peteĩ yrypy'a ape guasuete japopyre hyjúi yrypy'are ymaeteva ha mbareteva, ro'yrupa ijyrypy'a ha'e y heẽva ha porãva. Oĩkatuva renda yvatépe ha ro'yva, yvyty pa'ũme térã yvytyrysyipe.

Ypa'ũmi:
Ro'yrupa () ha'e peteĩ ypa'ũ michĩete térã peteĩ ita aty yguasúpe térã ysyrýpe. Yvypóra ndoikokatu ypa'ũmime, ha ko renda ha'e katu guyra, otyryrýva ha mymba ambueva hóga.

Ysyry'a:
Ysyry'a () ha'e pe ysyry renda guyvéva, moõme ysyry ombohypa peteĩ parápe, ypa guasúpe téra katu peteĩ paraguasúpe. Parapaha ha'e katu ysyry'a avei, hákatu ku parapaha ha'e kaguáicha, heta yvyku'iryru oĩ mante ysyry'ápe, yrembe'ýpe.

Parapaha:
Parapaha () ha'e peteĩ ysyry renda guyve, ysyry'aicha, hakatu ijysaja ha'e kaguaicha, tenda moõme ysyry ombohypa peteĩ parape, ypa guasúpe téra katu peteĩ paraguasúpe. Parapaha ha'e katu ysyry'a avei.

Ypyte:
Ypo'i () ha'e peteĩ y hasaha po'i ojoaju mokoĩ yguasu, paraguasu térã ypa, hasahína umi yvy imbytépe. Ko ypo'i renda ha'e mba'e guasu, virurekohápe ha yvyrekohápe. 
Peteĩ ypo'i tenondegua ha'e Ypo'i Hivyraytã (Estrecho de Gibraltar), ko ypo'i ojoaju Paraguasu Atlántiko ha Para Yvy mbytépe ndie. 

Yñu:
Yñu () ha'e peteĩ ita aty térã yvyku'i aty renda oĩva yguasu guýre, 11 metro térã mbykyre y guýre. Ko rendápe oĩ heta pira ha itapoty, ygáu ha ambue ka'a oiko avei ko rendáre.

Ykuãirũ:
Ykuãirũ () ha'e peteĩ ypa'ũ térã ypa'ũmi apu'a kuãirũguáicha oguerekova heta itapoty ha mymba pyjaseoreko'ỹva, ykuãirũ imbytépe oĩ peteĩ ypa ijukyryva. Heta yñu oguereko ykuãirũ ijysaja.

Yrape:
Yrape () ha'e peteĩ ysyry puku yvypóra ojapóva ygakuéra ohasa hag̃ua, oĩ avei yrape tee yvypóra ndojapói ha ojejuhúva tekohápe. Yrape ombojoaju peteĩ yguasu ha yguasu ambuéva, ikatu ombojoaju ypakuéra avei.

Y syryha:
Y syryha () ha'e y guasu osyrymeméva, ikatu ha'e opaichagua ysyry, ysyrymi, yakã térã opaichagua yhape ambuéva. Y syryha osẽ va'erã ambue rendápe, taha'e ha'éva parápe, ypápe térã ambue ysyrýpe avei.

Ypa'ũ aty:
Ypa'ũ aty () ha'e peteĩ aty ypa'ũ térã ypa'ũmi oĩ aguĩ ojuehe, yguasúre térã paraguasúre.

Yvyjyva:
Yvyjyva () ha'e peteĩ yvy renda po'i, yrembe'y mokõi ykére, omojoaju mokõi yvy guasuve, hasahína yguasúre, ikatu omojoaju mokõi ypa'ũ térã mokõi yvyrusu.

Netúno ku'asãnguéra:
Netuno ku'asãnguéra ha'eva ko mbyjajere ku'asã aty ojereva Netuno. Ha'e apu'a yvytimbo kangy ojere ko mbyjajere, ojehechapyre peteĩháme ary 1989.

Marcello Antony:
Marcello Couto Antony de Farias (Rio de Janeiro, 28 jasyteĩ, ary 1965), jekuaáva Marcello Antony ha'e peteĩ mba'eapohára tetã Pindorama pegua. 

Regina Duarte:
Regina Blois Duarte (Franca, tetãvore São Paulo, ára 5 jasykõi, ary 1947), jekuaáva Regina Duarte ha'e peteĩ mba'eapohára tetã Pindorama pegua. 

Fernanda Vasconcellos:
Fernanda de Vasconcellos Galvez (São Paulo, 14 jasyporundy, ary 1984), jekuaáva Fernanda Vasconcellos ha'e peteĩ mba'eapohára tetã Pindorama pegua. 

Siligo:
Siligo ha'e peteĩ táva oĩva tetã Itáliape, tetãmi Sasaripe, Ypa'ũ Seydeñape. Oguereko 964 tavayguakuéra ha 43,61 km² renda.

Mba'eapohára:
Mba'eapohára () ha'e kuimba'e térã kuña omoha'anga ha ohechauka peteĩ mba'eapo gua'u, ta'angambyry rupi térã ñoha'ãngare, ta'angamýi ha puhoe avei.

Friends:
Friends ("angirũnguéra") ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua ojapo Marta Kauffman ha David Crane. Ohasa peteĩháme ta'angambyrýre ára 22 jasyporundy ary 1994-pe, ta'angambyry mbohasáva NBC rupi ha opa ára 6 jasypo ary 2004-pe. 
Ko tekoha'ãngandy omombe'u angirũ aty ijeikove —Rachel Green, Ross Geller, Chandler Bing, Joey Tribbiani, Monica Geller ha Phoebe Buffay— oiko tavapy Manhattan, táva Nueva York-pe. Ojehu tembiasa porã ha tembiasa vai, ombopukaetéva, omombe'u hína tembiasa ãgagua.
Oguereko 10 pehẽnguenguéra ha 236 ñembyatykuéra. Tekoha'ãngandy Friends opa rire ojejapo "Joey", peteĩ tekoha'ãngandy omombe'u ava tee Joey hembiasakue táva Los Ángeles-pe.

The Walking Dead (tekoha'ãngandy):
The Walking Dead ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui ojapo Frank Darabont ha oúva aranduka héra ojuehe ojapo Robert Kirkman ha Tony Moore. 
Iñembyaty peteĩ, 60 aravo'i are, ohasa ta'angambyry mbohasáva hérava AMC ára 31 jasypa ary 2010. Ipehẽngue mokõi ohasa peteĩháme ára 16 jasypa ary 2011 Tetã peteĩ reko Amérikaguape. Ipehẽngue mbohapy ohasa peteĩháme ára 14 jasypa ary 2012..
"The Walking Dead" omombe'u tembiasa omongyhyjéva, arakañy rire, te'õngue oikovéva hérava "sómbi" oiko Yvýpe. Omembe'u máva manógui ojepe'áva hembiasa, ha ijepe'a monógui ára ha ára.

Supernatural (tekoha'ãngandy):
Sobrenatural ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, ta'angambyry mbohasáva aty herava The CW Network —iñepyrũre ohasava akue WB Television Network—, ohasa peteĩháme ára 15 jasyporundy ary 2005. 
Ipehẽngue 6 ohasa peteĩháme ára 24 jasyporundy ary 2010 Tetã peteĩ reko Amérikaguape; Ára 20 jasyapy ary 2013 peve, ohasa 166 ñembyatykuéra "Supernatural" pegua. Ára 11 jasykõi ary 2013 ko tekoha'ãngandy opu'aka 9 pehẽngue.
Ko tekoha'ãngandy omombe'u joyke'y Sam Winchester ha Dean Winchester tembiasakue, japopyre mba'eapohára Jared Padalecki ha Jensen Ackles, ko mokõi joyke'y oho heta renda Tetã peteĩ reko Amérikaguape, imba'yruguatape hũ Impala 1967, oitypeka ha orairõ póra kuéra, ha ambue mba'e omopirĩva.

Carlos Colombino:
Carlos Colombino (heñóiva'ekue tavaguasu Concepción tetã Paraguáipe, 20 jasypa ary 1937 jave, omano 14 jasypo ary 2013, Paraguaýpe). Ha'eva jogapokuaahára, mota'ãngahára ha haihára Paraguáigua. Heratee Carlos Santiago Colombino Lailla. Oñemoaranduva'ekue Facultad de Arquitectura Universidad Nacional de Asunción-me. Oñepyrũ oñembokatupyry artes plásticas-pe ary 1954 rupi peteĩ aty hérava Grupo Arte Nuevo. Upéi oho oñembokatupyrýve Madrid, tetã España gotyo (1964 - 1965); París (1970 - 1971).
Itúva héra Carlos Colombino Levois ha isy Estela Lailla Cabañas.
Carlos Colombino, oñemomba'e guasu ha ojehayhu hembiapo ha hekovére ha'e ombopyahu ha tuicha omoambue arquitectura estética ha modernización Paraguáipe; omoirü mba'e pyahu ha umi tembiapo iñirünguéra omboguatáva tetãme ha umíva arquitecto contemporáneo Genaro Pindú. Ko'ágã ikatu oje'e Colombino restauración patrimonial rehe omba'apo mbarete ha tetã Paraguáipe Lugo Gobierno jave ojepytaso omopu'ãvo umi Museo oïva'ekue tesaráipe.
Ojeguerohoryva'ekue ichupe ha oipyhy Orden de Rio Branco, grado de Comendador, Brasil-gui (1997). Orden Cavaliere, Italia (2003). Ojeguereko Huésped Ilustre tavaguasu La Habana (1993)pe. Avei Orden de Isabel la Católica, oipyhy Rey Juan Carlos I de España po guive. Carlos Colombino kuimba'e ijojaha'ỹva, ha'e omoheñói iñirũnguéra ndive óga guasuete hérava Museo de Barro péva obra maestra ha'e ohejáva he'i Ticio Escobar omba'apo mbaretéva'ekue hendive ambue mburuvicha tetã omyakãva'ekue (2008-2012) ramo. “Avei xilograbado, ñe'ẽpoty, opyta tetãme ha hekove ijohéipyréva”, Ministro de Cultura-kue Ticio Escobar he'i avei iñangirũ rehe he'ívo: Colombino ojepytaso mbareteva'ekue Derechos humanos rehe “katuete ikuã ha ipokokã oiporu ombotovévo umi mba'e noĩporãva térã oikuaaukávo irregularidad”. Omba'apo va'ekue Gobierno Fernando Lugo ndive ha oisãmbyhy "Dirección General de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Secretaría Nacional de Cultura", upe tenda guvie omokyre'ỹ "Archivo Nacional de Asunción" ha Museo de Bellas Artes ñemohenda porã ha omopu'ã jey, péva peteĩ legado oñemomba'eguasúva jepénte heta oĩva'ekue omongy'aséva hembiapo. Oñembohéra “Esteban Cabañas ohai jave ñe'ẽpoty ha mombe'upuku, oñeme'ẽ ichupe premio Roa Bastos”.
Maitei paha oñeme'ẽ ichupe Museo del Barro-pe, óga guasu ha'e omopu'ãva iñirũnguéra ndive ha'ete oisãmbyhýva ha hetekue ojegueraha Cementerio del Este-pe Paraguaýpe.

Lost:
Lost ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, ohasáva ta'angambyry mbohasahápe héra American Broadcasting Company (ABC) ary 2004 guive ary 2010 peve, oguereko 6 pehẽnguenguéra. Ko tekoha'ãngandy omombe'u tekove aty hembiasa oĩva peteĩ ypa'ũme, ojeipe'a manógui rire ipepo'atã ho'a akue.
Iñembyaty peteĩ ohai Jeffrey Lieber, J.J. Abrams ha Damon Lindelof, ha motenonde Abrams. Ojejapo upe ypa'ũ héra Oahu, tetãvore Hawaii-pe, opaite tekoha'ãngandy guáicha. 
Ko tekoha'ãngandy opa ára 23 jasypo ary 2010-pe, orekóvo 121 ñembyatynguéra.

Puru'ã:
Tyeguy () ha'e peteĩ tete pere oĩ yvypóra tyeguýpe, puru'ã sã pegua, membyrã rire, pe puru'ã sã ho'a ha omoha'anga pe puru'ã, kunumime. 

Pysãngusu:
Tyeguy () ha'e pysã guasu yvypóra ipy pegua ha mymba ipy pegua avei. Ko pysã opytyvõ yvypóra jeguata porã hag̃ua. 

Ta'ỹi ryru:
Ta'ỹi ryru () ha'e peteĩ tete pehẽngue kuimba'e pegua ha mymba okambúva kuimba'e pegua, sapikua oñangareko ta'ỹi, ko kuimba'e rete pehẽngue oĩ tembo guýre. 

Ta'ỹi:
Ta'ỹi () ha'e peteĩ tete pehẽngue kuimba'e pegua ha mymba kuimba'e okambúva pegua ojapo mombary,ñemoñare hag̃ua, oĩ tembo guýpe ha ta'ỹi ryru ipype. 

Takokũ:
Takokũ () ha'e peteĩ tete pehẽngue kuña pegua ha mymba kuña okambúva pegua oĩva tako okápe, oipytyvõ yvypóra ñemoñare.

Penarã:
Penarã () ha'e peteĩ kangue aty michĩ oĩva yvypóra ha mymba henypy'ã, oporopytyvõ jeguata porã.

Bremen (tetãvore):
Bremen (Mberemẽ) ha'e tetãvore michĩve Alemañagua, yvate gotyo. 

Mecklemburgo-Kuarahyreike Pomerania:
Mecklemburgo-Kuarahyreike Pomerania (Alemañañe'ẽme: "Mecklenburg-Vorpommern") ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua. 

Guy Sahoña:
Guy Sahoña (Alemañañe'ẽme: "Niedersachsen") ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua, yvate gotyo. 

Yvate Rrenania-Westfalia:
Yvate Rrenania-Westfalia (Alemañañe'ẽme: Nordrhein-Westfalen) ha'e tetãvore michĩve Alemañagua, kuarahyreike gotyo. 

Rrenania-Palatinado:
Rrenania-Palatinado (Alemañañe'ẽme: "Rheinland-Pfalz") ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua, ñemby gotyo. 

Sarre:
Sarre (Alemañañe'ẽme: Saarland) ha'e tetãvore irundyha michĩve Alemañagua, ñemby gotyo. 

Sahoña:
Tetãvore Hekosãsova Sahoña (Alemañañe'ẽme: "Freistaat Sachsen") ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua, kuarahyresẽ gotyo. 

Sahoña-Anhalt:
Sahoña-Anhalt (Alemañañe'ẽme: "Sachsen-Anhalt") ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua, mbyte gotyo. 

Schleswig-Holstein:
Schleswig-Holstein ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua, yvate gotyo. 

Turingia:
Turingia (alemañañe'ẽme: "Thüringen") ha'e peteĩ tetãvore Alemañagua, mbyte gotyo. 

Tete pehẽngue:
Tete pehẽngue () yvypóra térã mymba tete mba'e opytyvõ hete omba'apo porã hag̃ua.

ER (tekoha'ãngandy):
ER ("Sala de Urgencias") ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui ojapova Tetã peteĩ reko Amérikaguape, ary 1992 gotyo ary 2009, ta'angambyry mbohasáva NBC japopyre. Ojapova pe mombe'uvusuhára herava Michael Crichton. 
Ko tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui omombe'u ohasava peteĩ tagẽ koty tasyo gua'u herava County General táva Chicagope, tetãvore Illinois, ha omombe'u pohãnohára rekove omba'apova ko tagẽ kotýpe. ER he'ise "Emergency Room", avañe'ẽme "Tagẽ Koty" ("sala de urgencias").
Ohasa peteĩháme ta'angambyrýre Tetã peteĩ reko Amérikaguape ary 1994 ha opa ára 24 jasypoteĩ ary 2009. Oguereko 15 pehẽnguenguéra ha 458 ñembyatykuéra.

The Big Bang Theory:
The Big Bang Theory. ("Mba'ekuaarã Big Bang") ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui omopukava Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, ohasa peteĩháme ta'angambyrýre ára 24 jasyporundy ary 2007 ta'angambyry mbohasava herava CBS rupi. Ojapova Warner Bros ha Chuck Lorre. 
Ipehẽngue peteĩ oguerekonte 18 ñembyatykuéra ha ipehẽngue mokõi oñepyrũ ára 22 jasyporundy ary 2008.
Ko tekoha'ãngandy omombe'u Penny oguahẽvo, oipota ha'e mba'eapohára, ha ova ogayke Sheldon Cooper ha Leonard Hofstadter, mba'erekokuaahára, omba'apova California Mba'aporekokuaa Rendape (Caltech). Leonard iñakãrakúva Penny rupi. Leonard ha Sheldon ha'e aranduete hembiapópe, Howard Wolowitz ha Raj iñangirũ.
Omombe'u avei heta tembiasa omopukava ha mba'erekokuaa ha papapykuaa mandu'apy omopukava avei.

Agnes Monica:
Agnes Monica heñoi vaekue Jasypokõi 1 ary 1986 tava Jakarta (Indonesia)pe, opurahéi, ha'e mba'eapohára ha ojeroky.

30 Rock:
30 Rock ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui omopukava, Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, ta'angambyry mbohasava NBC, omombe'uva peteĩ taikyhára rekove ("guionista"), Liz Lemon, omba'eapova Tina Fey, ha iñangirũnguéra omba'apova avei NBC-pe. Ko tekoha'ãngandy ojapova "Broadway Video" ha "Little Stranger, Inc.", joaju "NBC Universal" ndie.
Iñembyaty peteĩ ohasa peteĩháme ta'angambyrýre ára 11 jasypa ára 2006 ha ohasa avei 7 pehẽnguenguéra ambuéva ta'angambyrýre.Oguereko 13 ava tee, Tina Fey, Tracy Morgan, Jane Krakowski, Jack McBrayer, Scott Adsit, Judah Friedlander, Alec Baldwin, Katrina Bowden, Keith Powell, John Lutz, Kevin Brown, Grizz Chapman ha Maulik Pancholy.

Vincent van Gogh:
Vincent Willem van Gogh (holandañe'ẽme ) (Zundert, Tetãnguéra Yvýi, 30 jasyapy ary 1853 – Auvers-sur-Oise, Hyãsia, 29 jasypokõi ary 1890) ha'e akue peteĩ mboparaha Holanda pegua, hechaukahára guasu mbopy'arasa riregua rape ("postimpresionismo"). Ombopara 900 ta'angakuéra ha 1.600 moha'angapyre. 
Mitãrusúre omoha'anga porãete, hembiapo peteĩ ojapóva mba'eporã renda hechaukaha. Upe rire, Vincent ha'e akue tupão uru ha ary 1879, oguereko hína ary 26 ndie, oho Véyhika omombe'u hag̃ua Ñandejára ñe'ẽ, ha omoha'anga aja hapicha oikóva upe rendápe. Ary 1885 ombopara hembiapo guasu peteĩ hérava "Yvy'a ho'úva". Upe rire oho Hyãsia ha ombopara ta'anga sa'y mbarete ndie. 

Charlie Chaplin:
Sir Charles Spencer Chaplin, (Londye, 16 jasyrundy ary 1889 – Vevey, 25 jasypakõi ary 1977) ha'e akue peteĩ mba'eapohára omopukáva, purahéi haihára, ta'ãngamỹi apohára, motenondehára ha haihára Mbyretañagua. Ohupyty herakuã hi'ava tee herava Charlot, heta ta'ãngamỹi ñe'ẽ'ỹva. Upe rire, omopukava herakuãvaete. Peteĩha Ñorairõ Guasu ipahápe, ha'e akue kuimba'e mba'eapohára herakuãvéva.
Itúva ha isy omba'apo akue tekoha'ãngáme avei, purahéi tekoha'ãnga omba'apove. Chaplin oñepyrũ hembiapo 5 ary orekóvo. Ary 1912 jave, omba'eapo akue heta tekoha'ãngáme heta tetãme. 
Hi'ava tee Charlot oñepyrũ ary 1914 ta'angamýi herava "Making a Living"-pe ha ojapo jave 1914, 35 ta'angamỹimi ("cortometraje"), "Between Showers", "Tango Tangles" ha "A Film Johnnie". Ha'angamýi herakuãva Chaplin gua ha'e akue "The Gold Rush" (ary 1925), "City Lights" (ary 1931), "Modern Times" (ary 1935) ha "The Great Dictator" (ary 1940). Paro'y 1910 guive, Charles omotenonde heta ha'angamýi.
Chaplin oipyhy heta jopói herakuãva. Oipyhy pe Oscar Terakuã porã ary 1928-pe ha ary 1972-pe.
Chaplin omenda irundy jey –Mildred Harris, Lita Grey, Paulette Goddard ha Oona O'Neill–, ha oguereko akue heta ñembokiha ambueva. Charles Chaplin omano Arareñói ary 1977-pe.

Pablo Picasso:
Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz y Picasso (Málaga, Epaña; 25 jasypa ary 1881-pe — Mougins, Hyãsia; 8 jasyrundy ary 1973-pe), jaikuaave Pablo Picasso rupi, ha'e akue peteĩ mbopara ha porãguerojera apohára Epañapegua, japohára, Georges Braque ha Juan Gris ndie, pe aporeko herava takambyrundy rape ("cubismo").
Jeikuaaveva mba'eporã apohára herakuãveva saro'y XX pegua. Picasso omboparave mokõisu ta'anga, oĩva ko'ãga heta museo ha heta óga ohechaukava Europape ha renda ambueva yvórape. Ojapo avei heta hembiapo ambeva omoha'angaicha, ojapo avei gravado, ombopara heta aranduka, ojapo heta porãguerojera, serámika ha hembiapo ambueva. 
Pablo Picasso omano ára 8 jasyrundy ary 1973-pe táva Notre-Dame-de-Vie (Mougins, Hyãsia) 91 ary ndie.

Havía ka'aguy:
Havía ka'aguy (Turdus albicollis)() herava avei Korochire havía ka'aguy, ha'e peteĩ guyra korochire juehegua, Turdidae juehepehẽ pegua. Oiko heta renda Ñembyamérikape, Colombia, Venezuela, Pindorama, Paraguái yvate Argentina, Trinidad ha Tobago ha Perũ.

How I Met Your Mother:
How I Met Your Mother ("Mba'éicha aikuaa nde sýpe" avañe'ẽme) ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui omopukáva Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, japopyre Craig Thomas ha Carter Bays rehe. Ohasa peteĩháme ta'angambyry mbohasava hérava CBS-pe, ára 19 jasyporundy ary 2005-pe ha opa ára 31 jasyapy ary 2014-pe. 
Imba'eapohára tenondegua ha'e Josh Radnor, Neil Patrick Harris, Cobie Smulders, Alyson Hannigan, ha Jason Segel. Ko 
tekoha'ãngandy oguereko ko'agã peve 7 pehẽnguenguéra ha ára 5 jasyapy ary 2011-pe, Neil Patrick Harris he'i Twitter ikuatiáre CBS ojapoveva mokõi pehẽnguenguéra, pehẽngue pokõi —ohasa peteĩháme Tetã peteĩ reko Amérikagua ára 19 jasyporundy ary 2011-pe— ha pehẽngue poapy —ohasa peteĩháme Tetã peteĩ reko Amérikagua ára 24 jasyporundy ary 2012-pe—. Ára 22 jasypakõipe ary 2012-pe, Alyson Hannigan omoañete akue Twitter ikuatiáre CBS ojapoveva peteĩ pehẽngue jeyve, ko pehẽngue porundy ha'e pehẽngue pahague, 9 ary ombohasava. 
Ko tekoha'ãngandy omombe'u jogapokuaahára Ted Mosby (Josh Radnor) ijeikove, ary 2030 Ted Mosby omombe'u imokõi ra'ýpe mba'eicha oikuaa akue isýpe, ary 2005-pe, imokõi angirũ omendavo, Marshall (Jason Segel) ha Lily (Alyson Hannigan). Ted opyta añóre, iñangirũ Barney-guáicha (Neil Patrick Harris), ha ko mokõi karai oheka hembireko hag̃ua.

I su ary:
Peteĩha Su ary ñande ára, herava avei I su ary Kirito rire oñepyrũ ára 1 jasyteĩme ary 1-pe ha opa ára 31 jasypakõime ary 1000-pe.

II su ary:
Mokõiha Su ary ñande ára, herava avei II su ary Kirito rire oñepyrũ ára 1 jasyteĩme ary 1001-pe ha opa ára 31 jasypakõime ary 2000-pe.

III su ary:
Mbohapyha Su ary ñande ára, herava avei III su ary Kirito rire oñepyrũ ára 1 jasyteĩme ary 2001-pe ha opa ára 31 jasypakõime ary 3000-pe.

Two and a Half Men:
Two and a half men (avañe'ẽ, "Mokõi ha mbyte kuimba'e") ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui omopukáva Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, imba'eapohára tenondegua ko'ãga Jon Cryer, Ashton Kutcher ha Angus T. Jones, ha ymaguare ha'eva Charlie Sheen. Ko tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui ohasa ta'angambyry mbohasáva hérava CBS. 
"Two and a half men" ohasa asy upei Charlie Sheen jeikove vai ojuhuvo. Ipehẽngue poapy ombomichĩva 16 ñembyatýre ha Charlie Sheen omosẽva ha oñemoabueva Ashton Kutcher rehe. 
Ipehẽngue peteĩ guive ipehẽngue poapy peve omombe'u Charlie (Charlie Sheen) ijeikove, imendare'ỹ, ka'u ha kuñaséro oikove porã Malibúpe, California. Ijeikove omoambuevo Alan (Jon Cryer), ityvýra, ojopoi hembirekóre ha oho Charlie hoga, oikove hag̃ua, ha Alan ira'y herava Jake (Angus T. Jones) oho Charlie hoga avei opa arapokõindy ipaha.
Ipehẽngue porundy Charlie omano ha Alan oñemu va'erã Charlie hoga ha oheka va'erã roga pyahu. Upekuévo, oguahẽ Walden ojoguava Charlie hóga, ha ohejava Alan ha ira'y opyta hoga pyahu.

Tembiejakue Yvypóra rekogui Paraguáipe:
Mba'e hembiapo pegua ha tee.
Paraguái oguereko ko'ãga ko'ã tenda omohechaukáva Tembiejakue Yvypóra rekógui, Unesco rehe:
Tysýi Omohechaukáva.
Ko mba'e oĩva ko tysýipe ohupytuseva Tembiejakue Yvypóra rekogui reko:
Tembiejakue hembiapo hete'ỹva.
Ko'ãga Paraguái ndoguerekói tembiejakue hembiapo hete'ỹva .

Palacio de los López:
Palacio de los López (avañe'ẽme: López Hóga guasu) ha'e peteĩ óga guasu oĩva Paraguaýpe, Paraguái, ha'e Tendota Paraguaigua omba'apo renda, ha ha'e avei Paraguái retã Porokuái hóga. Ha'e akue Tendota Carlos Antonio López hóga, ha ira'y Francisco Solano López.

Kuvãju:
Kuvãju (térã kure hetyma ro'o) ha'e tembi'u héra, pe so'o ou kure hetyma rapykuéri, mbojukypyre ha mbohepyre teete. Kure hetyma ro'o henonde oñembohera paléta. Kuvãju ojeikuaavéva ha'e Ivéria kuvãju ha Itália kuvãju.
Kure juehegua omoambue kuvãju he ha reko.

Pirambujape:
Pirambujape () hérava avei pastel, ha'e peteĩ mbujape ipoietéva myenyhẽmbyre tembi'u jukýva reheve térã tembi'u he'ẽva, tatakuáre térã chyryrýva. Mbuja'apyte ñemyenyhẽ ikatu ha'e vaka ro'o, ryguasu ro'o, pira ro'o, ka'avo térã yvakuéra. Imbujape ikatu ha'e avati avati mirĩ ku'i, térã hu'itĩ ijapopyre (avati ku'i).
Ko tembi'u ha'e heta tetã hembi'u tee, Epaña, Argentina, Paraguái, Chile, Perũ, Volivia ha tetã ambueva oñe'ẽ karaiñe'ẽ.
Paraguáipe oĩ ko pastel mandi'o, imbujape mandi'o mante, oñeñembopupu mandi'o juky reheve, ojejypa rire oñembohasa "molino" rupi, térã angu'ápe. Oñeñembojehe'e mandi'oku'i hu'itĩ reheve, oñemoĩ kure ñandy, juky, ryguasu rupi'a ha avati mirĩ ku'i, oñeñembojehe'a porã ojuehe. "Palo de amasar"-pe oñembope ha oñemboapu'a. Ha upei, myenyhẽmbyre so'o ndie.

Vãkoke:
Vãkoke (taiñe'ẽme:"กรุงเทพมหานคร", "Krung Thep Mahanakhon" - karaiñe'ẽme: Bangkok) ha'e táva guasuve ha Tailandia itavaguasu. Ko táva oguereko 6.355.144 tavayguakuéra ha Vãkoke renda ykére oguereko 11.971.000 tavayguakuéra (jasyteĩ 2008-pe aja). Ko'ã tavayguakuéra omoambue ko retã Tailandia, ha omojopara Tailandia hekovekuéra, mojoparava máva ou Kuarahy reike, China ha ambue renda.

Barcelona:
Barcelona ha'e táva retã Españagua, tetãvore hekosãsova Katalúña itavusu. Oguerekohína 1.615.448 tavayguakuéra ary 2011-pe ha ha'e táva oguerekove avakuéra mokõiha tetã Epañape, Madrid rire.

Yvy akua Táva:
Yvy akua Táva () - (afrikáans: "Kaapstad" ; inglyesñe'ẽme: "Cape Town"; xhosa: "Ikapa") ha'e táva mokõiha orekoveva yvypóra tetã Yvyafrika, Johannesburgo rire. Ha'e avei Tetãvore Kuarahyreike Yvy akua pegua itavusu, ha ha'e avei Yvyafrika itavusu hekome'ẽva ("legislativa"), oĩva Yvyafrika Amandajerusu ha ambue Yvyafrika Hoga guasu. 
Yvy akua Táva jeikuaaveva iygarupare, ha ika'aguy guasu ojereva chupe, ha Mesa Yvyty ha Yvy akua Ijapyra. Ko táva ha'e Afrika itáva oñembohupaveva.

Kalkuta:
Kalkuta ha'e peteĩ táva guasu oĩ tetã Indiape, Kuarahyreike Vengala itavusu. Hera tee ha'e Kolkata (vengalañe'ẽme: কলকাতা), 1 jasyteĩ ary 2001-pe, ramo jepe, ko táva hera tee ha'e akue Calcutta, ha hera tee añetehápe ha'e akue Kolikata (vengalañe'ẽme: কলিকাতা). Jeikuaaveva "vy'a táva" térã "óga guasu táva".
Ymaguare, ko táva ha'e akue táva orekoveva tavayguakuéra opa Indiape, Mbombai henondépe. Ko'ãga Kalkuta ha'e táva irundyha orekoveva tavayguakuéra opa Indiape, Mbombai, Deli ha Bangalore riregua.

Kopenihage:
Kopenihage (ndinamaykañe'ẽme: København ) ha'e Ndinamayka itavusu, oguereko 1.167.569 tavayguakuéra (ary 2009-pe), ha ha'e avei Ndinamayka retã itáva tuichaveva.
Kopenihage oĩ kuarahyresẽ ykere ypa'ũ Selandia ha oĩ avei ypa'ũ Amager ári, omojoaju ko mokõi ypa'ũ heta hasaha rupi.

Chichén Itzá:
Chichén Itzá ha'e renda ymaguare oĩ yvyapy Yucatán-pe, tetã Méhikope, tetãvore Yucatán-pe. Ta'ãnga'ita aty maya kuéra rembiapo.
Chichén Itzá ha'e va'ekue peteĩ táva térã peteĩ opy aty renda, jogapopyre heta jey.
Ko renda ymaguare Chichén Itzá pegua ha'e peteĩ Tembiejakue Yvypóra rekogui, Unesco rehe, ary 1988 guive. Ára 7 jasypokõi ary 2007 guive, Chichén Itzá ha'e avei peteĩ Pokõigua tembiechapyrã pyahu yvóra ãgagua pegua.

Marilyn Monroe:
Marilyn Monroe (oje'eva ['mæ.ɹɪ.lɪn mɔn.'ɹəʊ]) (Los Ángeles, California, Tetã peteĩ reko Amérikagua, 1 jasypoteĩ ary 1926-pe – omano ára 5 jasypoapype ary 1962-pe), hera heñói ha'e Norma Jeane Mortenson ha hera mokaraipyre ha'e Norma Jeane Baker, ha'eva peteĩ mba'eapohára, opurahéiva ha modelo Amérikagua. 
Oñepyrũ hembiapo modeloguaicha, ha ary 1946 guive omba'eapova ta'angamýi michĩva. Hembiapo herakuã peteĩhame ha'e akue ta'angamýi herava "The Asphalt Jungle" (ary 1950) ha "All About Eve" (ary 1950). Marilyn herakuã opa yvýpe oñepyrũ hembiapo "Los caballeros las prefieren rubias"-pe (ary 1953) ha osẽvo "Playboy"-pe.
Omba'apo avei, avateeguaicha, ta'angamýi "Cómo casarse con un millonario"-pe (ary 1953), "The Seven Year Itch" (ary 1955) ha "Bus Stop" (ary 1956). Hembiapo porãeta ha'eva "Some Like it Hot" (ary 1959), opu'aka Itaju Apu'a Jopói, mba'eapohára kuña porãve mba'e omopukáva rehe.
Jeikuaava kuña porãeteva. Omenda mokõi jey, peteĩháme húvol ha'ãhára Joe DiMaggio rupi, ary 1954-pe, ha upei mombe'upyrusu haihára Arthur Miller rupi, gotyo ary 1956 ha ary 1962-pe. 
Monroe omano ára 5 jasypoapy ary 1962-pe, "sobredosis" rehe. 
Pe American Film Institute omohechakuaa Monroe mba'eapohára kuña poteĩha porãeteva.

Apakani:
Apakani () - (Morphnus guianensis) ha'e peteĩ guyra juehegua juehepehẽ herava Accipitridae pegua, haku renda ñande yvy áripe. Ndaipori ambue Apakani juehegua.
Tenda oĩva.
Ko guyra oĩ heta tetã Amérikape, tetã Guatemala, Mbelise, Salvador, Honduras, Nikaragua, Kosta Rrika, Panama, Colombia, Venesuéla, Gujána, Surinam, Gujána Hyãsiapegua, Pindorama, kuarahyresẽ Ekuator, Perũ, Paraguái, Bolivia, ha yvate Argentina.

Apysahũ:
Apysahũ () - ("Coryphaspiza melanotis") ha'e peteĩ guyra juehegua, juehepehẽ herava Emberizidae pegua, oikoveva tetã Argentinape, Boliviape, Pindoramape, Paraguáipe ha Perũme.
Tenda oikoveva.
Ko guyra oikove kapi'itýre, ñu orekova heta yvyra ha yvyra rakã'i, ka'a guasúre, ha tenda oĩva 1.200 metro yguasu ári.
Hete.
Ijyvate ha'e 13,5 cm nunga, yvatekuére. Itĩ ári hũva ha guýre ipytã'yjúva. Apysahũ iñakã hũva, iñakã ári hũva avei, ijahy'o ha hete guýre imorotĩva, oguereko avei mokõi mbore hũva hete ykére; ijatúa ihũngyva, ijatukupe marrõ, haipypáma po'ihápe hũva; ipepo sa'yky kangy ha sa'yju; apysahũ huguái hũva ha ijapýra imorotĩva. Apysahũ kuña ha'e pytũmbyveva, ipepo sa'ykyveva ha, ijatukupe imarrõpáma.
Hembi'u.
Ko guyra ho'u heta yva ha'ỹi, yva ro'o ha mymba'i. Oheka hembi'urã yvýre mante.

Arapasu guasu:
KoArapasu guasu () - (Drymornis bridgesii) ha'e peteĩ guyra juehegua Ñembyamérika pegua, juehepehẽ herava Furnariidae.
Oikove ka'aguy Argentinape, Boliviape, Pindoramape, Paraguái ha Uruguáipe.

Arapasu hovy:
Ko arapasu hovy () - (Dendrocincla turdina), ha'e peteĩ guyra juehegua, juehepehẽ Furnariidae pegua. Ko guyra oikove kuarahyresẽ Ñembyamérikape. 
Tenda oikoveva.
Ko guyra oikove kuarahyresẽ Pindorama guive (Bahia ha Goiás, tetãvore Rio Grande do Sul peve), kuarahyresẽ Paraguái, ha yvate kuarahyresẽ Argentinape, tetãmi Misionespe. 

Gua'a hovy:
Gua'a hovy () - (Anodorhynchus hyacinthinus) ha'e peteĩ guyra gua'a juehegua, juehepehẽ Psittacidae pegua. Oikove ka'aguy guasu tetã Pindoramape, Bolivia ha yvate Paraguáipe. Ko guyra ohasa asy, yvypóra ojapi ko gua'a juehegua, ha oñemu syvy.
Hete ysaja.
Ko guyra okakuaa 70 cm yvatekuére peve (ikatu okakuaa 100 cm peve), ituichakue ikatu ha'e 120 gotyo 140 cm ha ipohýi 1,5 gotyo 1,7 kg. Gua'a hovy itĩ mbaretéva, ojoka yva ra'ỹi. Itĩ ojoka avei mbokaja ra'ỹi, yvyra ha ambue mba'e. 
Hete haguepáva, hague hovy yvagaicha. Itĩ hũva ha yvatére omimbi gua'uva. Hesa mokõi hũva ijerére oĩ peteĩ mbore sa'yjúva.
Guyra heko.
Gua'a hovy ho'u opaichagua yva ajuva, hou avei yva ra'ỹi, yvoty, ha togue. Opa ára oheka tuju ysyry rembe'ýpe, ko tuju opytyvõ ko guyra hete, oñangareko ipy'a.
Ko guyra ohaitypo yvyra mata kuáre. Ombo'a mante peteĩ térã mokõi rupi'a, jepe ramo, peteĩ gua'a hovy ra'y okakuaa etéva, mokõiha omano, ra'y peteĩha mbaretéva ha omonda opa tembi'u rehe.
Tenda Oikoveva.
Ko gua'a hovy oikovente mbohapy renda Ñembyamérikape: ñemby Pindoramape, kuarahyresẽ Bolivia ha yvate kuarahyresẽ Paraguáipe. Ikatu oiko sapy'apy'a tenda ambueva. Oiko ysyry rembe'ýre ha Ñembyamérika ika'aguýre. Oiko avei ñu guasu mbokajatypáma.

Tu'ĩ:
Tu'ĩ () - (Psittacidae) ha'e peteĩ guyra aty juehepehẽ, juehegua hekovety guyra gua'a pegua.
Itĩ michĩva ha mbykýva, ikarapã avei. Iñakã porã ha arandu. Oiko tenda arahaku, oveve porã ha ojupi porã yvyráre.
Tu'ĩnguéra oikove heta tenda ñande yvórape, oiko yvyku'ipasu Auteralia, Indiape, ñemby kuarahyresẽ Asiape ha kuarahyreike Afrika, oikove hetave ka'aguy Ñembyamérika pegua ha Mbyteamérikape.
Tu'ĩ rekove ohupyty 50 gotyo 60 ary.

Araka:
Araka () (Ara spp.) ha'e peteĩ guyra jueheguaty, guyra tu'ĩ (Psittacidae) juehegua, del juehegua hekovety herava Psittaciformes pegua, oguereko 14 gua'a juehegua (6 omanoma), yvyrusu Amérika pegua, oikoveva ka'aguy Méhiko guive yvate kuarahyresẽ Argentina peve. 

Gua'a hovyũ:
Gua'a hovyũ () - (Ara ambiguus) ha'e umi guyra juehegua, hekovety psitaciforme pegua, juehepehẽ tu'ĩ (Psittacidae) pegua, oikove ka'aguy Mbyteamérikape, kuarahyresẽ Honduras guive, yvate kuarahyreike Colombia peve, ha michĩva oikove tetã Ekuator-pe. 
Hete ysaja.
Ijyvate ha'e 85-90 cm ha ipohyikue ha'e 1,44 kg. Isyva pytã; iñakã, ijatúa, iajúra ha ijatukupe hovyũva; ipepo rague hovykangy ha ipepo apýra rague hovyũkangy; ijatukupe guýre, ha hague guýre hovykangy. Ko guyra huguái pytã ha pytã'yju, ijapýra hovykangy. Hova ipire hague'ỹva ha morotĩva.
Joaju.
"Ara ambiguus"

Jueheguasã:
Jueheguasã ("Clase (biología)") ha'e peteĩ vore tekovekuaaty ñemohenda pegua, jueheguasã ha juehegua hekovety mbytépe. 
Ko mba'e omohysýi mymba térã ka'avo térã ambue tekove oĩ juehegua hekovetype.

Marakana guasu:
Marakana guasu () - (Ara severa) ha'e umi guyra juehegua, juehepehẽ guyra tu'ĩ (Psittacidae) pegua, oikove yvyrusu Amérikape. Oikove tetã Panama guive ysyry paranaguasu ika'aguy peve, mbyte Bolivia ha mbyte Pindoramape.

Pehẽ'a:
Pehẽ'a () ha'e peteĩ vore tekovekuaaty ñemohenda pegua, tavetã ha jueheguasã mbytépe. 
Ko mba'e omohysýi mymba térã ka'avo térã ambue tekove oĩ juehegua hekovetype.

Hoko:
Hoko () - (Gruidae) ha'e umi guyra juehepehẽ aty. Oikove ñu guasúre, Europape, Asia ha Afrikape. 
Hoko juehegua.
Juehepehẽ Gruidae (Hoko) omboaty 15 guyra juehegua ñemohendapyre 4 jueheguaty:

Hoko guasu:
Hoko guasu () - (Ardea cocoi) ha'e peteĩ guyra juehegua. Oikove Mbyteamérika ha Ñembyamérikape. 
Oikove Panama guive ypa'ũnguéra Malvina peve. 

Yperana:
Yperana () (juehepehẽ Spheniscidae, hekovety Sphenisciformes) ha'e umi guyra aty yguasupegua, guyra juehegua ndoveveiva, oikove mante ñembyete gotyo ñande Yvýre.
Yperana oikove yguasu ro'y ñembyete gotyo ñande Yvýre; yperana juehegua peteĩnte oiko tenda hakúva, ypa'ũ Galápago. Ohaitypo Antártida hembe'ýre, Pyahu Selandape, ñemby Auteraliape, Yvyafrikape, opaite ypa'ũ Antártida pegua, Ekuator, Perũ, Chile ha Patagonia Argentinape. Ikatu jehechapyre kuarahyresẽ ñemby Pindorama, paraguasu Atlántiko ha Colombia ha Panama paraguasu Py'aguapy. 
Ñemohenda.
Oĩ 18 yperana juehegua, ñemohendapyre.
Juehepehẽ Spheniscidae (sensus stricto)

Yperana tĩmbukúva:
Yperana tĩmbukúva ("Aptenodytes") ha'e guyra yperana jueheguaty aty (Spheniscidae). Ko guyra itĩmbukúva ha hete guasúva.
Oĩ 3 yperana juehegua ko jueheguaty, mokõinte yperana juehegua oikove:

Yperana ruvicha:
Yperana ruvicha () - (Aptenodytes forsteri) ha'e peteĩ guyra yperana juehegua oiko tenda ro'ýpe, jueheguaty yperana tĩmbukúva pegua.
Ko guyra juehegua oikove mante Antártidape, yperana tuichave ha pohyive; kuimba'e ha kuña hague ijojava, ijyvatekue ha'e nunga 120 cm ha ipohyikue ha'e 20 gotyo 45 kilo. Ijatukupe, ipepo ha iñakã hũva, hete guýre morotĩva, ha ipyti'a sa'yjukangýva ha oreko mokõi mbore sa'yju iñakã ykére. Guyra ndoveveiva, ojepokuita porãete.
Ho'u mante pira ro'o ha jatyta yguasu pegua. Oheka tembi'u yguasúre, ojepokuita.
Yperana ruvicha kokuaava ijyvate 115-120 cm ha ipohýikue 22 gotyo 45 kg kuimba'e pohyiveva kuñare.

Yperana ruvichaete:
Yperana ruvichaete () - (Aptenodytes patagonicus) ha'e peteĩ guyra yperana juehegua oiko tenda ro'ýpe, jueheguaty yperana tĩmbukúva pegua. Yperana guasuve mokõiha, yperana ruvicha rire.
Oikove mante Antártidape, ha ohaitypo ypa'ũ hembe'y Antártidape.
Ipyti'a ha ijahy'o pytã'yjuva, ijatukupe hũngyva. Ipy'a morotĩva, iñakã hũva ha itĩ pytã'yjuva ha mbukúva.

Yperana iñakãyvotýva:
Yperana iñakãyvotýva () - (Eudyptes) ha'e guyra jueheguaty yperanáicha oikove tenda ro'ýpe. Oguereko 7 guyra yperana juehegua hérava yperana iñakãyvotýva.
Ko aty ha'e jueheguaty tuichave yperana pegua.
Ñemohenda.
Juehegua hekovety Sphenisciformes

Yperana akã votõju:
Yperana akã votõju () - (Eudyptes chrysocome) ha'e peteĩ yperana juehegua, yperana iñakãyvotyva.
Yperana iñakãyvotyva juehegua michĩve. Hete hũ ha morotĩva, ijyvate ha'e 55 cm ha ipohyikue ha'e 3.35 kg. Ijatukupe hũva ha oguereko akãyvoty sa'yju, hesa ári. 
Ohaitypo joajúva, yguasu rembe'y guive yvyty ru'ã peve. Ho'u heta yguasu mymba michĩ ha pira ro'o.

Yperana akãyvoty:
Yperana akãyvoty (), ha'e peteĩ guyra yperana juehegua, jueheguaty yperana iñakãyvotyva pegua, ohaitypova Pyahu Selanda ipa'ũnguéra. 
Oikove ko'ãga ypa'ũnguéra Malvinape, Patagonia Argentinape, Auteraliape, ha Antártidape. 
Ko guyra michĩ, ijyvate ha'e 50 gotyo 70 cm ipohýikue ha'e 2,5 gotyo 6 kg. Kuimba'e tuichaveva kuñare. Ijatukupe hũ ha hovy, ha hete guýre morotĩva. Hesa ári oreko akãyvoty sa'yjuva.
Ohaitypo joajúva, ypa'ũ rembe'y itava.

Yperana michĩ:
Yperana michĩ ("Eudyptula") ha'e yperana jueheguaty orekova mokõi guyra juehegua.
Juehegua hekovety Sphenisciformes

Santa Cruz do Sul:
Santa Cruz do Sul (Avañe'ẽme:Ñemby Kurusu Marangatu) ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 118.374 áva (2010 ary).

Bento Gonçalves (Rio Grande do Sul):
Bento Gonçalves ha'ehína peteĩ táva Brasil retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. 
Ko távape oiko 107.341 áva (2010 ary). Ko táva opyta 109 km tavaguasu Porto Alegre pegua, tetãvore Rio Grande do Sul itavusu.

Passo Fundo:
Passo Fundo ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sulme. Ko távape oiko 200.028 áva (2010 ary).

Sapucaia do Sul:
Sapucaia do Sul ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-me. Ko távape oiko 130.988 áva (2010 ary). 
Ko táva opyta 20 kilometro tavaguasu Porto Alegre pegua, tetãvore Rio Grande do Sul itavusu. Ko táva oguereko mymbarenda guasúva ha tenondegua.

Rio Grande (Rio Grande do Sul):
Rio Grande (Avañe'ẽme:"Yguasu") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-me. Ko távape oiko 198.048 áva (2010 ary). Ko táva ygarupa tenondegua ha tuichava, heta ygarata oguahẽ mante ko táva ijygarupáre.

Yperana yguasu guýpe:
Yperana yguasu guýpe (Megadyptes) ha'e umi yperana jueheguaty aty. Oguereko mokõi guyra yperana juehegua: pe yperana resaju ("Megadyptes antipodes"), ha pe yperana "waitaha" ndoikoveva ("Megadyptes waitaha"), ko'ã mokõi guyra oikoveva Pyahu Selandape.

Yperana resaju:
Yperana resaju () - (Megadyptes antipodes), ha'e peteĩ yperana yguasu guýpe juehegua, ko guyra juehegua oikove mante, yperana yguasu guýpe ambueva ndoikovema "yperana waitahaicha", yperana juehepehẽ. 
Oikove gotyo ñemby kurahyresẽ Pyahu Selandape. Oikove avei ypa'ũ ñemby gotyo ko retãme ha ypa'ũ aty ambueva ñemby gotyo.
Ko guyra ndaha'éi guyra guasu, ko guyra ha'e yperana ruvicha ha yperana ruvichaete michĩve. Ijyvate ha'e 66 gotyo 70 cm. Oreko mokõi resa sa'yju.
Ho'u heta pira ro'o ha mymba'i oikove yguasúre.
Mandu'apy.
Estado de conservación: IUCN Red List

Yperana jehaipy:
Yperana jehaipy (Spheniscus) ha'e umi guyra yperanaicha jueheguaty; oguereko 5 yperanakuéra juehegua. 
Ko guyra hete jehaiva, peteĩ hai guasu ohasa hetere, itĩ hũ ha morotĩ, ipy'a ky'ava, ha oreko peteĩ mbore haguepáva hesa renondépe. 
Ko yperana jehaipy ndoikove Antártidape. Ko yperana jueheguakuéra oikove tenda hakúva, Yvyafrika ha Ñembyamérikape.
Ko yperana ijuehegua irundy ha'e:
Oĩ avei ko yperana juehegua ndoikoveva ko'ãga:

Perũ yperana:
Perũ yperana (Spheniscus humboldti) ha'e peteĩ guyra juehegua ndoveveiva, yperanaicha, ha'e peteĩ yperana jehaipy juehegua. Oikove Paraguasu Py'aguapýpe, Ñembyamérika rembe'y kuarahyreike, tetã Chile ha tetã Perũme. 

Patagonia yperana:
Patagonia yperana (Spheniscus magellanicus) - (), ha'e peteĩ guyra juehegua ndoveveiva, yperanaicha, ha'e peteĩ yperana jehaipy juehegua, ohaitypo ypa'ũnguéra Malvina ha patagonia rembe'ýre, tetã Argentinape ha Chilepe, araro'ýpe oho Uruguái ha ñemby Pindorama hembe'y. 
Patagonia yperana ijyvate gotyo 35 ha 45 cm ha ipohýi gotyo 3 Kg. Iñakã hũ ha morotĩ, ijahy'o morotĩ avei. Ijatukupe hague hũngy ha ipy'a morotĩ, oguereko mokõi mbore hũ iñakã ha ipy'a mbytére.

Galápago yperana:
Galápago yperana (Spheniscus mendiculus) - (), ha'e peteĩ guyra juehegua ndoveveiva, yperanaicha, ha'e peteĩ yperana jehaipy juehegua, oikovente ypa'ũnguéra Galápago, tetã Ekuator-pe.
Ko guyra ohaityponte ypa'ũnguéra Galápago, tetã Ekuator-pe. Ko guyra michĩva (35-40 cm). Ohaitypo añóre, poteĩ yperana ndie.
Oikovente 2000 Galápago yperana. 

Marjorie Estiano:
Marjorie Dias de Oliveira (Curitiba, ary 1982), jekuaáva Marjorie Estiano ha'e peteĩ mba'eapohára tetã Pindorama pegua. 

Ñemitỹ:
Ñemitỹ (), ha'e umi aporeko aty ha mba'ekuaa yvy ñeñotỹ hag̃ua. Ohechauka mba'eicha máva oñotỹ va'erã ka'avo ha yva ha ohechauka avei mba'eicha máva oñangareko va'erã tekoha ñemitỹva. Opa ava rembiapo omoambue yvy ñeñotỹ hag̃ua.
Yvypóra oñemitỹ tembi'u ka'avo guáicha, hu'itĩrã, yva, kumanda, avati, mandyju, ha ambueva. 

Hu'itĩrã:
Hu'itĩrã () ha'e ka'avo ku'iva ha ka'a ta'ỹinguéra.

Itakyra:
Itakyra () niko peteĩ kyra terã ñandyry joguaha yvyguýgui oñerenohẽva. Oguerekóva itaku'i ha ambue apỹi kimi rehegua jehe'a. 
Ñande Yvy ojapo ko itakyra ipýpe.
Hũ, hypy'ũ ha ijaysy. Opa tetã rupi ojeporu itakyra. Chugui ojejapo umi oñekotevẽva mba'yru kuéra oñemboguata haguã, óga oñembyaku haguã, ha heta ambue mba'e. Itakyra ojeporu heta mba'erã:

Apỹipenga:
Apỹipenga () mba'e ikatu moha'angava, jeipuruva japo hag̃ua heta mba'e. Ou ikatu itakyra térã ambue mba'e hekove'ỹva.

Ñe'ẽasãi:
Ñe'ẽasãi ha'e marandu ha ñe'ẽ ñembohasa mombyrýva ha inimbo'ỹre, puhoe, pumbyry, mbopika ha ta'angambyry oipuru ñe'ẽasãi ñemomarandu hag̃ua.

Vevehajere:
Vevehajere () ha'e mba'yruguata ovevéva yvytúpe ipepo'ỹ, oguereko momyiha ojere ikuitaguyry. Ko karai arandu Leonardo da Vinci omoha'anga va'ekue peteĩ vevehajere ary 1490-pe, hakatu vevehajere peteĩha apohára ha'e akue karai Jan Bahyl. Ha vevehajere peteĩha ikatuva oveve ha osambyhy peteĩha ha'e akue Igor Sikorsky ary 1942-pe.

Tetãvore Beni:
Tetãvore Beni ha'e peteĩ tetãvore yvate gotyo Volíviape. 

Tetãvore Chuquisaca:
Tetãvore Chuquisaca ha'e peteĩ tetãvore ñemby gotyo Volíviape. 

Tetãvore Cochabamba:
Tetãvore Cochabamba ha'e peteĩ tetãvore mbytépe gotyo Volíviape. 

Tetãvore La Paz (Volívia):
Tetãvore La Paz ha'e peteĩ tetãvore yvate kuarahyreike gotyo Volíviape. 

Tetãvore Oruro:
Tetãvore Oruro ha'e peteĩ tetãvore mbyte kuarahyreike gotyo Volíviape. 

Tetãvore Pando:
Tetãvore Pando ha'e peteĩ tetãvore yvate gotyo Volíviape. 

Tetãvore Potosí:
Tetãvore Potosí ha'e peteĩ tetãvore ñemby kuarahyreike gotyo Volíviape. 

Tetãvore Santa Cruz:
Tetãvore Santa Cruz ha'e peteĩ tetãvore kuarahyresẽ gotyo Volíviape. 

Tetãvore Tarija:
Tetãvore Tarija ha'e peteĩ tetãvore ñemby gotyo Volíviape. 

Santa Cruz de la Sierra:
Santa Cruz de la Sierra ha'e táva tuichave Volívia pegua, tetãvore Santa Cruz itavusu. Ko táva iguasu ha tenondegua, oguerekova ary 2010-pe 1.756.926 avakuéra oikova ipýpe. Santa Cruz de la Sierra oñe'ẽ karaiñe'ẽ ha avañe'ẽ.

La Paz:
La Paz ha'e táva tuichavéva mokõiha tetã Volívia retãme, ojejuhúva tetã ipehẽngue kuarahyreiképe, tetãvore La Paz itavusu. Ary 2012-pe ojeipapa oiko amo 764.617 tavaygua ko távape, hákatu ojeipapávo opa umi táva ambuéva ijerére ojejuhu amo 1.801.539 tapicha. La Paz ha'e Volívia Porokuái renda, hákatu, ndaha'éi Volívia itavusu, Volívia itavusu ha'e táva guasu Sucre, oĩva tetãvore Chuquisaca-pe.

Instituto Federal da Bahia:
Instituto Federal da Bahia ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindoramapegua, tetãvore Bahia, oñepyrű ára 2 jasypoteĩ ary 1910-pe, ha ary 2008-pe omoambue IFBA-pe. Oguereko arandu róga táva Salvadorpe. 

Ypenaro'y:
Ypenaro'y (), ha'e guyra juehepehẽ oikove yguasúre. Ko guyra miokove opa nunga paraguasu Antártida pegua, paraguasu Py'aguapy, ha paraguasu Ñemby Atlántiko. Guyra oveveva tuichava. Ko guyra juehepehẽ oñemohendava irundy jueheguaty. 
Ypenaro'y oveve porãetehápe, ndomýiri katúva ipepo. Ho'u mymba michĩ yguasu pegua, pira ha ambue mymba oiko yguasúpe. Ko guyra oiko mbyatypyre, ha ohaitypo ypa'ũme.
Ypenaro'y juehegua.
Ko'ãga ojekuaava ko guyra oreko irundy jueheguaty, hakatu, ijueheguakuéra hetakue ndojekuaava. 

Kuatirana:
Kuatirana (Sciuridae) ha'e mymba okambúva ha oñapi'ũva juehepehẽ, ko mymba okambúva kuati joguaha. 
Kuatirana imichĩ, ijyvatekue ha'e 38 gotyo 45 cm. Ipy mbyky ha sa'i, imbarete avei. Ko mymba oikove ka'aguýpe.
Ho'u yvapo ha yva ra'ỹi, hakatu ho'u avei yva ha mymbachu'i.

Akutipuru:
Akutipuru () - (Sciurillus pusillus) ha'e peteĩ mymba okambúva ha oñapi'ũva kuatirana mymba juehegua. Ko mymba imichĩetereiva, oikove Ñembyamérikape.
Oikove ka'aguy Colombia pegua, Perũ, Pindorama, Gujána Hyãsiapegua, Gujána ha Surinam-pe.
Ko mymba juehegua.
Ojekuaava mbohapy akutirana juehegua.

Ku'ekaroto:
Ku'ekaroto térã tractor, oje'e avei mba'yrumýiguata mbarete, ha'e hína peteĩ ku'ekavoña ijepurupýva kokuépe, oku'éva imba'ejere rupi. Ikatu oguereko mbarete ku'érã mokõivéva térã opavave imba'ejerépe. Oreko mokõi jokoha; ikatu avei oiko tujúpe.
Oĩ mokõi rehegua: Ku'ekavoña imba'ejere pukúva; kóichagua iñakuã'ive hag̃ua. Ha ambuékatu ha'e ku'ekavoña imba'ejere apu'áva, kóa katu iñakuãve.
Yvypóra oipuruete ku'ekaroto ñemitỹme, hákatu oipuru avei ombotyryry ha oñemongu'e ku'ekavoña aty kokuépe jeipurúva, oñemongu'e hag̃ua ku'ekavoña oñembotyryry'ỹva. Omyaña ha omomba'apo hag̃ua ku'ekavoña rehegua.

Mborerotochu:
Mborerotochu (Proboscidea) ha'e mymba okambúva juehegua hekovety orekonte ãgagua peteĩnte mymba juehepehẽ, herava tapi'itĩmbuku, oikove mbohapy ko mymba juehegua: tapi'itĩmbuku Afrikagua, tapi'itĩmbuku Asiapegua
ha pe tapi'itĩmbuku ka'aguygua, heta mymba mborerotochu ndoikoveva ko'ãga, omano va'ekue, mamute kuéra ha mastodonte kuéra omano avei.

Club Olimpia:
Olimpia niko peteĩ tetãygua aty térã mba’era’ãita atyha Paraguay retãmegua, ojehaitypóva táva Paraguaýpe. Upépe oñemyasãi opaichagua mba’era’ã ha umi herakuãvéva apytépe oĩ vakapipopora'ã (mangapyra’ã) ha mangakuarara'ã, ág̃a katu pe peteĩháva niko pe ojehecharamovéva.
Heta mitãrusu Paraguay retãmegua omoheñoiva’ekue ko atyha ára 25 jasypokõi ary 1902-pe ha héra ou chupe imoheñoihára ruvichágui, William Paats, Holanda-ygua oikóva Paraguay retãme S. XIX paha guive ha hese oje’éva ha’eha vakapipopora’ã ru ñane retãme ha’égui avei pe omoinge ha omoherakuãva pe mba’era’ã ñane retãme.
"Decano" térã "Rey de Copas" ojekuaaháicha chupe tetãpýre niko pe hetave jopói ohupytyva’ekue vakapipopora’ãme Paraguay retãme, péicha -ary 2012 peve- oñemomba’e 39 jey tenda peteĩháre ha ohupyty avei peteĩ mba’e avave ohupyty’ỹva ko’ag̃aite peve oñemomba’évo poteĩ jey, ojoapykueriete, tenda peteĩháre, ary 1978 guive ary 1983 peve, ha upéva ojapo chugui poteĩjeyha tenondegua, ha’eñomíva, Guarani vakapipopora’ãme.
FIFA omohenda Olimpia-pe umi atyha herakuãvéva apytépe ko Yvórape, ohupytýva poapy tetãita jopói teetéva -ha’eño Paraguay retãme - umíva apytépe ojehecharamovéva: mbohapy Amérika Mosãsohára Kópa ha peteĩ Yvorapegua Kópa.
Ary 1979-pe, ohupytýkuri peteĩ mba’e ág̃a peve mbovymi atyhánte ohupytýva ko yvórape, oñemomba’epaitévo maymave jopóire ikatúva ojehupyty peteĩ arýpe, ha’éva irundy kópa. Upérõ oñemomba’ékuri Paraguaygua Kópa, Amérika Mosãsohára Kópa, Amerikaita Kópa ha Yvorapegua Kópare. Upéicha avei, ary 2013 peve Olimpia ohupytýkuri irundy Tendakõi Amérika Mosãsohára Kópape.
Mokõi atyhánte ko yvórape, Olimpia ha’e peteĩva, oñemomba’ékuri peteĩ jopóire tekotevẽ’ỹre upevarã oha’ã, upéva ojehúkuri oñemotenondérõguare mokõi ñeha’ãru’ãme suramérikape, ary 1990-pe, ha’éva: Amérika Mosãsohára Kópa ha Suramérika Koparuvicha, umíva rupi -ndaipórigui ombohovaiva’erã chupe- oñeme’ẽntema Olimpia-pe Suramérika Kopajo’a.
Ohupytývo Amérika Mosãsohára Kópa 2002-pe ha Suramérika Kopajo’a 2003-pe, Olimpia oikékuri po atyha apytépe ko yvy ape arigua ohupytyva’ekue peteĩ tetãita jopói ombotykuévo sa ary heñoihague. Opa umi mba’ére Olimpia-pe oñemohendákuri poha tendápe Amérikape umi atyha héra verapýva apytépe S. XX-pe ha upéicha avei oñemohenda papoha tendápe ko yvórape umi atyha hetave kópare oñemomba’eva’ekue. 
Olimpia vakapipopo atyha oguereko mangapyrenda hérava Manuel Ferreira, imba’eteéva, avei ojekuaáva Para Uno Ka’aguy ramo ha avei oha’ãjepi Mangapyrenda Cháko Pysyrõhárape, ha’éva APF mba’e. Umi oha’ãva mangakuarara’ã ha ambue mba’era’ã oipurújepi mba’era’ãróga, oĩva Olimpia róga tepe jeikoha Mariscal López-pe ha ogueraháva karai Osvaldo Domínguez Dibb réra, ha’eva’ekue Olimpia atyha motenondehára.

Pira ikyrýuva:
Pira ikyrýuva (Chondrichthyes, gyresiañe'ẽ pegua χονδρος "khóndros", "kyrýu" ha ιχθύς "ikhthýs", "pira") ha'e pira aty pujase'orekova, mymba oiko paraguasu jueheguasã, ikanguekue ikyrýuva, ojoavýva pira ikangueva (osteictios), ikanguekue kangueva.
Ko atýpe oĩ piraroto, javevýi) ha pira kimera.

Piraroto:
Piraroto térã piratãijo'a () - (Selachimorpha, gyresiañe'ẽ pegua σελαχος "selachos", piraroto ha μορφή "morphé", ysaja) ha'e pira ikyrýuva juehegua hekovety guasuete, pira oikove paraguasúre, imbarete ha iguasu, ã pira hãi imbaretetéva ha oñapi'ũ mbaretehápe.
Oĩ piraroto juehegua imichĩva, oikovéva y guasu hypyetéva, ha oĩ avei ku piraroto ruvicha, pe pira tuichavéva, ojeikuaa ituichakue guasuvéva ha'eha 18 m. Oĩ umi piraroto oikoveva ysyrýpe avei. 
Umi piraroto morotĩ, piraroto jaguarete ha piraroto akãpeva ikatu oisu'u yvypóra rehe paraguasúpe ha yrembe'ýpe.

Tekora'eño:
Tekora'eño téra teko año ha'e peteĩ temiandu ombohovái peteĩ ava ojeiko'ỹva oñondive, máva oikove año oipota ojeiko oñondive ha ohasa asy. Oñeanduva vy'a'ỹ ha oipy'apyete.

Jepy'apy:
Jepy'apy () ha'e peteĩ temiandu ombohovái peteĩ tembiapo omoñembyasy, tekove oipy'apyva ohasa asy ha vy'a'ỹpópe. Ohasa hasýpe, ikatu ohasa kyhyjepópe ha ipirevai.

Py'amirĩ:
Py'amirĩ () ha'e peteĩ temiandu ombohovái peteĩ mba'e omokyhyjeva, tekove oipy'amirĩva ohasa asy ha ja'opyre, peteĩ mondyiha ikatúva ombohasa asy, oporomongyhyjéva. Kyhyje ha'e hetaete py'amirĩ, jepy'apy ikatúva ombojapo py'amirĩ avei.

Pochy:
Pochy () ha'e peteĩ temiandu mbarete ñarõ ha ñeko'õi pegua, ombohovái peteĩ mba'e oiko'õ, tekove ipochyva otaky mbarete ha oja'o avei, oporoñembyasyva. 

Jejapose'ỹ:
Jejapose'ỹ () ha'e peteĩ temiandu oreko mava jejapo'ỹva, mava omboaje ha oporangareko ambue tekove, ombohovái peteĩ mba'e jejeroviarei'ỹ ha jerovu'ỹ, tekove ijejapose'ỹva itĩ'atã'ỹ. 

Py'aguasu:
Py'aguasu () ha'e peteĩ temiandu mbarete ava ipu'aka orekova, ombohovái peteĩ mba'e omongyhyjeva, ipu'akava. 

Jeguaru:
Jeguaru () ha'e peteĩ temiandu mbarete oñandúva yvypóra hova poívo, ipy'avaívo naiporãigui chupe peteĩ mba'e inéva, ikatu oporombojeguaru tembi'u jare, ne ha katĩ térã oimeraẽ mba'e ivaietéva ha inéva. 

Kuaaserei:
Jeguaru () ha'e peteĩ temiandu mava oñemoaranduse, oiporanduse ha oitypekase, ombohovái peteĩ mba'e ndojeikuaava, tekove ikuaasereiva oipota oñemoarandu ha oikuaata. Mymba omohechauka kuaaserei avei.

Momba'eguasu:
Momba'eguasu () ha'e peteĩ temiandu omoangapyhyva, ombohovái peteĩ mba'e pu'akava, tekove ñemomba'eguasúva opu'aka ha ovy'a. 

Ñemotĩ:
Ñemotĩ () ha'e peteĩ temiandu mava ohechauka herakuã'o, po'a'ỹ ha ñembyasy, ombohovái peteĩ mba'e oporomotĩva, tekove itĩva ohasa asy ha angaipava. 

Mborayhu:
Mborayhu () ha'e peteĩ temiandu porã mava ohechauka tayhupápe, ombohovái peteĩ mba'e oporopy'arakúva, ko temiandu onemyenyhẽva vy'águi, nembopy'arorýva, omboguéva py'aro. 

Ky'ỹirana:
Ky'ỹirana (Capsicum) ha'e peteĩ ka'a hái jueheguaty yvyrusu Amérika pegua. Oĩ amo 40 ambuéva ko ka'a juehegua ha amo 200 ikatu ijuehégui, oñemitỹva opa yvórape. 
Ko jueheguaty yva ha'e ky'ỹi.

Kumbari:
Kumbari (Piper) ha'e peteĩ ka'a jueheguaty, oguereko 1.000 ka'avo juehegua omoñeĩva, ha oguereko 3.770 juehegua ndomoñeĩva.

Angaipa (temiandu):
Angaipa () ha'e peteĩ temiandu ombohovái peteĩ mba'e ojapova vaihápe ha ñañapópe, máva angaipáva oikova ñembyasy ha vy'a'ỹpópe. Oñeanduva vy'a'ỹ ha oipy'apyete, ava oñandu angaipa ojapovo peteĩ mba'e vai, joheipyre'ỹva.

Jahei'ỹ:
Jahei'ỹ () ha'e peteĩ temiandu ha peteĩ teko marangatu oipytaso peteĩ mba'e omoñeko'õva, máva jahei'ỹva opu'aka ñaña ha pochy, ipy'aporãva ha ohechakuaava.

Terekose:
Terekose () ha'e peteĩ temiandu vai ombohovái peteĩ jepota eterei orekose tapicha orekova, máva terekoseva oñembyasy ndorekova mba'e oipotava. 

Jererovu:
Jererovu () ha'e peteĩ temiandu jejapo ohachauka peteĩ ava ojejapova ha itĩ'atãva, ha'e temiandu ñembotuicha ete ha ñaña ete.

Patagonia:
Patagonia ha'e peteĩ tenda oĩva ñembyete gotyo Ñembyamérikape, Argentina retãme ha Chile retãme. Patagonia renda ha'e 1.060.631 km² ha 2.410.804 avakuéra oikove ipype. 
Patagonia yvy ape ysaja ha'e ojoavýva, oĩ heta ro'yrupa, yrypy'a ha hyjúi yrypy'a ñuguasu ári. Oĩ avei pe Yvytyrysyi Andes, oñepyrũva Patagoniape.

Pampa:
Pampa ha'e peteĩ tenda oĩva Ñembyamérikape, Uruguái retãme, kuarahyresẽ Argentina retãme ha ñemby Rio Grande do Sul-pe, Pindorama retãme. Ko tenda iñuguasupáva, oreko heta ñemitỹ ha ka'a michĩ.
Heta mymba oikove Pampa rendápe, oĩ ku guasu tĩ'i, jaguapytã, ñandu guasu, guyratiri, tuju, korochire, heta teju, aguara cha'ĩ ha ambueva.

Itáliañe'ẽ:
Italiañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ oñeñe'ẽva Italia, ha heta tetã ojereva Italia ha ambue tetã Afrikape.
Italiañe'ẽ añete jehai peteĩha sa ro'y X peguare, ha iñe'ẽporã oñepyrũ sa ro'y XII tenda Toskánape, ha mbaretevépe katu sa ro'y XII tenda Sesíliape. Ko ára peteĩháme ojeipuru jehai ñe'ẽjoavy jopara mba'e, ha tetã yvate gotyo, ojeipuru avei oysitáno ha hyãsiañe'ẽ.
Toskána jopara ñe'ẽporã ipoirãitereígui, sa ro'y XIV guive, oñemombareteterei hetãme ha oñepyrũ italiañe'ẽ mbyky pyrenda jehai. Kóva, oñemopeteĩvo Italia (ary 1870-pe), oiko chugui ñe'ẽ tetã sambyhyhárõ ha ojeipuru mbo'ehaópe, upéicha rupi sa ro'y XX mbytére, oñeñe'ẽ oparupiete ha ombogue mberekatu mayma ñe'ẽjoavýpe. Jepeve oĩva, imbarete ñe'ẽjoavykuéra, ogapýpe itenonde, ojehai ñe'ẽporã ha oĩmimi avei tembipuru marandurãme.
Italiano ñe'ẽjoavy ikatu ñambyeja'o mbphapy atýpe: yvategua, toskáno, ha mbye'iguy gotyo. Latinañe'ẽ oñeñe'ẽva opu'ã rapykueréicha mayma yvy jopara ha mombyrýva ojoichugui, ikatu ojoavyeterei ha oñeñe'ẽ ramo nahesakãi he'iséva ojupe. 

Seviañe'ẽ:
Seviañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ, eslavo, oñeñe'ẽva Sevia, Vonia ha Hesegovina ha Montenegro. Ko ñe'ẽ oñe'ẽva 12.000.000 avakuéra

Masendoñañe'ẽ:
Masendoñañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ, eslavo, oñeñe'ẽva Masendoña, Avaña ha ambue tetã ojereva Masendoña.

Eloveñañe'ẽ:
Eloveñañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ, eslavo, oñeñe'ẽva Eloveña, ha ambue tetã ojereva Eloveña, oñe'ẽva avei Italia ipehẽngue.

Vugariañe'ẽ:
Vugariañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ, eslavo, oñeñe'ẽva Vugaria, ha heta tetã ojereva Vugaria. Ko ñe'ẽ eslavo oipuru Sirilo achegety ha oñe'ẽva 11.000.000 avakuéra.

Voniañe'ẽ:
Voniañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ, eslavo, oñeñe'ẽva Vonia ha Hesegovina, ha heta tetã ojereva Vonia ha Hesegovina. Ko ñe'ẽ oipuru Sirilo achegety ha Latinañe'ẽ achegety, oñe'ẽva 4.000.000 avakuéra.

Suísa:
Tetã Suisa térã Joaty Suisa (alemañañe'ẽme: "die Schweiz"; hyãsiañe'ẽme: "la Suisse"; italiañe'ẽme: "Svizzera"; romãche: "Svizra") ha'e peteĩ tetã oĩ Europape, itavusu ha'e Veyna ha itava kuéra tenondegua ha'e Súrichi, Mbasilea, Hinebyra ha Lugano. 
Ijerére ojejuhu yvate gotyo Alemaña; kuarahyresẽ gotyo Liechytenteĩ ha Auteria; ñemby gotyo Italia;ha kuarahyreike gotyo Hyãsia. Suisa oguereko 7.870.134 avakuéra (ary 2011-pe) ha ipukukue ha 41.290 km². Oñe'ẽ alemañañe'ẽ, hyãsiañe'ẽ, italiañe'ẽ ha romãche ñe'ẽ.

Tape guasu 1 (Paraguái):
Tape guasu 1 () heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 1 "Mariscal Francisco Solano López", ha'e peteĩ tape guasu oĩva Paraguái retãme, ojoajuva tavusu Paraguay táva ñemby gotyo Encarnación. Ipukukue ha'e 370 kilómetro. Ogureko peteĩ térã mokõi mba'yrumýi rape.
Henda km 224-pe, táva San Ignaciope, oĩ pe ñembohapemokõi tape guasu 4, ombojoajuva táva Pilar.
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 1.000 tavayguakuéra ndie ko tape guasu ohasava yvate guive ñemby peve ha'e:

Tape guasu 2 (Paraguái):
Tape guasu 2 (), heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 2 "Mariscal José Félix Estigarribia", ha'e peteĩ tape guasu Paraguái pegua ombojoajuva tetã tavusu Paraguay ha Ka'aguasu itavusu, Coronel Oviedo. Ipukukue ha'e 132 kilómetro Ogureko peteĩ térã mokõi mba'yrumýi rape. Ary 2013-pe oñepyrũ mbopyve rembiapo, irundy mba'yrumýi rape tavusu Paraguay guive táva Coronel Oviedo peve.
Táva Coronel Oviedo-pe ku tape guasu opa ha oñepyrũ Tape 7, opava táva Ciudad del Estepe.
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 1.000 tavayguakuéra ndie ko tape guasu ohasava kuarahyreike guive kuarahyresẽ peve ha'e:

Tape guasu 7 (Paraguái):
Tape guasu 7 (), heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 7 "José Gaspar Rodríguez de Francia", ha'e peteĩ tape guasu Paraguái pegua. Oñepyrũ táva Coronel Oviedope ha opa táva Ciudad del Estepe en el Hasaha Tekoayhu, rembe'y Pindorama retã pegua. Ipukukue ha'e 193 kilómetro. Ogureko peteĩ térã mokõi mba'yrumýi rape ha Jehasaha repy Tape Porã guive ipyrusuveva irundy mba'yrumýi rape ndie.
Kuarahyreikepe, táva Coronel Oviedope, ku tape ombojoaju tape guasu 2, opava táva guasu Asunción-pe; ha kuarahyresẽme, táva Ciudad del Estepe, Pindorama renda, tetãvore Parana ombojoaju tape guasu BR-277. 
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 1.000 tavayguakuéra ndie ko tape guasu ohasava kuarahyreike guive kuarahyresẽ peve ha'e:

Tape guasu 4 (Paraguái):
Tape guasu 4 (), heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 4 "Gral. José Eduvigis Díaz", ombojoaju táva San Ignacio, tetãvore Misiones-pe, ha táva Paso de Patria, tetãvore Ñe'ẽmbukume. Ipukukue ha'e 197 kilómetro. 
Tava San Ignaciope oñembohapemokõi Tape guasu 1.
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 1.000 tavayguakuéra ndie ko tape guasu ohasava yvate guive ñemby peve ha'e:

José Hernández:
José Hernández, héra pukuvéva José Rafael Hernández y Pueyrredón, heñóikuri ára 10 jasypateĩ ary 1834-pe, Táva Buenos Aires, Argentina retãme. Itúva herava’ekue Rafael Hernández ha isýkatu Isabel de Pueyrredón. Guarini, marandu’asãihára, ñe’ẽpapára ha teikuaihára Argentina-ygua, ojekuaavéva ohaihaguére "Martín Fierro", aranduka ojehecharamovéva gaucho reko rehegua. Hérape, ára 10 jasypateĩ jave -hi’arambotýpe- ojegueromandu’a Tavarandu Ára Argentina retãme.
Oikókuri chugui guarini oipysyrõnguévo Buenos Aires rekosãso, ary 1852 guive 1872 peve omba’apo mbarete marandu’asãihápe. “Yvy hakuve jave”, he’íkuri Tetãpehẽnguéra natekotevẽiha oĩ Buenos Aires ruvicha poguýpe.
Oĩjepékuri umi Federal ñorãirõ pahápe, omoakãva’ekue Ricardo López Jordán, ndaipu’akáiva’ekue hovaiguáre ha oguevi ary 1871-pe guaucho-kuéra oñeme’ẽhaguépe ha José Hernández katu oñemomombyry ha oho Brasil retãme. Upe ñorairõ rire ha’e oipytyvõvékuri López Jordán-pe ha mbeguekatúpe ojeheja chugui.
Ojevývo Argentina-pe, ary 1872-pe, ombojoapy iñorairõ marandu’asãi rupive ha upérõ ohecha ára resa hembiapo tuichavéva, "El Gaucho Martín Fierro". Iñe'ẽpoty rupive omyasãimbaretékuri hemiandu ha pytyvõ gaucho-kuéra rayhupápe. Upe hembiapo mbojoapypyre, "La vuelta de Martín Fierro" (1879), ijypykue ndive, oñembohete peteĩ ñe’ẽpoty añóme ha oñanduka tavaygua remimo’ã.
Uperiréma oike Tetãpehẽ Buenos Aires Amandajépe ha upépe heta mba’e porã ojapókuri.
José Hernández omanókuri ára 21 jasypa ary 1886-pe, Belgrano, Buenos Aires-pe.
embiapokue, "Martín Fierro" oñembohasáma Guarani ñe'ẽme. Ñembohasa ypykue, ha’éva jasypateĩ ary 2001-peguare, ojapókuri Guarani rayhuhára añetete, Corrientes, Argentina-ygua: Máximo Ricardo Dacunda Díaz (Upéi, ára 5 jasypoteĩ ary 2007-pe, Tembikuaajára Félix de Guarania onohẽkuri yvytu pepóre "Martín Fierro", Guaraníme ([http://archivo.abc.com.py/2007-06-05/articulos/334346/el-martin-fierro-en-guarani).

Pocho Roch:
Gonzalo del Corazón de Jesús Roch, ojekuaavéva Pocho Roch-pe, heñóikuri ára 15 jasyrundy ary 1939-pe, táva Itatĩ, Corrientes, Argentina retãme. 
8 ary peve oikókuri okaháre, tenda hérava Jakareýpe ha upégui oikuaa Avañe'ẽ ha upe guive ojepy’apy Guarani reko Taraguiguáre ha oñepyrũ ombyaty heta mba’e tavarandu, avakuaaty, tembiasakue, aranduka ha ñe'ẽryru, mba'epu, purahéi jeroky, tembipuru ha hetave mba’e Amérika reko rehegua.
Jaikénteva’erã Pocho Roch arandukakotýpe jaikuaa hag̃ua moõguipa ou pe mborayhu guasuete ha’e oñandúva purahéire ha ijyvy teére. Upépe ha’e oguereko avei peteĩ ta’ãngami hesa’yjupámava ojehechahápe chupe, imitã’irõ, orekórõguare 6 ary rupi, imbarakami ipópe oguapy jave peteĩ apyka’i yvyra ári ha opuraheirõhína Guaraníme.
Ko’ág̃a ha’e oñehekombo’e ijupevoi ha ohai ha opurahéi mbaraka reheve ha ambue tembipuru reheve. Ko’ã mba’e oñepyrũkuri ary 1955 rupive omoheñoirõguare, ambue tapicha ndive, “Tetãygua Mbo’ehao Mba’epu’atyvusu” ha avei mba’epu’aty hérava “Los Ruiseñores Correntinos”. Imitãrusúpe, orekórõ 16 ary, oike karai Mauricio Valenzuela mba’epu’atýpe ohechaukávo hikuái ikatupyry ogajerokyha Panambi ha Anaípe. Ary 1957-pe Mba’epu’asãiha Río Parana onohẽ ára resáre ipurahéi, peteĩ chamame, hérava “Che retãpe g̃uarã”. Ára ha ára hetave hendápe oñehenói opurahéi hag̃ua ha umíva repykue oipytyvõ chupe ambue mba’e joguápe ha upekuévo ombohetave umi tembikuaareka tavarandu rehegua omboyke’ỹre pe mba’e ohayhuvéva, ha’éva purahéi apo. Ko’ag̃aite peve ohaijepe 5.300 purahéi rasami.
Marily Morales Segovia ndive, ary 1971-pe, omoheñóikuri purahéi’aty mitãme g̃uarã hérava “Gurisada”. Upe arýpe oiko avei peteĩ mba’e ndetuichapajepéva Corrientes purahéipe g̃uarã: peteĩ hembiapokue hérava “Maléta tuicha” osẽ ára resáre Daniel Toro purahéi rupive ha "Music May" omoherakuãva’ekue opaite tetã rupi. Avei, upe chamame oñemyasãi’ypyva’ekue ary 1974-pe, Tokio, Japón retãme, "Sadaic" ñemonei reheve. Ary 1974 guive oñepyrũkuri onohẽ mba'epu'apu'a ha omba’apo "Emi Odeon", "CBS Columbi"a ha "Sony Music" ndive. Ary 1977-pe, Facultad de Ciencias Exactas-pe oñepyrũkuri hembiapo tuichavéva ombohasávo imba’ekuaa Avañe’ẽ ha Taragui reko rehegua, mbo’ehaokuéra rupi. Ary 1978 guive oñepyrũkuri oñe’ẽ puhoe rupi: Ciudad de Corrientes ha LT7 rupive; avei omba’apo ñepyrũ ta’ãngambyrýpe. Universidad Nacional del Nordeste-UNNE-pe omyasãikuri heta tembiapo, umíva apytépe peteĩ og̃uahẽva ko’ã ára peve ha hérava Taragui Hayhu Aponde’a ha upéva rupive ha’e ojapo oikóvo peteĩ purahéi opaite Taragui távape g̃uarã ha mitãrusukuéra katu omoĩva’erã jehai umi purahéipe ohechaukahápe itáva reko.

Natalicio de María Talavera:
Natalicio de María Talavera heñóikuri Táva Villarrica, Paraguay Retãme; ára 8 jasyporundy ary 1839-pe. Itúva hérakuri José Carmelo Talavera ha isýkatu héra Antonia Alarcón. Oñemoarandu’ypýkuri itávape ha upéikatu ohasákuri Paraguaýpe ha oñemoarandúkuri, hetave apytépe, Juan Pedro Escalada ha Ildefonso Antonio Bermejo ndive. 
Hetave mba’e apytépe, ary 1858-pe onohẽ yvytu pepóre “Guerra del Paraguay” ha Ñorairõ Guasu aja omboguapy kuatiáre Mburuvichapavẽ José Eduvigis Díaz -Kurupa’ytyguare tuvicha- rekovehai. Iporã ñamomba’eguasu avei Ñorairõ Guasu aja, Juan Crisóstomo Centurión ndive, omoheñói, oisãmbyhy ha ohai kuatiahaipyre “Kavichu’i”. Omano ha oñeñotỹkuri Paso Pukúpe. Ohechakuaávo Natalicio de María Talavera rekove ha rembiapokue, Ministerio de Educación y Culto, kuatiapyre 248 rupive, oiporavo ára 11 jasypa ogueromandu’a hag̃ua Paraguay Ñe'ẽpapára Ára.
Talavera rembiapokue apytépe akóinte ojehecharamo peteĩ hérava “Ka’i, jagua ha mbopi”, romboguapýva kóva rire. 
KA’I, JAGUA HA MBOPI I Mbohapy aña rymba ko yvy ári ndaje oĩ ojoguáva ha'ãnga ka'i, jagua ha mbopi II Pedro Segundo el ka'i, Bartólo Mitre el jagua, Venancio Flore mbopi La Triple Alianza-ygua III Mbohapyve oñomoirũ Ã rymba vai vai, Ha ojapomi el contrato Oipyhývo el Paraguay IV Ogueru ikambakuéra Ombohasa el Parana Ohupytývo Bellaco Opaitéma oñemoña V Ogueru los ygarata Aipo mentado coraza, Ha og̃uahẽ Kurupa'ytýpe Oje'ói yvýpe en masa VI Pero ñane Presidente Ohechauka umi tenda, Ha he'i chupekuéra "Ndapehasáiri kamba" VII Ha notĩri ko añakuéra, Ipituva ko nación, Ha he'íra'e ohua'ĩvo "Jaipyhy la Asunción" VIII Ni añáre remendárõ Karaja tuja piru, Asunción ndapehecháiri, Kamba ky'a, tajasu.

Judas Tadeo Marangatu:
Ja’ekuaániko Judas Tadeo Marangatúpe akóinte ojehecharamo ha ojehayhuveha. Oje’e ha’e oipytyvõha opapave Hesukirito rayhuhárape ha upehaguére ohupytyka hemikotevẽ maymaite chupe oñembo’ekuaávape. Alemania, Italia, América ha ambue tetã rupi oĩ heta ohapykuehóva chupe ha ha’e, oñepomoĩvo Tupãme, ohupytyka chupekuéra imba’aporã, hogarã térã ambue mba’emimi. 28 jasypa jave ojegueromandu’a Judas Tadeo Marangatu ára.
Judas niko he’ise “ñe’ẽngatu oñeme’ẽva Tupãme”. Tadeo katu he’ise “ipy’aguasúva oikuaauka hag̃ua Tupã rembipota”. Judas Tadeo túva niko herava’ekue Cleofás ha isýkatu hera’akue María, ha’éva Tupãsy pehẽngue.
Imitãrusúpe Judas Tadeo omoirũva’ekue Hesúpe ha Hesu ikaraipávo, Judas ohejapaite ohohapykueho hag̃ua chupe. Judas Marangatúpe oñehenói Tadeo oñembojoavy hag̃ua Judas Iscariote-gui, ha’eva’ekue upe ohepyme’ẽvakue Hesúpe.
Oipyguara Mesopotamia tuichakue javeve oikuaauka hag̃ua Hesukirito remiandu. Avei ojapo upe tembiapo Jerusalén ha Libia rupi.
Omyasãi jave Hesukirito remiandu táva Suanis-pe, Persia retãme, Judas Tadeo ha Simón Marangatu ho’ákuri ka’irãime ha heta ojejahéi hesekuéra. Upéi, peteĩ yvyrápe ojoka hikuái San Judas Tadeo akã. Upévare oñeha’ãngájepi chupe peteĩ yvyra otu’úva iñakãre. Uperire oñeñakã’o peteĩ háchape ha hetekue ojereruva’ekue Roma-pe ha oñemohendákuri Pedro Marangatu tupão guasúpe.
Judas Tadeo Marangatu Ñembo'e.
<poem>
Hesu remimbo’e rekoverapy
Judas Tadeo Marangatu,
Chemo’ãhára, ñangarekohára ha pytyvõhára,
Ko’ápe añesũ ne renondépe
Amombe’úvo ndéve che remikotevẽ
Ãngapy ha opaite aragua.
Cherechakuaamína ha ejesareko
Ko che korasõ mba’embyasymíre
Ha upekuévo toñemomba’e che ãngare
Ne kunu’ũ ha nde poriahuvereko
Ha ahupytyvo pe pytyvõ
Reme’ẽva nde rayhuhárape
Ku ohasa’asyve jave
Tahupyty ne pytyvõ ha ne ñangareko
Ko’ág̃a aikotevẽve jave nderehe
Chepytyvõkena akóinte ajapo hag̃ua Tupã rembipota
Anítei añembyasy ahasa’asy jave
Uvei tamombareteve che jerovia
Hesu marangatuete mborayhúre. Taupéicha.
</poem>

Carrulim:
Carrulím oĩ ko peteĩ jey'urã.
Jasypoapýpe niko opavave jaikóva Paraguáipe ñamoingovejey peteĩ jepokuaa tuja ha opavave omomba’eguasúva. Añetehápe, oñepyrũvo jasypoapy oje’évajepi “Agosto, vaka piru ha tuja (g̃uaig̃ui) rerahaha”. Upévare, ikatuhag̃uáicha ñamombia térã ñambo’yke upe mba’e vaiete, pe jasypoapy ára peteĩháme maymáva jaisyrykuva’erã (michĩmínte jepe) peteĩ mba’e hekombaretéva ha hérava Carrulím, pévango onohẽ héra mbohapy mba’égui: ca (caña), ru (rrúda) ha li (limón). Ko mba’e añoite ikatu omboyke opaite mba’e vai térã hekomarãva ikatúva ojapyhy ñande rete (umiva apytépe: mano). 
Upéicha avei, pe jasypoapy ára peteĩháme, ñande rapichakuéra omoĩ ika’ayguápe, okay’u hag̃ua, mokõi pohã ñana, ha’éva “agosto poty” ha “pyno’i”, umívajeko omombarete ha omopotĩ ñande ruguy. Oje’evavoíjepi jasypoapýpe ñande ruguy hypy’ũve ha osyry pya’eveha, upévare ndaje ñanderova ha ñanenambirakújepi; ja’eporãsérõ, ñande ruguy pochy. 
Umi ñande jeroviapy apytépe avei oĩ ambue mba’e ojehúva ko jasypoapýpe. Péicha, pe arakõi peteĩháme oñembohéra españa ñe’ẽme “aciágo” he’iséva “ára hekomaráva”. Upe árape ndaje Caín ojukava’ekue ijoyke’y Abel-pe. Upégui ou peteĩ jepokuaa he’íva naiporãiha ñamba’apo arakõi peteĩháme, jasypoapygua, ani hag̃ua ñanderupyty taha’eha’éva mba’e vai. Upevakuére oje’e heta tapicha ohasa’asyhague omba’apóre upe ára…

Tape guasu 8 (Paraguái):
Tape guasu 8 (), heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 8 "Dr. Blas Garay", ha'e peteĩ tape guasu Paraguái pegua, ombojoajuva táva San Estanislao ha táva Coronel Bogado, ku táva Coronel Bogado ombojoajuva táva Encarnación Tape guasu 1 rupi. Ko tape guasu ombojoaju yvate renda Paraguái pegua ha ñemby renda Paraguái pegua, ombohapemokõi Tape guasu 3. Ombotuicha avei pe "turismo de aventura".
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 1.000 tavayguakuéra ndie ko tape guasu ohasava kuarahyreike guive kuarahyresẽ peve ha'e:

Tape guasu 10 (Paraguái):
Tape guasu 10 (), ha'e peteĩ tape guasu Paraguái pegua, ombojoajuva táva Villa del Rosario táva Salto del Guaira ndie. Ogueraha mandyju, ka'a ha sóha, ñemby tetãvore San Pedro guive táva Salto del Guaira peve, rembe'y Brasil retãme ndie. 
Táva San Estanislao, oĩ ku ñembohapemokõi tape guasu 3 ha tape guasu 8. Ipukukue ha'e nunga 326 km.
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 1.000 tavayguakuéra ndie ko tape guasu ohasava kuarahyreike guive kuarahyresẽ peve ha'e:

Sakandu'y:
Sakandu'y () - (Hippopotamidae) ha'e peteĩ mymba Afrika pegua okambúva juehepehẽ, mymba pysãkõiva oguerekova mokõinte juehegua, ku sakandu'y ete ("Hippopotamus amphibius") ha sakandu'y michĩ ("Choeropsis liberiensis").
Ko mymba okambúva ituichava, hetyma mbykyva, kyrava, ha hete apu'ava. Iñakã guasu eteva, ijuru puku ha itĩngua oĩva itĩ ári. Kure aicha oguerekova irundy pysã. 
Sakandu'y juehe oikoveva ko'ãga ipire sỹiva ha ndorekova tajygue kyra ha tajygue hy'áiva. Sakandu'y ete ituichaveva.

Pysãkõi:
Pysãkõi (Artiodactyla) ha'e umi mymba juehegua hekovety okambúva ipy oguereko papapy mokõiva pysã; ku mymba aty oikove opamba'e yvyrusupe, Antártida-ndi.

Tape guasu 3 (Paraguái):
Tape guasu 3 (), heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 3 "Gral. Elizardo Aquino", ha'e peteĩ tape guasu Paraguái pegua ombojoajuva táva Paraguay ha táva Bella Vista, Amambaipe. Ogureko peteĩ térã mokõi mba'yrumýi rape. Ipukukue ha'e 475 km, ku tape guasu rupi ohasa heta mba'e tenondegua, sóha, avati, mandyju, ka'a he'ẽ ha ambueva. 
Ombohapemokõi tape guasu 9 ndie, tape guasu 8, tape guasu 10, tape guasu 11 ha 5.
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 1.000 tavayguakuéra ndie ko tape guasu ohasava yvate guive ñemby peve ha'e:

Sakandu:
Sakandu (Equus) ha'e opa umi mymba guasu okambúva ha ipysã namomokõiva (umíva ndoguerekóiva mokõi kõi pysã ipýpe jueheguatýpe) oguereko heta mymba juehegua. Mymba ikapi'i'uha, hete tuicha, hetyma irundy, huguái ha ajúra puku.
Heta mymba sakandu juehegua osaite'o va'ekue, kavajuguáicha ha chavurroguáicha, hákatu oĩ mymba sakandu juehegua sariguéva, mburikarana ("cebra") ha umi ambuéva.
Heta mymba oĩ ko jueheguatýpe:

Pysã namomokõiva:
Pysã namomokõiva () - (Perissodactyla) ha'e peteĩ mymba okambúva aty juehegua hekovety, ipy oguerekova pysã papapy namomokõiva. Ipy ijapýra oreko peteĩnte pysãpe guasu. Ko mymba aty ha'e kapi'i'uha. Opa mymba sakandu ha'e pysã namomokõiva.

Akutipáy:
Akutipáy (Cuniculus) ha'e peteĩ mymba okambúva ha oñapi'ũva jueheguaty, oikovente Ñembyamérikape, oguereko mokõi mymba juehegua.

Paka ka'aguy:
Paka ka'aguy (Cuniculus taczanowskii), ha'e peteĩ mymba okambúva ha oñapi'ũva juehegua, akutipáy jueheguaty aty pegua. Oikove ka'aguy guasu yvate yvytyrysyi Andes, Colombia renda retãme, Venesuéla retãme, Ekuator retãme ha Perũ retãme, 2.000 metro yvate gotyo.
Mymba oñapi'ũva tuichave 30 térã 60 cm , anguja guasu guáicha, ituichaveva, hague marrõ térã hũngy, hesa hũ térã hovy, huguái puku.
Ko mymba kapi'i'uha, ho'u yva ha ka'avo ambue. Oikove pyhare rupi.

Ovecharana:
Ovecharana () - (Lama glama) ha'e peteĩ mymba okambúva juehegua, mymba pysãkõi ha kapi'i'uha oikoveva Ñembyamérika rendápe, yvytyrysyi Andes-pe, Argentina retãme, Volivia retãme, Chile retãme, Ekuator ha Perũ retãme. Mavakuéra oikove va'ekue yvytyrysyi Andes-pe omongakuaa heta ovecharana ha guanáko mymba. 
Ko mymba ojeipuruva heta eteva Inka retãme, ojeipuruva ro'o, rague, pire ha rerojaha hag̃ua.

Guanáko:
Guanáko (kechuañe'ẽ pegua "wanaku") - (Lama guanicoe) ha'e peteĩ mymba okambúva juehegua, mymba pysãkõi ha kapi'i'uha oikoveva Ñembyamérika rendápe. Ko mymba oiko ka'aguy ha ikangue po'i, ijyvatekue gotyo 1,60 metro ha 91  kilo ipohyikue.
Ho'u ka'a ha kapi'i, ho'u avei yvy'a ha yva ambueva.
Ko mymba oikovente Ñembyamérikape, kuarahyreike Argentina ha Volivia retãme, opaite nunga Chile retãme, ha mbovy michĩ Paraguái retãme ha Perũ retãme. 

Itakairã:
Itakairã () ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, Ita morotĩva. Átomo mba'era'ã ha'e 20.

Kuarepotimembe:
Itamembeyku () ha'e peteĩ apỹi kimi rehegua, ita pytã térã pytãngy. Átomo mba'era'ã ha'e 80.

Tuykiañe'ẽ:
Tuykiañe'ẽ ha'e ku ñe'ẽ oñe'ẽva Tuykia ratãme, Chipre retãme, Alemaña, Vugaria, Yvate Masendoña ha Rrumaña retãme. Tuykiañe'ẽ agagua ypy oĩ ñe'ẽ osmanlitakuéra oñe'ẽvape, peteĩ túrko aty oñemohendáva Antóliape edad médiarõ ha, sa ro'y XIII pe, omopu'ã tetãrape upéi ohupytýva Otománo Impériope. Jehai ypy túrkope oĩva ha'e sa ro'y XIII peguare. Ha Konstantinópla oike rire (1453), ñe'ẽ túrko hatãve ñe'ẽpavẽ ha Otománo Império rekopy ramo, ha oñepyrũ oike Valkánika yvykũme, mbaretevépe tavakuérape.
Paty peteĩha sa ro'y XX peguápe, heta mba'e ojejapóva ombohape joavy túrko pu'ã. Jejukapa ha ambue tetãme jeho aty Armeniagua Otománo Impériogui, ára Império omopu'ãhaguéva ha Tuykia ohupytýrõ tetã mongu'erã ha griégo ñeguenohẽ Anatóliagui omohatã ñe'ẽ túrko mongu'e Hetãrape pyahu yvýpe, ha haimete ko'agaite oĩháicha hembe'ýva.
Tuykia pyahu ryepýpe, Istambul ñe'ẽgui oiko ñe'ẽ mbyky pyahu pyrendárõ, ha hetave aravísmo ha motekuéra ijypy pérsava ha ojeipurúva ñe'ẽ ñe'ẽporã ymaguarépe oñemyengovia ñe'ẽpyahu osẽva túrko rapógui.
Avei, ñe'ẽmbo'e ñembopyahu rupi oike latin achegety (1928), omboykéva árave achegetýpe. Túrkope oĩ mokõi ñe'ẽjoavy tuicháva: kuarahyresẽ pegua ha kuarahyreike pegua.

Neelándañe'ẽ:
Holandañe'ẽ () ha'e ku ñe'ẽ hermániko ha indoeuropapegua oñe'ẽva Holanda ha Surinam. Ñe'ẽ rapykuere oñemboja'óva mbohapy árape: holandañe'ẽ ymaguare térã fránsiko guy gotyo ymaguare (Sa ro'y XII peve), holandañe'ẽ mbytepegua (S. XVI peve) ha holandañe'ẽ ipyahuvéva.
Ára peteĩháme oike kuatiahai ñe'ẽregua itujavéva (s. IX). Ára mokõiháme opu'ã mba'e repy ha tekopy yvy gotyogua (Flandes ha Bravante). Ára mbohapyhápe, oñemoha'eñómarõ tetã yvate gotyo (1648), Países Vájos ko'ãgagua, ñe'ẽ pohýi oho Holanda yvy gotyo, ha ápe oiko chugui iñe'ẽjoavýrõ, ha jepe ojekuaa hapoha mbytepeguáre, osẽ holandañe'ẽ mbyky.
Ñe'ẽjoavy holandañe'ẽ, flaménko kuarahyreike pegua (Selandes ndive), Vravánso (flaménko oriental ndive) ha limburgo ñe'ẽ.

Esperanto:
Esperanto ha'e ñe'ẽ ojejapova'ekue jokupytyrã ambue tetãyguándi omoñepyrũva'ekue tesapohanohára Poloña-gua Lukovic Lazarus Samenhof ary 1880-rupi. Oñeguenohẽ ñepyrũva'ekue iñe'ẽtekuaa ary 1887-pe. Ndojeikuaa porãi mboy avakuérapa oĩva ko yvy ape ári oñe'ẽ esperánto: oje'e oĩha 100.000 ha 200.000 ñe'ẽharakuérarupi.
Samenhof ojapova'ekue peteĩ ñe'ẽ ndahasýi ha hesakãva ojeiporu haguã ñomongetarãme opaite tetãyguakuéra apytépe, oñemomba'eve arandukuaaveterã ha, upérire, jehairã ha arandukuaápe. 
Ko ñe'ẽ apopyréva ojejapova'ekue peteĩ ñe'ẽndy romániko-gui (oike'imi avei ñe'ẽ germániko), peteĩ ñe'ẽpuandu oñemopyendáva esláva-re ha peteĩ ñe'ẽysajakuaa oñemopyendáva ñe'ẽnguéra indoeuropéa kuarahyreikeguáre. Ambue mba'épekatu, ñe'ẽjoapy ha ijepurupýpe, ojehe'a mbarete esperánto ñe'ẽharakuéra ñepyrũguare ñe'ẽ ypy, jahechakuaave rrusiañe'ẽ, poláko, alemañañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ.
Esperanto pya'e iñe'ẽhára heta, ñepyrũrã império rrúso ha Europa kuarahyresẽguápe raẽve ha upéi Europa kuarahyreikegua, Amérika, China ha Hapõ retãme.

Armeniañe'ẽ:
Armeniañe'ẽ ha'e ku ñe'ẽ Indoeuropapegua. Arménio tavayguakuéra, heñoi ypýva indoeuropeo-kuéragui, oikov'´ekue Armenia yvy ko'ag̃aguápe ojapo sa'ivérõ 4.000 arýrupi.
Sa ro'y II-pe d.C., armenio-kuéra oñemohenda realmo isãsóva Káukaso ñembýpe, ha sa ro'y IV ñepyrũme, ha'ekuera rãeve tetã yvy'arigua ojapyhyva'ekue kirito rehegua jerovia tetãmegua jeroviapýramo.
Ko ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ rakã ijeheguíva Indoeuropapegua ñe'ẽñemoñare apytépe. Arménio ñe'ẽ joavy ypy ambue ñe'ẽnguéragui ou, sa'iverõ, 5.000 ary ohasava'ekuégui. Péicha, arménio ha'e umi ñe'ẽnguéra indoeuropéa apytépegua ñe'ẽ itujavéva.
Arménio oñemboja'o mokõi ñe'ẽnunga aty tuichávape:
Arménia ha Karavakh Yvatépe, arménio ha'e ñe'ẽ ojeiporúva tetã sãmbyhyháre, tekombo'e ha tekojojarãme, ha avei ha'e ojeiporuvéva tekoñomoirũme. 
Tuykiape, ko ñe'ẽ oñembo'e sa'imi mbo'ehao ndaha'éiva tetãguávape Armenio-kuéra rekoatyhárupi, ha hetave Estambul-pe. Armenio-kuéra Turkía-pegua oguereko kuatiañe'ẽnguéra arménio-pe.
Geórgia-pe, ko ñe'ẽ oiporu aimete opavave armenio-kuéra oikóva upépe, upéicha peve oĩ ndoikuaáiva Geórgia ñe'ẽ ha oguereko rrusiañe'ẽ mokõiháramo. Arménia ñe'ẽ oĩ sa'imi mbo'ehao oñembo'ehápe ko tetãme.
Arménia retãygua iñasarambíva tuichaiterei. Peteĩhámegua oñepyrũ sa ro'y XIV-pe, hetave Armenia-guakuéra oikóva yvóra tuichakue javeve ha'e umi okañyva'ekue tetãyguakuéra jejuka guasúgui ñemoñare ojapova'ekue Otománo Retã guasu, 1915 ha 1917 mbytére. Tetã peteĩ reko Amérikaguape oĩ armenio-kuéra aty imbaretéva, Hyãsia, Síria, Lívano, Argentina, Ukyaña, Poloña, Jordánia, Usvekistan ha hetaitereive ambue tetãme. 
Ko'ã tekoaty isarambíva omoingove ko ñe'ẽ, taha'e ombohasa rupi iñemoñarépe térã og̃uahẽve rupi Armenia-gua ko'ã tendáre.
Yvóra tuichakue javeve ojejapo mbo'esyry armenio-pegua.

Armeniañe'ẽ kuarahyreikegua:
Armeniañe'ẽ kuarahyreikegua ha'e ku ñe'ẽ oñe'ẽva umi Armenia tavaygua isarambíva ha tekoaty Arménia-gua oikóva Turkía-pe. Oñemopeteĩ hag̃ua ko ñe'ẽ oñemopyenda Estambul ñe'ẽnunga rakãre. Tavakuéra Vakif/Vakıflı, ñembýpe, ha Hopa, yvatekuarahyresẽme, ãva sa'imi Túrko tavakuéra apytépe ñe'ẽ oikovehápegueteri ohasávo tetãgui ñesẽ guasu tetãyguakuéra jejuka heta rire 1915-1917-pe. Ko'ã távape, ko'ãgaite peve oñeñe'ẽgueteri.

Armeniañe'ẽ kuarahyresẽgua:
Armeniañe'ẽ kuarahyresẽgua ha'e ku ñe'ẽ oñeñe'ẽva Armenia retãme, Karavakh Yvatépe ha tekoaty Arménia-gua oĩva Irán retãme. Ñe'ẽte, ojeiporúva tetãmegua sãmbyhyháre Armenia ha Karavakh Yvatépe oñemopyenda umi lerevan ha tenda Ararat-pegua ñe'ẽnunga rakãre.

Koreañe'ẽ:
Koreañe'ẽ rehe oje'e ha'eha peteĩ ñe'ẽ ha'eñóva ndaikatúi rupi ojejuhu peteĩ ñe'ẽ ñemoñare ojogua añetéva ko ñe'ẽme ikatu haguãicha oñemoĩnge ijapytépe. Ha'etévaicha ikatuha ojoaju hapõñe'ẽ rehe ha, oĩ ñe'ẽrekokuaahára he'íva, koreañe'ẽ ha hapõñe'ẽ ikatuha ou peteĩ ñe'ẽ ñemoñare altáika-gui. Upéicharamo jepe, ha'e peteĩ ñeimo'ã iñapañuaĩva.
Ñe'ẽ tee (Yvatekorea, Yvykorea), ñe'ẽ tee tenda oñeñe'ẽháme (China), ñe'ẽatýre ñangareko (Hapõ).
Tekome'ẽrusu Yvatekorea-pegua (1998) nomyesakãporãi koreáno ha'eha ñe'ẽ tee, agãkatu he'i oñangarekotaha hese opaite umi mba'e ikatúva ombyai ko ñe'ẽgui ha avei omongakuaava'erãha. Noñemoĩri ojeiporuva'erãha mba'eveichagua ambue ñe'ẽ marandu myasãhárupi. Péicharõ, koréano-gui oiko ñe'ẽ tee 'de facto'. 
Tekome'ẽrusu Koréa del Sur-pegua (1987) ndoguerekói mba'evéichagua apopyrã imandu'áva ñe'ẽre. Péicharõ, koréano-gui oiko ñe'ẽ tee 'de facto'.
Tembiasakue.
Koreañe'ẽ ágãgua ou ñe'ẽnunga ymaguare koreañe'ẽ han-gui, omyengoviava'ekue umi ambue ñe'ẽnungakuéra koreañe'ẽ ymaguarévape ipu'akave rupi tekuái Silla-gua, tenda oñeñe'ẽ haguépe. 
Sa ro'y XIX peve, chíno ha'eva'ekue Koréa-pe ñe'ẽ ojeiporuvéva ñe'ẽporãhaipyrépe. Péva rupi, koreáno ko'ágãgua oguereko iñe'ẽndy apytépe hetaiterei ñe'ẽ oúva chíno-gui. 
Ojejapo mokoĩchagua koreañe'ẽ rete ndaha'éiva ojoehegua Yvatekorea-pe (oñemopyendáva Pyongyang-pe oñeñe'ẽháicha rehe) ha Yvykorea-pe (oñemopyendáva Seúl-pe oñeñe'ẽháicha rehe). Ha'e mokoĩ ñe'ẽ ikatu ojukupyty oñondive.
Mavakuéra oñe'ẽva.
Oñondivepa ñe'ẽhára hetave ha'e 80.000.000-gui. Yvykorea ñe'ẽhára hetave ha'e 50.000.000; Yvatekora ha'e 21.000.000; ha China Tekoha Tetã ñe'ẽhára hetave ha'e 2.000.000, tetã ambueva oĩ avei koreañe'ẽ ñe'ẽhára. 

Hapõñe'ẽ:
Hapõñe'ẽ ha ku ñe'ẽ oñe'ẽva Hapõ retãme. Hapõñe'ẽ ñemohenda altáika ñe'ẽ ñemoñare apytépe, oñemyesakãva'era gueteri. Hesakãporã ojehe'aha koreañe'ẽ rehe ha oĩ ogueroviáva mokõive ñe'ẽ hapõñe'ẽ ha koreañe'ẽ ojoajuha ñe'ẽnguéra aty manchu-tunguses rehe, oguerekóva ko'ágãrupi ndaha'éi heta sua ñe'ẽharakuéra China Tekoha Tetã yvate-kuarahyresẽ gotyo ha tendakuérape Rrusiagua hi'aguĩva chugui. Oĩ ñe'ẽrekokuaahára he'íva oĩha peteĩ aty hapõñe'ẽ pegua, omoĩngéneva mokoĩ ñe'ẽ: hapõñe'ẽ ha riukiuáno, ñe'ẽ oiporúva ko'agãite 1.650.000 tapichakuérarupi tavao Okinawa-pe.
Ñe'ẽhára hetakue.
Oĩ 124.350.000 avakuéra umi 127.700.000 avakuéra apytégui oñe'ẽva hapõñe'ẽ iñe'ẽ ñepyrũguáramo. 1.650.000 oñe'ẽva riukiu, 1.600.000 oñe'ẽva koreañe'ẽ ha 100.000 ainu ñe'ẽhára oguerekóva hapõñe'ẽ iñe'ẽ mokõiháramo. Oĩ heta hapõñe'ẽ ñe'ẽhára aty Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe (800.000 ñe'ẽharakuéra, ãvagui 250.000 oĩ Hawaii-pe), Vrasil (700.000), Perũ (80.000), Argentina (30.000) ha Volívia retãme (10.000).
Tembiasakue.
Oĩ haiharakuéra ombojoajúva arandukuaa neolítika Jomon ainu-kuéra ñe'ẽre, tavayguakuéra ymaguare oĩva Hapõ retãme, orekóvagueteri 100.000 ñe'ẽharakuérarupi. Upéicharamo jepe, añetéva noguahẽiha gueteri ko'ágã meve mba'evéichagua ko ñe'ẽ rechaukaha Jomon arandukuaa rehegua, ha avei ndaipóri Yayoi rehegua (sa ro'y III a.C. – sa ro'y II d. C. ) Techapyrã ñepyrũgua hapõñe'ẽ ñe'ẽhára aty rehegua osẽva'ekue saryty VIII d.C.-pe.
Hapõñe'ẽ ymaguare arapa'ũ oho sa ro'y VIII guive XII d. C. peve. Tembiapokue haipyréva, hérava vúngo, ojejapova'ekue sa ro'y XI ha XIII pa'ũrupi. Hapõñe'ẽ ymaguare ojoguáma ohóvo hapõñe'ẽ ko'agãguápe.
Hapõñe'ẽ ñe'ẽnunga oĩ hetaichagua, tuicha rupi tenda oñemohendaha ha yvyty rupi oĩva Hapõ retãme. Ikatu jahechakuaa mbohapy hapõñe'ẽñe'ẽnunga: Tokio-pegua ñe'ẽnunga (ha ñe'ẽnguéra ojeiporúva ijykére); ñe'ẽnungakuéra kuarahyreikegua, oñeñe'ẽva tenda mbyteguápe, hi'aguĩva Tojáma, Kyoto, Hyōgo ha Mie, ha ñe'ẽnugakuéra Shikóku; ha ñe'ẽnunga Kyūshū, oúva hapõñe'ẽ ymaguarégui ñe'ẽnunga kuarahyresẽgua, ha'éva peteĩ aty michĩvéva ñambojojárõ ko'ã mokõi ñe'ẽre ha oñeñe'ẽva Hachijojima, Kōchi ha sa'imi ambue tendahareve.
Nameméi ojukypyty ko'ã ñe'ẽnungakuéra mombyrýva ojoehegui. Oĩ haguã jokupyty, ary 1868 guive oñeguenohẽva'ekue peteĩ ñe'ẽnunga hendapýva oñemopyendáva ñe'ẽnunga Tokio-peguáre, ojeheróva hyōjungo. Hapõñe'ẽ hendapýva ojeiporu oparupiete: oñembo'e opavave mbo'ehao oĩva Hapõ retãme, ojekuaa ta'angambyrýpe, haipyre osẽva tetã sãmbyhyhágui, ambueve. Jehairãme ojeiporuva'ekue vungo 1900 peve; 1900 ha 1940 pa'ũrupi, peteĩ haipyre peichareivéva, hérava Kogo, ojojuhuva'ekue vungo ndive. Upe guive oñembojeroviave ohóvo kógo, jepe vúngo oikuaágueteri tembiasa haiharakuéra, ñe'ẽkuaarekohára ha oñemoarandúva tekojoja pytyvõharakuéra.

Mogi das Cruzes:
Mogi das Cruzes ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe. 
Ary 2010 ko táva oguerekova 387.779 tavayguakuéra.

Diadema:
Diadema ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope. 
Ary 2013 ko táva oguerekova 406.718 tavayguakuéra.
= Joaju =
Santos FC

Jurundi'ay:
Jurundi'ay (poytugañe'ẽme: "Jundiaí") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe.
Ary 2017 ko táva oguerekova 409.497 tavayguakuéra.

Akarapukuyva:
Akarapukuyva (poytugañe'ẽme: "Carapicuíba") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe.
Ary 2010 ko táva oguerekova 373.358 tavayguakuéra.

Pirasykava:
Pirasykava (poytugañe'ẽme: "Piracicaba") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope.
Ary 2010 ko táva oguerekova 367 289 tavayguakuéra.

São Vicente (São Paulo):
São Vicente ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe.
Ary 2017 ko táva oguerekova 360.380 tavayguakuéra.

Takuarakysetyva:
Takuarakysetyva (poytugañe'ẽme: "Itaquaquecetuba") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe.
Ary 2010 ko táva oguerekova 321.854 tavayguakuéra.

Franca:
Franca ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe.
Ary 2017 ko táva oguerekova 347.237 tavayguakuéra.

Guyrajára:
Guyrajára (poytugañe'ẽme: "Guarujá") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope.
Ary 2017 ko táva oguerekova 315.563 tavayguakuéra.

Táva yvate (São Paulo):
Táva yvate (poytugañe'ẽme: "Taubaté") ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulo-pe.
Ary 2010 ko táva oguerekova 283.899 tavayguakuéra.

Tĩatĩ:
Tĩatĩ () - (Rhinocerotidae, gyresiañe'ẽ pegua "ρινός" ("rinós"), "tĩ" ha "κερος" ("keros"), "hatĩ"), ha'e mymba okambúva tuicha, mymba pysã namomokõiva juehepehẽ, kapi'i'uha.
Ko'ãga oikovente 5 mymba tĩatĩ juehegua: tĩatĩ morotĩ ha tĩatĩ hũ Afrika-pe; ha Hava tĩatĩ, India tĩatĩ ha Sumatra tĩatĩ Asia-pe. 
Ko mymba oguereko peteĩ hatĩ guasu eteva itĩ ári, ikatu oreko peteĩ térã mokõi tĩ hatĩ.

Hindi ñe'ẽ:
Hindi ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ India retãme, Inglyesñe'ẽ ndie ha 22 ambue ñe'ẽnguéra.
Híndi oĩ umi ñe'ẽnguéra aty urdu ñe'ẽ reheguápe ha ko'ã mokoĩ ñe'ẽnguéra ñe'ẽhára ojukupyty oñondive, jepémo tuicha ojoavy iñarandukuaápe (híndi-kuéra haimete opavave ha'e indu, ha urdu-kuéra katu ha'e musulman).
Ñe'ẽ tee.
Ñe'ẽ tee tetã tuichakue javeve India ha Íslas Fiji retãme, ñe'ẽatýre ñangareko Nepal retãme.
Hindi ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee Índia-pe; hindi ha'e avei, ñe'ẽ tetã mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22 ñe'ẽnguéra (oñembohérava "ñe'ẽnguéra tekome'ẽrusugua", ñe'ẽ tee ambue ñe'ẽndi (sánskrito ndoikéi ijapytépe) umi 28 tetãvorekuéra oĩva India Tavakuairetã ryepýpe: asames, vengali, vodo, dogri, ha ambueva guyarati, hindi, kanares, kachemiro, konkani, maitili, malavar, meitéi, marati, nepali, oriya, urdu, penyabi, sánskrito, santali, sindi, tamil ha telugu. 
Nepali ha'e ñe'ẽ tee ha tetã ñe'ẽ Nepal-pe. Ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko avei techakuaa ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo, hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua sa'i mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha. 
Hindi ha'e avei ñe'ẽ tee ambue ndive Íslas Fidji-pe, ingles ha fidjiáno ykére. pytyvõharakuéra.
Tembiasakue.
Híndi ojeikuaa okápe tenda oñeñe'ẽhágui (ojeikuaáva híndi korápe), ojehechakuaave tenda tavusuháre Mumbai (Vombái), Kalkuta, Vengaluru (Vangalore), Chandigarh, Ahmedavad ha Hyderavad-pe. Ha'e umi ñe'ẽnungakuéra aty kharivoli rehegua (urdu ñe'ẽguaicha), ha ãvagui oñemoha'eño ohóvo sa ro'y X Kirito rire aja. Umi su ary ipahagua ohasava'ekuépe, hindi ñe'ẽ rehe ojehe'a mbarete pérsa ha, pérsa rupive, áraveñe'ẽ og̃uahẽ rupi Islã. Jehairãme, hindi-kuéra oiporuva'ekue ymaite guive India ñe'ẽ ymaguare sánskrito, ha sa ro'y XVII ñepyrũ meve oñeguenohẽ ypyramoguare haipyre oñemomba'eguasúva ojehaíva'ekue hindi ñe'ẽme. 
Hindi ñe'ẽ oñemohendapyva'ekue India isãsoramoguare (ary 1954-pe). Ha'e peteĩ tembiapo hasýva'ekue ojejapo hag̃ua, ojejapova'ekue ñe'ẽtekuaa, ñe'ẽndy jeiporavo (oñeguenohẽva'ekue hetaiteve sánskrito-gui ñe'ẽndy ikatevahápe g̃uarã ha oñemopotĩ umi ñe'ẽnguéra ojeiporúva pérsa ñe'ẽ, áraveñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui) ha haingatu (oñemopyendáva achegety devanágari rehe, ojeiporúva sánskrito-pe oñemohenda rire). Hindi ñe'ẽ hendapýva tuicha ojoavy urdu ñe'ẽ hedapývagui, urdu ndoiporúi rupi sánskrito ñe'ẽ-gui umi ñe'ẽnguéra ikatéva ha ndomboykéi umi ñe'ẽnguéra oiporúva pérsa ha árave-gui, upéi avei, urdu ojehai achegety nastaliq-pe. Opaite ko'ã mba'ére heta hendápe ikateháre ndaikatúi ojukupyty híndi ha urdu-kuéra, hákatu ñomongetahápe peichareínte ojukupyty porã hikuái.

Urdu ñe'ẽ:
Urdu ñe'ẽ ha'e ku Indoeuropa ñe'ẽ oñe'ẽva India retãme ha Pakistán retãme.
Urdu oguereko irundy ñe'ẽnunga ojeikuaavéva: dakhini (oñeñe'ẽva Maharashtra-pe, Hyderavad ha avei oĩ tenda Andhra Pradesh-pe, pinjari, rekhta ha Delhi-pegua (oñeñe'ẽva Lucknow, Karachi ha Lahore-pe).
Ko'ãgarupi, urdu ha'e mokõiha térã mbohapyha iñehára ypyguáva penjavi, hídiko, sindi, pásto, valuchi, saraiki, kachemiro ha vrahui, ha'e ñe'ẽ tee ha katuete ojeiporuva'erã tekombo'epy mbo'ehaópe opaite hendáre Pakistán-pe. 
Urdu ñe'ẽ reko.
Urdu ha'e ñe'ẽ ojoguáva hindi-pe, ha añeteháme, ko'ã mokõive ñe'ẽnguéra ojukupyty ñe'ẽháme. Ojoavy ñe'ẽ hendapývape: urdu (hetaive oñe'ẽva musulmã-kuéra), oguereko ñe'ẽ hendapýva oĩháme hetaiterei ñe'ẽ pyahu oiporúva pérsa ñe'ẽ ha áraveñe'ẽ-gui ha ojehaíva achegety nastaliq-pe (oúva áraveñe'ẽ-gui), hindi ñe'ẽ hendapýva (hetaive oñe'ẽva hindu-kuéra) oiporúva ñe'ẽ ikatéva sánskrito-gui ha ojehai achegety devanágari-pe. Ko mba'ére, umi tenda ikatevaháre, ojeiporuhápe ñe'ẽ hendapýva, híndi ha urdu-kuéra ikatu ndojukupytýi oñondive mba'e ndoikóiva tenda peicharei ñomongetaháme.
Urdu ñe'ẽ ha Indi ñe'ẽ.
Urdu ha hindi ha'e peteĩ ñe'ẽnguéra aty reheguánte (diasistema), ojeheróva hindustani. Hindu-urdu ha'e umi ñe'ẽnungakuéra aty kharivoli rehegua, ha ãvagui oñemoha'eño ohóvo sa ro'y X d. C. aja. Arapa'ũ sultanato Delhi-gua aja ha império Mongolia pegua (1526-1858), hindi-urdu-re (térã hindustani) ojehe'ava'ekue hese hetaiterei ñe'ẽ pyahu pérsa ñe'ẽ-gui (ha'erupi ñe'ẽ tee), áraveñe'ẽ-gui (ñe'ẽ ojeiporúva Tupã jeroviapýpe) ha sa'ive, ñe'ẽnguéra túrkika-gui (oñe'ẽva avakuéra sãmbyhyhára ikatéva). 
Pakistan-pe urdu oñemyasãi mbarete oparupiete jahechakuaáramo oiporuha iñe'ẽ ñepyrũguáramo 7,5% añónte tavaygua apytépe, penjavi rapykuéri (45%), pásto (15%), sindi (14%) ha saraiki (11%). Índia-pe, ha'éramo jepe ñe'ẽ tee ambuéndi tetãvorekuéra apytépe ha ojeiporu mbo'ehaópe ko'ã tetãvorépe, taha'e apopyrã tekombo'e rehegua térã marandu myasãihakuérape oñemotenondeve híndi hendapýva.

Vengali ñe'ẽ:
Vengali ñe'ẽ (bɛŋˈɡɔːli) térã Vangla (bɑːŋlɑː, বাংলা "Vangla" baŋla) ha'e ku ñe'ẽ tee Vangyladẽ retãme, ñe'ẽ tee tenda oñeñe'ẽháme India retãme, Indoeuropa ñe'ẽ.
Vengali ha'e tetã ñe'ẽ ha ñe'ẽ tee Vangyladẽ retãme, oñemboherahápe "vangla". Ñe'ẽnguéra ypykuegua ndojehechakuaái tembiapoukapýpe.
Vengali, orijañe'ẽ ha asames ndive, ha'e ñe'ẽnguéra oúva prákrito magahi-gui, Vúda ñe'ẽ. Kuatiañe'ẽ oĩva vengali ymaguarépe (iñarangéva ary 1000 ha 1400-rupi) oguerekóva ijapytépe purahéi Vúda-pe ha tántriko. Vengali agãguápe ojejapo heta ñe'ẽporãhaipyre ikatupyry ha iporãva.
Vengali-pe, maratiñe'ẽme guáicha avei, ikatu jahechakuaa ojehe'aha hese heta hendápe sánskrito, ñe'ẽ India-gua ymaguaréva. Hákatu, hindi ñe'ẽ ha penyavi ñe'ẽ rehe ojehe'ave pérsañe'ẽ ha áraveñe'ẽ.
Umi tenda oñeñe'ẽháme vengali jahechakuaa oguereko rupi hetaiterei tapichakuéra oikóva ipype. Umi 180.000.000 tapichakuéra oñe'ẽ tapiáva rire, oĩ avei amo 40.000.000 tapichakuéra oiporúva iñe'ẽ mokõiháramo.
Pe ñe'ẽ ñemohenda ojehecha porãvéva ohechakuaa irundy aty oñemomba'e guasuvéva: radh, vanga, kamarupa ha varendra.
Ñe'ẽnungakuéra radh-gui (ñemby-kuarahyreikegua) ojeiporuva'ekue ojejapo haguã vengali ãgagua, ojeiporúva India-pe ha Vangyladẽ-pe avei.

Ypiaũ:
Ypiaũ () ha'e umi pira aty juehepehẽ oikove opaite paraguasu ñande Yvy pegua, heta pira ypiaũ ojepirakutúva tembiurã heta rendápe. 

Ypiaũ ete:
Ypiaũ ete () - (Sardina pilchardus) ha'e peteĩ pira michĩ ypiaũ juehegua. Ko pira juehegua ha'eño jueheguaty ñemohenda rupi.
Hete pukumi ha po'i, ijatukupe ha'e hovyũ kangy ha ijyke hovy. Ipy'a sa'yju kangyete. Ipirapepo sa'y'ỹva térã hũngyva.
Ho'u y paraguasu mymbachu'i ha ambue mymba'i oikove ýre. Oikovente 8 ary ha ohypytu 25 cm pukukue rupi, oikoveva y ro'y rupi oikoveveva.

Kajetáno Marangatu:
Kajetáno Marangatu niko heñoi’akue Vicenza, Venecia, Italia retãme, ary 1480-pe, ojekuaa’ỹre mba’e araitépa heñóikuri. Itúva herava’ekue Gaspar de Thiene ha isýkatu María di Porto. Itúva omanókuri iñemoñarekuéra okakuaapa mboyve.
Ary 1504-pe oñemoarandúkuri Tupãkuaaty ha Tavaygua ha Tupãmba’e Léipe Padua Mbo’ehaovusúpe ha ary 1506-pe ohóraka’e Roma-pe oñemoarandúvo pa’irã ha upérõ ojeporavókuri Papa Julio II pytyvõhárarõ ha péva omano rire ary 1513-pe, Kajetáno oheja pe mba’apo ha oñemoarandúkuri mbohapy ary pukukue pa’irã.
Roma-pe omoheñóikuri peteĩ tupãrembiguái aty hérava Tupã Mborayhu Aty ha upéi ojevy Vicenza-pe ha oike San Jerónimo Tupãópe oipytyvõ hag̃ua tapicha imboriahuvévape ha umi hasykatuetévape oĩva tasyópe. Upeichaite avei ojapo Venecia-pe ohohaguépe ary 1520-pe. Kajetáno niko ipirapire heta ha akóinte ipojera oikotevẽvéva ndive. Avei omoheñóikuri, Roma-pe, Teatino-kuéra Atyvusu, Clemente VII ñemoneíre, omba’apo hag̃ua -hetave mba’e apytépe- tupãrembiguái atykuéra ñembopyahúpe, Ñandejára ñe’ẽ marangatu myasãime ha hasykatúva ñeñangarekópe. 
Heta oñeha’ã ha omba’apo rire hapichakuéra oikotevẽvéva rayhupápe, Kajetáno hasykatúkuri ary 1547-pe. Pohãnoharakuéra he’íkuri chupe omoĩ hag̃ua peteĩ kochõ hupa yvyra ári ha ha’e ombohováikuri: “Chepysyrõháraniko omanókuri kurusúre ha che, upévare, amanose avei yvyra ári”. Kajetáno niko omanókuri Napoles-pe orekórõ 77 ary, arateĩ 7 jasypoapy ary 1547-pe.
Kajetáno-gui oiko marangatu ary 1671-pe peteĩ aty poravopyre ohesa’ỹijo rire peteĩteĩ ipokatu.
Kajetáno Marangatu ñembo'e.
<poem>
Ha!, Kajetáno Marangatu verapýgui nerenyhẽva
Mboriahu ha hasykatúva rerekua niko nde
Mba’apo ha pirapire me’ẽha umi oguereko’ỹvape
Nde ha’éva tekove ipy’aporã ha hekopotĩva
Nde ha’éva chejeroviaha
Ndéve amog̃uahẽ ko che ñembo’emi
Ajerurévo ndéve rehekuavo hag̃ua ore ári nde pokatu
Eme’ẽmo chéve tapiaite che rembiaporã ha upéva rupive tahupyty viru tekoporãrã
Avei, ku teko’asyve jave, ajerure ndéve che rógape akóinte oĩ hag̃ua tembi’u
Opavave taoreresãi
Upéicha avei, ajerure ndéve akóinte reipytyvõ hag̃ua che rapichakuérape
Maymáva torohupyty, nde rupive: py’aguapy, tembi’u ha mba’apo
Taupéicha…
</poem>

Javiru:
Javiru (Jabiru mycteria) ha'e guyra juehegua tujuju ijuehepehẽygua; tujuju tuichaveva Amérika pegua. Ijyvate gotyo 120-140 cm ha ipepo asu guive ipepo akatúa peve oreko 3 metro, oikove Jukatã (Méhiko retãme) guive pampa (Argentina retãme) peve.
Ku guyra javiru ndoñe'ẽi ha opete itĩ mante. Javiru kuña ha javiru kuimba'e oikove joajuva opa hekove. Opa ary oho jey haitýpe, ara ro'y ñepyrũme, ha ombo'a ha omongakuaa imembykuéra. Hi'aguĩ mante ypa rupi ha ysyry rupi, ho'u heta pira, jatyta ha ypegua, ho'u sapy'a otyryrýva michĩ térã mymba okambúva michĩ. Ohaitypo mante yvyramata yvatére. Opirakutu y ipype.

Tujuju:
Tujuju (Ciconiidae) ha'e peteĩ guyra guasu juehepehẽ, hetyma puku, ajúra ha tĩ poguasu ha puku.
Tujuju hetyma puku ha tuicha, itĩ mbukúva avei, ikare'ỹ, ijyvate gotyo 75 térã 150 cm ipohýi gotyo 2 térã 9 kg. Ipepo puku ha guasu ha oveve porãhápe. Hague morotĩ, hũ téra hũngy.
Oikove ñúre, opaite yvóra renda. Ko mymba aty ohaitypo guasuhápe. Haity guasu apopyre yvyra, ita, ha ambueva. 
Tujuju ñemohenda.
Tujuju kuéra oñemohendava 6 jueheguaty ha 19 juehegua:
Juehegua hekovety Ciconiiformes

Ypekũ:
Ypekũ () - (Picidae) ha'e peteĩ guyra juehepehẽ tuicha iterei orekova 218 guyra juehegua kuéra. Ko mymba oikove opa renda ñande Yvórape, ndoikove mante Auteralia, Madagaka ha tenda ro'y etéva.
Ypekũ tuichakue ha'e gotyo 20 térã 59 cm. Ko guyra hague hovyũ, pytã ha pytã'yju, ikatu oreko hague sa'yju ha pytãngy. Itĩ mbarete etereiva ombokua yvyra hag̃ua, ikũ po'i oipyhyrã mymbachu'i.
Ho'u mu'ũ, mymbachu'i ha sevo'i oikoveva yvyra ape guýre, ho'u avei heta tahýi yso ha mymbachu'i yso.

Muanduhe tĩgua:
Muanduhe tĩgua ha'e pe muanduhe ojehaitĩguáva ( ~ ), ojeipuruva heta ñe'ẽme ha ojeipurukatu hag̃ua muanduhe tĩgua tekotevẽ jaikuaa máva mávapa umi pu'ae tĩgua avañe'ẽme (ã - ẽ - ĩ - õ - ũ - ỹ) térã tai pundie tĩgua (g̃ - ñ). Poytugañe'ẽ oipuru muanduhe tĩgua pu'ae mante (ã - õ) ha karaiñe'ẽ oipuru tai N hi'ári (ñ) mante.

Kuarahyreike:
Kuarahyreike () yke Yvygua. Ñande Yvy renda Kuarahy oike.

Mba'eapopyha:
Mba'eapopyha herava avei ogavoña térã apoha () ha'e óga tuicha aty ojapova peteĩ mba'e térã tembiporu, tenda mba'aporekokuaava, oreko heta ku'ekavoña térã ava mba'apohára ojapo heta tembiapokue.

Ku'ekavoña:
Ku'ekavoña () ha'e mba'e tembiporu aty omýiva ha ojoajuva omba'apo térã ojapo peteĩ mba'eapopy, heta mba'eapopyha róga oreko ku'ekavoña, ndorekomive ava mba'apohára; opa ku'ekavoña omoambue mbaretekue ijysaja, omba'apova. 

Nepal:
Nepal, hera tee ha'eva Tetã Ñembyatypyre Jekopytyjojava Nepal (nepaliñe'ẽme: संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल) ha'e peteĩ tetã paraguasu rembe'y'ỹva Mbyte Asia pegua. 
Oĩme hína Himalaia yvytyrysyipe, ijerére ojejuhu yvate gotyo China Tekoha Tetãme ha ojejuhupa ñemby gotyo India retãme. Ojembojeiva Vutã retã ndie India retã hetãvo herava "Sikkim", peteĩ yvy herava Siliguri Hasaha. Nepal ijyvy ape ysaja ijyvate eteva, ipýpe oĩme heta yvyty guasu eteva yvateveva opa ñande Yvy pegua, tenondehápe pe yvyty herava Éverest (8 848 metro para ári), yvyty guasu herava Kãchẽjunga (8 586 metro para ári) ha ambueva.
Nepal oreko heta jeikove ysaja, heta ñe'ẽ ha heta tupãrape. Imichĩva, hakatu, oreko heta tenda ojoavýva. Mava Nepal pegua ojerovia mante Hindu rape, hakatu oreko heta Vuda rape jeroviahára. Heta ava oĩ táva Katemandúpe, tetã itavusu. Nepal ñe'ẽ tee ha'e nepali, ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko avei techakuaa 'ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo', hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua sa'i mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha; iviru tee ha'e rrupia nepalesa.
Mandu'apy.
Selección

Nepali ñe'ẽ:
Nepali ñe'ẽ térã nepali ha'e ku indoeuropa ñe'ẽ, ñe'ẽ tee Nepal retãme, ha'e ñe'ẽ ñepyrũgua oñe'ẽva 43-49% Nepal retãygua apytégui. Avei, ha'e ñe'ẽ mokõihagua oiporúva heta tavayguakuéra ko tetãmegua. Vutã retãme, nepali ñe'ẽ añoite ha'e ñe'ẽ ndaha'éiva ñe'ẽ ñemoñare tiveto-virmána rehegua, peteĩva umi mbohapy ñe'ẽnguéra apytégui ojeiporuvéva opaite hendáre, vutanes ha kénka ndive.
Nepali ha'e ñe'ẽ tee ha tetã ñe'ẽ Nepal-pe. Ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko avei techakuaa 'ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo', hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua sa'i mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha. 
Hindi ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee India-pe; índi ha'e avei, ñe'ẽ tetã mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22 ñe'ẽnguéra. Nepali ha'e ñe'ẽ tee ambue ndive umi tenda índio Sikkim ha Vengala kuarahyreikéguápe.
Ko nepali ñe'ẽ ojogua hindi ñe'ẽme, jepémo heko ymarekove: oguereko sa'ive ñe'ẽ pyahu oiporúva pérsa ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui ha py'ỹive oiporu ñe'ẽnguéra pyahu sánskrito-gui. Jahechakuaava'erã, nepali ha'eha ñe'ẽ pyahu ko'agãgua ojoguavéva sánskrito-pe. Ambue mba'épe, hekoha hi'aguĩ rupi umi tiveto-virmana-guakuéragui ojehe'a'imi ko'ã ñe'ẽnguéra nepali rehe.
Nepali ñe'ẽnungakuéra tuicha iñambue ojoapytépe. Ñe'ẽnungakuéra oñemomba'evéva ha'e, "vaitádi", "vajhangi", "vajurali", "doteli", "soradi", "acchami" ha "darjula". Nepali ko'agãgua hendapýva oñemopyenda Katemandu táva ñe'ẽnungáre, ojeporeka py'ỹiva ñe'ẽ ymaguarére, ha'éva sánskrito. Nepali ñe'ẽporãhaipyre heñói ypyva'ekue sarytykuéra XVIII ha XIX aja oñepyrũva ojehai ñe'ẽporã opáichagua ha mombe'upyrã ymaguare India-guáva. Nepali ojehai ñe'ẽpehẽndy "devanágari"-pe (sánskrito rehegua), hákatu avei oĩ haipy tee ymaguare hérava "vhujimol".

Katemandu:
Katemandu (nepali ñe'ẽme: काठमांडौ) ha'e tavusu ha táva tenondeguaveva Nepal retãme. Oguereko hína ipýpe 1.442.271  avakuéra (ary 2006-pe), ko táva oĩme peteĩ yvyty pa'ũ herava avei Katemandu, Nepal retã mbytépe, hi'aguĩ ysyry Vishnumati, oĩ 1317 metro para ári.
Táva ivore ymaguare oreko heta opy guasu ha óga guasu vuda rape pegua ha hindu rape pegua, haimete saro'y XVII-pegua. Yvyty pa'ũ Katemandu oĩme hína pokõi tenda Unesco ombomoñe'ẽva Tembiejakue Yvypóra rekogui guáicha.

Mymba sã atukupépe:
Mymba sã atukupépe () - (Chordata, gyresiañe'ẽme χορδωτά "khordota" "orekóva sã") ha'e peteĩ mymba pehẽ'a aty guasuetéva, orekóva ijatukupépe peteĩ sã kanguéicha mbaretéva imitã jave, isy py'a ipýpe jepe. Ojeikuaáva haimete 65.000 mymba sã atukupépe juehegua kuéra ãgagua, haimete opa ko'ã juehegua ipujase'orekóva, ha ko'ã juehegua imbytére oiko umi pira kuéra.
Oiko opaichagua mymba sã atukupépe, ha oikove opa rendápe, ikatu oĩme ýre térã yvýre.

Yperana ytaguýva:
Yperana ytaguýva ("Pygoscelis") ha'e ko guyra yperana jueheguaty orekova yperana michĩ iñakãyvoty'ỹva oikoveva Antártida ijerére. Ko'ãga oikove mbohapy yperana ytaguýva juehegua kuéra.
Ko'ã guyra yperana oikovente Antártida ijere térã ambue ypa'ũ Ñembyamérika pegua ha Pyahu Selanda pegua. Ohaitypo ypa'ũnguéra Antártida pegua térã ku yvyrusu ipýpe. 

Invictus:
Invictus (ijara'ỹva):

Invictus (ñe'ẽpoty):
“Invictus” niko peteĩ ñe'ẽpoty mbykymi ohaiva’ekue ñe’ẽpapára Inglaterra-ygua William Ernest Henley, heñoiva’ekue ary 1849-pe ha omanova’ekue ary 1903-pe. Ko ñe’ẽpoty ojehaíkuri ary 1875-pe ha iñapysẽ’ypy arapýre ary 1888-pe. Ñepyrũrãme ndaheraiva’ekue. Osẽ’ypyrõguare oñemoakãnte R.T.H.B. ha’éva Robert Thomas Hamilton Bruce (1846-1899) tai héra ñepyrũha; péva niko peteĩ ñemuhára ha mbujape apohára ipirapirehetáva oipytyvõva ñe’ẽporãhaipyre apohárape. Téra “Invictus” (hekoverapýva, latín ñe'ẽme ijara’ỹva) omoĩkuri chupe Arthur Quiller-Couch omboguapýrõguare Oxford Book of English Verse-pe, ary 1900-pe.
<poem>
"Pyhare che aho’ívape
"Yvykua ijapyra’ỹva iñipytũháicha,
"A’aguyjeveme’ẽ ñanderuvusukuérape taha’eha’éva
"Che ánga ijara’ỹvare
"Mba’ekuaa’ỹ pópe aimérõguare
"Araka’eve nachepy’akangýi ha nacherasẽi avave renondépe.
"Py’atytýi kakuaa renondépe
"Che akã ruguypárõjepe, nañakãitýi.
"Ko py’arõ ha tesay renda amoitevégui
"Pytũ vai py’amondýiha poguýpe
"Jepémo arykuéra rekopochy araha che apére
"Chejuhu ha chejuhúta, kyhyje’ỹre.
"Namomba’eguasúi okẽ juruvo'i,
"Ha ipohýiva ñembyepoti cherupytýva ka’irãime,
"Chéniko che raperenonderã jára;
"Chéniko che ánga ruvicha.
</poem>

Invictus (ta'ãngasyry):
"Invictus" niko peteĩ ta'ãngasyry ary 2009-peguare, oisãmbyhyva’ekue Clint Eastwood ha oĩhaguépe ñoha’ãngahárarõ Morgan Freeman ha Matt Damon ha omombe’úva Nelson Mandela oipururõguare pe ñe’ẽpoty ombojoaju hag̃ua mayma hetãyguápe, ary 1995-pe, Rugby Yvoragua Kópa jave. Pe téra ou pe ñe’ẽpoty Mandela orekova’ekue peteĩ kuatiamíre oĩ aja ka’irãime ha ombopy’aguasuva’ekue chupe upépe oĩ aja. Ta’ãngasyrýpe, Mandela ohai pe ñe’ẽpoty Francois Pienaar, ha’éva Sudáfrica Rugby atyha ruvicha ha he’ihápe chupe omombareteseha joaju hetãyguakuéra apytépe upe ñeha’ãru’ã rupive.

Oñamindu'uva:
Oñamindu'uva () - (ruminantia) ha'e okambúva aty mymba pysãkõi hekovety michĩ oñemohendava heta mymba kapi'iuha jeikuaaveva porã. 
Opa mymba oñamindu'uva oguapy porã hembi'u mokõi ysajapópe: oñami ha omokõ ha upei ogue'ẽ hembi'u oñamirã jey jey ha omokõ jey. Mymba oñamindu'uva ipy'a oreko heta ñepehẽ'a oipytyvõ ichupe kuéra oñamindu'u hag̃ua. 

Piranare:
Piranare () - (Delphinidae), ha'e hína ko mymba okambúva parapegua juehepehẽ oreko 34 juehegua, ou pirapuã hekovety pegua.
Oreko 2 térã 9 metro ipukukuére, iñakã guasu ha itĩ mbuku, oreko peteĩ kua iñakã ári opytũhe hag̃ua. Ko'ã mymba piranare ho'u so'o mante.

Arroio Grande:
Arroio Grande ("Ysyry Guasu", avañe'ẽme) ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 18.368 áva (2010 ary). Ha opyta 343 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Arvorezinha:
Arvorezinha ("Yvyrami", avañe'ẽme) ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 10.605 áva (2016 ary). Ha opyta 210 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Augusto Pestana (Rio Grande do Sul):
Augusto Pestana ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 7.117 áva (2016 ary). Ha opyta 411 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Áurea:
Áurea ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 3.665 áva (2010 ary).

Barão (Rio Grande do Sul):
Barão ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 5.742 áva (2010 ary). Ha opyta 80 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Barão de Cotegipe:
Barão de Cotegipe ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 6.529 áva (2010 ary). Ha opyta 345 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Barão do Triunfo:
Barão do Triunfo ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 7.018 áva (2010 ary).

Barra do Guarita:
Barra do Guarita ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 3.089 áva (2010 ary). Ha opyta 397 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Barra do Quaraí:
Barra do Quaraí ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 4.012 áva (2010 ary). Ha opyta 717 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Barra do Ribeiro:
Barra do Ribeiro ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 12.568 áva (2010 ary). Ha opyta 56 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Barra do Rio Azul:
Barra do Rio Azul ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 2.003 áva (2010 ary). Ha opyta 400 km mombyry tavusu Porto Alegre pegua.

Barra Funda:
Barra Funda ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 2.367 áva (2010 ary).

Kuãytasã:
Kuãytasã () ha'e hína peteĩ mba'e ñambopu hag̃ua, ombopúva ikuã jepokóre ha isã ipype oĩva oryrýi. Oĩ heta kuãytasã purahéi porã ite, ku karai hérava Ludwig van Beethoven (1770-1827) ojapova'ekue heta mba'epu porã oñembopukatúva kuãytasãme.

Lúdvig van Vetóven:
Ludwig van Beethoven (Bonn, 16 jasypakõi ary 1770-pe – Viena, 26 jasyapy ary 1827-pe) ha'e akue peteĩ karai purahéi apohára, mbopuporãha aty tenondehára ha kuãytasã mbopuhára Alemaña retã pegua. Mba'epu porã ojapova'ekue Beethoven ojekuaaveva ete. Ku karai ojapova'ekue heta purahéi mba'epu kuãytasã hag̃ua, ojapova'ekue avei heta "sinfonía" ha mba'epu porã ijysaja oikoéva.

Tembiasagua'u ta'angambyrýgui:
Tembiasagua'u ta'angambyrýgui () ha'e peteĩ mombe'u tekoha'ãnga gua'u aty háicha ta'angambyry mbohasávagui. Ha'e pa'ũndypapyre ñembyaty ("capítulo"). Omombe'u mba'e porã omopirĩva, mborayhu ha ambue temiandu rehe, ha ojoguava tembiasagua'u ohaíva. Heta tembiasagua'u ta'angambyrýgui ojejapova Amérika retãnguérame, Méhiko, Pindorama, Venesuéla, Colombia ha Argentina. Europape ha Asiape Poytuga retã ha Yvykorea retã ojapo avei heta tembiasagua'u ta'angambyrýgui.

Sangue Bom:
Sangue Bom (avañe'ẽme: Tuguy Porã) ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 29 jasyrundy ary 2013-pe ha opáta ára 1 jasypateĩ ary 2013, tembiasagua'u "Guerra dos Sexos" rire ha "Além do Horizonte" mboyve.
Oreko ava tee Marco Pigossi, Sophie Charlotte, Fernanda Vasconcellos, Jayme Matarazzo, Isabelle Drummond, Humberto Carrão, Ingrid Guimarães ha Giulia Gam.
Omombe'u tekohayhu ha mborayhu jehasa porã.

Amor à Vida:
Amor à Vida (avañe'ẽme: "Mborayhu Jeikovére"/ambue tetãme: "Rastros de Mentiras") ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Globo. Oñepyrũ ára 20 jasypo ary 2013-pe, tembiasagua'u "Salve Jorge" opávo ha opa ára 31 jasyteĩ ary 2014, 221 ñembyatypyrére, tembiasagua'u Em Família mboyve. Ohai Walcyr Carrasco, ha omotenonde Mauro Mendonça Filho.
Omombe'u peteĩ ñemoñare jehasa oreko peteĩ tasyo guasu táva São Paulo-pe. Omombe'u royrõ ha mborayhu jehasa asy ha porã.

Paolla Oliveira:
Fernanda de Vasconcellos Galvez (São Paulo, 14 jasyrundy, ary 1982), jekuaáva Paolla Oliveira ha'e peteĩ mba'eapohára ha modelo tetã Pindorama pegua. Omenda akue ary 2009 Joaquim Santos Couceiro Lopes.

Salve Jorge:
Salve Jorge ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 22 jasypa ary 2012-pe ha opama ára 17 jasypo ary 2013-pe, tembiasagua'u "Avenida Brasil" rire ha "Amor à Vida" mboyve. Ohai Glória Pérez ha Malga Di Paula ha omotenonde Fred Mayrink ha Marcos Schechtman. Omombe'u "jerovia" rehe ha tembiguái ñemuha, ohasa gua'u "Morro do Alemão" táva Rio de Janeiro ha Cappadocia Tuykia retãme, Marangatu Horge oheñóiva'ekue.

Avenida Brasil:
Avenida Brasil, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 26 jasyapy ary 2012-pe ha opama 19 jasypa ary 2012-pe, tembiasagua'u "Fina Estampa" rire ha "Salve Jorge" mboyve. Ohai akue João Emanuel Carneiro ha omotenode akue Ricardo Waddington. Ku tembiasagua'u, 6 jasy kuéra mante, iñemupyre 106 tetãnguéra jehasa hag̃ua ha hasapyre 14 ambue ñe'ẽme, karaiñe'ẽme, inglyesñe'ẽme, rrusiañe'ẽme, gyresiañe'ẽme, poloñañe'ẽme ha hyãsiañe'ẽme techapyrãre. "Avenida Brasil" ojehechava akue heta tetãme, ha heta rapicha ohecha ete Chile retãme ha Uruguái retãme. Kuatiahaipyre Forbes Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua ohai akue heta mba'e porã "Avenida Brasil" rehe.
Omobe'u kuñataĩ Nina hembiasakue, oheka tekojoja ha jehepy isyanga rehe ojuka akue itúva, omonda akue ivirupa ha oheja akue chupe peteĩ yty rendápe.

Débora Falabella:
Débora Lima Falabella (Belo Horizonte, 22 jasykõi, ary 1979), jekuaáva Débora Falabella ha'e peteĩ mba'eapohára tetã Pindorama pegua. Omoha'anga akue heta ava tee Rede Globo-pe, tembiasagua'u "Niña moza"-pe ha "Avenida Brasil"-pe ha omoha'aga akue heta ava jeikuaaveva ete tembiasagua'u "O Clone"-pe, "Señora del destino", "Duas Caras" ha "Escrito nas Estrelas".

Cauã Reymond:
Cauã Reymond Marques (Rio de Janeiro, Pindorama, ára 20 jasypo ary 1980-pe), jekuaáva Cauã Reymond ha'e peteĩ mba'eapohára ha modelo tetã Pindorama pegua. Omenda akue ary Alinne Moraes (2002—2005) rupi ha Grazi Massafera (2007—ãgagua).

Ñarukã:
Ñarukã () ha'e umi kangue pukúva ha karapã rysýi oĩva yvypóra ha mymba pujase'orekóva ipyti'a ykére. Ko'ã kangue aty oñangareko pyti'a ro'o, ñe'ã, py'a ha ñe'ãvevúi. Yvypóra oreko 12 ñarukãnguéra, jagua oreko 13 ha kavaju oreko 18 térã 19 ñarukãnguéra.

O Clone:
O Clone, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Omombe'u yvypóra javegua ("clonación"), ka'u ha pohã ñaña, islã rape ha Marrueko retã hembiapo.

Guerra dos Sexos (2012):
Guerra dos Sexos (avañe'ẽme: Meña Ñorairõ) ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 1 jasypa ary 2012-pe ha opa ára 26 jasyrundy ary 2013-pe, "Cheias de Charme" rire ha "Sangue Bom" mboyve. Ohai akue Sílvio de Abreu ha omotenonde akue Jorge Fernando, ha'e akue tembiasagua'u 7 aravo papapy 81ª ohechaukava Rede Globo rupi. Ko tembiasagua'u ha'e peteĩ jejapo jey tembiasagua'u ary 1983 pegua, herava avei Guerra dos Sexos, ohai akue avei Sílvio de Abreu. 
Mba'eapohára tenondegua ha'e akue Glória Pires, Edson Celulari, Mariana Ximenes, Reynaldo Gianecchini, Luana Piovani, Paulo Rocha, Bianca Bin, Daniel Boaventura, Mayana Moura, Fernando Eiras, Marilu Bueno, Eriberto Leão, Thiago Rodrigues, Drica Moraes, Guilhermina Guinle, Irene Ravache ha Tony Ramos ojapova akue ava tee.
Omombe'u kuña ha kuimba'e oñombohováiva, virúre, róga guasúre ha ao ñemuha guasúre. Tembiasagua'u omopukava ha omopirĩva.

Glória Pires:
Glória Maria Cláudia Pires de Morais (Rio de Janeiro, 23 jasypoapy, ary 1963), jekuaáva Glória Pires ha'e peteĩ mba'eapohára jeikuaave eteva tetã Pindorama pegua. Ojapo akue heta ava tee Rede Globo hembiasagua'upe ha heta ta'angamýipe avei.
Oreko mokõi memby herava Cléo Pires ha Antônia Morais..

Tony Ramos:
Antônio de Carvalho Barbosa (Arapongas, 25 jasypoapy, ary 1948), jekuaáva Tony Ramos ha'e peteĩ mba'eapohára jeikuaave eteva tetã Pindorama pegua. Ojapo heta Rede Globo hembiasagua'u ha ta'angamýi porã.

David Canabarro (Rio Grande do Sul):
David Canabarro ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 4.683 ava kuéra (2010 ary).

Derrubadas:
Derrubadas ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 3.190 ava kuéra (2010 ary).

Dezesseis de Novembro:
Dezesseis de Novembro ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 2.866 ava kuéra (2010 ary).

Dilermando de Aguiar:
Dilermando de Aguiar ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 3.064 ava kuéra (2010 ary).

Dois Irmãos das Missões:
Dois Irmãos das Missões ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 2.157 ava kuéra (2010 ary).

Dois Lajeados:
Dois Lajeados ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 3.280 ava kuéra (2010 ary).

Dom Feliciano:
Dom Feliciano ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Ko távape oiko 14.380 ava kuéra (2010 ary).

Londrina:
Londrina ha'e peteĩ táva Pindoramape, oĩ Paraná tetãvore. Ko távape oĩ 515.707 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 1 650,809 km2 nunga. Ko táva ha'e táva mokõiha tuichave ha tenondeguave tetãvore Parana pegua.

Maringá:
Maringá ha'e peteĩ táva Pindoramape, oĩ Paraná tetãvore. Ko távape oĩ 367.410 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 487,930 km2 nunga. Ko táva ha'e táva mbohapyha tuichave ha tenondeguave tetãvore Parana pegua.

Ponta Grossa:
Ponta Grossa ha'e peteĩ táva Pindoramape, oĩ Paraná tetãvore. Ko távape oĩ 321.100 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 2 067,545 km2 nunga. Ko táva ha'e táva irundyha tuichave ha tenondeguave tetãvore Parana pegua.

Cascavel (Parana):
Cascavel ha'e peteĩ táva Pindoramape, oĩ Paraná tetãvore. Ko távape oĩ 292.372 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 2 100,831 km2 nunga.

São José dos Pinhais:
São José dos Pinhais ha'e peteĩ táva Pindoramape, oĩ Paraná tetãvore. Ko távape oĩ 268.807 tavayguakuéra (ary 2010) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 945,717 km2 nunga. Ko táva opyta 7 km mombyrýgui tetãvore itavusu Curitiba.

21 jasyrundy:
21 jasyrundy ha'e 111º ára arygua.

22 jasyrundy:
22 jasyrundy ha'e 112º ára arygua.

23 jasyrundy:
23 jasyrundy ha'e 113º ára arygua.

24 jasyrundy:
24 jasyrundy ha'e 114º ára arygua.

Evréo ñe'ẽ:
Evréo ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ semítika oñe'ẽêva umi te'ýi oĩva Israel yvy ymaguarépe. Tupã ñe'ẽngue ryru ára pukukuépe, evréo ñe'ẽ ha'e oiporúva Israel ñomongeta ha ñe'ẽporãme, ága katu sa roy VII Kirito mboyve guive oike mberekatu araméo ñe'ẽ. Imyengovia ipya'eve ojeity rire Herusalẽ tupão mokõiha, ary 70 K.r. ha oñepyrũme isarambi hudeokuéra tava'i oikégui Império Rrománo. Evréo ndojeiporuvéi ñomongetahápe sa ro'y II ñande árapegua guive, ága katu oikove ñe'ẽ jehai ha tekopýpe mayma hudéo aty pa'ũme Europape.
Ko'ãga oĩ haimete 5.600.000 oñe'ẽva evréo, Israel retãme (5.000.000) ha Palestína retãme (600.000).
Evréo ñe'ẽ ñemombarete oñepyrũ sa ro'y XIX pahápe, oñepyrũme hudéo oho jevy Palestínape, Eliezer ben Yehuda, tenonderã, ñepia'ã rupive, sionimohára heñoiva'ekue Rrusiape, ojapóva ñe'ẽ jehai oĩva upérõgui ha oĩva ko'ága peve ñe'ẽ oñeñe'êva agagua. Ojejapo ramo Israel Retã ary 1947-pe, mburuvichakuéra hudéo omoĩ Tetã ñe'ẽpavẽrõ. Evréo ñe'ẽ agagua mba'e peteĩmimi oikóva arapýpe: iñe'ẽ ñemoingove mberekatu ñe'ẽ jehaígui haimete 2000 ary rire ojeiporúvakuri yvagaraperãmente.

Wolfgang Amadeus Mozart:
Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart (Salzburgo, 27 jasyteĩ ary 1756-pe - Viena, 5 jasypakõi ary 1791-pe), ha'e akue peteĩ karai purahéi apohára ha kuãytasã mbopuhára Auteria retã pegua, "Clasicismo" rape ipurahéi apohára guasu ha tenondegua, jeikuaaveva mante karai ombopukuaáva tenondegua. Mozart ojapova'ekue avei heta "sinfonía" ha mba'epu porã ijysaja oikoéva, kuãytasã hag̃ua ha "konsierto" hag̃ua.

Para Yvy mbytépe:
Para Yvy mbytépe () ha'e peteĩ para oĩ Paraguasu Atlántiko, ijykére ojejuhu yvate gotyo Europa, ñemby gotyo yvate Afrika ha kuarahyresẽ gotyo kuarahyreike Asia, oguereko heta ypa'ũ guasu. Ituichakue ha'e 2.500.000 km². Y ku para pegua osẽ paraguasu Atlántiko-pe ypo'i Hivyraytã rupi, ha para Pytãme, y hasaha Sues rupi. Y para Hũ pegua osẽ avei para Yvy mbytépe ypo'i Vóyhoro ha Ndandanelo rupi.

Ypo'i Hivyraytã:
Ypo'i Hivyraytã () ha'e ku tenda ypo'i mokõi yguasu ombojoajuva etehápe, para Yvy mbytépe ha paraguasu Atlántiko, ha ombojei mokõi yvyrusu, Europa ha Afrika. Ku ypo'i ha'e mante joaju para Yvy mbytépe ha paraguasu Atlántiko.

Caselle Landi:
Caselle Landi ha'e peteĩ táva oĩva tetã Itáliape, tetãmi Lodipe, Ypa'ũ Lombardiape. Oguereko 1.652 tavayguakuéra ha 25,95 km² renda.

Meleti:
Meleti ha'e peteĩ táva oĩva tetã Itáliape, tetãmi Lodipe, Ypa'ũ Lombardiape. Oguereko 466 tavayguakuéra ha 7,37 km² renda.

Santo Stefano Lodigiano:
Meleti ha'e peteĩ táva oĩva tetã Itáliape, tetãmi Lodipe, Ypa'ũ Lombardiape. Oguereko 1.902 tavayguakuéra ha 10,4 km² renda.

Kamby ryru jere:
Kamby ryru jere () ha'e mba'asy ojeíramo ojoehegui so'o mitã retere. Ko mba'asy ogueru py'a hasy, tye rasy, tye, py'a jere ha mitã ombojevypa ho'úva. Oje'e ko mba'asy omombykyveha mitã retyma peteĩva; ha pohãnohára chae oikuaa ha omonguera ha iñarandu ka'aty rupive. Oñepohano ñembo'eñemi ha ojepichy hierba buena, salvia ha "mandarina" roguépe, avei manzanilla raỹi rykuerépe.

Pohã ñana:
Pohã ñana () mba'e ka'avo okuerava mba'asygui, oporomongueráva, ikatu jaipuru hogukue, ipotykue, ipirekue térã hapokue. Ava guarani oguerekova'ekue arandu tuichaitereíva ha oikuaa porãiterei pohã ñana oguerekoha pokatu oporomonguera hag̃ua, oikuaa avei mba'éichapa ombojehe'áva'erã, máva mávapa ikatu oipuru oñondive ha mávapa ndaikatúi ombojehe'a ambue ndive. Yma guivéma voi ñande ypykuéra omomba'e ha oiporu pohã ñana, péicha ha'ekuéra ohapejoko ha omonguera mba'asy.
Pohã ñana jepuru.
Ikatu oje'u yguápe, tererépe, ka'aýpe, té (infusión), macerado, enserenado, horchata ha ñandyry.
Mandu'apy.
Ohai Matilde Galeano

Oporomomembýva:
Oporomomembýva () oñembohérava avei partéra chae ha'e pe kuñakarai térã karai ijae reínteva oipytyvõva kuñanguérape hyeguasúvape imemby hag̃ua, hogapýpe, ymaite guive oĩ yvypóra ojapóva jaikuaaháicha yma ndaoporiva'ekua pohãnohára ikatupyrýva ko'ã mba'épe ha'éva hina kuña ñemomemby, ombohasy'ỹ membyrã. Tekotevẽ ojekuaa partera chae rembiapo mitãpyahu apytépe, noñemomba'eguasuvéima; ndaiporikatuveímai ko'ánga rupi tapicha oipurúva partera chae rembikuaa ha pohã ñanare jerovia.

Membysẽ tako rupi:
Membysẽ tako rupi, ha'e kuña hyeguasu opávo, osẽ memby isy membyryru pegua hako rupive, upéicha ha'e membysẽ itapiaguavéva. Heta ava he'i membyrã ha'e jeikove iñepyrũ. Ary ava pegua ojepapa membyrã guive. Kuña oñepyrũ imembyrã oñandu jave imembyryru akuruchĩ mante, akuruchĩ ombotuichava ha itapiaguaveva.
Membyrã ae yvypóra kuña pegua oñemohenda mbohapy vore: membyryru ijajúra ombotuicha, mitã kunumi osẽ ha aupa osẽ. Heta pohã oiko oñembyasy'o oipuruva membyrã mboyve. Heta kuña ha kuimba'e oporomomembýva oipytyvõ kuña imembyrãme.

Teñói:
Teñói () ha'e mymba ha ka'avo jeikove iñepyrũ, mymba osẽ isy membyryru pegua térã osẽ tupi'a pegua jave, ka'avo osẽ yva ra'ỹi jave avei. Yvypóra heñói ojemboherava membyrã.

Plutõ mbyja'ekuéra:
Ko mbyjajere michĩ Plutõ oguereko 5 mbyja'ekuéra. Ko mbyja'ekuéra (jasykuéra) ojereva Plutõ, ha Kuarahy avei. Satuyno ituichave jasy ha'e Karonte. el segundo cuerpo más grande del sistema, aproximadamente con el 11,65% de la masa de Plutón. Karonte ituichave nunga Plutõre.

Haumea mbyja'ekuéra:
Ko mbyjajere michĩ Haumea oguereko mokõi mbyja'ekuéra yvypóra ojeikuaava.

Ndinomia:
Ndinomia (), ha'e mbyja'e ku mbyjajere michĩ Eris pegua. Omboherava tee (136199) Eris I Disnomia. Héra peteĩha ha'e akue "S/2005 2003 UB313 1", ha upei Ndinomia, he'iseva Eris tupã imemby, Gyresia imombe'ugua'u. 
Ojejuhu akue ára 10 jasyporundy ary 2005-pe, karai Michael E. Brown ha ijaty ojuhu, mba'e ombotuichahecha Keck-pe Hawaii ypa'ũme. Ku mbyja'e ha'e 60 jey imichĩve Erisygua, imbytépe hasaha ha'e 150 km mante.

Tovatĩ:
Tovatĩ ha'e peteĩ táva oĩva tetãvore Kordillera-pe, 63 km imombyrýgui Paraguaýpe ha 17 km imombyrýgui, tetãvore itavusu, Ka'akupépe, tape guasu 2 rupi
Tembiasakue.
Tovatĩ heñói ypy Domingo Martínez de Irala oisãmbyhy jave, ary 1539-pe.
Iñepyrûpe ha'e va'ekue peteî tava guarani ysyry Paraguai rembére, uperire ojerova henda ko'âgaguape ndaikatui hague ojecontené Pajagua kuéra ataque. Ary 1583pe oñentrega franciscano kuérape oadministra haguã, ombokarai haguâ avakuéra ikatuhaguâicha ojeintegrave.
Ary 1786pe onace Tobatîme Pedro Juan Caballero, oparticipa va'ekue Paraguái Retã Ára Sãsome.
Hembekuéra.
Táva oĩva ijerére ha’e: Arroyos y Esteros, Ka'akupe, Atyra, Eusebio Ayala, Isla Puku ha Primero de Marzo 
Compañías.
Tovatî oguereko 17 compañías:
1. Jhuybaty
2. Rosado
3. Potrero
4. 21 de julio
5. Santa Rosalía
6. Punta del Este
7. Villa de Mercedes
8. Mompox
9. Santa Rosa
10. San Roque Gonzáles de Santa Cruz
11. Costa Alegre
12. Ensenada
13. Loma Verde
14. Colonia Capitán Pedro Juan Caballero
15. Isla Florida
16. Aparypy
17. Isla Guazú
Economía.
Ladrillo apo hina la oîvéva Tovatîme. Oleria ha ceramica kuérape ojejapo na'ûgui, ha ojembojy jepe'ape tatakua guasupe.
Oî avei heta artesano ha agricultura campañape, tava jerépe.
Arte y Cultura.
Ko távape oñemba’apo yvyra, ha ña'û rehe pricipalmente. Oî avei 21 de Juliope ojapova sombrero piri karanda'y roguégui, ha kuñakarai kuéra ojapova kyha mbokaja roguéi. Opavave tembiapo oñemoĩ ojehecha meme hagua Villa Artesanalpe ha Mirador ypype.
Mba'éicha ikatu ñaguahẽ Tovatîme.
Tape hũ Mcal. José Félix Estigarribia rupi ha yvyty Ka’akupe rupi avei. Oĩ peteî tape ñanemoguahẽva upéva ha’e táva Arroyos y Esteros rupi.

Yom Kippur:
Yom Kippur he'ise guaraníme Ñyrõ Ára. Ko árape oñemomba'eguasu ñyrõ ha mba'evai'apo jehechakuaa añetetéva, osẽva korasõ mbytetégui. 
Kóva ha'e peteĩva umi Kyhyjeha Ára apytépe ("Yamim Noraim" evréo ñe'ẽme). Umi ára niko oñepyrû Ary Pyahúpe, upéi ou pa ára mba'evai'apo jehechakuaahápe ha opa Ñyrõ Árape. Hudio arapapahápe, Ñyrõ Ára oñepyrũ iñipytũvo ára porundy Tishrei-pegua (hi'ag̃uíva ára 21 jasyporundýgui) ha ojepyso ambue ára pyhare peve.
Ñyrõ Ára niko mba'evai'apo jehechakuaa araite, péicha avei ha'e pe ára imarangatuvéva ha oñemomorâvéva ary pukukuépe. Umi mba'e tuichavéva upe arapegua niko mba'evai'apo ñembogue ha jekupyty. Karu, y'u, jahu ha poreno oñemboyketeva'erã ko aretépe. Karu'ỹ oñepyrũ kuarahy oikévo ha opa ambue ára pyharépe. Ñyrõ Ára oñepyrũ peteĩ ñembo'e reheve hérava "Kol Nidre" oñeñembo'éva kuarahy oike mboyve. "Kol Nidre" he'iséva "mayma ñe'ẽme'ẽ"; ombokusuguepaite -aty guasúpe- umi ñe'ẽme'ẽ peteĩteĩ ojapova'ekue ary ohasava'ekuépe. Iporã ñamohesakã kóva rupive oñembogueha umi ñe'ẽme'ẽ -noñemoañeteiva'ekue- yvypóra ojapo'akue Ñande Rúpe; ha noñemboguéi umi ñe'ẽme'ẽ yvyporakuéra ojapóva ojoapytépe.
Omoĩ hikuái peteĩ akãhoja oñembo'e hag̃ua ka'aru jave -kóva añoite ha'e ñembo'e ojejapóva ka'arukue ary pukukuépe. Péicha avei ojejapo ñembo'e hérava "Ne'ilah" ha heseve oñemohu'a vy'a guasu. Ñyrõ Ára og̃uahẽ ipahápe hyapúvo turu avei omog̃uahẽva ipahápe karu'ỹ. Kóva ko arete niko henyhê vy'águi Israel retã térã ambue tetâ hudiokuéra oikohápe. Ñyrõ Ára ndaha'éi vy'a'ỹ ára. Umi hudio heñóimava Epaña, Poytuga térã Afrika yvate gotyo ombohéra hikuái ko aretépe, "Karu'ỹ Morotĩ".

Fina Estampa:
Fina Estampa ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 22 jasypoapy ary 2011-pe ha opama 23 jasyapy ary 2012-pe, tembiasagua'u "Insensato Coração" rire ha "Avenida Brasil" mboyve. Ohai akue Aguinaldo Silva, Nelson Nadotti, Patricia Moretzsohn ha Maria Elisa Berredo, ha oipytyvõ ichupe kuéra haihára Maurice Gyboski ha Rodrigo Ribeiro, omotenonde Marcelo Travieso Ary Coslov, Claudio Boeckel, Marco Rodrigo y Marcus Figueiredo, ha omotenode pavẽ ha hembiasa Wolf Maya.
Lília Cabral, Dalton Vigh, Christiane Torloni, Malvino Salvador Carolina DieckmannCaio Castro, Adriana Birolli, Júlia Lemmertz, Dan Stulbach, Sophie Charlotte, Marcelo Serrado, José Mayer, Alexandre Nero, Dira Paes, Eva Wilma, Milena Toscano, Renata Sorrah ha Suzana Pires omba'eapo ava tee kuéra.
Omombe'u Grisela da Silva Pereira hembiasakue. Heñói mboriahu, oho Vrasil-pe orekovo 5 ary, 14 ary omenda ha 15 ary omemby. Iména, Pereirinha, ha'e akue pirakutuhára ha omano parape, ha hetekue ndojuhuveva, Griselda opu'aka heta viru ha heta mba'e ohasava.

Lília Cabral:
Lília Cabral Bertolli Figueiredo (São Paulo, Pindorama, 13 jasypokõi ary 1957-pe) ha'e peteĩ mba'eapohára herakuã ojeikuaaetéva tetã Pindorama pegua. Ojapo akue heta ava tee Rede Globo hembiasagua'úpe, mokõi jey ojehechauka chupe pe Emmy jopói, mba'eapohára kuña porãveva rehe.

Insensato Coração:
Insensato Coração ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 17 jasyteĩ ary 2011-pe ha opa ára 19 jasypoapy ary 2011-pe, tembiasagua'u "Passione" rire ha "Fina Estampa" mboyve. Ohai akue Gilberto Braga ha Ricardo Linhares ha omotenonde Dennis Carvalho.
Mba'eapohára ojapo akue ava tee kuéra ha'e Paola Oliveira ha Eriberto Leão; Glória Pires ha Antônio Fagundes,Deborah Secco, Camila Pitanga, Lázaro Ramos, Deborah Evelyn, Gabriel Braga Nunes ha Natália do Vale.
Ko tembiasagua'u omombe'u viru jehayhu, viru ñemono'õ, mborayhu ha py'arõ.

Saramandaia:
Saramandaia ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 24 jasypoteĩ ary 2013-pe ha opa ára 27 jasyporundy ary 2013-pe, tembiasagua'u "Gabriela" rire, ko tembiasagua'u ha'e peteĩ jejapo pyahu tembiasagua'u ary 1976 pegua herava "Saramandaia" avei ha ohaiva Dias Gomez. Ohai akue pyahuhápe Ricardo Linhares ha omotenonde Denise Saraceni ha Fabrício Mamberti.
Mba'eapohára ojapo ava tee ha'e Lília Cabral, José Mayer, Sérgio Guizé, Chandelly Braz, Leandra Leal, Fernando Belo, Gabriel Braga Nunes, Débora Bloch, Marcos Palmeira, Ana Beatriz Nogueira, Vera Holtz, Matheus Nachtergaele, Renata Sorrah, Aracy Balabanian, Tarcísio Meira ha Fernanda Montenegro.
Tembiasagua'u omombe'u táva gua'u herava "Bole-Bole" hembiasakue, peteĩ ava aty oipota omboherajey ku táva, omoambuese táva hera "Saramandaia"-pe, heta ava oipota ku ñemoambue ha heta ava ndoipotai avei, ku távape oikove heta kuña ha kuimba'e orekova mba'e hekope'ỹ, oĩ karai luisõ, kuña tata, karai orekova tahýi itĩme, karai ipýpe oreko tapo, kuña ohechava ryguasu gua'u, kuña okaru vai ha okapu, karai ikanguére oñandu ararova reko ha heta ambue mba'e hekope'ỹ oĩ "Bole-Bole"-pe.

Cheias de Charme:
Cheias de Charme ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 16 jasyrundy ary 2012-pe ha opa ára 28 jasyporundy ary 2012-pe, "Aquele Beijo" rire ha "Guerra dos Sexos" mboyve. Ohai akue Filipe Miguez ha Izabel de Oliveira ha omotenonde Allan Fiterman, Maria de Médicis ha Natália Grimberg.
Mba'eapohára ojapo ava tee kuéra ha'e Taís Araújo, Leandra Leal, Isabelle Drummond, Cláudia Abreu, Ricardo Tozzi, Marcos Palmeira, Jonatas Faro, Malu Galli, Jayme Matarazzo, Tato Gabus Mendes ha Titina Medeiros.
Ko tembiasagua'u omombe'u mbohapy óga hembiguái kuña hembiasakue opurahéiva ha ohypytuva herakuã.

Taís Araújo:
Taís Bianca Gama de Araújo (Rio de Janeiro, 25 jasypateĩ, ary 1978), jekuaáva Taís Araújo ha'e peteĩ mba'eapohára jeikuaave eteva tetã Pindorama pegua. Ojapo akue heta ava tee Rede Globo hembiasagua'upe ha heta ojapo avei tembiasagua'u "Xica da Silva" ava tee.

Leandra Leal:
Leandra Rodrigues Leal Braz e Silva (Rio de Janeiro, 8 jasyporundy, ary 1982), jekuaáva Leandra Leal ha'e peteĩ mba'eapohára jeikuaave eteva tetã Pindorama pegua.

Isabelle Drummond:
Glória Maria Cláudia Pires de Morais (Rio de Janeiro, 12 jasyrundy, ary 1994), jekuaáva Isabelle Drummond ha'e peteĩ mba'eapohára jeikuaave eteva tetã Pindorama pegua. Ojapo akue heta ava tee Rede Globo hembiasagua'úpe.

Cláudia Abreu:
Cláudia Abreu Fonseca (Rio de Janeiro, 12 jasypa, ary 1970), jekuaáva Cláudia Abreu ha'e peteĩ mba'eapohára jeikuaave eteva tetã Pindorama pegua. Ojapo akue heta ava tee Rede Globo hembiasagua'úpe.

Síria:
Siria (áraveñe'ẽme: سوريا - "Sūriyā"), héra ete, Tavakuairetã Árave Siria (الجمهوريّة العربيّة السّوريّة - "Al-Ŷumhūriyya Al-`Arabiyya As-Sūriyya"), ha'e peteĩ tetã oĩva Kuarahyreike Asia, para Yvy mbytépe rembe'ýpe, ha ijerére ojejuhu yvate gotyo Tuykia, kuarahyresẽ gotyo Irak, ñemby gotyo Israel ha Horytaña, ha kuarahyreike gotyo Lívano. Siria oĩ avei Tetãnguéra Joajúpe.
Siria oreko 20.000.000 ava kuéra ipype, opaite nunga oñe'ẽva áraveñe'ẽ. Opaite nunga avei ojerovia islã rape, "sunismo" rape oreko hetave jeroviaha. Musulmã nguéra ndaha'éiva sunita Siria-pe oĩ druso kuéra, alaguita kuéra ha chi'ita kuéra.
Ary 1963 guive pe Aty Baath Árave Tekoha oisãmbyhy Siria omoñe'ẽvo tetã sarambi ("estado de emergencia") ha ary 1970 guive tendota Siriagua ha'e ñemoñare Asad pegua. Ko'ãga, Mburuvicha Siria pegua ha'e Bashar al-Asad, Hafez al-Asad ra'y, oisãmbyhy akue Siria retã ary 1970 guive imanópe ary 2000 peve.
Itáva kuéra orekovéva tavayguakuéra ha'e:

Ndamáko:
Táva Ndamáko (áraveñe'ẽme: دمشق; Dimashq), herava sapy'apy'a Siria-pe "ash-Sham", ha'e tetã Siria itavusu ha itáva tenondegua mokõiha, táva guasu Aleppo rire. Táva ymaguare guive oreko heta tavayguakuéra, ary 2009-pe, Ndamáko oreko akue 1 711 000 ava kuéra.
Oĩva ñemby kuarahyreike Siria retãme, hi'aguĩ yvyrysýi Lívanomboyve, 80 kilómetro para Yvy mbytépe imombyry. Ysyry Varata osyry táva mbytépe.

Alepo:
Alepo (Halab áraveñe'ẽme: حلب ) ha'e peteĩ táva guasu ha tenondegua Siria retã pegua, Tetãvore Alepo itavusu. Oreko 4.393.000 tavayguakuéra (ary 2007-pe), ha'e hína táva orekovéva tavayguakuéra Siria retãme, ha Ndamáko, Siria itavusu ha'e táva mokõiha. Oime yvate gotyo retãme.

Horytáña:
Horytáña (الأردنّ - "Al-’Urdunn"), héra ete Tavetã Hachemita Horytáña (المملكة الأردنّيّة الهاشميّة - "Al-Mamlaka al-Urdunniyya al-Hāshimiyya"), omboherava akue "Horytãmboypýri" ary 1950 peve, ha'e peteĩ tetã Asia-pe oĩva Kuarahyresẽ Aguĩgua yvy pehẽnguéme. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Siria, yvate kuarahyresẽ gotyo Irak, kuarahyresẽ ha ñemby gotyo tavetã Aravia Saudíta, ñemby kuarahyreike para Pytã (golfo de Aqaba), ha kuarahyreike gotyo Israel ha Paletína.

Amã:
Amã (áraveñe'ẽme عمّان, "ʿAmmān") ha'e tavusu Tavetã Hachemita Horytaña rehegua, ha táva orekovéva viru remono'õ, ogavoña ha táva oisãmbyhýva Horytaña retãme. Hyepýpe oĩ 2.000.000 ava kuéra nunga (ary 2008-pe).

Irbid:
Irbid (áraveñe'ẽme: إربد), hérava ymaguare Aravella térã Arvela , ha'e táva tuichave ha tavusu Tetãvore Irbid pegua, Tavetã Horytaña-pe.
Hyepýpe oĩ 660.000 ava kuéra, táva tuichave mbohapyha Horytañape, táva guasu Amã ha Sáyka rire.

Kakapo:
Kakapo térã kákapu (maoríñe'ẽme kākāpō, he'iseva ‘gua'a pyharepegua’; Strigops habroptilus) ha'e peteĩ guyra gua'a juehegua, oiko pyharére ha oikovente mante Pyahu Selanda retãme. Ko guyra ha'e gua'a año mante ndovevéiva opa yvórape, ha'e avei gua'a ipohýiveva.
Ku guyra juehegua kakapo ikatu ndoikoveva hekoháre, oĩ ñónte 131 guyrakuéra kakapo oikovéva ko'ãga, opa ha'ekuéra ojeikuaava. Kakapo kuéra oikovente mbohapy ypa'ũ Pyahu Selanda pegua.

Lado a Lado:
Lado a Lado ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 10 jasyporundy ary 2012-pe ha opa 8 jasyapy ary 2013-pe, tembiasagua'u "Amor Eterno Amor" rire ha "Flor do Caribe" mboyve, 154 ñembyaty kuéra ndie. Ohai Claudia Lage ha João Ximenes Braga, ha oipytyvõ jehaípe Chico Soares, Douglas Tourinho, Fernando Rebello, Jackie Vellego, Maria Camargo ha Nina Crintzs, omyatyrõ jehai Gilberto Braga, omotenonde Dennis Carvalho ha omotenonde guasuhápe Vinícius Coimbra, ku tembiasagua'u ha'e 80ª "tembiasagua'u 18:00 aravo pegua" ohechauka "Rede Globo".
Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Marjorie Estiano, Patrícia Pillar, Lázaro Ramos, Thiago Fragoso, Rafael Cardoso, Maria Clara Gueiros, Cássio Gabus Mendes, Maria Padilha, Zezeh Barbosa, Paulo Betti, Isabela Garcia, Tuca Andrada, Sheron Menezzes, Werner Schunemann, Milton Gonçalves, Alessandra Negrini ha Camila Pitanga.
Omombe'u tekohayhu ha mborayhu jeheka porã, saro'y XX iñepyrũme, táva Rio de Janeiro-pe, omombe'u avei "favela" kuéra iñepyrũ yvytymíre ku távape.

Flor do Caribe:
Flor do Caribe ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 11 jasyapy ary 2013-pe ha opa ára 13 jasyporundy ary 2013-pe, tembiasagua'u "Lado a Lado" rire ha "Joia Rara" mboyve, 159 ñembyaty kuéra ndie. Ohai Walther Negrão, Suzana Pires, Alessandro Marson, Júlio Fischer, Fausto Galvão ha Vinícius Vianna ha omotenonde guasuhápe Jayme Monjardim ha Leonardo Nogueira, ha omotenonde Jayme Monjardim, ku tembiasagua'u ha'e 81ª "tembiasagua'u 18:00 aravo pegua" ohechauka "Rede Globo". 
Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Grazi Massafera, Henri Castelli, Igor Rickli, Daniela Escobar, Bruno Gissoni, Laura Cardoso, Raphael Viana, Sthefany Brito, Dudu Azevedo, Thiago Martins, José Loreto, Aílton Graça, Rita Guedes, Max Fercondini, Tainá Muller, Jean Pierre Noher, Marcos Winter, Cláudia Netto, Sérgio Mamberti, Débora Nascimento, Ângela Vieira ha Juca de Oliveira.
Omombe'u mborayhu ha tekohayhu gua'u jehasa, oiko táva Natal-pe, Rio Grande do Norte-pe, ha oiko avei tetã Guatemala-pe.

Irake:
Irake (áraveñe'ẽme: العراق - "Al-‘Irāq"), hérava ymaguare Mesopotamia, héra ete Tetã Irake (áraveñe'ẽme, "Jumhūriyyat Al-‘Irāq"; kurdo ñe'ẽme كۆماری عێراق‎, "Komara Îraqê"), ha'e peteĩ tetã ñemby kuarahyreike Asia pegua oĩva yvytyrysýi "Zagros"-pe, kuarahyresẽ yvyku'iparusu Siria-pegua ha yvate yvyku'irusu Aravia-pegua. Ijerére ojejuhu ñemby gotyo Kuwait ha Aravia Saudíta, kuarahyreike gotyo Horytaña, yvate kuarahyreike gotyo Tavakuairetã Árave Siria, yvate gotyo Tuykia, ha kuarahyresẽ gotyo Irán. Oreko peteĩ yrembe'y po'i "Umm Qasr"-pe, para apyte Pérsiagua. Oĩ mokõi ysyry guasu ha tenondegua: pe ysyry Tigris ha Éufrates. Ã ysyry ijerére oĩ heta ñemitỹ.
Irake hembiasakue iñepyrũ oĩ Mesopotamia Yma hembiasakuépe. Ysyry Tigris ha Éufrates rendápe ha'e ""avano'õ ypy renda"" ha jehai ypy renda. Hembiasakue java, Irake ha'e akue heta mburuvi renda, Mburuvi Sumeria , Mburuvi Akadia, Mburuvi Asirio, Mburuvi Vaviloña ha Mburuvi Kaliháto Abasigua, Mburuvi Aykeménida, Mburuvi Masendoña, Mburuvi Payto, Mburuvi Sasánida, Mburuvi omeja, Mburuvi Mongolia, otomano, ha Mburuvi Vyretaña.
Irake oreko 18 tetãvorenguéra ("muhafazat"):

Arapasu juru karapã:
Arapasu juru karapã ( (Campylorhamphus trochilirostris) ha'e peteĩ guyra juehegua oikovéva Argentina retãme, Bolivia retãme, Brasil-pe, Colombia-pe, Ekuator retãme, Panama-pe, Paraguái-pe, Perũme ha Venesuéla retãme.
Tenda oĩva.
Oikove ka'aguýre; ysyry ha ysyrymi hi'aguĩ; ñu guasu orekova heta yvyramáta, oikove mante 1 300 msnm mbovy ha oĩ mante 2.000 m mboyve.
Hete ha hembi'u.
Arapasu juru karapã ituichakue ha'e 24 gotyo 28 cm. Itĩ puku, karapã ha pytãhũ. Ijatukupe pytã nunga ha ipy'a pytã kanela. Ijahy'o ha iñakã pytãhũ ha morotĩ.
Ho'u heta mymbachu'i ha ambue mymba ndorekóiva pujase'o, yvyra ápe guy pegua.

Arapasu ka'atĩ:
Arapasu ka'atĩ () ("Lepidocolaptes angustirostris") ha'e peteĩ guyra juehegua oikovéva Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguái, Surinam ha Uruguái retãme.
Tenda oĩva.
Oikove yvyramáta michĩme, ka'aguy sa'i, ñu guasu 2.300 m mboyve.
Hete.
Ituichakue ha'e 19, 5 gotyo 21 cm. Iñakã hũ ha morotĩ, ijatukupe pytã kanela. Ipyti'a ha ipy'a morotĩ ha marrõ kangy. Itĩ mbuku, po'i ha karapãmi, pytãngy térã morotĩ.
Hembi'u.
Ho'u heta mymbachu'i ha mymba michĩ ndorekoiva pujase'o ha oikovéva yvyra ápe guýre.
Ñemoñare.
Ohaitypo yvyramáta kua térã ambue kua ambue guyra ojapóva. Ombo'a mokõi térã mbohapy rupi'a, kuña ha kuimba'e omboja rupi'a kuéra.

Arapasu ñu:
Arapasu ñu (Xiphocolaptes major) - () ha'e peteĩ guyra juehegua oikovéva Argentina, Bolivia, Brasil ha Paraguái retãme. Tenda ete oikovéva ha'e ka'aguy. Ipohýikue ha'e 155 g ha ituichakue ha'e 35 cm.

Arapasu pini:
Arapasu pini () - (Lepidocolaptes falcinellus) ha'e peteĩ guyra juehegua michĩ oikovéva Ñembyamérikape.
Tenda oikove.
Oikove heta ka'aguýre Argentina, Brasil ha Paraguái retãme.

Arapasu pytãmi:
Arapasu pytãmi () ("Sittasomus griseicapillus") ha'e peteĩ guyra juehegua michĩ oikovéva Amérikape, Méjiko retãme guive Argentina retã meve.
Tenda oikove.
Oikove yvyra ári, ka'aguy rembe'y ha tenda y'ỹre. Oĩ tenda 600 gotyo 2.300 msnm para ári.
Hete.
Ituichakue ha'e nunga 15 cm ha ipohýikue ha'e 13 g. Iñakã, ijahy'o ha ijatukupe hovyũ kangy; huguái ha ijatukupe guy pytãmi; ipy'a ha ipyti'a hũngy. Itĩ po'i, michĩ ha karapã'ỹ.
Hembi'u.
Arapasu pytãmi ho'u heta mymbachu'i, yso, sevo'i ha yso rupi'a, ho'u avei opa mymba michĩ ndorekoi pujase'o ha oĩ yvyra ápe guy.
Ñemoñare.
Ohaitypo mbokaja yvate ha po'i rakãre, oipuru heta yvyra rogue ha ambue yvyra mba'e ohaitypo hag̃ua.

Arapasu'i:
Arapasu'i () (Xiphorhynchus fuscus), ha'e peteĩ guyra juehegua michĩ ha marrõ oikovéva Ñembyamérika-pe.
Tenda oikove.
Arapasu'i oikove ka'aguy Argentina, Pindorama ha Paraguái retãme.

Arapau'irã:
Arapau'irã (Heliobletus contaminatus) (), ha'e peteĩ guyra juehegua michĩ. Oikove ka'aguy guasu kuarahyresẽ Ñembyamérika-pe. 
Tenda oĩva.
Oikove ka'aguy guasu ha ñu oreko ka'aguy ñemby kuarahyresẽ Pindorama retãme, kuarahyresẽ Paraguái, ha yvate kuarahyresẽ Argentina retãme.

Taguato mbyju'i:
Taguato mbyju'i () (Falco rufigularis), ha'e peteĩ guyra taguato juehegua oikovéva Amérikape, Méjiko retã guive Argentina retã meve.
Ituichakue ha'e nunga 22 gotyo 28 cm ha taguato mbyju kuña ituichakue ha'e 22 gotyo 29 cm.
Ku guyra ho'u ambue guyra michĩ, mymba okambúva, mymbachu'i ha mymba otyryrýva mich.
Ohaitypo yvyra kua, ha ombo'a mokõi térã mbohapy rupi'a.

José Eduvigis Díaz:
José Eduvigis Díaz Vera niko heñoi’akue táva Pirajúpe, oĩva tetãpehẽ Paraguari, Paraguay retãme; ára 17 jasypa ary 1833-pe. Itúva herava’ekue Juan Andrés Díaz ya isýkatu hera’akue Dolores Vera.
Ary 1852-pe oikékuri guarini atýpe ha pa ary rire oĩmakuri Tahachi atýpe. Díaz omoheñoi’akue Batallón 40. Upéicha avei, José Eduvigis Díaz niko pe mburuvicha omoakãva’ekue ñane retãme pe ñorairõ tuichavéva oikova’ekue Ñorairô Guasúpe, opytáva mandu’arãme ha hérava Kurupa'yty, ha’etevoi omotenondeva’ekue ha omonáva yvýre umi mbohapyve tetã guarini aty ojeityva’ekue ñande ári, ára 22 jasyporandy ary 1866-pe.
José Eduvigis Díaz oñorairõjepékuri Corrales, Estero Bellaco, Tujutĩ (omotenondehaguépe pe ñemongu’e tuichaite ojejapova’ekue oñembohováivo mbohapyve tetã ñande’aho’ívape), Boquerón ha Sauce-pe, jepémo pe hembiapo tuichavéva ha opytáva mandu’arâme oikókuri Kurupa’ytýpe.
José Eduvigis Díaz omanókuri irundy jasy Kurupa’yty ñorairõ rire ojapo rire peteĩ tembijerure ijetu’úva ome’ẽ’akue chupe Mburuvichapavẽ Francisco Solano López ha upéva rupi oñekytĩva’ekue chugui hetyma peteĩ. Oiko chugui Mburuvichavete peteĩ aravo omano mboyve, Paso Pukúpe, ára 7 jasykõi ary 1867-pe. Upe rire, ary 1939-pe, itanimbukue oñembohyrúva peteĩ japepópe oñemohendákuri Ñane Retã Rekoverapýva Rógape.

Pirachuguasu:
Pirachuguasu () - (Orcinus orca), ha'e peteĩ mymba okambúva setáseo juehegua oĩ ñemohenda guasu herava juehepehẽ piranare, oikovéva opa paraguasukuérape. Ku mymba yguasúpegua ha'e piranare tuichavéva. 
Ku piranare pirachuguasu oreko peteĩ pira pepo puku ijatukupépe, ipukukue ha'e 1,8 m pirachuguasu kuimba'e rupi ha isa'y hũ ha morotĩ. Pirachuguasu kuña imichĩveva ha ipepo ijatukupe pegua ituichaveva kuimba'e ipepóva. Peteĩ pirachuguasu kuimba'e ipohýi 5,5 toneláda ha ituichakue 9 m, ha pirachuguasu kuña ituichakue 7,7 m ha ipohýi ha'e 4 t.
Heta pirachuguasu aty oñemohenda ijaty, oikove aty guasúpe ha oiko heta pirachuguasu ojoavýva. Pirachuguasu imbaretéva, ipya'e ha arandu; ikatu ho'u opamba'e mymba kuéra paraguasúpegua, pirakuéra guasu ha michĩ ha ambue okambúva oikovéva ygusúpe. 
Pirachuguasu oikove opaite paraguasu ñande Yvýgui, paraguasu Árktiko guive paraguasu Antártida pegua peve, oikove mante paraguasu ro'y ha ro'ynunga, ha oikove avei yrambe'ýpe. Ova mante opa hekovére opa rendápe. Ary 2008-pe, oiko akue 50 000 pirachuguasu kuéra opa Yvórape. 

Tesapemoñanga:
Tesapemoñanga () ha'e ka'avo hembiaporeko oñemoabue mba'erendy mbaretekue Kuarahy pegua hembi'urã. Ka'a ha kapi'i oñongatu tesape imbaretekue ha oipuru ku mbaretekue hembi'urã. Ka'avo hogue oipyhy kuarahy hesape.

Chekía:
Chekia (chekoñe'ẽme: "Česko") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva yguasu rembe'y'ỹ opytáva Mbyte Európape. Ijerére ojejuhu kuarahyreike gotyo upe tetã Alemaña, ñemby gotyo Auteria, tetã Elovakia kuarahyresẽ ngotyo ha yvate gotyo ojejuhu upe tetã Poloña. Itavusu ha táva tenondegua ha'e Praga.
Ymaguareite, Chekia retã hérava Bohemia ha hekosãso'ỹ. Ko'ãga, Chekia hekomimbi, ipy'aguapy ha tekoha porã opavavépe, ipype oikove 10.519.000 ava.
Chekia retã oguereko 13 tekoha térã "tetãvore" ("kraje" chekoñe'ẽme) ha peteĩ tavusu ("hlavní město" chekoñe'ẽme).

Mba'asypararã:
Mba'asypararã () ha'e pe mba'asy omosarambi yvypóra rete, guyra ha opa mymba okambúva rete, peteĩ víru ojapo ko mba'asy. Ombohasy ñane akã, ñande py ha ñande po kuéra, ome'ẽ akãnundu ha ñañeñandu vai.

Francisco de Asís:
Francisco de Asís heñoi’akue ary 1181 ỹramo ary 1182-pe, táva Asis, Italia retãme. Ha’éniko Tupã rembiguái, omoheñoiva’ekue Francisano Atykatu ha ambue hérava Clarisas Atykatu (kuñame g̃uarã). Francisco niko peteĩ karai ipirapirehetáva ra’y, imitãrusu peve oikókuri poguasúicha ha upéi oiko mboriahu apĩcha oha’ãvo Hesukirito rekovekue.
Francisco de Asís omanókuri ára 3 jasypa ary 1226-pe itávape, orekórõguare 44 ary ha oiko ichugui marangatu ára 16 jasypokõi ary 1228-pe Tupão Ruvicha Gregorio IX rupive. Hi’ára oñemomba’eguasu 4 jasypa jave. Ha’éniko mymba, tekoha ha ñemuhára rerekua.
Francisco de Asís ñembo'e.
<poem>
"Tupã, ejapo chehegui py’aguapy rembipuru,"
"Upe oĩháme py'arõ, che tamoĩ mborayhu,"
"Upe oĩháme kaguai, che tamoĩ ñyrõ,"
"Upe oĩháme joavy, che tamoĩ joaju,"
"Upe oĩháme py'aheta, che tamoĩ Jerovia,"
"Upe oĩháme javy, che tamoĩ añetegua,"
"Upe oĩháme py’aropu, che tamoĩ vy'a,"
"Upe oĩháme pytũ, che tamoĩ tesape,"
"Ha… Tupã, ahekarãngue..."
"Mytuẽ uvéi che taporomomytuẽ,"
"Ahekarângue jehechakuaa uvéi che taporohechakuaa,"
"Ahekarângue jehayhu uvei che taporohayhu,"
"Upeháre"
"Ñame’ẽrõmante oñeme’ẽta ñandéve"
"Ñaporoñyrõramo ñaneñyrõta hikuái"
"Ha ñamanóvo ae jaikovejeýta tapiaiterã"
</poem>

Tape guasu 5 (Paraguái):
Tape guasu 5 () heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 5 "General Bernardino Caballero", ha'e peteĩ tape guasu oĩva Paraguái retãme, ku tape tenondeguaite, upérupi ohasa heta mba'yrumýi guasu ogueraha ka'a, yvyra ha sóha, oipytyvõ heta tekove kuéra oikove yvate gotyo retãygua, ojoajúva táva Concepción pe táva Pedro Juan Caballero rehe, ombojoaju avei ko'ã táva mokõi Cháko Paraguái ndive. Ipukukue ha'e 355 km.
Amo km 254 rehe, táva Yvy Jaúpe, oñembohapemokõi tape guasu 3 rehe.
Táva kuéra.
Táva ha tava guasu 10.000 tavayguakuéra ndie ku tape guasu ohasava kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve ha'e:

Pozo Colorado:
Pozo Colorado ha'e peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, tetãvore Presidente Hayes oĩha, oĩ Paraguái yvate kuarahyreiképe. Ku táva oĩ 268 km Paraguaýgua, Cháko Paraguáipe. Tape guasu 9 ha Tape guasu 5 ohasa ipýpe.
Pozo Colorado oguereko 17.727 tavayguakuéra ipýpe, 9.368 ikuimba'e ha 8.089 ikuña. Táva mbytépe oĩ 1.706 tavayguakuéra ha táva okápe oĩ 16.021 tavayguakuéra.

Judy Garland:
Judy Garland (Grand Rapids, Minnesota, Tetã peteĩ reko Amérikagua, 10 jasypoteĩ ary 1922-pe – omano ára 22 jasypoteĩ ary 1969-pe), hera heñói ha'e Frances Ethel Gumm, ha'eva peteĩ mba'eapohára, opurahéiva ha cantante Amérikagua. 

Ekosia:
Ekosia (ingyaterrañe'ẽme ha ekosiañe'ẽme: "Scotland") ha'e tetã oĩ yvateve Tavetã Joajúpe. Oĩ Ingyaterra ha Gales ndive, ypa'ũ Tuicha Vyetaña ipýpe; oreko avei 790 ypa'ũnguéra ambuéva. Ijerére ojejuhu yvate ha kuarahyreike gotyo paraguasu Atlántiko; kuarahyresẽ gotyo para Yvatevogua, ñemby gotyo Ingyaterra ha ñemby kuarahyreike gotyo Yhape Yvatevogua ha para Ilandia. Ekosia renda ha'e 78.772 km2, ha oreko 5.116.900 tekove kuéra ipýpe. Itavusu ha'e táva Endimbugo, ha táva Glasgow itáva tuichave.

Endimbúgo:
Edimburgo (ingyaterrañe'ẽme: "Edinburgh") ha'e tavusu ha táva sãmbyhyha tetã Ekosia pegua (Tavetã Joaju), oiméva Europape. Ko táva ituichave mokõiha táva Glasgow rire.
Oĩ kuarahyresẽ Ekosia retãme, ku tetã itavusu ary 1437 guive. Itavavo mokõi herava "The Old Town" (táva tuja) ha "The New Town" (táva pyahu) ha'e Tembiejakue Yvypóra rekogui Unesco rupive ary 1995 guive. Ary 2009-pe, oguerekova'ekue 477.660 tavayguakuéra.

Banda de Música del Estado de Oaxaca:
Banda de Música del Estado de Oaxaca ha’eva’ekue ha atõi méjikogua.

Oaxaca de Juárez:
Oaxaca de Juárez, ha'e peteĩ táva guasu Méhiko pegua, tetãvore Oaxaca itavusu. Oguereko 593.522 tavayguakuéra.

Lila Downs:
Lila Downs (AFI: ; Oaxaca, 9 jasyporundy, 1968) ha'e peteĩ opurahéiva, purahéiapoha, ao moha'angaha ha "actriz" Méjikogua. Oñepyrũakue hembiapo tembipu porã 1990pe. 2011-pe, irundy purahéi aty, "Pecados y Milagros", oñemu 300.000 suakuéramive kopia.

Temuco:
Temuco táva Chilepe. Ko távape oiko 245.347 (ary 2002). - 464 km²

Afrikáans:
Afrikáans ("afrikaans") ha'e peteĩ ñe'ẽ heymañagua, Indoeuropa ñe'ẽ, oúva holandañe'ẽ, oñe'ẽva Yvyafika retãme ha Namívia retãme. 
Afrikáans ha'e peteĩ ñe'ẽ oúva holandañe'ẽ-gui, umi pytagua Holanda-gua oguerahava'ekue Sudáfrica-pe saryty XVI-pe. Tenda heñói ypy hague ha'e Ciudad del Kávo ha ko'a guive ojepyso ambue hendáre.
Ñepyrũrã, oñembohéra Kaaps-Hollands térã Plat-Hollands, saryty XIX peve oñemoĩramoguare téra afrikáans.
Arykuéra 1910 ha 1925-rupi ñe'ẽnguéra tee Unión de Sudáfrica-pe ha'eva'ekue ingles ha neerlandes. Ary 1925-pe ñe'ẽ afrikáans omyengovia neerlandes-pe.
Ñe'ẽ tee ha ñe'ẽ hechakuaa.
He'iháicha Tekome'ẽrusu 1996-guarépe, mokoĩvéva ñe'ẽ tee Tetã Yvyafrika tuichakue javeve ha'e inglyesñe'ẽ ha afrikáans. Upéi avei, opaite tavusúre hetavehápe, ha'e avei ko'ã ñe'ẽnguéra: endevele ñe'ẽ, soto, sesoto, suasi térã suati, chongañe'ẽ, chuana, venda, josa ha sulu ñe'ẽ. Tembiapoukapy tetãmegua omohenda tekombo'e mokoĩve ñe'ẽ teéme ha ijeiporu tenda sãmbyhyháre; upéicha avei, omoneĩ oñemombarete ha oñemomba'e haguã opavave ñe'ẽnguéra oñeñe'ẽva ko tetãme.
Tekome'ẽrusu Namívia-pegua (1990) omoĩ inglyesñe'ẽ añoite ñe'ẽ teéramo; upe mboyve ha'eva'ekue avei ñe'ẽ afrikáans. Tetã sãmbyhyha omoneĩ ojeiporu haguã ambue ñe'ẽnguéra opaite hendáre (sãmbyhyha, tekojojarãme, ambueve) umi tendakuéra oñeñe'ẽháme. Tekombo'e ñepyrũgua oñembo'e inglyesñe'ẽ ha avei afrikáans, herero, nama ñe'ẽ, fueñe'ẽ, suvia térã chuanañe'ẽme.

Garámo:
Garámo () ha'e mba'era'ã ra'ãha tenondegua Ta'ãhareko Hetatetãrehegua (SI), imoha'angahára ha'e tai ""g"". Ymaguare, peteĩ garámo guetevo ha'eakue pe 1 sentimetro mbohapykue mba'era'ã ýpegua 3,98 °C rupive, ha ko'ãga ha'e vore 1000 kilogarámo pegua.
Mba'e joja.
1 garámo ijoja:

Kilogarámo:
Kilogarámo () ha'e mba'era'ã ra'ãha año Ta'ãhareko Hetatetãrehegua (SI), imoha'angahára ha'e ""kg"" (Ndaha'éi ""Kg""). Peteĩ kilogarámo ha'e upe mba'e apu'a imba'era'ã oĩva Pohyikue ha Ta'ãha Ikotyguasu Hetatetãgua (BIPM) táva Sèvres-pe, Parĩ hi'aguĩ (Hyãsia retãme), upe mba'e apu'a ojejapo akue "platino" ha "iridio", ha omohechauka peteĩ kilogarámo.
Mba'e joja.
1 "kilogramo" ijoja:

Aravo'ive:
Aravo'ive () ha'e ára jehasa iguetevo Ta'ãhareko Hetatetãrehegua pegua, ha'e 60 vore jojáva peteĩ aravo pegua.
Imoha'angahára ha'e tai s (ndaha'éi "S" terã "S.").

Aravo'i:
Aravo'i () ha'e ára jehasa iguetevo, ha'e 60 vore jojáva peteĩ aravo pegua.
Imoha'angahára ha'e ' térã "min" (ndaha'éi "mins.")

Ára (ta'ãha):
Ára () ha'e Yvy isapy'a jehasa, Kuarahy oĩva yvága mbyte guive kuarahy oĩva jey peve. Ára ra'ãha peteĩha tembihasa teko are rehegua.

Toneláda:
Toneláda () ha'e peteĩ mba'era'ã ra'ãha guetevo Ta'ãhareko Hetatetãrehegua pegua, ha'e 1000 kilogarámo térã garámo. Ko ñe'ẽ toneláda ou hyãsiañe'ẽ-gua "tonne" he'iséva tyru guasu, ohasa karaiñe'ẽme "tonelada" ha avañe'ẽme "toneláda".
Imoha'angahára ha'e tai t (ndaha'éi "T" ha "T.").

Guyrajura:
Guyrajura (Furnariidae) ha'e umi guyra michĩ (10 gotyo 26 cm), ipepo mbykymi ha ijapu'a, hetyma mbarete ha huguái puku. Hague pytũmbýva térã hũngýva. Umi guyra oikove mante Mbyteamérikape ha Ñembyamérikape. 
Ho'u mymbachu'i ha umíva ohaitypo tatakuáicha. Ambuéva ohaitypo yvyra kuápe térã ita kuápe. 

Furnarius rufus:
Ogaraity (Furnarius) ha'e guyra jueheguaty oĩva juehepehẽ guasu guyrajura (Furnariidae). Umi guyra ohaitypo tatakuáicha. 
Umi guyra oikove Vrasil retãme, Uruguái retãme, Paraguái retãme, Volívia ha Argentina retãme.
Ogaraity heko.
Haity.
Mokõi oñondive ohaitypo tatakuáicha. Ipohyikue 5 kg ha hatã porã.
Ijapu'a ha oreko jeike koráicha.
Opa haity ojeipurúva peteĩháme, ndojeipuruvéima. Ambue guyra kuéra ikatu opuru ogaraity haity ambue jey.
Hekotee.
Mokõi oñondive oikove joajuhápe mante. Arapotýre iñepyrũ, ogaraity haity oreko irundy rupi'a.
Ikatu oikove ñúre, ka'aguýre ha távare avei. Ko guyra ndováiva, opyta mante hekohápe.

Breaking Bad:

Kuarahyreike hembiapogua'u omopirĩva:
Kuarahyreike hembiapogua'u omopirĩva () térã Western ha'e ta'angamýi heko omopirĩva Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua ojejapóva kuarahyreike gotyo upe retãme, omombe'u vaka ñeñangarekohára jehasa térã ambue tembiasa ohasa kuarahyreike gotyo. Ko ñe'ẽ "western" ou inglyesñe'ẽ ha he'ise kuarahyreike pegua.
Ko'ãga ha yma oĩ heta ta'angamýi, tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui, ñoha'ãnga ha aranduka omombe'u kuarahyreike hembiasa. Haimete opa ko'ã tembiasa ohasa saro'y XIX.

Pukarã tie'ỹ:
Pukarã tie'ỹ () ha'e peteĩ mba'eporã heko omopukáva mba'e vaíre, manóre, kyhyjére, jejukáre, mano guasúre, ñorairõre ha ambue jehasa vaiete. Omombe'u hembiasa vai ha ñembyasy omopukáva. Oñe'ẽ vaihápe ha ñañahápe.
Ko mba'eporã heko ikatu oĩ arandukápe, ta'angamýipe, tembiasagua'úpe ha ambuéva.

Albuquerque:
Albuquerque ha'e peteĩ táva oĩ kondádo Bernalillo, tetãvore Méhiko Pyahupe. Ary 2010-pe oreko 545.852 tavayguakuéra.
Ko táva Méhiko Pyahupe itáva guasuvéva ha orekovéva ava kuéra, hákatu, ndaha'éi itavusu (Itavusu táva Santa Fe).

New Orleans:
Nueva Orleans ("La Nouvelle-Orléans" hyãsiañe'ẽme, "Nueva Orleans" karaiñe'ẽme) táva tuichavéva ha orekovéva tavayguakuéra tetãvore Luisiana-pe, Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe, ha'e avai táva ygaratarupa tenondégua ysyry Misisipi pegua.
Ary 2010 oreko akue 343.829 tavayguakuéra. Upe rire ohasa asy aravai jere Katrina ary 2005-pe, heta tavayguakuéra oho mombyry térã omano.

Aravai jere:
Aravai jere () ha'e umi ara vai aty ojeréva ha omboyvytu hasy, ama vai orekóva avei. Umi aravai jere imbarete ou yvytumi he'õ, pe yvytumi oñembohypy'ũva ojapo yvytu vai ha guasu. Ikatu hérava hurakã.

Miama:
Miamar hérava ONU-pe ha teehápe UE Joaty Myanmar,Tavakuairetã Joaty Miamar(teehápe jasypa ary 2010-guive) térã avei Virmaña (héra yma), ha'e tetã ñemby kuarahyresẽ Asiape. Ary 2005-guive itavusu ha'e táva Naipyidó. Ijerére ojejuhu yvate gotyo China Tekoha Tetã, ñemby gotyo para Andamán, kuarahyresẽ gotyo Laos ha Tailandia, ha kuarahyreike gotyo India, Vangyladẽ ha yjere Vengala.
Peteĩ ""dictadura"" osãmbyhy akue ko tetã ary 1964-guive.

Tãsáña:
Tãsaña, héra tee Tavakuairetã Tãsaña Joaju (suahili "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania"; inglyesñe'ẽme: "United Republic of Tanzania"), ha'e tetã oĩva kuarahyresẽ mbyte Afrikape. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Kenia ha Uganda, kuarahyreike gotyo Rruanda, Vurundi, Tetã Jekopytyjoja Kongo, ñemby gotyo Sambia, Malaui ha Mosambike ha kuarahyresẽ gotyo paraguasu Índiko. Itavusu ha'e táva Dodoma. Tetã Tãsaña héra ou mokõi ñe'ẽ joaju «Tanganica» ha «Zanzíbar».

Anggun:
Anggun Cipta Sasmi (Jakayta, 29 jasyrundy ary 1974-pe) ha'e kuña opurahéiva ha ojapo purahéi hyãsiagua ha indonesiagua, héra tee he'ise "mimbipy heñóiva'ekue kerayvotýgui" valiñe'ẽme. 
Anggun ha'e mba'eporãhára Asiagua oñemuvéva Asia okápe ha peteĩha kuña mba'eporãhára Indonesia ratãygua opurahéiva herakuãme opa tetãme. Ijeikuaavéva Europa yvyrusúpe, Hyãsia retãme ijeikuaavéva porã, oikove ku tetã 20 ary guive, ha Italia, ha ambue Asia hendápe.
Jasypo ary 2012-pe omohechauka tetã Hyãsia Eurovisión Purahéi 2012, opurahéi ""Echo (You and I)"".

Crup:
Crup (térã laringotraqueobronquitis) ningo peteĩ mba'asy ñanemopytuhẽ asýva, oĩgui virus ombyaíva ñande pytu rape tuichavéva. Infección oĩva upépe, omboruru ñande ahy'o, ñanepytuhẽ jokóvo, ha ome'ẽ ñandéve hu'u puku, pyti'a chiã, ha ñe'ẽ parãrã. Ikatu hina oñeñanduka ñandéve vevuimi, , hatãmiẽ ha mbareteporã, ha hetajey ikatu ipohyieteve pyharekue. Akóinte ikatu ñaipohano peteĩ esteroides dosis rupive; heta jey ikatu ojeporu avei epinefrina oporombohasy vaieterei mba'érõ. Araka'eve nunga noikotevẽi hospital-pe jeho.
Oñemboyke rire heta mba'e oporombohasykuaáva, oje'e ojeguerekoha crup observación clínica rupive (ikatu hina epiglotitis térã peteĩ mba'e ky'a ñande pytu rapépe. Araka'eve nunga noñeikotevẽi estudio uperiregua – tuguy jevichea,rayos-X térã cultivos oje'éva-. Kóva peteĩ mba'asy ojehecuaitemíva amo 15% mitãnguéra apytépe, hako'ýte umi orekóva 6 jasy ha 5 térã 6 ary. Araka'eve nunga ndojehechamo'ãi mitãkuña ha mitãrusu térã okakuaapámava apytépe. Jepéramo oñepyrũ ypy difteria rupive, mundo occidental peguarã, ko'ágã rupi upéva opytáma tapykuépe vacunación ombohovake porãiterei rupi chupe,avei ojeiko potĩ ha porãvére ko'ñagã rupi guarã.
Mba'éichapa ojehechakuaa.
Crup ojekaracteriza ou rupi hendive ko'ãva: hu'u puku, pyti'a chiã, ñe'ẽ parãrãha Pytuhẽ asy, pyharekue imbaretevéva jepi.
Hu'u puku oje'éva, ojogua nunga umi foca térã lobo marino rasẽme.
Pyti'a chiã imbareteve py'a perere térã tasẽ omoirũramo chupe, ha mitã opytu'uhñape mba'e ojehechakuaáramo ipyti'a chiãveha, he'ise ipytu rape oñembyaiveha ohóvo. Pyti'a chiã ikatu ojehasave,crup ivaivérõ.
Ambue mba'e ikatúva oñeñandu ningo akãnundu, rinitis pohýi (ojekuaaitéva voi peteĩ resfriado común)-pe, upéicha avei hasyeterei jepi ñande tórax yke. Tendy syry térã oñeimérõ hina hasyetévaicha, he'ise hina ikatuha oñeiméma ambue mba'asy rehe.
Mba'eichakuépa.
Maymave he'i crup ojeguerekoha oĩ rupi peteĩ infección virus oproducíva. Oĩoipurúva ko ñe'ẽ -crup- ohero hag̃ua pytuhẽ mba'asykuéra tuichaháicha, taha'e laringotraqueítis aguda, crup espasmódico, difteria laríngea, traqueítis bacteriana, laringotraqueobronquitis,ha laringotraqueobronconeumonía.
Virus-kuére.
Crup virus-kuére tétã laringotraqueítis pohýi, ojeguereko virus de la parainfluenza oikérõ ñanderehe, ko'ýte umi 1 térã 2 ichagua, 75% hasýva apytégui. Ambue mba'asy virus-kuére ikatu hina:gripe A ha B, sarampión, adenovirus y virus respiratorio sincicial (VRS). Crup hasyvaíva ome'ẽ pe mávape, laringotraqueítis pohýi ome'ẽva virus aty ojeguereko rupi avei, katu kó'ápe ndojekuaaái umi infección ohechaukáva (tha'e akãnundu, hay'o rasy térã oñembohetavérõ conteo glóbulo blanco-kuéra rehegua). Iñepohano ha upévapeojehupytýva avei ojojogua.
Bacteria-kuére.
Bacteria-kuéra aty oñemboja'o kóicha: difteria laríngea, traqueítis bacteriana, laringotraqueobronquitis ha laringotraqueo-bronconeumonía. Difteria laríngea ojeguereko "Corynebacterium diphtheriae" rupi, katu traqueítis bacteriana, laringotraqueobronquitis ha laringotraqueo- bronconeumonía ojeguerekokuaa infección primaria virus-kuére ha desarroll secundario bacteria-kuére rupi.
Bacteria-kuéra ojehechavéva ko'ãva: "Staphylococcus aureus", "Streptococcus pneumoniae", "Hemophilus influenzae", ha "Moraxella catarrhalis".
Patofisiología.
Pe infección virus-kuére oñe'ẽva ñandéve crup omboruru ñandehegui ñane laringe, tráquea ha bronquio-kuéra tuicháva oikére umírupi umi glóbulo blanco (ha mbareteve vo umi histiocitos, linfocitos, células plasmáticas, haneutrófilos. ]]). Pe irurukue, omboty ñane pytuhẽ rape, ha iruru tuichaitereíramo, hasyeteve ñane pytuhẽ hag̃ua, omoirũvo chupe tyapu katuete oñehendúva péicha jave, ojeheróva pyti'a chiã.
Ñehesa'ỹijo.
Crup ojeguerekoha oñemoneĩ tasyópe. Tenonderaite oñemboykeva'erã ambue mba'e ohape omopa'ãva ñande pytu rape yvatevegua, ko'ýte ha'éramo [, mba'e ky'a pytu rape, estenosis subglótica, angioedema, absceso retrofaríngeo, ha traqueítis bacteriana-pe.
Péicha péichante ndojejapói estudio[X-pe tenondéguio, katu ojejapóramo, ohechaukáta ñande tráquea oñemomichiha, ha upévape ojehero signo del campanario, estenosis subglótica rupi, ha'éva hina campanario joguaha. Signo del campanario oje'éva hina pe oikuaaukáva oĩha mba'asy, katu heta jey kóva ndojekuaagusúi. 
Avei naiporãi ojejapo ambue estudio, tha'e tuguy jevichea ha cultivo viral, ikatúre hina ko'ãva oporombopy'a perere rei, ombyaivévo hina pe apañuãi ojeguerekóva. Jepéramo umi cultivo viral, oñeguenohẽva aspiración nasofaríngea rupive, ikatu hina ojeporu ojehechakuaa hag̃ua mba'etépa ojeguereko, ojeporuve kóva tembiapo jeporekápe. Pe máva ndokueráiramo ñepohano jepiveguápe,ikatúntema ojehecha ndaha'éi mba'épa hina peteĩ infección bacteriana,upéicha mba'érõ oñehesa'ỹijova'erã ambue mba'e ñepohano ári.
Ivaikue.
Tembipuru ojeipyaháva ojehecha hag̃ua crup vaikue ningo hina pe Escala de Westley. Ojeporuve tembiapo jeporekápe, nahániri ñeppihanóme. 
Kóvape ojeipapa po mba'e oporombohasykuaáva: Mba'éichapa hasýva remiandu, cianosis (pe máva pire ha hendy oñembohovy), pyti'a chiã, yvytu ñemokõ ha contracciónes.
. Papapy oñeme'ẽva Cada factor-pe ojehechauka tabla-pe, akatúa gotyo, ha ipahaitépe ojehupytýva ikatu hina 0hó 0 ha 17 rupi peve. ref name=Peds99/>
85% mitã ojegueraha pya'éva tasyópe apytépe, ojekuaa ko mba'asy en forma leve, araka'eve nunga ndojejuhúi crup grave: (<1%).
Ojejoko hag̃ua.
Heta jey crup ojehape joko immunizaciónrupive, ojejapóva influenza ha diferia jejokorã. Ymave, crup oje'e ojoajuha difteria rehe, katu vakuna rupive, hasy nunga difteria heói ha imbarete hag̃ua, jahecháre tuichaiterei oñakãrapu'ãha ñand erekopy. 
Mba'éichapa oñeñangarekóta.
Mitã oguerekóva crup oikova'erã pya'aguapýpe porã Jepivérõ, pe hasývape oñeme'ẽ esteroides, ha hasyetéramo oñeme'ẽ epinefrina. Mitã ojehecháva oguerekoko saturación de oxígeno 92% guýrepe, oñeme'ẽva'erã oxigeno, ha ikatu ojegueraha ojejesareko hag̃ua hese tasyópe, umioguerekóva crup grave. Oikotevẽramo oxígeneo, iporãne oñeme'ẽ chupe konductos rupive (ojejokóvo peteĩ oxígeno rape pe mitã rova ykére)upéva sa'ive ombopy'apererétare chupe oiporúramo pe máscara. ref name="Cherry08_NEJM"/> Tratamiento rehe, 0.2% población apytégui oikotevẽ intubación endotraqueal. 
Esteroides.
Ojehechauka ningo umi corticoesteroides, dexametasona ha budesónida -icha avei, pohã porãha mitã orekóva crup-peguarã, toĩko'ãva oĩháicha. Ohasávo 6 aravo oñeme'ẽ hagué rupi, ojekuaáma tuichaiterei oñeimeporãveha Ohupytýramo jeje ojehupytyséva oje'u rire parenteral, térã oñehetũrmao, iporãve voi oje'úramo. ref name=PedN09/> Pe oñeikotevẽva ningo hina peteĩ dosis ha heta jey upéva ou porã Dexametasona dosis 0.15, 0.3 ha 0.6  mg/kg orekóva, peteĩchaiténte vaicha iporã 
Epinefrina.
Crup hasy térã hasyetereíva, ikatu ojehape joko epinefrina nebulizador rupive. 
Epinefrina omboguejyve aja crup rasykue 10 térã 30 aravo'i ramo guarã, ombopytu'ukuaa mba'asy 2 aravopukukue aja mba'asy opytu'úmaramo 2 téra 4&nbsp aravo aja ñepohano rire, ha noñemoĩvaivéimaramo, mitã oñeguenohẽntema jepi tasyógui. 
Ambue ñepohano.
Jepéramo oñemboguatéva ambue ñepohano cup peguarã, peteĩnte jepe ndohechaukái iporãha ojeporu haguãicha. Y timbo aku térã yvytu aku ñehetũ ha'e peteĩ ñepohano ogapypegua ojeheróva auto-cuidado, katu estudio clínico ojejapóvako'agã meve ndohechaukái kóva iporãha upévare sa'ietemíma ojeporu Hu'u pohã heta jey oguerekóva dextrometorfano térã guaifenesina, jeporu, avei naiporãmbái Heta jey crup ha'ére peteĩmba'asy ojeguerekóva virus kuére, ndojeporúi hese antibióticos, oñeimo'ã mba'érõ oĩmaha infección bacteriana secundaria. Ejeguereko mba'émaramo peteĩ infección bacteriana, iporãne oje'u antibioticos gripe Mba'asy ivaietereíramo, gripe  A térã B kuéreikatúne oje'uka hasývape antiviral inhibidores de la neuraminidasa, 
Oñeha'arõkuaáva.
Crup virus kuére guare, heta jey hina peteĩ mba'asy auto-limitada ka tu araka'eve nunga ndaikatúi oporojuka, respiratoria]] ha paro cardíaco. Oñeñandúva, katuete okuerave ohóvo mokõi ára rire, ha katu ipukukuaa avei pokõi  ára aja Ambue mba'e oñembyaíva jepi,katu sa'ive,: traqueítis bacteriana, neumonía, y edema pulmonar 
Epidemiología.
Crup katuete ombohasy 15% mitã orekóva 6 jasy ha 5térã 6 ary apytégui. .. Umívagui 5% mitã oikéva tasyópe. Ojehecha ave, katu asýpe, mitã michĩ orekóva mbohapy jasy rupi hasýrõ, ha upéicha avei tuichamiẽmava, orekóva 15 ary. Mitãkuimba'e hasyvekatuete mitãkuñágui, amo 50% ári rupi voi, haupéva ojupive vi ohóvo araroguekúi jave ha ojehero prevalencia. 
Hembiasakue.
Crup ou ñe'ẽtéva crup-gui, ha'éva Inglés Moderno Tempranoha he'iséva sapukái parãrã; péicha ojehero ypy ko mba'asýpe amo Escocia-pe ha isarambi siglo 18 aja Crup difterico ojeikuaáma amo Antigua Grecia Homerorekohague guivéma, katu 1826 rupi ae kuri Bretonneau ombojoavy ojuegui crup virus kueregua ha crup difteria rupive ojeguerekóva. Franciaguakuéra oherómiva crup viral-pe “crup gua'u”, crup ojeheróre upérõ guare peteĩ mba'asy ojeguerekóva difteria bacteria rupive. Crup difteria-gui ojeguerekóva, ndojekuaaguasúi, vacunación avei ojeheróva immunización rupive. 

Campos dos Goytacazes:
Campos dos Goytacazes ha'e peteĩ táva Pindorama pegua, táva rendakue tuichavéva tetãvore Rio de Janeiro pegua. Ko távape oiko 477.208 tavayguakuéra (ary 2013 jave) ha oguereko peteĩ yvy pehẽngue 4.031,910 km² nunga.
Moñepyrũ: 28 jasyapy 1835
Joaju.
Páhina web: campos.rj.gov.br

Faringitis estreptocócica:
Faringitis estreptocócica, amigdalitis estreptocócica, terã ahy’o rasy ojeheróva ningo mba'asy ojeguereko kuaáva peteĩ bacteria hérava estreptococo del grupo A rupive. Ombyai ñane faringe, amígdalas ha heta jey ñane laringe. Kóva reguerekórõ katuete reñandúta akãnundu, ahy’o rasy ha ganglios linfáticos iruru kuaa. 37% mitã ijahy'o rasýva, , oguahẽ ichupekuéra ko mba'asy rupive.
Ko mba'asy ovakuaa nde rehe reñemo'aguĩrõ peteĩ tapicha hasývare. Jaikuaa porã hag̃ua ha'epa ko mba'asy, pohanohára omoinge va'erã pe hasýva ahy'ópe hisopado de garganta. Natekotevẽi oñehesa’ỹijo katuete, ikatu rupi oñepohano pe mba’asy ojehechakuaáva rupive. Ñehesa’ỹijo rupive ojehechakuaáta ha'épa hina pe mba'asy, ha'érõ oje’ukántema chupe antibióticos ani haguã hasyeteve ha okuera pya’eve haguã.
Mba’éichapa ojehecha kuaa.
Faringitis estreptocócica oñeñanduka péicha: ahy’o rasy, akãnundu ha ambue mba’e , ipéu (amígdalas jerére), ha ganglios linfáticos iruru kuaa.
Ambue hendáicha ikatu avei ojehecha kuaa: akã rasy, py’ajere ha gue’ẽ, hasy], tajygue rasy, pire térã ahy'o apeno terã tãimbíra jeka. Ko ipahapegua ndojehechaguasúi, ha katu akóinte omoirũva ko mba’asy. Ko mba’asy oguereko período de incubación mbohapy ára oike rire pe máva retepýpe, oñepyrũvo upépe ojekuaa ypy. Ndaipóriramo akãnundu, tesa pytã, pytuhẽ korõrõ, tĩ syry terã juru ai, ikatu hina ndaha’éi faringitis estreptocócica.
==Mba’eichakuépa
Faringitis estreptocócica ojeguereko kuaa peteĩ bacteria hérava estreptococo beta-hemolítico del grupo A rupive (avei ojeheróva GAS). Ambue bacteria, taha’e estreptococos beta-hemolíticos ndaha'éiva A aty pegua ha umi fusobacterias ikatu avei oporombohasy faringitis-gui. Ova kuaa pe mba'asy jajaite terã ña ñe mo aguĩ ramo pe hasýva rehe. Heta tapicha oĩhame nda hasyive ova haguã pe mba'asy (cuartel ha mbo'ehao kuéra rupi). Ojejuhu umi bacteria he’õ’ỹva, oikóva yvytimbo terã mba’e ku’i apytépe ndoguerovaiha ko mba’asy, katu umi he’õ ha oĩva cepillo tãi mopotĩha terã ambue tembiporu ijoguaháre, ikatuha oikove 15 ára pukukue. Amo 12% rupi mitãnguéra apytégui, ndojehecháiva hese kuéra hasyha, oguereko bacteria GAS ifaringe-pe. 
Ñehesa’ỹijo.
Ojehecha haguã mba’eichatépa oñepohanóta tapicha hasýva faringitis-gui, ikatu ojeporu pe ojeheróva criterios de Centor oñemoambuéva. Ko’ãva ohechauka ojeguereko mba’érõ infección estreptocócica 5 mba’e tasyópe ojehechaukáva ári. 
Oñemoĩ 1 punto peteĩ teĩ ko’ã mba’épe:
Upéicharõ jepe Sociedad de Enfermedades Infecciosas de América ndohecha porãmbái pe máva oñepohanóramo ijehegui rei ha he’i katu oje’u va’erãha antibiótico pe kultivo ohechaukárõ añoite oĩha mba’asy. Mitãnguéra 3 arýgui yvygotyorépe, natekotevẽi ojehecha tasyópe, estreptococos A aty pegua ha akãnundu ndojehecha guasúire, ndoguerekói mba’érõ hogaygua hasýva hina avei.
Ñehesa’ỹijo laboratorio-pe.
Peteĩ hisopado de fauces ningo iporãvéva ojejapo ojehecha kuaa haguã faringitis estreptocócica 90–95% rupi voi. Ikatu avei ojeporu peteĩ jehecha pya’erã] (ojeheróva avei jehecha pya’e terã RADT). Jepéramo kóva ipya’e, oguereko peteĩ sensibilidad sa’ivéva (70%)-gui ha peteĩ especifidad ojojáva (98%) rehe, taha’e ha’éva al hisopado de fauces.
Peteĩ hisopado de fauces terã RADT rupive ojehecháva osẽramo positivo, ha hi’ári umi oñandúva hina pe hasýva, ikatu oje’e ha oñemoneĩ mba’asy, noñemoneĩri gueteri ramo hina kuri. tapicha kakuaávape, tekotevẽnte osẽ negativo pe RADT oje’e hag̃ua upe máva ndoguerekoiha ko mba’asy, katu mitãnguérape iporãne ojejapo peteĩ kultivo ijahy’óre ojehecha hag̃ua mba’etépa pe oguerekóva. Hi’ã ndojejapói hina hisopado de fauces terã RADT ojejapojapogui reínte, pe máva rehe ndojekuaáirõ hasy mba’eha, heta tapicha oguereko voi ijahy’ópe umi bacteria estreptococo ombyai’ỹre chupe.
Ñehesa'ỹijo ojuavýva ojuehegui.
Faringitis estreptocócica rehe oñeñandúva ojo’áramo oñeñandúva ambue mba’asýpe ndive, ikatu hina hasy ojehecha kuaa hag̃ua, ndojejapói mba’érõ peteĩ estudio upevarãva. Hu’u, tĩ syry, chiri ha tesa pytã jopi ojo’áva akãnundu ha ahy’o rasy ndie, ohechaukave hina ojeguerekónteha peteĩ ahy’o rasy virus-kuére ha ndaha’eiha faringitis estreptocócica.
Ganglios ñande ajúra pegua iruruetereíramo ha hendive ahy’o rasy, akãnundu ha amigdals rasy, ikatu hina avei oikomononucleosis infecciosa-pe.
Ojejoko haguã.
Amigdalectomía terã operación amígdalas rehegua ikatu hina ojeporu ojejoko haguã mba’asy, umi tapicha akói hasýva ijahy’ópe ndive g̃uarã (3 terã hetave jey peteĩ ary pukukue) Upéicharamo jepe, ndahetai mba’épe ou porã ha aremi rire ikatu oñemokangy ha ou jey mba’asy, jepéramo eñeñangareko hese. Faringitis ojapyhy jey jeýva ha osẽ terã ojehecháva GAS positivo ramo, ikatu avei ãva ojekuaa peteĩ tapicha imbaretemavare hina GAS, ha opokóva jey jey hina hese infección viral. Hi’ã noñepohanói peteĩ tapicha oñemboja va’ekue hasývare, noñeñanduvaíri aja. Hi’ãavei noñepohanói umi tapicha portadora de GAS, ojehecháre ijetu’uhavoi hina hasyete ha oporoguerova hag̃ua.
Ñepohano rehegua.
Faringitis estreptocócica oñepohano’ỹva, heta jey okuera hi’are eterei mboyve Antibiótico-pe ñepohano, omonguera pya’eve ko mba’asy, hi’are kuaa 16 aravo rupinte. Antibiótico rupive ñepohano oiko hina oñeñeha’ã haguã ojejoko heta mba’e oporombyaive kuaáva, taha’e Akãnundu ha absceso retrofaríngeo ha iporãiterei ojeporúramo 9 ára aja, oñepyrũ guive ojehecha kuaa mba’asy.
Analgésicos.
Analgésico-kuéra ningo hina umi antinflamatorios ndaha’éiva esteróideos (AINE) ha paracetamol (acetaminofeno) joguaha, tuicha ikatu oporopytyvõ oĩramo mba’e hasyeteríva faringitis estreptocócica kuére. Pe lidocaína viscosa ojeheróva ikatu avei ou porãiterei hasývape. Jepéramo umi esteróide oipytyvõ kuaa oĩramo hasýva naiporãi ojepory akói. Tapicha kakuaáva ikatu ho’u aspirina, katu mitãnguéra ndo’uiva’erã ikatúre hina opyta orekóvo pe mba’asy síndrome de Reye ojeheróva.
Antibióticos.
Antibiótico ojeporavo ha ojeporúva Estados Unidos-pe oñepohano haguã faringitis estreptocócica ningo hinapenicilina V Iporã, ojejuhu kuaa ha ndahepýire. Europa-pe ojeporuseve amoxicilina. India, akãnundu terã fiebre reumática oĩ etemiha, ojeporu penicilina benzatínica G, oñemoĩva hasýva ro’okuápe, ñepyrũrãite voi. Antibiótico hekoitepegua, omonguera pya’eve mba’asy, 3-5 ára mba’e ipukúrõ jepi, peteĩ árape ikatú ojekuera, ha upekuévo sa’ive ojeporoguerova kuaa. Ejeporu ko pohã ojejokove hag̃ua umi ojo’áva mba’asy ndie, taha’e Akãnundu terã fiebre reumática terã absceso retrofaríngeo ojeheróva. Ojejuhu ramo jepe iporãveha ojeporu antibiótico, upeichavére tekotevẽ ojehecha kuaa ikatuha oporombyai ambue hendápe. Upévare nda tekotevẽi ñaipohano okakuaapamavape oimérõ ndouporãichupe pe pohã. Ojeporu rasama hina antibiótico faringitis estreptocócica-pe guarã ojekuaaitereima rupi. Iporãne oñeme’ẽ eritromicina ha ambuemacrólidos terã clindamicina tapicha orekóva alergia penicilina-pe. Tenonderã ikatu ojeporu cefalosporinas tuicha háicha, tapicha oguerekóva alergia kangymi rehe. Umi infección ojeguerekóva estreptococo-kuére, ikatu avei oporombohasy glomerulonefritis aguda-gui, upéicharamo jepe, antibiótico jeporu, ndohapejokói ko ojehupytykuaáva.
Oñeha’arõ kuaáva.
Faringitis mba’asy jepivérõ okuera oñepohano terã noñepohanoípe, hi’are rire 3 terã 5 ára. Antibiótico-pe ñepohano oipytyvõ ani haguã pe máva hasy vai eterei, ha avei sa’ive ikatu oporoguerova, mitãnguéra ikatúma oho jey mbo’ehaópe ohasávo 24 aravo ho’u haguépe antibiótico. Kakuaávape ombohasyete hag̃ua ijetu’u nunga. Akãnundu terã fiebre reumática aguda ojeheróva, sa’i nunga ojehecha mitãnguéra oikóva pe mundo desarrollado oje’éva rupi, ha katu kóva kuére India, África subsahariana ha heta hendáre Australia rupi, hetaiteve mitãnguéra oguereko cardiopatía adquirida oje’éva.
Faringitis estreptococo-kuére ikatu oporombyai ko’ã mba’épe:
Viru ojeporúva ko mba’asýre Estados Unidos-pe mitãnguéra rehe, ohypyty $350.000.000 rupi.
Epidemiología.
Faringitis hina pe kategoría tuichavéva ojejuhuha ko faringitis estreptocócica ojeheróva, ojehecha kuaáva 11 millones tapicháre peteĩ ary aja Estados Unidos-pe. Jepéramo ãva apytépe hetaiteve hasýva virus-kuére, estreptococos A beta-hemolítico atypegua hina pe ombohasýva 15-30% faringitis mitã apytégui ha 5-20% kakuaáva apytégui. Ko mba’asy ojehechaiteve araro’y opaha ha arapoty ñepyrũ jave.

Carrossel:
Carrossel, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava SBT.

Chiquititas (2013):
Chiquititas, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva hérava SBT, ary 2013. Ku tembiasagua'u ojoguaha Chiquititas ojejapóva ary 1995-pe, ta'angambyry mbohasáva hérava Telefe, Argentina-gua.

Corações Feridos:
Corações Feridos, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava SBT.

Colégio Brasil:
Colégio Brasil, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva hérava Sistema Brasileiro de Televisão. Oñepyrũ ára 6 jasypo-pe ha opa ára 20 jasyporundy ary 1996-pe iñembyatýva 117 pehẽngue. Ohai Yoya Wursch ha omotenonde Roberto Talma ha José Paulo Vallone.
Giuseppe Oristanio ojapo ava tee, hembiasagua'u omombe'u peteĩ kuña mbo'ehára ñaña, ojapóva Maria Padilha. Taumaturgo Ferreira, Patrícia de Sabrit, Paulo Nigro, Ana Kutner, Ítala Nandi, Cláudia Lira, Edwin Luisi, Afonso Nigro, Fausto Maule ha Henri Pagnocelli ojapo akue avei ava tee.

Kananga do Japão:
Kananga do Japão, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Manchete. Oñepyrũ ára 19 jasypokõi ary 1989-pe ha opa 19 jasyapy ary 1990-pe, oguerekóva upearõ 208 ñembyatynguéra, tembiasagua'u Olho por Olho rire ha Pantanal mboyve. Ohai karai Wilson Aguiar Filho, ha ojapo ta'angambyrýpe Jayme Monjardim ha Rodrigo Cid oipytyvõ, Sérgio Perricone, Gil Haguenauer, Guto Graça Mello, Colmar Diniz ha Guilherme Arantes, omotenonde hembiapokuéra Carlos Magalhães ha Tizuka Yamasaki.

Pantanal (tembiasagua'u):
Pantanal, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Manchete hi'aravo 21:30, ára 27 jasyapy guive 10 jasypakõi ary 1990-peve, 216 iñembyatynguéra.
Ohai akue Benedito Ruy Barbosa ha omotenonde Jayme Monjardim, Carlos Magalhães, Marcelo de Barreto ha Roberto Naar.
Hembiasagua'u omohechauka mba'eapohára Claudio Marzo, Jussara Freire, Antonio Petrin, Cristiana Oliveira, Marcos Winter, Luciene Adami, Marcos Palmeira, Paulo Gorgulho, Sérgio Reis, Almir Sater ha Angelo Antonio ha'éva akue ava tee kuéra.

Chiquititas:
Chiquititas, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Argentina retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva hérava Telefe, ary 1995-pe. Heta tetã ojapo Chiquititas joguaha, Pindorama ojapo mokoõi, Méjiko, Poytuga ha Rrumaña ojapo avei.

Sistema Brasileiro de Televisão:
thumb|250px|SBT jeike.
Sistema Brasileiro de Televisão, hérava avei SBT ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva Pindoramagua. Japopapyre 19 jasypoapy 1981-pe.

Rede Manchete:
Rede Manchete ha'e akue peteĩ ta'angambyry mbohasáva Pindoramagua, ko'ãga ndoikóma. Japopapyre ára 26 jasypoteĩ ary 1983-pe ha oñemboty ára 10 jasypo ary 1999-pe.

Mborevi Ygua (mbyjakuaa):
Mborevi Ygua () ha'e peteĩ arapyvore michĩ ojeréva ñande arapyvore Mborevi Rape, oguereko haimete 30.000 sua mbyja kuéra, ko'ã mbyja aty ojehecháva ñande Yvy ñemby gotyo mante. Karaiñe'ẽ ha ambue ñe'ẽ Mborevi Ygua hérava "Gran Nube de Magallanes", ko téra ou Fernando de Magallanes, omohechauka ku arapyvore Europa hetãnguéra pegua.

Kure Ygua (mbyjakuaa):
Kure Ygua () ha'e peteĩ arapyvore michĩ hi'aguĩ ñande arapyvore Mborevi Rape, oguereko haimete 1000 gotyo 4000 sua mbyja kuéra, ko'ã mbyja aty ojehecháva ñande Yvy ñemby gotyo mante. Karaiñe'ẽ ha ambue ñe'ẽ Mborevi Ygua hérava "Pequeña Nube de Magallanes", ko téra ou Fernando de Magallanes, omohechauka ku arapyvore Europa hetãnguéra pegua.

Ojohayhúva ára:
Heta tetãme, ára 14 jasykõi jave, ojegueromandu’a Ojohayhúva ára, avei oñembohérava Mborayhu ára.
Upéicha avei 14 jasykõi ojegueromandu’a Valentín Marangatu ára, oikova’ekue Roma-pe, ary 300 rasami rupi, Hesukirito rire. Avarepavẽ Gelasio I, Kirito Tupão motenondehára, ndaje upe omoñepyrũva’ekue pe arete Valentín rérape ary 498-pe ha upe guive ojejapójepi pe vy’aguasu hérape. Valentín ndaje omomendámi ñemiháme umi ojohayhúvape. Claudio II, Roma myakâhára uperõgua, ndoipotavéikuri oiko ñemenda. Valentín ojejukákuri peteĩ ára 14 jasykôi, opytáva -upe guive- ojohayhúva árarõ. Oĩ avei he’íva kóva ha’eha mborayhu jasy guyrakuéra oñemoñavégui ko jasýpe.

York mbo'ehaorusu:
York University ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Kanatãpegua, tetãvore Ontario, oñepyrű ary 1994pe oguereko arandu róga táva Toronto-pe.

Ñembosaraipavẽ:
Ñembosaraipavẽ () térã Ñembosarái pavẽ, ha'e jetepyso ñembyaty tuichavéva heta tetãgua ha heta ñembosarái oñeha'ãva. Hetave 200 tetãnguéra oñeha'ã Ñembosaraipavẽme. Oĩ mokõi ñembosaráipavẽ mokõikõi arýpe: Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ha Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe.
Ñembosaraipavẽ ko'ãgagua ojogua ha ou ñembosarái táva Olímpia pegua, saro'y VIII Kirito mboyvépe, Gyresia retã ymaguare ojapóva ary 776 K. mboyve guive ha 393 K. rire peve, táva Olímpiape. Saro'y XIX jave, yvypóra oñepyrũ oñeha'ã Ñembosaraipavẽme, ymaguaréicha. Karai Pierre de Coubertin oñepyrũ pe ñembyaty ha ojapo vaekue pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua ("COI") ary 1894-pe. Upe guive, pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua omohenda ha ojapo Ñembosarái pavẽ.
Peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapo vaekue táva Atena-pe, Gyresia retã itavusu, ára 6 jasyrundy ary 1896 guive. Upe guive, ojejapo irundyrundy arýpe ko'ã ñembosarái heta távape heta tetãme, ndaipóri ramo jepe ary 1916, 1940 ha 1944, Peteĩha ha Mokõiha Ñorairõ Guasu haguére.
Tenda ojejapóva Ñembosaraipavẽ

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe (), ha'e pe jetepyso ñembyaty tuichavéva heta tetãgua ha heta ñembosarái oñeha'ãva, Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua ojapo arahakúpe (Yvy pehẽngue yvate hi'arahaku) irundyrundy arýpe. Ojembojopyru mante Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe.
Ko'ã ñembosarái oñeha'ãva mante tenda haku, oĩgui heta jetepyso ndaikatúiva oñeha'ã ro'ýpe. Oñepyrũ ára 6 jasyrundy ary 1896-pe, táva Atena-pe, Gyresia retãme.

Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe:
Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe (), ha'e pe jetepyso ñembyaty guasu heta tetãgua ha heta ñembosarái oñeha'ãva, ojejapóva. Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua ojapo araro'ýpe (Yvy pehẽngue yvate hi'araro'y) irundyrundy arýpe. Ojembojopyru mante Ñembosaraipavẽ Arahakúpe.
Ko'ã ñembosarái oñeha'ãva yrypy'ápe ha oĩ heta jetepyso oñeha'ãva mante araro'ýpe. Oñepyrũ ary 1924-pe, táva Chamonix-pe.

Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua:
Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (ingyaterrañe'ẽme: International Olympic Committee, IOC, hyãsiañe'ẽme: Comité international olympique, CIO, karaiñe'ẽme: Comité Olímpico Internacional, COI) ha'e peteĩ ñembyaty ojejapo ary 1894-pe, karai Pierre de Coubertin ojapo oñepyrũ jey hag̃ua Ñembosaraipavẽ, Gyresia retãguáicha ymaguarépe.
Hóga guasu opyta táva Lausána-pe, Suisa retãme. Ku ñembyaty osãmbyhy ha omohenda opa Ñembosaraipavẽ imba'ekuéra, ha ojapo avei Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ha Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe.

Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014:
Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014 táva Sóchi-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 22ha ojejapóva ára 7 jasykõi guive ára 23 jasykõi peve ary 2014-pe táva Sóchi, Rrúsia retãme. Hákatu heta ñembosarái ojejapo táva Krasnaya Polyana-pe, peteĩ táva ambuéva Sóchi hi'aguĩ. Ojejapo 98 ñeha'ãnguéra ha 15 jetepyso kuéra. Umi ñembosarái kuéra ojapo Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (COI).
Ñembosaraipavẽ Sóchi-pe ha'e Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe peteĩha ojejapóva Rrúsia retãme. Ary 1980-pe, Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ojejapo táva Moskúpe.

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2012:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2012 táva Londye-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 30ha ojejapóva ára 27 jasypokõi guive 12 jasypoapy peve ary 2012-pe táva Londye, Tavetã Joaju retãme. Umi ñembosarái kuéra ojapo Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (COI).
Kóva ha'e ñembosaraipavẽ mbohapyha ojejapóva táva Londye-pe, 

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2016:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2016 táva Rio de Janeiro-pe ha'ékuri jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 31ha ojejapo ára 5 jasypoapy guive 21 jasypoapy peve ary 2016-pe táva Rio de Janeiro, Pindoráma retãme. Umi ñembosarái kuéra ojapókuri Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (COI).
Ñembosaraipavẽ peteĩ ojejapókuri Ñembyamérikape ha Pindoráma retãme.

Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2010:
Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2010 táva Vangúve-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 21ha ojejapóva ára 12 jasykõi guive 28 jasykõi peve ary 2010-pe, táva Vangúve, Kanatã retãme. Umi ñembosarái kuéra ojapo Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (COI).
Heta jetepyso oñeha'ã, ha ñeha'ã oimeraẽva ojejapo táva Whistler-pe, Vangúve hi'aguĩ.

Vangúve:
Vangúve (ingyaterrañe'ẽme: Vancouver) ha'e peteĩ táva oĩva Kolumbia Vyretañagua, Kanatã retã yhembe'y paraguasu Py'aguapýpe. Oreko ipype 603.502 tavayguakuéra ary 2011-pe, oñe'ẽ ingyaterrañe'ẽ.
Ary 2010-pe ojejapo pe Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe ku távape ha táva Whistler, Vangúve hi'aguĩ.

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2008:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2008 táva Mbejingo-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 29ha ojejapóva ára 8 jasypoapy guive 24 jasypoapy peve ary 2008-pe, táva Pekĩ (Mbejingo), China Tekoha Tetã itavusúpe.
Ñembyaty ojapo 302 ñeha'ã ha 28 jetepyso oñeha'ãva 10.942 jetepysohára oúva 204 tetãnguéra pegua. Ambue táva kuéra Mbejingo hi'aguĩ ojapo avei jetepyso ha ñeha'ã oimeraẽva.

Toronto:
Toronto ha'e táva tetãvore Ontario itavusu ha, oguereko hína ipype 2 615 060 tavayguakuéra, ha'e hína táva tuichavéva ha tenondegua Kanatã retãme, además del centro financiero de dicho país.
Opytáva kuarahyreike gotyo ypa Ontario hembe'ýpe, ha'e táva tenondegua ha tuichavéva 5ha opaite Yvateamérika-pe. 

Kévek táva:
Kévek (ingyaterrañe'ẽme: "Quebec"; hyãsiañe'ẽme: "Ville de Québec") ha'e tetãvore Québec itavusu ha itáva tenondegua ha tuichavéva, opyta kuarahyresẽ Kanatã retãme. Oñepyrũ vaekue ku táva karai Samuel de Champlain ary 1608-pe. Ku táva imbytépe omoñe'ẽ akue Tembiejakue Yvypóra rekogui Unesco rupive ary 1985-pe.

Ottawa:
Ottawa térã Otáua ha'e tetã Kanatã itavusu ha táva tenondegua ha tuichavéva irundyha opaite tetãgua. Opytáva ñemby gotyoete tetãvore Ontario-pe, ysyry Ottawa yhembe'ýpe, omopa'ũva tetãvore Ontario ha Québec. Opytáva haimete 400 km kuarahyresẽ gotyo táva Toronto-guive ha 200 km kuarahyreike gotyo táva Montreal-guive.
Ary 2011-pe, táva Ottawa oguereko 1.083.391 tavayguakuéra ipype. Oĩve ramo jepe ava kuéra oñe'ẽva ingyaterrañe'ẽ, oĩ avei heta ava kuéra oñe'ẽva hyãsiañe'ẽ (32,6%). Ha opa táva hembiapo iñe'ẽmokõime (ingyaterrañe'ẽme ha hyãsiañe'ẽme).

Kolumbia Vyretañagua:
Kolumbia Vyretañagua (ingyaterrañe'ẽme: "British Columbia"; hyãsiañe'ẽme: "Colombie-Britannique"), ha'e tetãvore opytáva kuarahyreike gotyo Kanatã retãme, paraguasu Py'aguapy yhembe'ýpe. Itavusu ha'e táva Victoria, oĩva ñemby kuarahyresẽ gotyo Ypa'ũ Vancouver-pe. Itáva tuichavéva ha tenondegua ha'e táva Vancouver, ijerére ha ipype oguereko haimete 2.000.000 tavayguakuéra. 
Kolumbia Vyretañagua ijerére ojejuhu yvate gotyo tetãvore Alaska Tetã peteĩ reko Amérikagua-pegua, tetãvore Yukón ha Tenda Yvatekuarahyreikégua avei, ojejuhu kuarahyresẽ gotyo tetãvore Alberta ha ñemby gotyo Tetã peteĩ reko Amérikagua (tetãvorenguéra Washington, Idaho ha Montana).

Ontario:
Ontario (oje'éva "Ontário") ha'e peteĩ pa tetãvoregua Kanatã retãme, ha oguerekovéva ipype ava kuéra, orekohína 13.505.900 ava kuéra. Ku tetãvore Ontario-pe oĩha Kanatã itáva tuichavéva ha tenondegua hérava Toronto, ha Ottawa, Kanatã retã itavusu. Ha'e avei tetãvore tuichave mokõiha hi'apekuére, tetãvore Québec mboyve.
Atyvete kuéra ha apopy hembiapo omohepyvéva tetãvore Ontario-pe. Haimetepa Kanatã retã ijatyvete hembiapo oĩha Ontario-pe. Oguerekove ipype apopy ojapo heta mba'yruguata.
Ku tetãvore héra ou ypa guasu oĩ hi'aguĩ, pe ypa Ontario, ta'ýra iroke ombohéra vaekue, ha he'ise "ypa porã" térã "ysatĩ".
Ontario-pe oñe'ẽ hyãsiañe'ẽ ha ingyaterrañe'ẽ, itavusu ha itáva tenondegua ha'e táva Toronto.

Alberta:
Alberta ha'e peteĩ pa tetãvoregua Kanatã retãme, itavusu ha'e táva Edmonton, ha itáva oguerekovéva tavayguakuéra ha'e Calgary, ku távape ojejapo vaekue Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 1988. Ambue táva ha henda tenondegua ha'e Banff, Camrose, Fort McMurray, Grande Prairie, Lethbridge, Medicine Hat ha táva Red Deer.
Alberta oreko heta atyvete ha apopy, oguereko avei heta itakyra. Ha oñemu avei heta itakyra Tetã peteĩ reko Amérikaguape guarã.
Alberta oguerekohína ipype 3.645.257 tekove kuéra (ary 2011-jave), oguereko avei heta mymba guasu porã, yvyramáta ha ka'avo.

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia:
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindorama pegua, tetãvore Bahia, oñepyrű ary 1994pe. Oguereko arandu róga táva Cruz das Almas-pe. Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaorusu Pindoramapegua ohekombo'e 8.514 temimbo'ekuerape ha oguereko 1.768 mbo'ehára.

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2004:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2004 táva Atena-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 28ha ojejapóva ára 13 jasypoapy guive 29 jasypoapy peve ary 2004-pe, táva Atena, Gyresia retã itavusúpe. Oñembyaty ha ojapo vaekue pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua.
Ñembyaty ojapo 301 ñeha'ã ha 28 jetepyso, oñeha'ãva 10.625 jetepysohára oúva 201 tetãnguéra pegua. Tekovemi gua'u omohechaukáva ko'ã ñembosarái ha'e vaekue Athenà ha Phèvos ("Αθηνα" ha "Φοίβος"), ombohérava upéicha umi tupãnguéra Atenea ha Apolo herakuãme, oñangarekóva táva Atena ymaguarépe, ha ha'e akue upe táva ijeroviaha.

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2000:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2000 táva Sínei-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 27ha ojejapóva ára 15 jasyporundy guive 1 jasypa peve ary 2000-pe, táva Sínei (Sidney), Auteralia retãme.
Ñembyaty ojapo 300 ñeha'ã ha 28 jetepyso kuéra, oñeha'ãva 10.651 jetepysohára (6.582 kuimba'e kuéra ha 4.069 kuña nguéra) oúva 199 tetãnguéra pegua.

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 1996:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 1996 táva Atlanta-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 26ha ojejapóva ára 19 jasypokõi guive 4 jasypoapy peve ary 1996-pe, táva Atlanta (tetãvore Georgia itavusu), Tetã peteĩ reko Amérikagua rendápe.
Ñembyaty ojapo 302 ñeha'ã ha 28 jetepyso kuéra, oñeha'ãva 10.318 jetepysohára (6.806 kuimba'e kuéra ha 3.512 kuña nguéra) oúva 197 tetãnguéra pegua. Ambue táva kuéra Mbejingo hi'aguĩ ojapo avei jetepyso ha ñeha'ã oimeraẽva. Estados Unidos ojapo avei Ñembosaraipavẽ ambuéva arahakúpe, ary 1904 táva St. Louis-pe, ary 1932 ha 1984 táva Los Ángeles mokõiháme. Umi ñembosarái ojejapo vaekue 100 ary kuéra peteĩha ñembosaraipavẽ guive táva Atena-pe ary 1896-jave.

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 1992:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 1992 táva Barcelona-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 25ha ojejapóva ára 25 jasypokõi guive 9 jasypoapy peve ary 1992-pe, térã vakapipopo ñeha'ã oñepyrũ akue ára 24 jasypokõi-me, táva Barcelona (tetãvore Katalúña itavusu), España retãme. Oñembyaty ha ojapo vaekue pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua.
Ñembyaty ojapo 257 ñeha'ã ha 28 jetepyso kuéra, oñeha'ãva 9.356 jetepysohára (6.652 kuimba'e kuéra ha 2.704 kuña nguéra) oúva 169 tetãnguéra pegua.

Ñembosaraipavẽ kora kuéra:
Ñembosaraipavẽ kora kuéra ha'e mba'e omohechauka tenondegua pe Ñembosaraipavẽ. Oñemohechaukáva po kora kuéra oñeñomoĩva hi'ári ha isa'ykue hovy, hũ, pytã, sa'yju ha hovyũ.
Pe ñembosaraipavẽ poyvi oreko umi kora kuéra pe morotĩva hi'ári. Oĩ avei ambue mokõi mba'e omohechaukáva pe Ñembosaraipavẽ ha'éva: ñembosaraipavẽ hataindy ha ñembosaraipavẽ ijeroviapy.
Kora kuéra Ypykue.
Karai Pierre de Coubertin ―kuatiañe'ẽ "Revue Olympique" jasypoapy ary 1913-pe―, omombe'u va'ekue umi mba'e omohechaukáva rehegua ojepurúta akue ary 1914-jave pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua táva Parĩ-ygua:

Sóchi:
Sóchi (- Со́чи) ha'e peteĩ táva oĩva Rrusia retãme, ñemby ete gotyo, opytáva krai Krasnodar-pe. Ku táva opyta yvytyrysýi Káucaso ha para Hũ ipa'ũme, ha oguereko ipype 368 011 tavayguakuéra ary 2013-pe.
Ary 2014 ojejapo pe Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe ku táva peteĩháme, ha mokõiha jey ojejapóva Rrusia retãme.

Adolfo Suárez:
Adolfo Suárez ha'e papoapyha mburuvicha porokuái Epaña pegua. Ojupi ára 1976-1981.

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan (1911-2004) ha'e 40 Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhy Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe.

Nelson Mandela:
Nelson Mandela ha'e papoapyha mburuvicha porokuái Yvyafrika pegua. Ojupi ára 1994-1999.

Fernando Pessoa:
Fernando António Nogueira Pessoa, ojekuaavéva Fernando Pessoa (Lisimbã, Poytuga, 13 jasypoteĩ de 1888 — Lisimbã, 30 jasypateĩ ary 1935-pe), ha'e peteĩva ñe'ẽpapára ha haihára poguasuvévagui poytugañe'ẽ pegua ha opaite Europa iñe'ẽporãhaipyre pegua.
Ijeikovépe omba'apoite va'ekue momarandúpe ha ñe'ẽporãhaipyrépe, ohaívo oipuru heta téra ambuéva ha kóva oporopytyvõ hekove rembiasa ikuaavépe.
Ohasa heta imitãme Yvyafrika retãme, ary 1905-peve, oñe'ẽkuaaite akue inglyesñe'ẽme ha oipurukuaa porã pe ñe'ẽ, ohai heta kuatia ha moñe'ẽrã, omba'apo ha ombohasa ambue ñe'ẽme heta mba'e inglyesñe'ẽme. Ohai avei heta ñe'ẽpoty, ha ojapo haihára gua'u heta iñakãme ohai hag̃ua teko oikoéva, ohaíva oikoéva. Fernando Pessoa omba'apoiterei poytugañe'ẽ iñe'ẽporãhaipyre rehe ha avei inglyesñe'ẽ rehe. 
Omano mba'asýre ary 47 reheve táva Lisimbãme, ha oheja va'ekue heta tembiapo kuatiáre ndosẽi arandukápe ha ambue ñe'ẽpoty ojecha'ỹijo va'ẽra.

León Febres Cordero:
León Esteban Febres-Cordero Ribadeneyra ha'e mburuvicha porokuái Ecuador pegua. Ojupi ára 1984-1988.

Sixto Durán Ballén:
200px|miniaturadeimagen|Sixto Durán Ballén
Sixto Alfonso Durán-Ballén Cordovez ha'e 34ha mburuvicha porokuái Ecuador pegua. Ojupi ára 10 jasypoapy ary 1992-pe ha opa iporokuái ára 9 jasypoapy ary 1996-pe.

Yvága mba'e:
Yvága mba'e () ha'e oimeraẽ yvága ratáicha, ikatu ha'eha peteĩ mbyja, peteĩ mbyjajere térã ambue mba'e oĩha yvága heko michĩva térã guasúva.
Umi yvága mba'e iñemohenda hekopete:

Ñembohykuepy (ñemoambue):
Ñembohykuepy () ha'e peteĩ mba'e reko ñemoambue ojehasa atãngue guive tykue peve, taku ha jope rehe. Oñembyaku ramo peteĩ mba'e heko atãngue, oñembyaku avei hi'átomo kuéra, ha umíva oryrýi pya'e ha mbarete.
Heta mba'e ha ma'ẽrã ikatu ohasa ñembohykuepýpe, y rypy'áicha ha mba'e ambuéva heko atãngue.

Jehe'a mbytégua:
Jehe'a mbytégua () ha'e hína joaju heta átomo mbyte ipype joja, oñembojoaju ha ojapo imbyterã pohyive. Ha upégui osẽ térã oipyte heta mbaretekue, oñemoambue opaite imba'e ha ombohása upéva plasma hekóva.
Tekorãndýpe oĩha jehe'a mbytégua, opaite mbyja kuéra, ha Kuarahy avei oguereko ipype pe jehe'a mbytégua, omosẽgui imbaretekue ha omohesakãgui porã. Takukue ipype ohupytu 15 sua °C. Upévare, umi jehe'a hérava "jehe'a haku mbytégua".

Jyva Oriõ:
Jyva Oriõ, hérava avei Jyva Apegua () ha'e peteĩ pehẽngue hekojeremi oĩva ñande arapyvorépe, Mborevi Rape, ipype oĩha pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua ha Yvy. Héra ou mbyjaty hérava Oriõ oĩha hi'aguĩ, opyta Jyva Sahitário ha Jyva Perseo imbytépe, umi mokõi pehẽngue tuichavéva ñande arapyvore pegua. Ñande Mbyjajerety Kuarahy rehegua oĩha peteĩ tenda hérava Kambuchi Apegua guaraníme ha "Burbuja Local" karaiñe'ẽme.
Ojekuaa ramo Jyva Oriõ ha'e pehẽngue michĩ, ñehesa'ỹijo ojejapóva ary 2013-pe omohechauka Jyva Oriõ ikatu ituichavéva, ha ikatu oĩ Jyva Perseo joa térã hekosãsóva.

Jyva Perseo:
Jyva Perseo ha'e pehẽngue hekojeremi tuichavéva oĩva ñande Mborevi Rapépe.
Mborevi Rape ipehẽngue hekojeremi ha oreko irundy jyva tuicháva ha irundy michĩva. Opyta jyva Ype ajuvuku ha jyva Sahitário. Héra ou mbyjaty hérava Perseo oĩha hi'aguĩ.
Oñeimo'ã jyva michĩ Oriõ -orekóva ipype Kuarahy ha Yvy- ha'e Jyva Perseo ipehẽngue, hákatu ndoñemoañetei.

Jyva Sahitário:
Jyva Sahitário (hérava avei jyva Karina-Sahitário) ha'e peteĩ pehẽngue hekojeremi ñande arapyvore pegua, Mborevi Rape. Ha'e mbyja ha mbyjajere aty karapã ha puku, peteĩ jyváicha.
Ku jyva Sahitário ha jyva Norma joa, pehẽngue tuichavéva.
Jyva Sagitario opyta jyva Ekúdo-Sentáuro ha jyva Oriõ imbytépe (jyva Oriõme oĩha Kuarahy ha Yvy). Héra ou mbyjaty hérava Sahitário oĩha hi'aguĩ.

Ararova:
Ararova () ha'e hína ára reko ha jeiko ñehesa'ỹijo ha ñeha'ã peteĩ tendápe, ikatu oha'ã heta guetevo: mba'epytu, te'õ, yvytu ha ama.
Mba'e kuéra tekorãndy pegua ikatu oñemoambue ararova ha'e yvy ape, yvytu ituichakue, yguasu imombyrykue ha yguasu yhape.
Ñande Yvýpe, kuarahy oñemoambue py'ỹi ararova, imbaretekuére osẽva jehe'a mbytégua rehe, ohupytúva Yvýpe ha oñemohenda mba'epytu ha ambuéva. Ararova ñehesa'ỹijo ha jekuaa rupive, yvypóra ikatu oikuaa mba'épa ararova oñemohendáta ha mba'épa ohupytu mba'epytu. Ha ararova ymaguare ñehesa'ỹijo avei, hasyve jekuaarã, hákatu oñemoarandu mba'éicha ñande Yvy ohasa ymaguare.

Tĩpa'ã:
Ko resfrío común (avei ojeheróva nasofaringitis, rinofaringitis, térã resfriado) ningo hína peteĩ mba'asy oñeinfectáva, ñane pytuhẽ rapépegua, ojekuaáva tenonderãite ñane tĩre. Ojekuavéva kóicha jave ningo hu'u, ahy'o rasy, tĩsyry ha akãnundu, hi'arekatuete 7 térã 10 ára pukukue, katu heta jey avei hi'are mbohapy arapokõindy. Oĩ amo 200 víru rupi ikatúva ñanembohasy resfrío común-gui, katu umi ojekuavéva hína "rinovirus".
Vias respiratorias ñembyai oñemohenda moõitépa ñande rete rehe opokógui mba'asy. Hetave jey, resfriado común ombyai tĩ, ahy'o, tĩngua. Umi oñeñanduva oiko ñande rete oñemombarete rupi mba'asýpe ha ndaha'eivoi oñembyaire umi tejido virus rupi. Ikatu ojejoko ojejepohéiramo hekópe, avei oje'e ojeporúramo jurumbotyha oikoiteha avei. 
Resfriado común ndaikatúi ojejoko, hákatu ikatu oñepohãno mbeguekatu. Ko mba'asy heta oĩva yvypóra apytépe: kakuaa hasy mokõi térã mbohapy jey ha mitã katu hasy poteĩ térã pakõi jey, ary pukukuépe. Ko'ã mba'asy oiko yvypóra apytépe ymaite guive. 
Ijehechakuaa ha Iñeñandu.
Resfrío ojehechakuaa oĩ rupi hu’u, tĩsyry ha tĩpa’ã ha ahy’orasy. Oĩ jey tajyguerasy, kangypa, akãrasy ha karuse’ỹ. 40% jey katuete oĩ ahy’orasy, ha 50% oĩ hu’u ha tajyguerasy. Kakuaa naiñakãnundúi, hákatu mitã iñakãnundu. Hu’u resfrío pe ivevyive ndaha’éi influenza peguáicha. Hu’u ha akãnundu katuete he’ise kakuaa orekoha influenza, ojojoguaiterei mokõive mba’asy. Umi virus ojapóva resfrío común avei ikatu ojapo mba’asy oñeñandukuaa’ỹva. Tĩsyry ikatu hesakã, sa’yju térã sa’yky ha péva nde’iséi mba’eichagua virus-pa ojapo infección.
Mba’éichapa oho hese.
Resfrío oñepyrũvo ningo katuete pe máva hete kane’õ rasypa, iro’y, iñatĩa ha iñakãrasy. Upe riremínte oñepyrũma itĩsyry ha ihu’u. Oñeñandúetéva resfriope ikatu ojekuaa 16 aravo rire ha oñepyrũ imbareteve mokõi térã irundy ára rire. Jepivérõ, pokõi térã pa ára rire opaitéma,ha katu upéicha avei hi’arekuaa mbohapy arapokõindy. Amo 35-40% mitãnguéra apytépe, hu’u hi’are jepi pa ára térã, ha 25 árarasa 10% rupi.
Mba’éicha rupípa.
Virus.
Resfriado común ningo hína peteĩ infección virus-kuére ojeguerekóva ñane pytyhẽ rape yvateguáre. Pe virus hetaitevejey oporombohasýva hína pe rinovirus (30–80%) ojeheróva, peteĩchagua picornavirus amo 99 serotipos hesegua rupi ojeikuaáva. Ambue oguereko: coronavirus (10–15%), influenza (5–15%), parainfluenza, virus sincitial yvypóra pytuhẽ rehegua, adenovirus, enterovirus, ha metapneumovirus. Heta jey ndaha’éi peteĩ virus añónte oĩva, hetave peteĩgui. Oñondivepaite, ojoaju amo 200-ichagua virus resfrío-kuéra rehe.
Mba’éichapa ova.
Virus resfrío comun rehegua ovakuaa mba’e ky’a oúva yvytúre rupive (aerosol ojeheróva), ojepoko térã ojejáramo hasýva tĩsyrýre, upéicha avei ojeporúramo tembipory hasýva oiporupyre. Ko’ágã meve ndojeikuaái gueteri mávaitéva rupivépa, ko’ãva apytégui, oguerova pya’evéva mba’asy. Virus-kuéra ikatu oikove areterei ñande jerére ha mayma tapicha ikatu oguereko ipo, hesa térã itĩme, ha upépe oñepyrũ oñeinfecta ypy. Mitã rekoha, mbo’ehao umía rupi, mitãnguéra ikanguýva ha naipotĩguasúiva oĩha oñondivepa, pya’eterei ova komba’asy. Péicha ovávo hese mba’asy, ogueraháma hógape ha orova ambue.Ndojehechaukái gueteri yvytu ojere ha ojeréva umi avión ryepýpe rupive ikatuneha ova ko mba’asy.Ñande rapicha oguapýva hasýva yketére katu ha’ete ku ikatuvéva ova hese mba’asy. Virus oporombohasýva rinovirus rupive, oñeinfectakuaave mbohapy ára oñepyrũ rire oñeñandu mba’asy, upe rire ikangymiẽma.
Arareko.
Tavayguakuéra remimo’ã he’i pe máva hasykuaaha resfrío-gui oĩ arehaguére araro’ysã, ama térã araro’ýpe, ha upévare voi ojehero péicha, ro’y España ñe’ẽme oje’ére frio. Ñande rete ro'ỹsãmba ombyaikuaaveha resfrío jaguerekóva ningo peteĩ mba'e ndojeikuaaporãitiva. Heta umi virus oporombohasýva resfrío común-gui apytégui ningo oĩ peteĩ estación ajánte, upévare ojekuaave ára ro'y ha he'õ jave. Heta oĩ oimo'ãva oñeimehaguére are peteĩ tenda oñembotypávape ha ambue tapichágui aguĩ; mitã ou ramóva mbo'ehaógui umía rehe oje'eporãiteséramo guarã. Katu avei, ikatu hína pytuhẽ rape iñambue ha omoporokangyvehaguére. Ñande jere nahe’õguasúiramo virus pya’eve ikatu ova, yvytu he'õ'ỹva ruive ikatúre umi virus oho mombyry mbyryve ha oikove arevekuaa.
Ambue mba'e.
Ñepohano oñondivepa, ojejapóva mba'asy resfrío virus oporombohasy rire, tuichaiterei mba'e ojehape joko haguã mba’asy sarambi, ojekuaaháicha mitãkuña térã mitãrusukuéra rehe, hasyvégui ãma manterei ipytyhẽ rapépe. Ambue mba’e ikatúha hína oporombohasy ningo sa'i oñeñepohanóramo. Jekeporã’ỹ ha desnutrición oje’e ojeguerekokuaaha ojeguereko rire mba'asy rinovirus-kuére. Oje’e ikatuha hína upéva opoko pe sistema inmune rehe.
Ijevichea.
Oje'e umi oñeñandúva resfrío-pe, ha’eha hína ñande rete ombohováiva virus-pe. Ñande rete ñembohovai, oiko ojehecha rire mba'eichaguaite virus-pa hína ojeguerekóva. Techapyrã, rinovirus jepivérõ ova oñeimégui oñondive térã ojoypýpe; ojoaju umi receptor ICAM-1 humano mecanismo ojeikuaa’ỹva rupi ombyapuráva mediador de inflamación oiko haguã. Mediador ojapo oñeñandu térã ojehecháva mba’asýpe. Jepivérõ nombyaíri epitelio nasal. Ambueháguio, pe virus sincitial respiratorio (VSR) oike ñandepype jajágui ojuehe térã ojoypýpe térã otykýgui ojeikoha rupi. Upéi oñepyrũ tĩ ha ahy’ópe, ohasa mboyve umi kua ñanepytuhẽha rupi. VSR ombyai ñande pire. Virus parainfluenza rehegua, jeyvérõ omboruru ñane tĩ, ñande hay’o ha bronquio-kuéra. Mitã michĩvape, traque ombyaírõ, ikatu oñandu crup-pe oñeñandúva, ipo’íre ipytuhẽ rape.
Ijehechakuaa.
Ojehechakuaa haguã infección virus-kuére ñane pytuhẽ rapepegua, ojehecha mba’etépa pe oñeñandúva. Resfrío común ombyai heta jey ñane tĩ, faringitis katu ñande hay’o ha bronquitis ñane pulmón. Upéicharamo jepe, ikatu oĩ heta tenda, maymave ã mba’asy ombyaikuaáva. Resfrío común, jeyvéro ojehero rinitis térã tĩ pa’ã, oñembyaimimívo avei ñande hay’o. Katuete peteĩ hasýva, ijeheguínte ohechakuaa oguerekóva. Heta jey, noñemboykéi pe virus ha ndaikatúi voi peteĩ virus ojehechakuaa oñema’ẽvo umi oñeñandúva añonte.
Ijejokorã.
Ikatu ojejoko hekoitépe virus resfriado rehegua ani haguã ñanderasy chugui. Ojejepohéiva’erã ha ojeiporuva’erà jururehegua. Ha tasyópe katu ojeiporuva’erã guante ha aopuku. Natekotevèi repytu´u térã reñeno ko mba’asýgui ojeikuaaporãitereígui chupe ha avave ndoikuaaporãi mba’ éichaitépa ko mba’asy. Ndaipóri vacuna oikoitéva oĩgui hetaiterei virus pype ha pya’eterei oñemboheta. Upévare hasynunga ojajapo haguã peteĩ vacuna oikoitéva.
Akóinte ojejepojohéi oikoite ojejoko haguã virus resfriado rehegua, ha oikoite mitãnguérape guarã. Ndojeikuaaporãi ojeporúrõ antiviral ha antivacterial ojepohéi haguã-pa iporãve térãpa nahániri mba’asy ojejoko haguã. Ojeporúrõ jururehegua oñeiméramo ambue apytépe oikoite ani haguà mba’asy ovatei ambue rehe; péicharõ jepe ndaipóri mba’eve ohechaukáva upéva añeteha oñeñemombyry haguã. Ojeporúramo suplemento oguerekóva zinc ikatu oikoite sa’ive haguã mba’asy. Oje’úramo akóinte suplemento oguerekóva vitamina C nomboguejýi mba’asy resfriado rehegua, hákatu ikatu omombykyve upe mba’asy.
Ñepohano.
Ko’ágã meve ndojeikuaái guetri pohã ñana térã ambueichagua iporãva oñemboguevi hagua ko mba’asy ojeguereko rire. Upévare, oñepohanóramo, ojao oñembovevuive haguã mba’asýnte. Ikatu hína upevarã, ojepytu’u, ojey’u heta ñande rete oikotevẽháicha, ha jajapogargara jukyry akuvýve, ãva oipytyvõne katuete. Ñepohano rupive ou porãva ñandeve oje’e oikoha efecto placebo rupive.
Oñeñandúva.
Ñepohanorã ojeguereko pohãnguéra ojeheróva analgésicos ha antipiréticos simples, ibuprofeno ha paracetamol. Ndojehechaukái gueteri hu’u pohã iporãveha umi analgésico simple-gui ha naiporãioje’uka mitãme, ndojeikuaaporãi rupi ou porãtapa chupekuéra. Ary 2009-pe, Canada ojoko pohã resfrío ha hu’u-pe guarã ñevende, mitã michĩvéva 6 arýgui peguarã, ndojehechaukái rupi iporãha ha ndojekuaaporãi rupi mba’etépepa oporombyaikuaa. Dextrometorfano (peteĩ hu’u poha oñevendeva oimehápente) jeporuvaikue rupi, heta tetãme ojejoko iñevende.
Kakuaávape, ikatu oñembovevuive tĩ syry, antihistamínicos, de primera generación ojeheróva, ñane tĩ rupive jeporu rupive; katu upéa katuete oporomongeparei. Ambue tĩ pa’ã pohanoha hína pseudoefedrina, avei ou porã péicha hasývape. Ipratropio aerosol-pegua ikatu avei ombovevuive tĩ syry, katu naiporãmbái tĩ pa’ãme guarã. Umi antihistamínicos de segunda generación oje’eha, ndaha’éi ku iporãmbáva.
Noñehesa’ỹijo porãi rupi, ndojeikuaái ojeyu heta javépa oporomoñandu porãve térãpa omboguevi mba’asy ñane pytuhẽ rehegua ha upéicha avei ndojeikuaái mba’eve ytaku timbo jeporú rehe. Peteĩ estudio rupive ojehechakuaa pomada mentolado oñemoĩva ñande pyti’áre ikatuha omboguevi’imi hu’u pyhare, tĩ pa’ã ha jeke porã’ỹ.
Antibiótico ha antiviral kuéra.
Umi antibiótico ndaha’aéi la ou porãva mba’asy virus-kuére guarépe, upévare naiporãiete voi virus resfrío común rehegua oñemonguera hagua. Oguerekóre efecto secundario, ikatu opombyai, upéicha ramo jepe, akói ojeuka hasývape. Pe sýva ipy’a tarova rupi, heta jey oje’uka chupe antibiótico, upéicha avei pohanohára oipytyvõséramo asýva térã ohape joko haguã mba’e ivaivéva, ikatukuaátava ojejoko antibiótico-pe. Naipóri droga antiviral omonguerakuaáva resfrío común,jepéramo heta investigación ohechauka oĩha umi ou porãtava hasývape.
Ambueichagua ñepohano.
Jepéramo oĩ heta ambueichagua ñepohano, científicamente ndoje’ekuaái umíva iporãne haguã. Ary 2010-pe naipóri ohechauka térã he’ikuaáva toje’u térã toñemboyke eíra térã irrigación nasal. Oĩ estudio he’íva oje’úrõ zing 24 aravo oñepyrũhaguépe mba’asy, omonguera pya’eveha resfrío común umi tapicha ndahasyguasúivagui. Umi estudio oĩva ojoavy tuichaitereíre, tekotevẽ ojejapove ambue ojehecha haguã araka’e ha mamoite pevépe iporãkuaa. Vitamina C jeporu resfrío común aja ningo peteĩ mba’e hetáma ojestudiáva, katu ojehupyty’ỹre mba’eve guasu, sa’imimi javénte ojehecha oikoha, ha umi tapicha ojapoitéva ejercicio físico tenda ho’ysãháre umía rehente. Echinacea iporãha ningo peteĩ mba’e ndojekuaaporãmbáiva. Umi pohã orekóva echinacea, ikatu iñambue ojuehegui iporãnguépe. Añetehápe ndojeikuaái ajo-pa iporã. Ni peteĩ jey ejevicheahápe vitamina D ndojejuhúi iporãne haguã.
Oñeha’arõva.
Resfrío común ningo ikangy, ha opaite jey hi’are peteĩ arapokõindy ajánte. Ivaieterei jave, upéva katuete hina peteĩ tapicha ituja térã iguaguĩetereímavare, térã avei um imitã ha hesãieterei’ỹva rehe. Ikatu oiko infección bacteria-kuére resfrío árima, oporombohasýva sinusitis, faringitis térã otitis aguda-gui. Ojehecha oñeguahẽha 8% rupi akã rasyvaipe (sinusitis) ha 30% rupi otitis-pe oje’eha.
Mba’asy guasu iñasai pya’éva jekuaa rehegua.
Resfrío común ningo yvypóra mba’asy ojeikuaaitevéva kóva oguahẽ opavave táva oïva ko yvy apérepe. Tapicha kakuaávape, ombohasy jepi mokõi térã po jey paeteĩ ary pukukue ha mitãnguéra katu poteĩ térã pa jey voi peteĩ ary pukukue, (katu umi mbo’ehaópe oikéva, pakõi jey hamba’e voi). Infecciones oñeñandúva, hetaiteve umi tapicha ituja térã iguaĩva rehe, ha’ekuéra sa’ivema voi hesãire.
Hembiasakue.
Jepéramo amo 1950 guive ramo ojeikuaa mba’eichakuépa ñande rasy resfrío comúngui, ko mba’asy oĩmava’ekue voi yvypóra apytépe ymaite ára guive. Oñeñandúva ha iñepohano oñemombe’u peteĩ papiro egipcio Ebers ojeheróvape, jehaipyre pohano rehegua itujavéva ojeikuaáva, ojehaíva siglo 16 AC mboyve. Héra inglés ñe’ẽme, “common cold”, ojeiporu ypy siglo 16 rupi, oñeñandúva ape ojoguatereíre oñeñandúva ñande rete ro’ỹsãmba jave ndive. 
Reino Unido-pe, Medical Research Council creó la Common Cold Unit en-pe 1946 jave, ha upépe ojejuhu ypy rinovirus 1956-pe. Ary 70 rupi, CCU ohechauka ñepohano interferones rupive rinovirus infección incubación aja, ojokoha ko mba’asy, katu ndaikatúiojeporu oñemongueraite haguã. Ary 1989 oñemboty ko unidad, mokõi ary ohasami rire ojejapo hague investigación tabletas de gluconato de zinc rehegua ojeiporúva ojejoko haguã resfrío rinovirus-kuére ojeguerekóva, kóva añoite hína pe ñepohano osẽ porãva’ekue ko unidad rembiapo apytépe.
Viru ñemongu’e.
Heta hendáre, arapy tuichakue, ndojehechakuaái mba’eichaitépa hepy ha heta viru omongu’e resfrío. Estados Unidos-pe, resfrío común ogueraha 75-100 millones taicha consultas médicas rapykuéri peteĩ ary aja, ha ojehecha upéva ohupytyha térã hepyha amo 7700 millones de dólares rupi opaite ary aja. Umi estadounidenses ohepyme’ẽ 2900 millones rupi pohã oñevendéva oimehápe joguápe ha 400 millones poha receta ári oñevendévare, oñeñandúva oñemonguerapotávo. Un tercio tapicha ohóva pohanohára apytépeguipe, oñeme’ẽ antibiótico, ha upéva ou vai hetápe upéi oikotevẽ añetétavo ko pohã. Oje’e hína amo mitãnguéra estadounidense operdeha amo 22-189 millones ára rupi peteĩ ary aja, resfrío-gui hasy haguére. Kóva ykére oñemoĩrõ umi 150 millones ára tembiapópe ojeperdéva resfrío rupi, viru oku’éva ohasapa 20 millon dólar peteì ary aja. Resfrío común-gui mba’asy rupive, Estados Unidos-pe tembiapo ojeperdéva apytégui,ojejuhu 40 %.
Tembiapo Jeporeka.
Heta pohã virus oñembohovake haguãma oñeha’ã, katu 2009 peve peteĩnte jepe ndojejuhúi iporãva resfrío común-peguarã. Oñeha’ã hín aojeporu droga antiviral pleconaril hérava, iporãva picornavirus ñemboguevípe, avei droga BTA-798. Pleconaril je’u ojehecha kuri naiporãmbaiha, upévare oñeñeha’ã hína oñeguenohẽvo aerosol rupive oñembochivivi haguã.
Jeporekaharakuéra Universidad de Maryland, College Par ha Universidad de Wisconsin-Madison pegua ojeporeka ha omohenda maymave virus ojeikuaáva oporombohasyha resfrío común-gui.

Mbyjajere itaembo:
Mbyjajere itaembo, hérava avei mbyjajere yvýicha, ha'e peteĩ yvagakundahára oguerekóva ipype ha hi'apére heta kuarepoti hatã ha ita. Mbyjajere itaembo ikoéva mbyjajere mba'etĩgua, umíva oreko heta tatavevýi, tataveve ha y ipype ha hi'apére. Opa mbyjajere itaembo iñemohenda jojáva: imbyte kuarepoti jejapopy, opa nunga itakandua, ha peteĩ mo'ãha ojaho'íva hese ha ita jejapopy. Mbyja'e Jasy oimo'ã mbyjajere itaembo, hákatu imbytépe oreko hetaeterei itakandua. Umíva mbyjajere itaembo hi'ape oreko heta yvyty, yvykua ha ambue ape ysaja.
Pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua oguereko irundy mbyjajerety itaembo: Mekurio, Venus (Mbyja Ko'ẽ), ñande Yvy ha Márte (Mbyja Pytã), ha peteĩ mbyjajere michĩ oĩva Mbyjaveve Ku'asãme, hérava Seres. Yvágamba'e Netunomboypýri, oimo'ãva mbyjajere michĩ Plutõ hi'ape hatã, mbyjajere itaembóicha, hákatu hi'ape y hypy'áva.

Mbyjajere mba'etĩva:
Mbyjajere mba'etĩva () ha'e peteĩ yvagakundahára popeno ha tuichaeterei ndorekóiva ipype heta kuarepoti hatã ha ita, ipype oĩ mba'esyry eta; hákatu imbyte ikatu oreko heta mba'e hatãva, kuarepotícha. Umíva heko mba'etĩva, hi'ape reko oimo'ã arai hũva.
Pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua ipype oĩ irundy mbyjajere mba'etĩva: Húpiter, Satuyno, Urano ha Netuno. Umíva hérava avei «mbyjajere Húpiteicha» térã Mbyjajere Okágua.
Umi mbyjajere Urano ha Netuno iñemohendapy ambue atýpe, umíva mbyjajere hypy'a, oguerekógui ipype heta yrypy'a, ita ha mba'etĩ. Oñembojuavy mbyjajere mba'etĩva «hekope» chugui, Húpiter ha Satuyno, oguerekógui sa'i sa'i ipype tatavevýi ha tataveve, imombyryvégui Kuarahy guive.
Ko'ãga ojekuaa heta mbyjajere mba'etĩva Mbyjajerety Kuarahy rehegua okápe oĩha.

Mbyjajere hypy'a:
Mbyjajere hypy'a ha'e umi mbyjajere Urano ha Netuno, ha oimeraẽ mbyjajere ojogua hese. Umi mbyjajere iñemohendapy ambue atýpe, umíva mbyjajere hypy'a, oguerekógui ipype heta yrypy'a, ita ha mba'etĩ. Oñembojuavy mbyjajere mba'etĩva «hekope» chugui, Húpiter ha Satuyno, oguerekógui sa'i sa'i ipype tatavevýi ha tataveve, imombyryvégui Kuarahy guive. Upévare, Urano ha Netuno niko mbyjajere mba'etĩva, hákatu, hypy'áva.

Ruru:
Ruru () ha'e mba'éicha mba'asy ikatu oñembyaíva ñande retére. Ñande rete oñepohano hese ae, ruru rupive oñeha'ã.

Tembikuaaty purúva:
Tembikuaaty purúva () ha'e umi tembikuaaty oñeha'ãva ombohovake apytu'ũ kuaa opa hendápe, ha upekuévo oipuru arandu, ohekávo ava rekokatu. Techapyrã: Tekovekuaaty ("Biología"), Avarekokuaaty ("Sociología"), Ñe'ẽkuaaty ("Lingüística"), Virurekokuaa ("Economía"), Avarekokatukuaa ("Política"), Tembiasakue ("Historia"), ha Avakuaaty ("Antropología").

Tembikuaaty ha'etéva:
Tembikuaaty ha'etéva () Ha'e umi tembikuaaty ohekáva arandu ombohetavévo kuaaty, ndaha'éi ku oipuru hag̃ua. Techapyrã: arandupykuaaty ("filosofía") ha papapykuaa ("matemática").

Tekove arandupy:
Tekove arandupy ("Currículum vítae") ha'e peteĩ kuatia omombe'úva pya'e, jeikove arandupy ha kuatia'atãnguéra ojehekáramo mba'aporã. Ha'e avei kuatiañe'ẽ oikuaaukáva peteĩ avápe. Oĩ mbohapýichagua tekove arandupy: Arange rupive ñemohenda, Mbohapepyre, ha Jopara. Ko ipahague ojeporuve.
Ko ñe'ẽ ou latinañe'ẽgui ha ojepuru heta ambue ñe'ẽme, peteĩpe guarã ha hetávape guarã. Ingyaterrañe'ẽme térã hyãsiañe'ẽme, pe "currículum vítae" ikatu oñemombykymi "C.V." térã "résumé".
Pehẽnguenguéra.
Tekove arandupy vorekuéra.
1.Mávapa pe ava: (Datos personales) Ápe ojehaipaiteva'erã mávapa pe ava, moõ heñói, oiko, iñirũpa, kuatia ava rehegua papay ha ñe'ẽmyrỹi moõpa ikatu pya'eve oñehenói ojeporavóramo ikuatiaryru.
2.Arandupy: (Estudios Cursados) Ápe ojehaiva'erã umi mbo'ehaokue réra upe ava oñembokatupyry hague ha avei umi kuatia'atã mbo'ehaógui oguenohẽ va'ekue.
3.Mba'emapa hembiapokue: (Experiencia laboral) Ojehave'erã umi tenda omba'apo hague, mba'épa ojapo ha mba'e arange oike ha osẽ hague.
4.Tapicha oikuaáva chupe: (Referencia personales) Ápe ojehaiva'erã umi tapicha réra ikatuva'erã omombe'u pe ava reko ha imba'apokuaa, avei oñemoĩva'erã iñe'ẽmyrỹi papapy ha hóga renda. Tembiecharã ojehai ambue kuatiaroguépe. 

1852:
1852 ary.
Omano'akue.
...1851-1852-1853...

Juan Carlos Onetti:
Juan Carlos Onetti Borges (Montevideo, 1 jasypokõi ary 1909-pe - Madrid, 30 jasypo ary 1994-pe) ha'e akue peteĩ haihára Uruguái retãygua.
Pe kuña haihára Uruguáigua Cristina Peri Rossi, he'i akue Onetti ha'e "peteĩva mbovývagui jeikorekoha apohára ("existencialista") karaiñe'ẽme". Mario Vargas Llosa, ohai akue peteĩ momba'eguasu Onetti-pe guarã, ohai ñemongetápe AFP atýpe jasypo ary 2008-pe "ipeteĩva umi haihára poguasúgui ko'ãgagua".
Biografía.
Karai Carlos Onetti ra'y ha Honoria Borges memby, heñói táva Montevideo-pe, ára 1 jasypokõi ary 1909-jave. Ipehẽngue mokõi, peteĩ tuichavéva hese, hérava Raúl, ha peteĩ tendy imichĩvéva hese, hérava Raquel. Ary 1930-jave omenda iprima rehe, kuña María Amalia Onetti. Jasyapy upe arýpe, mokõiva oho táva Buenos Aires-pe, oikoverã upépe. Ára 16 jasypoteĩ ary 1931-pe oheñói ita'ýra peteĩha: Jorge Onetti Borges, haihára avei, omonóva ary 1998-pe. Ary 1933-pe ombojei hembirekógui ha peteĩ ary rire, ohóvo jey Montevideo-pe, omenda jey ambue iprima rehe, kuña María Julia Onetti, María Amalia ipehẽngue. 
Ary 1939-jave omba'apo kuatiañe'ẽ "Marcha", jehai pytyvõhára. Upépe omba'apo ary 1941 peve, oñepyrũvo omba'apo maranduha Reuters. Upe ary jave, omba'apóva hína Reuters, oho jey táva Buenos Aires-pe, upépe opyta ary 1955 peve. Omba'apo jave jehai pytyvõhára kuatiañe'ẽ "Vea y Lea"-pe ha "Ímpetu"-pe. Ary 1945-jave omenda jey peteĩĩ kuña irũre omba'apóva hese maranduha Reuters-pe, pe kuña Holanda-gua hérava Elizabeth María Pekelharing. Ára 26 jasypoteĩ ary 1949-pe oheñói itajýra Isabel María (Litti). 
Ary 1955 ipahápe oho jey táva Montevideo-pe ha oñepyrũ omba'apo kuatiañe'ẽ momaranduha "Acción"; omenda jey irundyhápe, peteĩ kuñataĩ Argentina-gua hi'ypykuéra Alemaña-gua, hérava Dorothea Muhr (Dolly). 
Oñemoka'irãi ary 1974-pe, mburuvicha Juan María Bordaberry iporokuái jopýva jave, oikógui va'ekue peteĩ ""jurado de cuentos"", ha oho apytu'ũreko hasyópe. Ñe'ẽpapára Epañagua Félix Grande, upe jave omotenondéva pe "Cuadernos Hispanoamericanos", oñembojoaju téraguapy heta omosãsorã Onetti. Karai Españagua Juan Ignacio Tena Ybarra omotenondéva Instituto de Cultura Hispánica omosãso hese ha oho España-pe, ha aguyjehápe okuave'ẽ peteĩ aranduka omomba'eguasu hese hérava "Dejemos hablar al viento". Oikove táva Madrid-pe imano peve. Upépe ohai mbohapy mombe'u puku ("Dejemos hablar al viento", "Cuando entonces" ha "Cuando ya no importe") ha heta jahai'aty. 

Antoni Gaudí:
Antoni Gaudí i Cornet, oheñõi ára 25 Jasypoteĩ 1852 jave táva Reus (España-pe) ha ojeheýikuri ára 10 Jasypoteĩ 1926 táva Barcelona (España-pe), ha'e akue peteĩ jogapokuaa Españagua.

Jopói Miguel de Cervantes:
Pe Jopói Karaiñe'ẽ Iporãhaipyréme Miguel de Cervantes, ojekuaavéva karaiñe'ẽme Premio Cervantes térã Premio Miguel de Cervantes, ha'e peteĩ jopói ñe'ẽporãhaipyréme karaiñe'ẽ pegua oñeme'ẽva ary arýpe Ministerio de Cultura de España rupive Karaiñe'ẽ Anamandaje Aty ojapouka. 
Elena Poniatowska opu'aka pahague pe jopói (ary 2013-pe). 
Oñepyrũ va'ekue ary 1976-jave ha oñeherakuã jopói tenondeguave karaiñe'ẽ pegua. Oñeme'ẽva omomba'eguasu tapicha hembiapokue tenondegua karaiñe'ẽme opytyvõva ñe'ẽ rembiejakuépe.
Oñeme'ẽ pirapire 125 000 euro ha héra ou pe karai Miguel de Cervantes Saavedra, ohai akue karaiñe'ẽ rembiapo tenondeguaitéva, "Don Quijote de la Mancha".
Ojejapo peteĩháme ñeme'ẽ ary 1976-jave.
Peteĩha karai Paraguái retãgua opu'akáva ku jopói Miguel de Cervantes ha'e akue Augusto Roa Bastos, ary 1989-jave.

Miguel de Cervantes:
Miguel de Cervantes Saavedra (Alcalá de Henares, 29 jasyporundy ary 1547 jave – Madrid, 22 jasyrundy ary 1616 jave) ha'e akue peteĩ Epaña ñorairõhára, tembiasagua'u haihára, ñe'ẽpapára ha omombe'urãva tenondeguaite.
Ojeikuaa hese peteĩ umi karai poguasúgui karaiñe'ẽ iporãhaipyre ha ojeikuaave ohaígui va'ekue pe "Don Quijote de la Mancha", heta tapicha poguasu he'íva upéva ha'e tembiasagua'u peteĩha ko'ãgagua ha peteĩva umi tembiapo haipy porãvégui opaite yvóra pegua, ha avei upe aranduka mokõiha oñembohasáva ambue ñe'ẽme, Ñandejára ñe'ẽ peteĩha rire. Oñembohéra mokõiháme herakuãme «Apytu'ũreñói Mburuvicha».
Cervantes hembiapokue.
Tembiasagua'u.
Miguel de Cervantes ohai heta tembiasagua'u ha omoporã pe jehai reko.
Hembiapo arange rupive:
"Umi tembiasagua'u hekopete".
Ary 1590 gotyo 1612 Cervantes ohai heta tembiasagua'u mbyky oñembojoajupa umíva ary 1613-pe "Novelas ejemplares"-pe (Umi tembiasagua'u hekopete).
Ñe'ẽpoty.
Cervantes niko oipotaite ohai ñe'ẽpoty, oñeimo'ã ndakatúiva ohai, ohai imano mboyve "Viaje del Parnaso"-pe:
Cervantes ohai ramo jepe heta ñe'ẽpoty ojekuaa'ỹ, ha ambuéva.
Ñoha'ãga.
Miguel de Cervantes ohai heta ñoha'ãga, hákatu, tapicha kuéra ndomomba'ei ha ndohayhúi hembiapokue reko, sa'i sa'i hembiapokue oñeha'ã, Cesvantes ohai porã katu, ambue rekópe.
Cervantes oñembojoaju hembiapokue kuéra ndoñeha'ãva "Ocho comedias y ocho entremeses nunca representados"-pe; ha oĩ avei ñoha'ãnga ambuéva kuatiápe mante: "Los tratos de Argel", "El gallardo español", "La gran sultana" ha "Los baños de Argel".
Hembiapokue jekuaa'ỹ.
Cervantes he'i akue hembiapóre heta ohaíva térã ohaiséva, ha ambue mombe'urã oñemongañýva.
Tembiapokue ndojekuaaíva ohaíva térã omombe'upáva oĩ "La Galatea" pehẽngue mokõi, "El famoso Bernardo" ha "Las semanas del jardín". 
Ñoha'ãnga hembiapokue oñemongañýva, Cervantes omombe'úva "La gran Turquesca", "La batalla naval", "La Jerusalén", "La Amaranta o la del Mayo", "El bosque amoroso", "La única", "La bizarra Arsinda" ha "La Confusa", que figuraba en el repertorio del autor Juan Acacio aún en 1627. Ohai avei peteĩ ñoha'ãnga omopukáva "El trato de Constantinopla y muerte de Selim".
Oĩ heta tembiapokue oñeimo'ãva Cervantes ojapo, ojekuaavéva:
Ñemomba'eguasu.
Oĩ heta jopói, tetera'anga, óga guasu ha ambue tenda oñemomba'eguasu Miguel de Cervantes-pe.

Gabriela (2012):
Gabriela ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 19 jasypoteĩ ary 2012-pe ha opa ára 26 jasypa ary 2012-pe, tembiasagua'u "O Astro" rire ha "Saramandaia" mboyve, osẽ tembiasagua'u arandukágui "Gabriela, Cravo e Canela", ohaíva Jorge Amado - omosẽ ave tembiasagua'u ta'angambyrýgui Gabriela (1975) ojapóva ava tee Sônia Braga; ohai Walcyr Carrasco, ha opytyvõ jehaípe André Ryoki ha Daniel Berlinsky, omotenonde André Felipe Binder, Marcelo Travesso, Noa Bressane ha André Barros; omotenonde pavẽ Mauro Mendonça Filho ha Roberto Talma.
Paraguáipe ohasa SNT rupive, arahakúre ary 2014-jave, 22:00 aravóre, ha ohecháva heta.
Mba'eapohára ojapo ava tee ha'e Contou com Juliana Paes, Humberto Martins, Leona Cavalli, Antônio Fagundes, Mateus Solano, Luiza Valdetaro, Vanessa Giácomo, Giovanna Lancellotti, Marco Pigossi, Rodrigo Andrade, Marcelo Serrado, José Wilker, Maitê Proença, Laura Cardoso ha Ivete Sangalo.
Tembiasagua'u omombe'u táva guasu herava Ilhéus (tetãvore Bahia-pe) hembiasa, oúvo peteĩ kuñataĩ porã okágua hérava Gabriela ha ombohováiva avano'õ rekópe; Ilhéus niko táva ipirapire heta kuvuasu ñemitỹ ha heta karai mburuvicha omosãmbyhyse. Umíva omohechauka mba'éicha Pindorama reko okápe ha mba'éicha umi tapicha kuéra rekove.

Juliana Paes:
Juliana Couto Paes (Rio Bonito, 26 jasyapy ary 1979-pe) ha'e peteĩ kuña mba'eapohára ha modélo Pindorama retẽ pegua.

Antônio Fagundes:
Antônio da Silva Fagundes Filho (Rio de Janeiro, 18 jasyrundy ary 1949-pe) ha'e peteĩ karai mba'eapohára Pindorama retã pegua, hembiapo hetáre opu'aka heta jopói omomba'eguasu chupe.

Mateus Solano:
Mateus Solano Schenker Carneiro da Cunha ojekuaavéva Mateus Solano (Brasília, 20 jasyapy ary 1981-pe) ha'e peteĩ mba'eapohára Pindorama retãgua.

José Wilker:
José Wilker de Almeida (Juazeiro do Norte, 20 jasypoapy ary 1944-pe — Rio de Janeiro, 5 jasyrundy ary 2014-pe) ha'e akue peteĩ karai mba'eapohára, omotenondéva, omombe'úva, téle hechaukahára ha ta'angamýi ñemohendahára Pindorama retãgua.

Joia Rara:
Joia Rara (Karaiñe'ẽme: "Una Joya Escondida") ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 16 jasyporundy ary 2013-pe ha opa ára 4 jasyrundy ary 2014-pe, tembiasagua'u "Flor do Caribe" rire ha "Meu Pedacinho de Chão" mboyve, 173 ñembyaty kuéra ndie. Ohai Duca Rachid, Thelma Guedes ha Thereza Falcão, oipytyvõ jehaípe Manuela Dias, Luciane Reis, Camila Guedes, Alessandro Marson ha Newton Cannito, omotenonde Paulo Silvestrini, Joana Jabace, Enrique Diaz, Fábio Strazzer, o motenonde pavẽ Amora Mautner ha Ricardo Waddington , kóva ha'e 82ha "tembiasagua'u 6PM aravóre" ohasáva "Rede Globo" rupive.
Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Bruno Gagliasso, Bianca Bin ha Mel Maia; Carolina Dieckmann, Domingos Montagner, Thiago Lacerda, Rafael Cardoso, Nathália Dill, Luiza Valdetaro, Ana Cecília Costa, Mariana Ximenes, Ricardo Pereira, Letícia Spiller, Caio Blat, Ângelo Antônio ha Cláudia Ohana ojapóva ava tenondegua rire, Ana Lúcia Torre, Miguel Rômulo ha Leopoldo Pacheco ojapóva ava gua'u ñaña José de Abreu (ojapóva rire ava gua'u porã tembiasagua'u ipahápe) ha Carmo Dalla Vecchia ojapóva ava gua'u ñaña avei.
Omombe'u mborayhu Franz (Bruno Gagliasso) ha Amélia (Bianca Bin) orekóva, hákatu, kuimba'e viru hetáva ha kuña mborayhúva, heta tapicha ojokose chupekuéra; upe tembiasa ohasa ary 1948-jave, táva Rio de Janeiro-pe, ha omombe'u avei Vuda rape jehasa, Vuda jeroviaha jehasa Nepal retãme ha Brasil retãme.

Além do Horizonte:
Além do Horizonte ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 4 jasypateĩ ary 2013-pe ha opa ára 2 jasypo ary 2014-pe, tembiasagua'u "Sangue Bom" rire ha "Geração Brasil" mboyve, 173 ñembyaty kuéra ndie. 
Ohai Carlos Gregório, Marcos Bernstein ha Ricardo Hofstetter, oipytyvõ jehaípe Victor Atherino, Giovana Moraes, Carla Faour, Melanie Dimantas ha Sérgio Marques, omotenonde Carlo Milani, André Câmara, Flávia Lacerda ha Pedro Peregrino, omotenonde pavẽ Gustavo Fernandez ha Ricardo Waddington , kóva ha 83ha "tembiasagua'u ohasáva 7PM aravóre" Rede Globo pegua.
Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Juliana Paiva, Rodrigo Simas, Thiago Rodrigues. Mariana Rios, Vinicius Tardio, Laila Zaid, Flávia Alessandra, Alexandre Borges, Rodrigo Simas, Christiana Ubach, Alexandre Nero, Sheron Menezzes, Igor Angelkorte, Rômulo Estrela, Day Mesquita, Maria Luísa Mendonça, Caco Ciocler, Cláudia Jimenez, Letícia Colin, Cássio Gabus Mendes, Yanna Lavigne, Marcello Novaes, Antônio Calloni ha Carolina Ferraz.
Omombe'u vy'apavẽ jeheka, mborayhúre ha ñembojoajúre, umi mitãrusu ohekase ipehẽngue oñemongañýva ha oho Amazonas ka'aguýpe jejuhurã ipehẽnguenguéra ohóva vy'a jeheka.

Meu Pedacinho de Chão:
Meu Pedacinho de Chão (Avañe'ẽme: "Che Retã Pehẽnguemi") ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo, ko tembiasagua'u ijejapojey, peteĩháme ojejapo ary 1971 ha omombe'u tembiasa ojoguami ko tembiasápe. Oñepyrũ ára 7 jasyrundy ary 2014-pe, tembiasagua'u "Joia Rara", 100 ñembyaty kuéra ndie orekóta. Ohai Benedito Ruy Barbosa, imemby ndie Edilene Barbosa ha hemimeno Marcos Barbosa ndie. "Kóva ndaha'éi peteĩ jejapojey", he'i haihára Benedito Ruy Barbosa oñe'ẽvo "Meu Pedacinho de Chão (1971)", "Che katu aimo'ã akue ajapojey ko tembiasa, añepyrũvo katu, apy'amongeta upéicha: ko'ãga che rekosãsóva ha che añe'ẽkatu mba'éichagua che añe'ẽse. Ko tembiasagua'u ndojoguai porã tembiasagua'u ary 1971-pegua, ava tee gua'u héra kuéra ha táva héra mante ojogua", he'i haihára, upe ára ohai peteĩháme ndoikatúiva ohaiséva. 
Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Bruna Linzmeyer, Irandhir Santos, Johnny Massaro, Osmar Prado, Juliana Paes, Rodrigo Lombardi, Antônio Fagundes, Bruno Fagundes, Geytsa Garcia ha Tomás Sampaio.
Omombe'u táva michĩ gua'u hérava Santa Fé jehasa, peteĩ mbo'ehára kuñataĩ porãmi oguahẽ oñemoarandu mitãnguéra ha ojuhu peteĩ táva tindy ha jejapose'ỹ ohasa asy sapy'a mburuvicha Epaminondas rupive ndaipotáiva táva reko oñemomba'eguasu.

Varvado:
Varbado (ingyaterrañe'ẽme:"Barbados") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva opyta peteĩ ypa'ũme yguasu Karimbe pegua, paraguasu Atlántiko-pe. Umi karai España-gua oguahẽ va'ekue peteĩháme ku tendápe saro'y XVI-jave, oñemomba'e ku ypa'ũ ha opyta Koróna Españagua ipoguýpe. Saro'y XVII-jave oguahẽ va'ekue umi karai Ingyaterra pegua, oñemoba'e ha omoĩ Tavetã Joaju ipoguýpe ary 1966 meve, ohupytúvo isãso. Upe arýpe oiko ONU iñembyatýpe ha Mancomunidad de Naciones-pe. Ipype oikove 290 000 hetave tapicha kuéra, opaite nunga niko Lutero ra'y kuéra. Iñe'ẽ tee ha'e ingyaterrañe'ẽ.

Mbenĩ:
Mbenĩ (hyãsiañe'ẽme: Bénin, hérava ymaguare Dahomey), héra tee Tavakuairetã Mbenĩ (hyãsiañe'ẽ: "République du Bénin"), ha'e niko peteĩ tetã opytáva Áfrika kuarahyreike gotyo. Ijerére ojejuhu kuarahyreike gotyo Togo retãme, kuarahyresẽ gotyo Niheria retã ha Vurukina Faso retã ha Níher yvate gotyo ojejuhu. Opaite nunga tekove oikóva ipype oĩ Yjere Mbenĩ yrembe'ýre. Itavusu ha'e táva Porto Novo, hákatu iporokuái oĩ táva Cotonou, táva tuichavéva. Mbenĩ hi'ape renda nunga 110.000 km2, ha ipype oguereko 9,05 sua tapicha kuéra. Mbenĩ iviru ñemono'õ ou ñemitỹ pegua.
Iñe'ẽ tee niko hyãsiañe'ẽ. Hákatu, oĩ umi ñe'ẽ ambuéva oñeñe'ẽva avei, pe "fõ ñe'ẽ" ha joruvá ñe'ẽ katu oñeñe'ẽva py'ỹi. Róma ikatóliko rape ijeroviaha guasuvéva, ha upei islã, pe vudu ha Lutero rape.
Kolónia Hyãsia pegua ymaguare, hérava akue ""Dahomey"", tavetã Dahomey oikógui akue hendápe ko'ãgagua, ku tetã ohupytu akue isãso ára 1 jasypoapy ary 1960-pe, Tavakuairetã Dahomey héra rupi. Ary 1975-jave, oñembohéra jey Tavakuairetã Mbenĩ.

Gabriel García Márquez:
Gabriel García Márquez niko heñoi’akue Aracataca, Magdalena tetãpehẽ, Kolómbia retãme; ára 6 jasyapy ary 1927-pe. Héra teete niko Gabriel José de la Concordia García Márquez ha ojehero Gabo. Itúva herava’ekue Gabriel Eligio García ha isýkatu Luisa Santiaga Márquez Iguarán.
Oñemoarandu’ypýkuri Barranquilla-pe, ohai’ypyhaguépei ñe’ẽpoty tenondegua pukarãmeméva. Oike mitãrusumbo’ehaópe ary 1940 guive Hesuita kuérambo’ehaópe, hérava "San José", upépe omyasãi’ypýkuri iñe'ẽpoty Kuatiapyre "Juventud"-pe. Omohu’ã upeñemoarandu Bogotá-pe. Ary 1947-pe oñemoarandu’ypýkuri tekomo’ãhararã Universidad Nacional de Colombia-pe. Haihára rekooñemombareteve ipype ha péicha ára 13 jasyporundy ary 1947-pe Kuatiahaipyre "El Espectador" omoherakuãimombe’u peteĩha: "La tercera resignación". Ary 1948-pe oikókuri aipo “Bogotazo” ojejukávo Jorge Eliécer Gaitán. Mbo’ehaovusu oñembotýkuri upehaguéreha García Márquez ova Universidad de Cartagena-pe, oñepyrûhaguépe hembiapo marandumyasãihárarõ "El Universal"-pe. Ary 1950-pe oheja iñemoarandu tekomo’ãhára rehegua ha omba’apóma marandu myasãihárõ ha ohojey Barranquilla-pe, omba’apohaguépe Kuatiahaipyre "El Heraldo"-pe.
Ary 1958-pe, Gabriel García Márquez ombojoaju hekove Mercedes Barcha rehe, hese ndaje omendasékuri 13 ary oreko guive. Hendiveoguerekókuri mokõi ñemoñare: Rodrigo ha Gonzalo. García Márquez oikojepékuri avei Nueva York, París, Bogota, Cartagena de Indias ha México-pe, ha’éva pe táva oiko areve haguépe. García Márquez niko Fidel Castro angirũetékuri.
Universidad de Nueva York niko ohechakuaávo hekove ha hembiapokue ojapókuri chugui Tembikuaajára Haikuaápe. Oñeme’ẽjepékuri chupe heta jopói ha jehechakuaa umíva apytépe, ary 1982-pe, Nobel Ñe'ẽporãhaipyre rehegua.
Hembiapoitaapytépe, ko’ãva ha’e umi ojehecharamovéva: “La hojarasca”, “Cien años de soledad”, “La increibe y triste historia de la cándida Eréndira y su abuela desalmada”, “El amor en los tiempos de cólera”, “Memoria de mis putas tristes”, “El coronel no tiene quien le escriba”, “La mala hora”, “El otoño del patriarca” ha “Yo no vengo a decir un discurso”.
Gabriel García Márquez omanókuri ára 17 jasyrundy ary 2014-pe, táva México DF-pe.
Oiméramo ohenóiva ne rokẽme.
<poem>
Oiméramo ohenóiva ne rokẽme, kuñami che angirũ,
ha oĩramo otytýiva nde ruguýpe py’aguapy’ỹre
ha hakã hi’ypáva, oryrýivo,
Aipóva hína pete ña’ẽ henyhẽvatekokatúgui.
Oiméramo ohenóiva ne rokẽme 
Ha gueterei hemby ndéve pa’ũreñemoporã hag̃ua
Ha peteĩ rósape ijapaitérõ jasyrundy
Ha pe rósa rupive ára oñehẽ tuguýgui.
Oiméramo ohenóiva ne rokẽme peteĩ pyhareve
Pykasu ha itapu ryapúgui henyhẽva
Ha rejeroviárõ gueteri py’arasy hañe’ẽpotýre.
Oiméramo tekove ha’e mba’e añeteguaha ñe’ẽjoja oikovérõ.
Oiméramo ohenóiva ne rokẽme ha netyre’ỹ
Eipe’a, upéva hína mborayhu, kuñami che angirũ.
</poem>

Jacques de Molay:
Jacques de Molay heñóikuri Molay, Hyãsia-pe, ary 1243-pe ha hogaygua ha’eva’ekue kuimba’e ha kuña ipoguasu ha hekokatéva Borgoña-pe. Itúva niko Juan, karai Lonvy-ygua. Jacques Bernard de Molay, ojekuaavéva Jacques de Molay-pe, ha’ehína "Orden del Temple" térã "Caballeros Templarios" ruvicha guasu paha. Ary 1265-pe Jacques, táva Beaune, Hyãsia-pe, oikékuri Kirito Rembiguái Mboriahu Atyhápe (upéi herava’ekue Salomón Opy Ñangarekohára), ojeherovéva hikuái Opy Ñangarekohára térã Opygua Atyha, avei ojeheróva Tupâ Ñorãirõhára; ha’éva peteĩ ñorãirõhára aty ojepytasóva Tupã rayhupápe ha hérape oñemoĩva Pápa poguýpe ha oñeha’ãva’ekue oñangareko Catolico-kuérape g̃uarã Salomón Opy oĩva Herusalẽ-me, musulman-kuéra oguerekoséva ipoguýpe.
Ary 1293-pe, Jacques-gui oikókuri pe Atyha Ruvicha Guasu omanonguévo Thibaud Gaudín ára 16 jasyrundy ary 1292-pe. Jacques de Molay ha’ékuri 23º ha upekuévo Opygua Atyha ruvicha paha.
Ary 1293 guive ary 1305 peve De Molay omotenondékuri heta ñorãirõ Musulman-kuéra ndive ha upeichahápe ary 1298-pe oikejepékuri Herusalẽ-me; upépe, ary 1299-pe, táva Emesa ypýpe, omosẽkuri Malej Nacer-pe, ha’éva Ehipto-ygua. Ary 1300-pe Jacques de Molay ha iñirũnguéra Opygua Atyhapegua ojeitýkuri táva Alejandría ári ha haimetete ho’a ipopekuéra ha Cristiano-kuéra poguýpe táva Tartus (Siria yrembe’ýpe oĩva).
Ary 1307-pe, Pápa Clemente V, Beltran de Goth ha Felipe IV, ku Iporãva, ha’éva Hyãsia mburuvicha; ojokouka Jacques de Molay-pe ha omoinge chupe ka’irãime he’ívo hese oñembohoryhague Kurusu Marangatúre, ohepyme’ẽhague “angaipa pysyrõ”, ojeroviáre ambue mba’ére ndaha’éiva Cristiano rekopegua ha ojeroviáre ambue Tupãre ndaha’éiva Cristiano rekopegua. De Molay -heta jejahéi ha ñembypoti rire- he’íkuri umi mba’e añetehague jepémo upéi he’íkuri ijapuhague, heta oñenupãguinte omoneihague; opa umi mba’ére ojehapýkuri chupe hekovére ára 18 jasyapy ary 1314-pe, tupãovusu Notre Dame renondépe, París-pe. Upe mboyve, Jacques he’ijeýkuri ijapuhague ha na’añeteiha umi mba’e ojeva’ekue hese, avei he’íkuri Opygua Atyha hekomarangatuha ha ipahápe oñe’ẽngai umi hese ha ijatyha rehe ojahéivare.

Willis tuicha:
Willis tuicha (ingyaterrañe'ẽme: "Willis Tower") héra tee Sears Tower, ha'e peteĩ óga yvateite orekóva 442 métro ha hi'anténare 527 métro ohupytu, opyta Chikago-pe, Illinois retãvore. Ojejogapopávo, Willis tuicha óga yvatevéva opaite yvórape, ohasa World Trade Center hi'yvatekue táva Nueva York pegua, ha 20 ary aja niko óga yvatevéva pavẽgua. Imétro 442 (ojepapa'ỹ hi'anténa), ku Willis tuicha óga yvateve mbohapyha Amérika-gui, CN Tower ha One World Trade Center rire, ha óga yvateve mokõiha Tetã peteĩ reko Amérikagua-gui, One World Trade Center rire Nueva York pegua, ohasa 27 métro pe Trump International Hotel and Tower, opytáva avei Chikago-pe.

Aon Center (Chikago):
Aon Center (200 East Randolph Street, hérava ymaguare Amoco Building) ha'e peteĩ óga yvateite opytáva Chicago-pe, Illinois, Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe, omoha'anga ijejogapo umi atyvete jogapokuaaha Edward Durell Stone ha Perkins and Will, ha ojejogapopa ary 1974-pe. Orekóva 83 píso ha 346 m yvatekuére, Chikago hóga yvatevéva mbohapyha, Willis Tower rire ha Trump International Hotel and Tower.

John Hancock Center:
John Hancock Center ha'e peteĩ óga yvateite opytáva Chikago távape, Illinois, Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe. Orekóva 100 píso ha 344 métro yvatekuére, karai apokuaaha ytágua omoha'angáva ku óga yvate hérava Fazlur Khan ha jogapokuaahára Bruce Graham, atyvete "Skidmore, Owings and Merrill" pegua, ojejogapopa ary 1969-jave, ha niko óga yvateve mokõiha opa yvýgua. Chikago hóga yvateve irundyha ha Tetã peteĩ reko Amérikagua hóga yvateve poteĩha, Willis tuicha rire, Trump International Hotel and Tower, Aon Center, pe Empire State Building ha One World Trade Center táva Nueva York pegua. Ipype oreko mba'apo renda ha karurenda.

Trump International Hotel and Tower (Chikago):
Trump International Hotel and Tower, hérava avei Trump Tower Chicago ha ojekuaavéva hendápe Trump Tower, ha'e peteĩ óga yvateite jeikove hag̃ua ha "hotel" jepururã opytáva Chikago táva mbytépe, Illinois retãvore, Tetã peteĩ reko Amérikagua. Karai jogapokuaahára omoha'angá ku óga yvate hérava Adrian Smith atyvete Skidmore, Owings and Merrill pegua. Oguereko 98 píso, ha ohupytu 423 métro hi'anténare, 357 métro hóga ahojáre yvatekuére ohupytu.
Chikago hóga yvateve mokõika Willis Tower rire, Tetã peteĩ reko Amérikagua hóga yvateve mbohapyha, ohasa umívare pe óga yvateite One World Trade Center táva Nueva York pegua.

AT&amp;T Corporate Center:
AT&T Corporate Center ha'e peteĩ óga yvateite opytáva Chikago távape, Illinois. Ku tetãvore hóga yvateve 5ha ha Tetã peteĩ reko Amérikagua hóga yvateve 10ha, oguerekógui 60 píso ha 307 métro yvatekuére.
Ojejogapo jasyporundy ary 1986 guive jasyrundy ary 1989 peve, ha oguereko ipype American Telephone & Telegraph Company hóga Chikago távape.

Óga yvateite:
Óga yvateite () ha'e peteĩ óga tuicha yvateiterei ha oguerekóva ipype heta tapicha.
Iñemohendapyre yvatekuére, ha ojejogapo oipururã porãve yvýpe, pirapire rekóre ha jeheca porãre.

One World Trade Center:
One World Trade Center, hérava ymaguare Freedom Tower térã Sãso Óga yvate, ha'e peteĩ óga yvateite ojejogapo Lower Manhattan, Nueva York, Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe, jogapokuaahára Thomas Boada ha David Childs ojapo. Ku óga tuicha hepykue 2000 sua dólar, World Trade Center hóga yvateite tuichavéva, omyengovia umi Torres Gemelas ymaguare, ojeitypa vaihápe ñorairõme ára 11 jasyporundýpe 2001-pe.
Ary 2014-jave ojejogapopa, ohupytu 541 metro, ku óga yvateite ha'e mba'e yvypóra ojapo tuichavéva 7ha opa yvýgui, Burj Khalifa rire, oguerekóva 828 metro yvatekuére, Tokyo Skytree oguerekóva 634 metro, Shanghái Hóga Yvate Mbytégua oguerekóva 632 metro, umi Abraj Al Bait tuicha oguerekóva 601 metro, pe Kãtõ téle hóga yvate oguerekóva 600 metro ha CN Tower oguerekóva 553,33 metro. Ku óga hi'yvatekue oguereko peteĩ teko omohechauka porã, 541 imetro ha'e niko 1.776 pie, ha umi papapy ha'e Tetã peteĩ reko Amérikagua isãso ary (4 jasypokõi ary 1776-pe). Ha avei, hóga ahoja ohupytu 417 métro yvatekuére, umi Torres Gemelas imétro ymaguare. Ára 30jasyrundy ary 2012-pe ku óga yvateite ohupytu tee 387 métro ha Nueva York hóga yvatevéva niko upe guive, ohasa Empire State Building oguerekóva 381 métros yvatekuére.
Héraa yma peteĩháme Freedom Tower (avañe'ẽme niko he'ise: "Óga yvate Tekosãsógua"), ára 26 jasyapy ary 2009-jave oñemoambue héra upéva ko'ãgaguápe.

Empire State Building:
Óga tuicha Empire State (ingyaterrañe'ẽme: "Empire State Building") ha'e peteĩ óga yvateite oĩva Tape 5ha ha West 34th Street-pe, táva Nueva York-pe, Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe. Héra ou tetãvore Nueva York ojembohero. Óga yvateve opa yvóra 40 ary aja, ojejogapopa ary 1931 guive ary 1972 peve, ojejogapopa pe óga yvateite World Trade Center. Ojeitypa rire vaihápe ñorairõme ára 11 jasyporundýpe 2001-pe umi "Torres Gemelas", ku óga yvateite "Empire State" táva Nueva York hóga yvatevéva jey, ha upei ohasa hese pe One World Trade Center ára 30 jasyrundy ary 2012-jave, ha Empire State yvateve mokõiha.

Burj Khalifa:
Burj Khalifa (برج خليفة, avañe'ẽ tai taíre jehasa: "Vurj Halifa", opa ñe'ẽme tai taíre jehasa: Burj Khalifa, AFI:bʊɾʤ χalifæ), ha'e peteĩ óga yvateiterei opyta Nduvái távape, Aravia Emiryvy Joajúpe. Oguereko 828 métro yvatekuére, ha'e opa yvy hóga yvatevéva.
Hérava yma ojejogapóvo Burj Dubái (برج دبي,"Óga yvate Nduvái"), tapicha kuéra oñepyrũ ojogapo ára 21 jasyporundy ary 2004-pe, ha ojepe'a tee oñepyrũ hag̃ua tembiapo ha jeikove ipype ára 4 jasyteĩ ary 2010-pe.
Ára 21 jasypokõi ary 2007-jave, atyvete hechaukaha Emaar Properties he'i, Burj Dubai héra yma, ohasa Taipei 101 yvatekuére 509 métrore, opaite yvy hóga yvatevéa ha opaite yvypóra rembiapo yvatevéva ojejapóva. Ára 17 jasyteĩ ary 2009-jave ku Burj Khalifa ohupytu yvatekue tee (828 métro).

Wilson óga yvate:
Torre Wilson (avañe'ẽme: Wilson óga yvate) ha'e peteĩ óga tuicha oĩva táva Paraguaýpe, Paraguái retãme, Eligio Ayala tapére, Constitución ha Brasil tape mbytére. 
Ojejogapo ary 1993-jave ha oguereko 107 metro yvatekuére ha 31 píso; mokõipa ary nunga ha'e va'ekue aja Paraguái hóga yvatevéva.
Ko'ãga, Paraguái hóga yvatevéva ha'e Ícono óga yvate, ha ku óga yvate imokõiha.

Ícono óga yvate:
Torre Ícono (avañe'ẽme: Ícono óga yvate) ha'e Paraguái retã hóga yvatevéva, oĩva táva Paraguaýpe, oguereko 137 m yvatekuére ha 37 píso.

Takape:
Takape térã nupãha ha'e peteĩ mba'e po'i pokokáicha, yvyra jejapopy, kuarepoti tárã ambue mba'e hatã, peteĩva ijapýragui guasuvéva ha ojepurúva ñorairõme, ymaguarépe ojepuruvéva heta tetãme, guarani kuéra oipuru avei imboka tee, ha heta ñemoñare ambuéva Amérikagua oipuru va'ekue ñorairõme.
Omohechaukáva.
Takape, ha leõ ipire, ha'e "Heracles" (Hércules) heko tee ñorairõme, umi mba'eporãme kuarahyreikégua.
Vuda rapépe, takape umi "Dvarapala" ñemoñare imboka tee.
Tupã Visnu pópe, omohechauka arandu rekoteéva ha tupã Kali pópe, omohechauka ára imbaretekue, ohundipáva opa mba'e ombohovái chupe.

Tetã Chile Momorãhéi:
<poem>
I 
II 
III 
IV 
V
VI 
</poem>

Eirara:
Eirara, térã eira (Eira barbara) ha'e peteĩ mymba okambúva juehegua so'o'uha oikove ka'aguýpe, Méjiko iñemby gotyo guive Argentina retã meve.
Eirara hete ipukukue ha ituichakue 58 gotyo 75, huguái 42 cm.ipohyikue 5 kg. Iñakã guasu, hetyma kuéra ipuku. Hague mbyky, hũ térã hũngy.
Ho'u mymba'i okambúva, anguja, akuti, kuatirana, mymba otyryrýva ha guyra kuéra. Ho'u avei yva kuéra. Oikove añóre térã atýre. Oiko yvyramáta kuápe térã yvy kuápe. Eirara kuña oreko 2 gotyo 4 memby ary arýpe.

Aratĩnga:
Aratĩnga (Aratinga) ha'e peteĩ guyra jueheguaty oikove Amérikape, juehepehẽ tu'ĩ (Psittacidae) aty pegua.
Héra ypy ou avañe'ẽgua ha tupi ñe'ẽgua, "ara" he'iséva tupi ñe'ẽme araka ha "tĩnga" niko he'ise itĩ michĩ.
Aratĩnga juehegua kuéra.
Guyrañehesa'ỹijo Atykatuete Hetatetãgua he'i oiko ko'ã juehegua:

Ñanday tee:
Ñanday tee (Aratinga jandaya) ha'e peteĩ guyra juehegua, juehepehẽ umi tu'ĩ ("Psittacidae") pegua. Oikove ka'aguy Brasil yvate kuarahyresẽ gotyo.
Ndotuichái ha ndomichĩri, huguái puku, ohupytu 30 cm ipukukue. Iñakã, hi'ajúra ha ipy'a sa'yju pytã, ha huguái hovyũ, hague hovy ha sa'yju. Ipy ha itĩ hũngy , hesa hũ, peteĩ apu'a morotĩ ojere hese.
Ñandy tee kuña ha kuimba'e ojogua. Iñe'ẽ pararã ha hatã.

Huã XXIII:
Angelo Giusseppe Roncalli heñóikuri ára 25 jasypateĩ ary 1881-pe Sotto il Monte-pe, Bérgamo tetãpehẽ, Italia retãme; ha’éniko irundyha paapy joyke’y apytépe. Upe arapevoi oñemongaraíkuri.
Ary 1892-pe oikékuri Bérgamo Pa’irãrógape, oñemoaranduhaguépe avakuaatykuéra, arandupykuaaty ha mokõi ary tupãkuaatýpe. Upépe, orekórõ parundy ary, oñepyrũkuri ohai tembipytu rehegua, omoirûva’ekue chupe hekove pukukuépe, ha oñembyatyva’ekue “Peteĩ ã rembihai”pe. Ára 1 jasyapy ary 1896-pe, Bérgamo Pa’irãróga ruvicha, Luigi Isacchi, omoinge chupe Franciscano Pa’i’ỹva Atýpe, oñemboajehaguépe ára 23 jasypo ary 1897-pe. 1901 guive 1905 peve oikókuri chugui temimbo’e Roma Papambohapeha Pa’irãróga-pe.
Chugui oikókuri pa'i ára 10 jasypoapy ary 1904-pe, Tupão Santa María in Monte Santo, Piazza del Popolo, Róma-pe. Ary 1915-pe, Italia oikérõguare ñorairõme, oiko chugui guarini tasyogua. Opávo ñorairõ, omoheñóikuri “Temimbo’e Róga”, omyasãiva Tupã ñe’ẽ mitãrusukuéra apytépe. Ary 1919-pe oikókuri chugui Pa’irãróga ruvicha tembipytuguigua.
Ary 1921-pe omoñepyrũ hekove vore mokõiha, Marangatu Rendápe. Benedicto XV ohenóikuri chupe Roma-pe omotenonde hag̃ua Paparã Rembiapoha Aty Guasu Jerovia Myasãi rehegua. Oho avei, Táva Vatikano rérape, Vugaria, Tuykia ha Gyresia-pe. Oñepyrũvo Yvóra Ñorairõ Mokõiha, ha’e oĩkuri Gyesia-pe, ijaku’ipava’ekue ñorairõkuéra rupive. Ombyatýkuri marandu oikuaaukáva mba’éichapa ha moõpa oĩ hikuái umi ñorairõhára oñemonambiva’ekue ha peichahápe avei oipysyrõkuri heta Hudíope. Ára 6 jasypakõi ary 1944-pe Pío XII ojapo chugui Paparerapegua París-pe. Ára 12 jasyteĩ ary 1953-pe oiko chugui Papaporavohára ha ára 25 katu oiko chugui Tupãretãpehẽruvicha Venecia-pe.
Omanóvo Pío XII, ojepovarókuri Pápa pyahúrõ ára 28 jasypa ary 1958-pe ha hérakuri Huã XXIII. Po ary pukukue oĩkuri Páparamo ha maymáva ohechakuaákuri hekove ha hembiapópe ha’eha túva marangatu. Ndahekojejapói, hapicha rechakuaa, ipy’aguasu ha omỹiva rehegua, ohapykueho añetékuri Hesukiritópe ohógui umi ka’irãime oĩva rendápe, oñandúgui hasykatúvape, oñangarekoporãgui taha’eha’évape ou ha oho’ỹre chupe mba’e tetãmegua térã mávarepa ojeroviakatu ha oñanduka maymavaitépe túva reko añete. Ohenóikuri Roma Tupão No’õvusu, omoingo Atyvusu ohechajeýva’erã Tupão Léi Guasu, ohenói avei Vatikano II Joajuvusu Pa'iamandaje. Huã XXIII omanókuri ára 3 jasypoteĩ ary 1963 ka’arúpe. Huã Páulo II ojapókuri chugui marangaturã ára 3 jasyporundy ary 2000-pe Peru Marangatu Okarusúpe; ha Pápa Francisco katu ojapo chugui marangatu arateĩ 27 jasyrundy ary 2014-pe.

Huã Páulo II:
Karol Józef Wojtyla, ojeporavova’ekue Pápa ára 16 jasypa ary 1978-pe, heñóikuri Wadowice távape, Polóña retãme, ára 18 jasypo ary 1920-pe. Ha’éniko pahague Karol Wojtyla ha Emilia Kaczorowska ñemoñare apytépe.
Omohu’ã rire iñemoarandu mitãrusumbo’ehaópe Wadowice-pe, ary 1938-pe oikékuri Mbo’ehaovusu Jagellónica-pe, Cracovia-gua. Nazi guaranikuéra ombotýrõ pe Mbo’ehaovusu ary 1939-pe, mitãrusu Karol omba’apókuri (1940-1944) peteĩ itaraitýpe ha upéi kímika apoharóga Solvay-pe ikatuhag̃uáicha oikove ha ani hag̃ua ojereraha Alemania retãme. Ary 1942 guive, oñandu oikoseha pa’írõ ha oike pa’irã mbo’esyrýpe Cracovia Pa’irãróga Guasúpe -ohekoñemíva- oisãmbyhýva Pa’iruvichaite Adam Stefan Sapieha. 
Ñorairõ rire, ombojoapy iñemoarandu Cracovia Pa’irãróga Guasúpe, ojepe’ajeýva, ha upéicha avei oike oñemoarandu Tupãkuaaty Mbo’esyrýpe Mbo’ehaovusu Jagellónica-pe, oiko peve chugui pa’i, Cracovia-pe, ára 1 jasypateĩ ary 1946-pe. Upéi Papaporavoha Sapieha omondókuri chupe Roma-pe oikohaguépe chugui tembikuaajára tupãkuaatýpe (1948), ha upevarã oiporavókuri hembiapovusu mba’ekuaarãrõ “Jerovia Huã Kurusugua rembiapópe”. Umi ary rupi, arapytu’u aja, omyasãikuri Tupã ñe’ẽ polakokuéra apytépe oikóva Hyãsia, Bélgica ha Holanda-pe. Ary 1948-pe ojevy Polonia-pe, Niegowìć tupãópe, Cracovia rembe’ýre, ha upéi San Florián-me, táva ryepýpe. Upéi oiko mbo’ehárarõ Cracovia Pa’irãróga Guasúpe ha Tupãkuaaty Mbo’ehaovusúpe, Lublin-me. Ára 4 jasypokõi ary 1958-pe, Pápa Pío XII ojapo chugui Pa’iruvicha Pytyvõhára Cracovia-pe ha ha’etéva Ombi-pe. Oñemboaje pa’iruvichavetérõ ára 28 jasyporundy ary 1958-pe Wawel (Cracovia) Tupãovusúpe, Pa’iruvichaite Eugeniusz Baziak po rupive. Ára 13 jasyteĩ ary 1964-pe Pápa Páulo VI ojapókuri chugui Cracovia Pa’iruvichaite, avei ojapóva chugui Papaporavohára ára 26 jasypoteĩ ary 1967-pe.
Ojeporavókuri Pápa ára 16 jasypa ary 1978-pe ha ára 22 jasypa omoñepyrũ hembiapo Páparamo ko arapy tuichakue javeve. Huã Páulo II ohaíkuri 5 aranduka: “Cruzando el umbral de la esperanza” (jasypa 1994); “Don y misterio: en el quincuagésimo aniversario de mi sacerdocio” (jasypateĩ 1996); “Tríptico romano” (jasyapy 2003); “¡Levantaos! ¡vamos!” (jasypo 2004) ha “Memoria e identidad” (jasykõi 2005). Ára 13 jasypo ary 1981-pe, Peru Marangatu Okarusúpe, oĩkuri ojapíva chupe ojukahag̃uáicha. Omanókuri Roma-pe, arapokõi 2 jasyrundy ary 2005-pe. Benedicto XVI ojapókuri chugui marangaturã ára 1 jasypo ary 2011-pe Peru Marangatu Tupãoruvichápe; ha Pápa Francisco katu ojapo chugui marangatu arateĩ 27 jasyrundy ary 2014-pe.

Chikitúnga:
Chikitúnga kuña ojehecharamoitereíva, Paraguái retãmegua. Hekokatu mimbipáre, Karmelíta Pynandi Paraguaygua Aty ojerurékuri oiko hag̃ua chugui marangaturã. Upe tapépe, ára 27 jasyapy ary 2010-pe, Pápa Benedicto XVI ojapókuri chugui Ãngatu.
Iporã ja’e ára 12 jasyteĩ ary 1925-pe, Táva Villarrika, Tetãpehẽ Guaira, Paraguái retãme; heñoihaguékuri María Felicia Guggiari Echeverría, ojekuaavéva Chikitúnga-pe. Ha’e oñemongaraíkuri ára 28 jasykõi upe aryguápe Villarrika Tupãovusúpe.
Ary 1930-pe, María Felicia oike oñemoarandu Mbo’ehao María Auxiliadora-pe, Táva Villarrika-pe ha ary 1937-pe omoñepyrũ iñemoarandu mitãrusumbo’ehao Normal Nº 2 Manuel Gondra-pe, upe tavapegua avei. Ary 1942-pe oiko ichugui Mbo’ehára.
Ary 1941-pe María Felicia orekókuri jejuhu ijojaha’ỹva peteĩ tupãrembiguái ndive ha’éva Pa'i Julio César Duarte ha avei Pa'i Julio C. Prieto ndive. Avei upe ary 1941-pe oikékuri Katóliko Ñemongu’e, Villarrika-guápe. Tupãovusu Villarrica-guápe ojapókuri Tupãrejoaju Peteĩha ary 1932-pe, ha avei upépe ojapókuri Jeroviambojo'a ary 1945-pe.
Ary 1950-pe María Felicia ovákuri ipehênguekuéra ndive Táva Paraguaýpe ha oikékuri oñemoarandu Mbo’ehararã Mbo’ehao Presidente Franco-pe ha upéicha avei oikékuri Katóliko Ñemongu’e Paraguayguápe. Jasyrundy upe aryguápe oikuaa’ypýkuri Angel Sauá-pe, ha’éva iñangirũ teete ha ojojáva hendive ikerayvotýpe.
Ary 1951 ha 1952-pe ombo’ékuri Redentorista-kuéra Tupão Mbo’ehaópe. Jasypoapy ary 1952-pe ojejuhúkuri Tasyo Español-pe Karmelíta Pynandi Paraguaygua ruvicha ndive, Sykatu María Margarita Hesu Korasõgua. Avei ary 1952-pe omohu’ãkuri iñemoarandu Mbo’ehára rehegua.
Jasypo ary 1953-pe María Felicia-gui oikókuri Mitã Ñangarekoha Tavavusugua Katóliko Ñemongu’e Paraguaigua rehegua. Jasyteĩ ary 1954-pe oñepyrũkuri oñembohekokatu ha upeichahápe Tupã ohenóikuri chupe Karmélo-pe. Jasykõi ary 1955-pe oikékuri Karmelíta Pynandi Paraguaygua Rogakatúpe ha, jasypoapy upe aryguápe, omondékuri Karmelita Pynandi ao ha upe guive oñembohéra María Felicia Hesu Rekomarangatugua.
Jasyteĩ ary 1959-pe María Felicia Hesu Rekomarangatugua hasykatúkuri ipy’ápe ha ojerahákuri Tasyo Kurusu Morotĩme oñeñangareko hag̃ua hese. Ararundy Marangatu jave ary 1959-pe osê tasyógui ha ohojey hekohápe. Ipahápe, ára 28 jasyrundy ary 1959-pe, ojerurékuri oñemoñe’ẽ hag̃ua chupe Teresa de Jesús Marangatu rembiapokue hérava “Amano namanóigui” ha upéva ohendu rire oguapýsapy’a hupápe ha he’i “¡Hesu, rohayhu!, ¡Iporãitépa ñandejejuhu! ¡Tupãsy Maria!” ha omanókuri.
Ára 28 jasyrundy ary 1993-pe, María Felicia Hesu Rekomarangatugua retekue ojererahákuri Tyvyty Recoleta-gui Karmelíta Pynandy Paraguaygua Tupãópe ha ára 5 jasypoteĩ ary 1995-pe Karmelíta Pynandi Paraguaygua Aty omoñepyrũ tembiapo ikatuhag̃uáicha María Felicia Hesu Rekomarangatuguágui oiko marangaturã.
Ára 15 jasypoapy ary 2002-pe, Táva San Pedro del Ykuamandyjúpe, heñóikuri Ángel Ramón ipytupáva, hekove’ỹre. Oiko rire ñembo’e María Felicia Hesu Rekomarangatuguápe, pa aravo’i rire, pe mitãra’y korasõ’i oñepyrũ otytyijey. Pe mba’e guasuete oikova’ekue niko ojepurúkuri oñemombareteve hag̃ua mba’ejerure ikatuhag̃uáicha Chikitúnga-gui oiko marangaturã.
Hekove pukukuépe, Chikitúnga ojapókuri hetaiterei mba’e porã ha hetápe oipytyvõjepékuri, añetehápe, ha’ékuri peteĩ kuña imarangatúva, hekopotĩva ha ohayhu añeteva’ekue Tupãme. Ko jehai niko hembiasakue mbykymínte.

Vidas em Jogo:
Vidas em Jogo ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva herava Rede Record.

Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 1988:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 1992 táva Seúl-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 24ha ojejapóva ára 17 jasyporundy guive ára 2 jasypa peve ary 1988-pe, táva Seúl-pe, Yvykorea retã itavusu. Oñembyaty ha ojapo vaekue pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua.
Ñembyaty ojapo 237 ñeha'ã ha 23 jetepyso kuéra, oñeha'ãva 8.391 jetepysohára (6.197 kuimba'e kuéra ha 2.194 kuña nguéra) oúva 159 tetãnguéra pegua. Ku ñembosaraipavẽ paha ojejapóva Ñorairõ Ro'y ojejapóvo.

Seúl:
Táva Tenondegua Seúl (hangul: 서울특별시, hanja:서울特別市) hérava avei Seúl (hangul:서울), ha'e Yvykorea itavusu, pe tavakuairetã reñói guive ary 1948-jave, Korea itavusu marandekóva hetave 600 ary guive ha táva oguerekovéva tapicha kuéra ipype Korea yvyapy pegua. Ha'e tenda sãmbyhyha tee Yvykorea ipype. Oĩha yvate kuarahyreike pe tetãme 50 kilómetro-pe opyta pe tenda ñorairõ'ỹ omboja'o mokõi Korea. Pe ysyry Hã ohasa távape.
Ary 1988-jave, ára 17 jasyporundy guive ára 2 jasypa peve ary 1988-pe, ojejapo Seúl-pe Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 1988, ñembosaraipavẽ mokõiha ojejapóva akue Asia itávape, ha peteĩha ojejapóva akue Yvykorea retãme.

Yvate Koréa:
Koréa Tetarã Retã Jekopytyjojáva (koreañe'ẽme: 조선 민주주의 인민 공화국, "Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk") ―ojeikuaavéva Yvate Koréa oñemoingoe hag̃ua Ñemby Koréagui, ha'e peteĩ tetã Asia pegua.
Opyta yvate gotyo Korea yvyapýpe, ijerére ojejuhu kuarahyresẽ ha yvate China Tekoha Tetã, para Hapõ ha para Sa'yju imbytépe, ojejuhu yvate kuarahyresẽite gotyo Rrusia, ñemby gotyo ojejuhu Yvykorea ha kuarahyreike gotyo ojejuhu para Sa'yju.
Mburuvi Korea osãmbyhy akue opa Korea yvyapy, Hapõ oñembojára peve, Ñorairõ Rrusia-Hapõ ary 1905 rire. Ary 1945 ―Mokõiha Ñorairõ Guasu rireite― pe Korea yvyapy oñemboja'o mokõi pehẽnguéme, peteĩva Tetã peteĩ reko Soviétiko pegua ha ambuéva Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. Ary 1948-jave, mokõi pehẽngue ohupyty sãso ha mokõiva oñembojarase akue opaite pe Korea yvyapy, ha upévare oñepyrũ pe Ñorairõ Korea ary 1950-jave. Ko'ãga peve oñorairõ, hákatu ndaipóri jejuka.

Korea yvyapy:
Yvyapy Korea ha'e peteĩ yvyapy opytáva kuarahyresẽ gotyo Asia-pe, para Sa'yju ha para Hapõ imbytépe, ijerére ojejuhu yvate gotyo China Tekoha Tetã ha Rusia ha ñemby gotyo ojejuhu ypo'i Korea, omboja'óva Hapõ retã pegua. Ipype oĩ mokõi tetã: Yvykorea ha Yvatekorea.

Ypo'i Korea:
Ypo'i Korea (Kánji Koreañe'ẽme: 大韓海峽, "Daehanhaehyeop") ha'e yhape kuarahyreikégua ojejuhúva upe yguasúpe omboja'óva yvyapy Korea ha peteĩ ypa'ũ Hapõ pegua hérava Kyūshū, oñembojoaju avei para Hapõ ha para China Kuarahyresẽ. Ku ypo'i uperiregua ypo'i Tsushima, mokõiva imbytépe opyta ypa'ũ Tsushima, heta Korea ha Hapõ oipurúva iñemúre.
Tetã Yvykorea-pe oĩ hetaiterei ygarata rupa opytáva ku ypo'i hi'aguĩ, Busán, Jinhae ha Masan umi tuichavéva. Heta ygarata hápe ohasa opa ára oñembojoajúvo Busan-Fukuoka térã Busan-Shimonoseki.

Koréa:
Korea (hangul: 한국 - hanguk) he'ise umi tapicha aty oikovéva Korea yvyapýpe omboja'óva mokõi tetãme,pe Korea Tekoha Tetã Jekopytyjojáva (hérava avei "Yvatekorea") ha Tavakuairetã Korea (ojekuaáva avei "Yvykorea").
Ku tetã Korea ymaguare opyta opaite Korea yvyapýpe, ha ohasáva 1000 km yvate guive ñemby peve. Ijerére ojejuhu yvate gotyo China Tekoha Tetã ha Rrusia, kuarahyresẽ gotyo ojejuhu para Hapõ, ha upe rire oĩ tetã ypa'ũ Hapõ. Korea oreko ijérére 3200 ypa'ũnguéra.

Para Hapõ:
Para Hapõ ha'e peteĩ y pehẽngue guasu opytáva paraguasu Py'aguapýpe oĩha ypa'ũnguéra Hapõ pegua, kuarahyresẽ gotyo, ha yvyrusu Asia, kuarahyreike gotyo. Y ape ha'e 978 000 km².
Ijerére ojejuhu, kuarahyresẽ gotyo, umi ypa'ũnguéra Hapõ retãgua Hokkaidō, Honshu ha Kyushu, ha ypa'ũ Sajalín (Rrusia-pegua); ha, kuarahyreike gotyo, yvyapy Korea ha tetã Rrusia.

Korea (myesakarã):
Korea ikatu he'ise:

Korea yjere:
Korea yjere (chinañe'ẽme: 朝鲜湾/朝鮮灣) ha'e peteï yjere oĩha yvate gotyo para Sa'yju guive, China Tekoha Tetã ha Korea Tekoha Tetã Jekopytyjojáva imbytépe, amo Liaodong yvyapy omboja'o Korea yjere ha para Vohai.
Umi tetãvore osãmbyhýva Korea yjer hembe'y ha'e: pehẽngue kuarahyresẽgua tetãvore Liaoning pegua, China Tekoha Tetã pegua; ha pehẽngue kuarahyreikégua, Sinŭiju Renda Sãmbyhyha Poravopyre ha umi tetãvore Yvatekorea pegua hérava P'yŏngan Yvatégua, P'yŏngan Ñembýgua ha Hwanghae Ñembýgua.
Ysyry Amnok (Yalu), omboja'o China ha Yvatekorea rembe'y upépe, osẽ Korea yjerépe, Dandong (China) ha Sinŭiju (Yvatekorea) imbytépe.

Para Sa'yju:
Para Sa'yju (chinañe'ẽme:黄海 - koreañe'ẽme: 황해) amo paraguasu Py'aguapy pehẽngue, kuarahyresẽ gotyo Asia-pe.
Oĩha China Tekoha Tetã ha Korea yvyapy (Yvatekorea - Yvykorea) imbytépe. Héra ou umi yvyku'i heta oĩha upépe ha ombopara sa'yjúpe nunga ýpe, oúva pe ysyry Sa'yju, "Huang he". Ojekuaava avei hérape, Yvykorea mante, para Kuarahyreikégua.
Upe yjere guasu oĩha yvate gotyo para Sa'yjúpe oñembohéra para Vohai (hérava ymaguare "yjere Zhili"). Upépe osẽ ysyry Sa'yju.
Upe yjere Korea, China Tekoha Tetã ha Yvatekorea imbytépe, yvate kuarahyresẽ gotyo, oĩha avei para Sa'yjúpe.
Ary 2007-jave, China Tekoha Tetã ojuhu peteĩháme itakyra heta para Sa'yjúpe.

26 jasyrundy:
26 jasyrundy ha'e 116º ára arygua.

25 jasyrundy:
25 jasyrundy ha'e 115º ára arygua.

27 jasyrundy:
27 jasyrundy ha'e 117º ára arygua.

28 jasyrundy:
28 jasyrundy ha'e 118º ára arygua.

29 jasyrundy:
29 jasyrundy ha'e 119º ára arygua.

30 jasyrundy:
30 jasyrundy ha'e 120º ára arygua.

Santa Cruz (óga yvate):
Santa Cruz ha'e niko óga yvatevéva táva Porto Alegre-pe, 34 písore ha 107 métro ohupyty. Ojejogapo ary 1950 guive 1960 peve.
[http://img49.echo.cx/img49/9430/santacruz13mu.jpg]

Mirante do Vale:
Mirante do Vale (avañe'ẽme he'ise "Ñu Ma'ẽha") ha'e peteĩ óga yvateite opytáva táva São Paulo imbytépe. Oguereko 170 metro ha Pindorama hóga yvatevéva ary 1960 guive. Oĩ Avenida Prestes Maia-pe ha ojejogapo ary 1950 guive 1960 peve. Oguereko 51 píso. 

Rio Sul Center:
Rio Sul Center ha'e peteĩ óga yvateite opytáva táva Rio de Janeiro-pe, Pindorama retãme. Rio de Janeiro hóga yvatevéva ha Pindorama hóga yvatevéva mbohapyha, ohupyty 163 metro yvatekuére ha oguereko 48 píso. Ojejogapopa ary 1982-pe.

Mba'epytu:
Mba'epytu () ha'e peteĩ tetakue mba'erekógua taku, takuvy térã to'ysã ñeñandu rehegua, ikatu oha'ã mba'e mba'epytu ra'ãha rupive. Ararováre, mba'epytu omotenonde ha ojepuru heta.
Omohechauka ""Celcius"" rupive térã ""Kelvin"" rupive iguetevo, ára haku térã ára ro'y jekuaarã, arapytúre térã ambue mba'e omosarambi taku ha to'ysã.

Mba'epytu ra'ãha:
Mba'epytu ra'ãha () ha'e peteĩ tembiporu oha'ã mba'epytu, ararovápe. Ojejapo peteĩháme guive oñemoambue ha oñembopyahu heta.
Umi itamembeyku mba'epytu ra'ãha jejapopy iñepyrũre, itamembeyku ("mekúrio") niko oñembovu oñembyakúvo ha upévare ojepuru heta ymaguare jejapo hag̃ua mba'epytu ra'ãha.

Tekoveapỹi:
Tekoveapỹi () ha'e mba'emi oikovéva oĩha opaite tekove, ka'avo ha mymba. Oĩ mymba oguerekóva peteĩ tekoveapỹi mante (umi vatéria) ha oĩ mymba oguerekóva hetére hetaiterei tekoveapỹi (umi mymba okambúva, pira, guyra ha yvypóra avei).
Oĩ mokõi tekoveapỹi ñemohendapy: umi tekoveapỹi prokarióta (umi vatéria pegua) ha umi tekoveapỹi eukarióta (umi mymba pegua ha ka'avo pegua).

Geração Brasil:
Geração Brasil (Ojehai ta'angápe: G3R4Ç4O BR4S1L) ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 5 jasypo ary 2014-pe, tembiasagua'u "Além do Horizonte" rire, 150 ñembyaty ikatu oreko.
Ohai Filipe Miguez ha Izabel de Oliveira, oipytyvõ jehaípe Daisy Chaves, Isabel Muniz, João Brandão, Lais Mendes Pimentel, Paula Amaral ha Sérgio Marques, omotenonde Allan Fiterman, Thiago Teitelroit, Oscar Francisco ha Giovanna Machline, omotenonde pavẽ Maria de Médicis ha Natália Grimberg, ha Denise Saraceni avei.
Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e Murilo Benício, Cláudia Abreu, Chandelly Braz, Humberto Carrão, Isabelle Drummond, Renata Sorrah, Luís Miranda, Lázaro Ramos, Taís Araújo, Ricardo Tozzi, Fiuk, Débora Nascimento, Leandro Hassum, Joaquim Lopes, Aracy Balabanian, Luiz Henrique Nogueira, Titina Medeiros ha Miguel Roncato.
Omombe'u karai mba'ereta oho jey Brasil-pe oheka hag̃ua mitãrusu ikatu oipytyvõ hese hembiapóre, ku karai ojapo heta mba'e pyahu mba'aporekokuaáre ha rogagua omba'apo télepe.

Satúyno ku'asãnguéra:
Satuyno ku'asãnguéra ha'éva umi 7 mbyjajere ku'asã aty ojeréva Satuyno, ary 1610 karai Galileo Galilei ohecha peteĩháme. Ha'e apu'a yvytimbo kangýva ojere aipo mbyjajere.

Uráno ku'asãnguéra:
Urano ku'asãnguéra ha'éva umi mbyjajere ku'asã aty ojeréva Urano. Ha'e apu'a yvytimbo ha yrypy'a kangýva ojere aipo mbyjajere. Ára 10 jasyapy ary 1977 karai James L. Elliot, Edward W. Dunham, ha Douglas J. Mink ohecha peteĩháme umi ku'asãnguéra.
Ary 2009-jave, ojekuaa Urano oreko 13 ku'asãnguéra tee. Urano guive imombyrykuére ha'e umi ku'asã héra 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν ha μ. Ikatu ojehecha ambue apu'a yvytimbóva michĩ ha pererĩ umi ku'asãnguéra tee imbytépe. 

RecordTV:
RecordTV ha'e hína peteĩ ta'angambyry mbohasáva Pindoramagua. Japopapyre ary 1953-pe.

Mburuvicharape:
Tavakuairetã mburuvicharapépe térã mburuvicharape () ha'e pe tekuái reko, Tavakuairetãme, iLéi guasu ojokuái peteĩ tekuái ñemohenda, pe Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje, Tetã Tekojoja Ruvicha, ha pe Mburuvicha Tetãgua, omohechaukateéva tetãme ha oĩ Tetã Ruvicha rekópe, Tekuái Ruvicháre, pe mburuvicha jeporavopyre tavayguáre ha ndaha'éi Tendota atýra amandaje rupive. Pe tavakuairetã jekopytyjojáva mburuvicharapépe ojekuaavéva ko'ãgagua ha'e Tetã peteĩ reko Amérikagua.

Porokuái peteĩme:
Porokuái peteĩme () ha'e peteĩ tekuái reko peteĩ Tetã pegua imburuvicha ha'éva:
Tetã oporokuáiva peteĩme hérava "tavetã" ().

Tekuái reko:
Tekuái reko () ha'e mba'éicha peteĩ Tetã oñemohenda ha oporokuái, mba'éicha iLéi guasu ojokuái ha oñemohenda iporokuái ipype. Sãmbyhy reko peteĩ rendápe ha iñemohenda. Umi teko oñemoambue tetã tetãme ha ára jehasa pukúre.
Oĩ tetã iLéi guasu ojokuái peteĩ tekuái ñemohenda, pe Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje, Tetã Tekojoja Ruvicha, ha pe Mburuvicha Tetãgua, omohechaukateéva tetãme ha oĩ Tetã Ruvicha rekópe, Tekuái Ruvicháre, pe mburuvicha jeporavopyre tavayguáre ha ndaha'éi Tendota atýra amandaje rupive, umíva oñembohéra tavakuairetã mburuvicharapépe ("república presidencialista"); oĩ avei umi tetã oporokuáiva peteĩme hérava tavetã, ha ambue tetãnguéra iporokuái milíko ha ambuéva.

Tavetã:
Tavetã () ha'e peteĩ tenda ñesãmbyhypyre porokuái peteĩme.
Ko'ãga oĩ heta tavetã reko, porokuái peteĩme rupive, oĩ umi tavetã oporokuái peteĩme léi guasúre térã oporokuái peteĩme amandajére, upépe Mburuvicha guasu ndoporokuáiriete, umi tavetã oporokuái peteĩme léi guasúre térã oporokuái peteĩme amandajére Mburuvicha guasu oporokuaietéva joajuhápe peteĩ Tendota atýra amandaje michĩ ndive ha umi tavetã oporokuáiva peteĩme pavẽ, karai mburuvichavete pavẽ rupive ("rey").

Mburuvichavy rape:
Tavakuairetã mburuvichavy rapépe, hérava avei tavakuairetã mokõirekuái () ha'e pe tavakuairetã oñesãmbyhy Tetã Ruvicha mboja'opyre, peteĩ tendota jeporavopyre ("presidente"), ha peteĩ sãmbyhyhára peteĩha ("primer ministro") jeporavopyre Tetã Amandaje rupive. Tavakuairetã mburuvichavy rapépe pe tendota ha pe sãmbyhyhára peteĩha oporokuái joajuhápe. 
Mburuvichavy rape oñemoambue tetã tetãme.
Tavakuairetã mburuvichavy rapépe.
Umi tavakuairetã oñesãmbyhy mburuvichavy rapépe:

Amandajerape:
Amandajerape () ha'e peteĩ tekuái reko oporavóva mburuvicharã (Tetã Ruvicha) tendota atýra amandaje rupive (Tetã Amandaje) ha ojokuái hese. Tetã amandajerapépe pe Imburuvicha tetãgua ndaha'éi itekuái ruvicha.
Tetã amandajerapépe imba'e porã ha imba'e vai.
Amandajerape ombohovái mburuvicharape rekóre.

Aty ojokuaikuaáva peteĩnte:
Aty ojokuaikuaáva peteĩnte () ha'e peteĩ tekuái reko peteĩ aty ojokuaikuaáva mante oporokuáiva, ha pe aty mante omohechauka mburuvicharã, hákatu, ikatu oĩ heta aty ojokuaikuaáva, umi tekorã he'i, térã ha'etehápe, opa tekuái mba'e peteĩnte aty ojokuaukuaávape. Heta tetã ijaty ojokuaikuaáva peteĩnte oñemoñe'ẽ iporokuái reko ha'e "tavakuairetã oguerekóva heta aty ojokuaikuaáva jekopytyjojápe", hákatu heta tapicha arandu ohesa'ỹijo iporokuái reko ndomoneĩ kóvare.
Tetã ijaty ojokuaikuaáva peteĩnte ndaha'éi Tetã ituvicha ha'eño ha milíko, tapicha kuéra ojeporavokatúgui mburuvicharã, peteĩ atýgua katu.
Tetã ijaty ojokuaikuaáva peteĩnte ko'ãga.
Ko'ápe oĩ opa tetã ijaty ojokuaikuaáva peteĩnte.

Aty ojokuaikuaáva:
Aty ojokuaikuaáva () ha'e peteĩ tapicha ñembyaty omotenondéva mburuvicharã ha sãmbyhyhárarã opaite tapicha pegua, jekopytyjojápe, ha omyengovia tapicha kuéra ambuéva; umi tapicha oĩha ipype ohesareko joja, hekorã joja ha oime joja, ohupyty hag̃ua tekuái sãmbyhy térã ivore mante, ojapo hag̃ua umi mba'e ohesarekóva ha omoĩ hag̃ua hekorã. Omohechauka mburuvicharã jeporavo hag̃ua, oñemohenda ha ojokuái tekorã. Oiko va'erã amandajépe oipytyvõ hag̃ua ha omohenda hag̃ua tetã iporokuái, avano'õ rembipota ha viruremono'õ rembipota tetãme guarã. Opysyrõ tapicha kuéra tetãgua rembipota kuéra tetãme guarã, ojapo ha omohenda tekuái reko, ha ojokuái tekorãndýre.

Kapaju rekuái:
Porokuái milíko () ha'e peteĩ tekuái reko hatã ha mbarete, tetã ñuvãha imbokáva ojokuái pe Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje, Tetã Tekojoja Ruvicha, ha ndaipóri jekopytyjoja (tavaygua kuéra oiporavo imburuvicharã).
Tetãnguéra iporokuái milíko ko'ãga.
Opaite tetã iporokuái milíko:

Avano'õ:
Avano'õ () ha'e tekove aty oñemoirũva ha oiko jojáva, oĩ avei umi mymba oñemoirũva (eiru - tahýi - jagua - leõ - pirachuguasu). Tekoha omoheñói, omboyke, omoambue térã ombopyahu peteĩ avano'õ rembiakuaa ha rembiapoita. Péicha, umi ava oikóva tekoha hi'yrypy'ávape omoheñói tembiapo ipu'akávata upe tekoháre. Tekove térã mymba oikóva no'õme omba'apo joja, oñemongeta joja. 
Upe oikuaaukáva peteĩ avano'õme taha'e ha'ehápe hemiandu, hembiapo ha imba'ekuaaita rupive, upépe ijapaite ava rembiapokue: jeroviapy, jepokuaa, ñe'ẽ ha ambuéva, opaite umíva ha'e avano'õ rembiapo.

Arandupy:
Tembiapo térã teko tee () ha'eha opa mba'e yvypóra ojapóva, heñóiva peteĩ ára, jepokuaapyre, jepokuaapyre'ỹ, imarã, hechapyre ha hechapyre'ỹva, oisãmbyhýva ava reko opaite ára ha opaite tendápe. Ha'e avei upe oikuaaukáva peteĩ tetãme taha'e ha'ehápe hemiandu, hembiapo ha imba'ekuaaita rupive. Upépe ijapaite ava rembiapokue: jeroviapy, jepokuaa, ñe'ẽ ha ambuéva.
Tembiapo ha'eha opa mba'e iporãmívante, ava rembiapokuéva, peichahápe, oje'e ava hembiapokatúva ha'eha upe oikuaáva mba'epukuaa, ñe'ẽporãhaipyre; ha hi'arigua, hekoporãva. Ava rembiapokue omotenondeve peteĩ tetãme tekombo'e ha arandúpe.
Añetehápe, tembiapo niko hína opa mba'e, ava rembiapokue, yma guive ko'ág̃a peve ha taha'e ha'ehápe. Ipype ija mba'epukuaa ha ñe'ẽporãhaipyre guive ao ñembovyvy ha oga apokuaa peve.

Jokuaikuaa:
Jokuaikuaa térã avarekokatukuaa () ha'eha tembikuaaty purúva oñemoarandúva mba'éichapa peteĩ tapicha aty (avano'õ) hekosãsóva oñemoirũ tekorãhápe ha mba'éichapa oñemohenda mburuvichápe. Oñemoarandu Tetã reko ha ñemohenda. Ombojoaju tekove kuéra jeheka hag̃ua mba'e porã opávape guarã, sãmbyhyha rupi.
Yvypóra niko oiko joja ha atýpe, upévare oguereko mburuvicharã ha mba'e jokuaiha ha sãmbyhyha.

Tembiapo (myesakarã):
Tembiapo ikatu he'ise:

Kyjapa:
Kuiava (poytugañe'ẽme: "Cuiabá") ha'e peteĩ táva Pindorama retãme, tetãvore Mato Grosso itavusu ha itáva tenondeguaite, ipype oikove 569.830 tapicha kuéra.
Kuiava héra ou avañe'ẽ, ha ikatu he'ise "karapãva", térã "kyja vera", poytugañe'ẽme ha karaiñe'ẽ ojehasa "Cuiabá".

Game of Thrones:
Game of Thrones ("Mburuvicha Ñembosarái") ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua omopirĩva ha omombe'u jehasa gua'u ymaguare, David Benioff ha D. B. Weiss ojapo ta'angambyry mbohasávape guarã HBO. Imombe'ugua'u ou umi aranduka kuéra "A Song of Ice and Fire" (Peteĩ Yrypy'a ha Tata Purahéi), haihára George R. R. Martin pegua ha omombe'u umi ñemoñare oporokuaisepáva, iñorairõnguéra ha ojokuaiséva pe Apyka Ita ("Trono de Hierro") tetã guasu Westeros (Kuarahyreike) pegua.
Ohasa peteĩháme ára 17 jasyrundy ary 2011-pe Tetã peteĩ reko Amérikaguápe. Ipehẽngue mokõi ohasa peteĩháme ta'angambyrýpe ára 1 jasyrundy ary 2012-pe.
Heta tapicha he'i ko tekoha'ãngandy iporãvéva opa áragui ha hetaiterei tapicha ambuéva ohecha ta'angambyrýpe. Opu'aka peteĩ Apu'a Itaju ("Globo de Oro") ha 38 jopói Emmy.
Ha hepyvéva avei, heta pirapire ojehepyme'ẽ ojejapo hag̃ua ko tekoha'ãngandy. Ipehẽngue peteĩha ojehepyme'ẽ 60 sua dólar, ha 10 sua dólar ojehepyme'ẽ iñembyaty peteĩháme. Ipehẽngue mokõi ojehepyme'ẽ 70 sua dólar ("70 millones") ha ojehepyme'ẽve ambue pehẽnguéme.
"Game of Thrones" omombe'u Westeros imburuvichakuéra jehasa, peteĩ yvyrusu gua'u ára jehasa ipukuetereíva (arahaku - araro'y), ha omombe'u ñemoñare oporokuáisepáva iñorairõnguéra ha ojokuaiséva pe Apyka Ita ("Trono de Hierro") tetã guasu Westeros (Kuarahyreike) pegua.

Sung Jae-gi:
Sung Jae-gi(koreañe'ẽ:성재기 成在基, 11 jasyporundy 1967, Daegu, Yvykorea - 26 jasypokõi 2013, Mapo am Seúl, Yvykorea) ha'e akue peteĩ karai omba'apóva kuimba'ekuéra ikatu ojapoteére, ndomoneĩva kuña rembiapo tee, omba'apóva arandupykuaaty kuimba'enterembiapo rapépe ha jokuaikuaa ombohekojojáva rapépe.

Jerovia:
Jerovia () ha'e ta'arõmby orovia peteĩ tekove térã peteĩ mba'e ojehecha'ỹva. Py'amokõi ndakatúi oiko ramo jerovia. Heta tupãrape oiko jerovia rupi.

Porokuái peteĩme pavẽ:
Porokuái peteĩme pavẽ () ha'e peteĩ tekuái reko karai térã kuña ojokuáiva (mburuvicha, tendota, sãmbyhyha) ojokuái pavẽite. Ndaipóri tekuái ñemohenda (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha). Tekojoja iñemohenda ramo japo, Mburuvicha guasu ikatu omoambue tekome'ẽ ha tekojoja ("Mburuvicha iñe'ẽ ojokuái" - "La palabra del rey es ley"). Pe mburuvicha guasu omoĩ térã oipe'a ipytyvõhára kuéra, oipota ramo. Porokuái peteĩme pavẽme, Tupã mante oĩ Mburuvicha guasu hi'ári.
Porokuái peteĩme pavẽ oñepyrũ ha okakuaa Kuarahyreike Europape.
Peteĩ tetã oporokuáiva peteĩme pavẽ ymaguare ojekuaáva porã ha'e Hyãsia, imburuvicha Luis XIV, Karai Kuarahy, omohechaukave akue ko tekuái reko hetãme. Hyãsia retãme, mbohapy karai ambuéva oporokuái peteĩme pavẽ avei (Luis XIV, Luis XV ha Luis XVI; 1661 - 1789).

Suasilándia:
Suasilándia, héra teéva ha'e hína Tavetã Suasilándia (suasi ñe'ẽme: "Umbuso weSwatini"; ingyaterrañe'ẽme: "Kingdom of Swaziland"), ha'e peteĩ tavetã hekosãsóva michĩ ha yhembe'ỹva opytáva yvyrusu Afrika iñemby gotyo, kuarahyresẽ gotyo umi Yvytyrysýi Drakensberg, Yvyafrika ha Mosambike imbytépe, hekuái reko oporokuáiva peteĩme pavẽ. 
Suasilándia iñemohenda irundy tetãvorére. Oguereko mokõi tavusu: Mbabane, táva ojokuáiva ha Lobamba, táva orekóva tavetã iñemohendaha ha oguerekóva Tetã Tekojoja Ruvicha. Táva orekovéva tapicha kuéra ipype ha'e Manzini, oguerekóva 100.000 tapicha kuéra.
Suasilándia iñemohenda irundy tetãvorére; umíva iñemohenda 55 "tinkhundla" rehe, ha umíva iñemohenda "Imiphakatsi" rehe:

Suasi ñe'ẽ:
Suasi ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ vantu yvyrusu Afrika pegua, oñeñe'ẽva Yvyafrika retãme, Suasilándia, Lesóto ha Mosambike. Suasi ñe'ẽ oguereko heta ñe'ẽnunga, ijapytépe ikatu jajuhu "thithisa" ha "yeyesa".
Ko ñe'ẽ oike ñe'ẽnguéra vantu apytépe, ñe'ẽ aty tuichavéva ñe'ẽnguéra Áfrika-gua apytépe. Ko'ã ñe'ẽnguéra ojeiporu Kamerũ guive Kénia meve ha avei Yvyafrika peve. Heñói ypyva'ekue Nihéria ha Kamerũ retã rembe'ýpe, ha ko'a guive, ojepyso ohóvo heta tenda rehe. Umi ipahaitépe ovava'ekue, ha oñemomba'evéva ijapytepekuéra, ojehova'ekue ysyryguasukuéra syrýre, ha péicha rupi ojeike pya'eterei aimete yvyguasu tuichakue javeve ekuador ñemby gotyo.
Ko'ãgarupi 250 sua avakuérarupi oiporu peteĩ térã hetave ñe'ẽnguéra vantu iñe'ẽ peteĩháramo ha 15 umi 37 ñe'ẽnguéra Áfrika-gua apytégui oguerekóva 1.000.000 térã hetave ñe'ẽharakuéra oĩ ko ñe'ẽ atýpe. 
Opavave ñe'ẽnguéra vantu, hákatu nahániri suahíli, ojeikua ipu'atãnguére. Ambue mba'e ombohekopyteéva ko'ã ñe'ẽnguérame, techapyrã Sulu térã xhosa, ha'e umi klic (tyapu osẽva ahy'o ñemboty jo'a rire), oiporúva ñe'ẽnguéra khoisan-gui.
Techakuaa tee.
Ñe'ẽ tee Suasilándia retãme ha ñe'ẽ tee tenda oñeñe'ẽháme Yvyafrika retãme.
Tekome'ẽrusu 1996-peguare ohechakuaa ñe'ẽnguéra teéramo Yvyafrika retãme tuichakue javeve ingyaterrañe'ẽ ha afrikáans. Avei, opavave tavusukuéra hetavehápe, ojehechakuaa avei ñe'ẽ teéramo ko'ã ñe'ẽnguéra: sepedi, sesotho, setswana, siswati, tshivenda, xitsonga, isindevele, isixhosa ha sulu. Suasi ha'e ñe'ẽ tee tavusu Mpumalanga-pe. Tembiapoukapy ko tetãmegua omoneĩ ikatuha ojeiporu opaveve ñe'ẽnguéra tee tekombo'epy ha tenda tetã sãmbyhyhárupi, ha omyakã oñemboaje haguã ambue ñe'ẽnguéra oñeñe'ẽva. 
Tekome'ẽrusu Suasilándia-pegua (2006) ohechakuaa ñe'ẽnguéra teéramo suasi ha ingyaterrañe'ẽ. Avei, suasi ha'e tetã ñe'ẽ ojeiporúva tekuáipe. Ñe'ẽnguéra ypykueguáva ndoguerekói mba'evéichagua techakuaa.

Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2010:
Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2010 táva Singapúra-pe, hérava ha'etehápe Peteĩha Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe, ha'e akue peteĩ jetepyso ñembyaty ojejapóva peteĩháme ha ojoguáva Ñembosaraipavẽ, mitãrusunguéra mante oñeha'ã (mitã ha mitãkuña), ára 14 guive 26 meve jasypoapýpe, táva Singapúra-pe.
Umi pakõi ára jave, 3 531 jetepysohára, ary 14 gotyo 18, oúva 205 tetãnguéra oĩva Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua-pe (COI), umíva oñeha'ã 26 jetepysópe.

Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2014:
Umi Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2014 (chinañe'ẽme: 2014年夏季青年奥运会/2014年夏季青年奧運會) (hérava ha'etehápe Mokõiha Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe (Chino simplificado: 第二届夏季青年奥林匹克运动会; Chino tradicional: 第二屆夏季青年奧林匹克運動會; Pinyin: Dì èr gè Xiàjì Qīngnián Àolínpǐkè Yùndònghuì) ha'e mokõiha jey ojejapóva umi Mitã Ñembosaraipavẽ arahakúpe, peteĩ jetepyso ñembyaty, mitã ha mitãkuña ary 14 gotyo 18 oñeha'ã. Ojejapo táva Nankín, China Tekoha Tetãme, ára 16 guive 28 jasypoapy peve ary 2014-jave, vakapipopo ñembosarái kuéra oñepyrũ mboyve ramo jepe.

Mitã Ñembosaraipavẽ:
Umi Mitã Ñembosaraipavẽ ("Youth Olympic Games" ingyaterrañe'ẽme) ha'e jetepyso ñembyaty heta tetãgua ha heta ñembosarái oñeha'ãva ojapo Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua ("COI"), jetepysohára opa tetãgua hi'ary 14 gotyo 18 oñeha'ã mante. Karai Jacques Rogge, Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua imburuvicha, he'i peteĩháme ary 1998-pe ojejapo hag̃ua umi ñembosaraipavẽ mitãnguérape guarã ha oñemoneĩmba kóva ára 5 jasypokõi ary 2007-pe 119ha Jetepyso Amandaje Guasu-jave Guatemala retãme itavusúpe. Oĩ mokõi Mitã ñembosaráipavẽ mokõikõi arýpe: Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ha Mitã Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe.

Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2018:
Umi Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe 2010 táva Buenos Aires-pe, hérava ha'etehápe Mbohapyha Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe, ha'éta mbohapyha jey ojejapóva Mitã Ñembosaraipavẽ Arahakúpe, peteĩ jetepyso ñembyaty jetepysohára opa tetãgua hi'ary 14 gotyo 18 oñeha'ã mante. Ojejapóta ára 11 jasyporundy guive 23 jasyporundy peve ary 2018-pe táva Buenos Aires , Argentina retãme, upévare kóva ha'éta peteĩha ñembosaraipavẽ ojejapóta ku tetãme.

Singapúra:
Singapur, hérava ha'etehápe Tavakuairetã Singapur (ingyaterrañe'ẽme: "Republic of Singapore"; chinañe'ẽme: 新加坡共和国], "Xīnjīapō Gònghéguó"; malájo: "Republik Singapura"; tamil ñe'ẽme: சிங்கப்பூர் குடியரசு, "Siṅkappūr Kuṭiyarasu") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ypa'ũme opytáva Asia yvyrusúpe, oguereko 63 ypa'ũnguéra, ha'e niko peteĩ tavakuairetã amandajerapépe. 
Singapur renda iñemohenda po tetãvore. Itavusu ha'e Táva Singapur, upévare Singapur ha'e peteĩ táva-tetã. Oguereko 707,1 km², ha'e tetã michĩvéva ñemby kuarahyresẽ Asia pegua.
Irundyvéva ñe'ẽnguéra tee Singapur-pegua ha'e malájo, chinañe'ẽ, támil ha ingyaterrañe'ẽ.
Héra.
Ko ñe'ẽ «Singapur» ou malat ñe'ẽ pegua "Singapura" (sánskrito: सिंहपुर. "Singha" he'ise «leõ» ha "pura", «táva», ha'etehápe he'ise: «leõnguéra táva»). Umi mymba leõ ndoikovéi araka'eve upépe; ikatu oĩ jaguareteru.

Sánskrito:
Sánskrito (संस्कृतम् "saṃskṛtam") ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ, ha'e India-guakuéra ñe'ẽ ymaguare ha, péicha rupi, ndoguerekói ñe'ẽharakuéra teéva, jepe ñe'ẽ rehegua jepapa ojejapova'ekue ary 1991-pe ohupyty 49.736 ñe'ẽharakuérarupi tetãvore Uttar Pradesh-pe. Opáichante, hetaiterei Índia-guakuéra oikuaa ha oiporu sánskrito ñe'ẽ ikatéva, ojeiporúva gueteri ñe'ẽporãhaipyrépe.
Tupã jeroviapýpe, sánskrito ha'e ñe'ẽ ojeiporúva ñembo'ehápe hinduísmo, vudísmo, sijismo ha jainismo-me. Yma raka'e, sánskrito jeiporu Índia ha Asia ñemby-kuarahyresẽme ikatu ñambojoja latinañe'ẽ ha gyresiañe'ẽ rehe Europa-pe. Sánskrito ou peteĩ ñe'ẽporãhaipyre hendapýmava ñe'ẽ índika ymaguarégui ha oipytyvõ mbarete haguépe ikatupyrýva ñe'ẽtekuaápe Pánini (saryty V térã IV a.C). Opáichagua ñe'ẽnguéra índika ypykue ymaguaréva, ojeheróva prákrita, ko'ãvagui ou ñe'ẽnguéra índika ko'agãgua hindi ñe'ẽ, nepali ñe'ẽ, asames, marati, konkani, urdu ñe'ẽ, vengali ñe'ẽ, ha ambuevéicha. 
Sánskrito ha'e peteĩva Indoeuropa ñe'ẽ apytépe oñembokuatiáva hetave ha oipytyvõvéva okakuaa haguã ñe'ẽrekokuaa indoeuropéa saryty XIX guive.
Sánskrito haipyrã.
Oikoháicha India retãme heta ambue tenda oñe'ẽháme peteĩ ñe'ẽ, haipyrã ojejapo ikatu haguãicha oñeipysyrõ, jokupytyrã ha oñembohasa haguã kuatiañe'ẽnguéra Tupã jerovia ypykue rehegua, ko'ápe hinduísmo. Devanágari ñe'ẽpehẽndy, achegety vrahmi ymaiteguare oñemyatyrõva'ekuégui, ojeiporu upe guive sánskrito achegetýramo, ohasávo heta ára, heta umi ñe'ẽnguéra Índia-gua ojapyhy avei ko haipyrã. Sánskrito ymaguarépe ojehai kuatiañe'ẽ heraguasúva Índia ñe'ẽporãhaipyre rehegua, oikova'ekúegui haipy arapyguáva oñembohasarupi hetaiterei ñe'ẽnguérame, ñe'ẽpoty omomba'eguasúva tembiasakue térã tapichápe Mahabharata i Ramayana ha tembiasagua'u Kalidasa. 
Ára ha tembiasa pukukue aja, ñe'ẽnguéra ypykue Índia-gua (taha'e índika térã dravídika) omoheñóiva'ekue peteĩ ñe'ẽporãhaipyre imba'e teéva, ojapova'ekue ojeporekávo katuete ñe'ẽnguéra ymaguarére, taha'e ñe'ẽrekokuaápe (ñe'ẽndy, ñe'ẽ reko) ha achegety ojehai haguã (vrahmi térã devanágari) ha avei ombohape haguã haipy ñe'ẽporãhaipyrépe. Sánskrito heraguasu rupive, ha'e peteĩva ñe'ẽ ojehechakuaáva Tekome'ẽrusu Índia-guápe.

Támil ñe'ẽ:
Tamil térã támil ([தமிழ் "támiḻ") ha'e peteĩva ñe'ẽ dravídika rehegua ko'agãiterupi iñasãivéva oparupiete, telugu ñe'ẽ ndive, kanares ha malavar ñe'ẽ. 
Ñe'ẽ ñemoñare dravídika apytépe, tamil ha'e ojoguavéva malavar-pe, sa ro'y IX Kirito rire-pe ha'e rupi mokõivéva ñe'ẽnunga oúva peteĩ ñe'ẽguinte, iñe'ẽharakuérape oñembohérava'ekue tamil; tamil ha malavar ndojeíriva'ekue ojoehegui sa ro'y XIII térã XIV-rupi peve 
Tamil ojeiporuháicha peteĩ tekoñomoirũme ojoavy tuicha ojoapytépe, upéicha rupi, py'ỹinte, ikatu jaikuaa iñe'ẽ rupive mba'e ñemoñaréguipa ou. Tamil oguereko mbohapy ñe'ẽrekóichagua ojeiporuvéva: ñe'ẽ haipyre ymaguaréva (caṅkattamiḻ), ñe'ẽ haipyre ko'ágãgua (centamil), ha ñe'ẽ ágãgua ikate'ỹva peichareigua (kotuntamil). Ojeiporu haguã peteĩva ojeiporavo mba'éicha javépa oñeikotevẽ, jepérõ sapy'ánte ondojopyty porãitéi oiporúva ko'ã ñe'ẽichagua apytépe. 
India retãme, ojeiporúva peichareigua (kotuntamil) oñemohendapýma ohóvo ha ha'e ñe'ẽ jajuhúva ta'angamýi, ñoha'ãnga, ta'angambyry ha pukoépe. Sri Lánka-pe, ñe'ẽ hendapýva ko'agãgua oñemohenda Jaffna ñe'ẽnungáre. Ijeiporu opaichaguápe, tamil haipyréva ojeiporu hetaiterei hendápe: he'iháicha peteĩ tembiapokue 2001-peguare, oĩva'ekue 1.863 kuatiañe'ẽ marandu myasãiha oñeguenohẽva tamil-pe.
Tamil ha'e peteĩ ñe'ẽ hembiasakue hetáva ñe'ẽporãhaipyrépe hetavéva 2.000 arýgui ha ha'eva'ekue India-gua ñe'ẽ tenonderãite ojehechakuaáva ñe'ẽ ymaguaréicha, ary 2004-pe.
Támil jehai:
Mba'éichapa oñemoñe'ẽ va'erã:
Jehasa avañe'ẽme:

Mbyte Európa:
Mbyte Európa ha'e peteĩ yvy guasu oguerekóva ipype opaite teãnguéra oĩva mbyte Európa-pe. Ndaipóri ñe'ẽme'ẽ térã kuatiaete he'íva mba'épa tetãnguéra oĩ va'erã ipype. Umi tetãnguéra oĩva ipype oĩgui tembiasakuére. Mbyte Európa ohasa hetaeterei ñemoambuépe, upépe oñepyrũ Peteĩha Ñorairõ Guasu ha Mokõiha Ñorairõ Guasu.

Poloñañe'ẽ:
Poloñañe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ esláva kuarahyreikégua oñeñe'ẽva hetave Polóña retãme. Oipuru latinañe'ẽ achegety haipyrã.
Ñe'ẽporã oĩva ára peteĩháme guare, Hetave Sa ro'y XIV guive, ha ojehai ypy Sa ro'y XV-pe. Ára mokõiháme, oĩ Edad de Oro-pe ñe'ẽporã poláka. Ojejapo ñe'ẽndy ha haipyrã, ha pe ñe'ẽ ojeipuru opa mba'erã. Ary 1697 pe oike tetãme ñe'ẽpavẽ. Ára mbohapyhápe, ñe'ẽ ohasavaieterei: Polóña ñembyeja'ópe (1772-1795) , umi mbohapy tetã (Rrusia-Auteria-Prúsia) ijykeregua oipyte chupe ha omotenonde ñe'ẽmbo'e rrusiañe'ẽ ha hermáno ñe'ẽ.

Vielorrusiañe'ẽ:
Vielorrusiañe'ẽ (Biełaruskaja mova/Беларуская мова) ha'e ñe'ẽ tee Vielorrusia retãme, oĩ rrusiañe'ẽ ha ukyañañe'ẽ mbytépe, umi mokõi ñe'ẽ esláva kuarahyresẽgua ha'ete ojoguáva poloñañe'ẽme.
Ñe'ẽ ojepuru jey ñe'ẽ porã rembipurúrõ sa ro'y XIX pe, peteĩ ñe'ẽ mbyky Minsk ñe'ẽicha. Upérõ ha sa ro'y XX ñepyrúrõ ojepuru ojehai hagua latinañe'ẽ achegety ha siríliko. Soviétiko ñemongu'e omoporã ha omoñe'ẽpavẽ ; rrusiañe'ẽ ñe'ẽ itenonde ramo jepe, oñeñe'ẽ mokõi ñe'ẽ.
Siríliko achegety ojepuru tenonderã vielorrusiañe'ẽ oñemombarete ramo jepe Tetã peteĩ reko Soviétiko isarambívo (1991). Mburuvicha guasu upéi riremínte omotenonde jey rrusiañe'ẽ.

Varsóvia:
Varsóvia (poloñañe'ẽme: "Warszawa", ) ha'e táva orekovéva tapichakuéra ipype Polóña retãme, itavusu tee ary 1596 guive, mburuvicha guasu Segismundo III Vasa oguerehávo Krakóvia guive. Ipype oikove 1.711.324 tekove kuéra (jasypoteĩ 2012-jave).

Tendota atýra amandaje:
Tendota atýra amandaje () ha'e peteĩ Tetã hekosãsóva pehẽngue tee amandaje rapépegua. Ipype oĩ karai kuéra opa retãgua oporavóva ojokuái hag̃ua, ojapo hag̃ua apoukapy, tekorã ha omohechauka hag̃ua tetãgua rembipota joajúpe.

Amterdam:
Amterdam táva ha'e Holanda tava guasú.

Jan Hendrik Oort:
Jan Hendrik Oort (ára 28 jasyrundy ary 1900-pe – 5 jasypateĩ ary 1992-pe) ha'e akue peteĩ karai mbyjakuaahára Holanda retã pegua ojekuaáva opa tetãme. Omotenonde hetave "rradiombyjakuaa". Ojekuaave upe arai orekóva umi mbyjausuveve ojeréva Mbyjajerety Kuarahy rehegua oñembohéragui Oort, upe arai Oort. 
Oort oheñói táva Franeker tetãvore Frisia-pe ha oñemoarandu táva Groninga-pe Jacobus Cornelius Kapteyn ndive. Ikuatia mbo'ehaorusúpe guarã oñembohéra "Mbyjakuéra ipya'eitéva". Ary 1927 omoañete Mborevi Rape ojere jere, ohesaỹ'ijógui mba'éicha mbyja kuéra omýi yvágare. Ary 1935 ombo'e Mbo'ehaorusu Leiden-pe, karai Ejnar Hertzsprung omotenondéva.

Arai Oort:
Arai Oort (hérava avei arai Öpik-Oort) ha'e peteĩ arai guasueterei ha apu'avýva oguerekóva yvágamba'e kuéra Netunomboypýri ne'ĩra ojehecha opytáva Mbyjajerety Kuarahy rehegua ijapýra, peteĩ añolu nunga Kuarahy guive.
Umi mokõi arai ambuéva ojekuaáva ha oguerekóva yvágamba'e kuéra Netunomboypýri ha'e Kuiper Ku'asã ha Apu'a ha'eño, hi'aguĩvéva Kuarahýre Arai Oort-gui.
Arai Oort, oñembohérava karai mbyjakuaahára Holanda retãgua Jan Oort, oguereko mokõi pehẽngue: Arai Oort okagua, ijapu'avy, ha Arai Oort pypegua, hérava avei "arai Hills", ijapu'aporãva. Umi mba'e kuéra oĩva ku arai ipype yrypy'a, metáno ha amoníako ijejapopy.
Karai kuéra mbyjakuaahára opa tetãgua he'i ku arai oúva umi mbyjausuveve ha umi sentáuro ojeréva Kuarahýre ha oho jey ku araípe.

Ka'aguasu (táva):
Ka'aguasu (karaiñe'ẽ: "Caaguazú") ha'e peteĩ táva Paraguái retãme, táva oguerekovéva tapicha kuéra ipype tetãvore Ka'aguasúpe, Imbytépe ohasa Tape guasu 7 "Gaspar Rodríguez de Francia". Ko távape oiko 102.610 ava (2008 ary)

Doctor Juan Eulogio Estigarribia:
Doctor Juan Eulogio Estigarribia mbytépe tava Paraguái retãme.

Yvytyrysyi Mantiqueira:
Yvytyrysyi Mnatiqueira (Poytugañe'ẽme: "Serra da Mantiqueira") térã Yvytyrysyi Amandyky avañe'ẽme, ha'ehína peteĩ yvytyrysyi ñemby-kuarahyresẽ Vrasil-pe (São Paulo, Minas Gerais ha Rio de Janeiro). Oĩva ko Yvytyrysyi ijyvyty yvatevéva Tetãvore São Paulo ha Tetãvore Rio de Janeiro gui. Ijyvyty ivatevéva ha'e Yvyty Pedra da Mina (2797m.p.a.) ha Yvyty Agulhas Negras (2792m.p.a).

Tshanglañe'ẽ:
Tshanglañe'ẽ térã Tsãlañe'ẽ(ཚང་ལོ་ térã ཤར་ཆོ་པ་ལོ་/Tshang/Sharchopa Lo) ha'ehína petẽi ñe'ẽ Vutãgua. Ko ñe'ẽ oñe'ẽva kuarahyresẽ Vutãme, táva Kalaktang-pe ha táva dirang-pe Índiape ha táva Bomẽ China Tekoha Tetãme (Tivete-pe) 175.000 ava yvóragua rupi. Tshangla Kalaktanggua ha'e peteĩ Tshangla ñe'ẽnunga oikoéva ayvúpe ndive. Vutãme ko ñe'ẽ oñe'éva tetãvore(dzongkhag) Trashigang, Pemagatshel, Samdrup Jongkhar, Mongar, and Trashiyangtse-pe. 
Ko ñe'ẽ peteĩ Tivetanoñe'ẽ ani ha'e; jepe ha'e peteĩ año ñe'ẽ Tiveto-Vurmanoñe'ẽ Aty-pe. Ha'e Ohai Tiveteñe'ẽ Achegety ndive. 

Tiveteñe'ẽ achegety:
Tiveteñe'ẽ Achegety (karaiñe'ẽme: "Alfabeto Tibetano"; tiveteñe'ẽme: / Pö Yik) hérava avei "Kakhagaty" ha'ehína peteĩ taity oipuruva ohai ñe'ẽnguera gui Tivete, Vutã ha ijerére hendape. Oipurúva ohai Tiveteñe'ẽ, Dzongkhañe'ẽ, Ladakhiñe'ẽ, Tamangñe'ẽ, Tshanglañe'ẽ, Bumthangkhañe'ẽ, Khenkhañe'ẽ, Lakhañe'ẽ, Gromañe'ẽ, Dzalakhañe'ẽ, Dakpañe'ẽ,Sánskritoñe'ẽ ha oimeraẽ ambuéva ñe'ẽ ha ñe'ẽnunga. Oguereko 30 taikuéra, oñepyrúva KA, KHA, GA, NGA, CA, CHA, ha umíva ambuéva rupi Devanagari Taity mba'éicha.

Dzongkhañe'ẽ:
Dzongkhañe'ẽ (Karaiñe'ẽ:Lengua Dzonja; Dzongkhañe'ẽ: / Dzongkha) ha'ehína Vutã retãgua ñe'ẽ oñe'ẽva 171.080 ava (2013 ary) rupi mba'eicha peteĩha ñe'ẽ ha 470.000 ava mba'eicha mokõiha ñe'ẽ.
Dzongkhañe'ẽ oñe'ẽva tetãguaicha Dzongkhag Wangdue Phodrang, Punakha, Thimphu, Gasa, Paro, Ha, Dagana ha Chukha pe kuarahyreike Vutãme. Dzongkhañe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ ñemoambueva Tiveteñe'ẽ gui Sikkimñe'ẽ, Gromañe'ẽ, Lakhañe'ẽ, Brokskatñe'ẽ ha Sherpañe'ẽ ha ambuéva mba'eicha.

Dzalakhañe'ẽ:
Dzalakhañe'ê térã Dzalañe'ê térã Yangtshebikha (téra Dzongkhañe'ême)(Dzalañe'ẽ: ཛ་ལ་སྨད་ / Dzala 'Mat) peteî ñe'ê Vutãgua. Ko ñe'ê oñe'êva kuarahyresê Vutãme, dzongkhag Lhüntse ha Trashiyangtse-pe 22000 ava rupi, 2011 ary-pe.
Ko ñe'ê ha'e peteî ñe'ê gui herava Kuarahyresê Tibeticoñe'ê(inglyesñe'ê: East Bodish Languages) Bumthangkhañe'ẽ, Khengkhañe'ẽ ha Tawangñe'ẽ ndive. Ha'e Ohaiva Tivetano Acheguety(Kakhagaty) ndive.

Tupãra'y Marangatu:
Ko jerovia Tupãra'y Marangatu rehe, ojegueromandu’áva ñavõ ary ára 20 jasypokõi jave, oñepyrũkuri ary 1935-pe Kolómbia retãme, táva Bogotá ñemby gotyo, jeikoha hérava 20 Jasypokõime, ogueraháva pe téra ha’égui Kolómbia arasãso (20 jasypokõi ary 1810).
Ary 1935-pe, Pa’i Juan del Rizzo og̃uahẽkuri jeikoha 20 Jasypokõime, ha’éva peteĩ tekoha ha’eñomi haimetete oikóva tesaráipe. Ñepyrũrãme Pa’i del Rizzo oguerekosékuri Hesu Tupãra’y Praga-yguápe upe jeikoha rerekuárõ ha ndaikatúikuri oĩgui peteĩ aty oñemomba’éva upe ta’ãngáre ha ombotoveva’ekue chupe. Pa’i del Rizzo akóinte ogueroviákuri Tupã ohechakuaaha umi omomba’eguasúva Hesu rekove imitãrõguare, oĩre hetaiterei pokatu ohupytyva’ekue Mitãmíre ojeroviávape; upévare Pa’i del Rizzo noñeme’ẽi ha ndaje ohókuri peteĩ mba’ejegua’apohára rendápe ha ojerure chupe peteĩ Tupãra’y ra’ãnga iporãvéva. Mba’ejegua’apohára ojapókuri peteĩ ta’ãnga neporãmbajepéva ha upéva, ary 1937-pe, Pa’i del Rizzo ogueroikékuri tupão pyahúpe, hérape oñemopu’ãva’ekue jeikoha 20 Jasypokõime. Upépe ha upete guive, oñepyrũ Tupãra'y Marangatu ñembojerovia ko’ág̃a iñasãiva yvóra tuichakue javeve.
Ñemboe.
Ára hasývape g̃uarã
<poem>
Tupãra’y Marangatu:
Aguereko heta apañuãi: chepytyvomína
Umi che ã mbyaiseháragui: chepysyrõmína
Ajavy jave: cheresapemína
Angekói ha temimbyasy jave: chemomytuẽmi
Che’año jave: chemoirũmína
Cherasykatu jave: chemombaretékena
Oî jave ijae’ỹva cherehe: chembyetia’emíke
Py’ara’ã vai jave: eñemoĩke che ykére
Oiko jave ijetu’úva: che’angapyhymi
Ne ñe’ã marangatu rupi: cherayhúkena
Nde pokatu tuichaitévape: eñangarekomi cherehe
Ha nde jyva korápe, amanóvo: cheañuãmi
Taupéicha
</poem>

Ytu (táva):
Ytu (poytugañe'ẽme: "Itu") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, opytáva tetãvore São Paulo-pe. Táva Ytu oguereko ary 2013 jave 163.882 tavayguakuéra oikovéva ipype.

Paraguái rembiapotee:
Tetã Paraguái rembiapotee ha remiporã oguereko mba'eteéva oúva guarani rembiapógua ha Españaguakuéra mba'e. Péicha ojereko "Ñanduti" ("tela de araña"), ojeguereko "inimbo apopyrégui" ("tejido a mano") ojejapóva Ituápe, ha ojeguereko Jataity ojejapóva inimbógui poyvi ojeguakapáva, yvoty ra'anga, ovecha raguégui ojejapo ahoja ikuáva mbytépe 60 listapara'i. Táva Piribebuy techapyrãme, upépe ojejapo kyha, ku'a jopyha, oĩ tembiapo poyvígui, kagua ha kuguaka yvotýgui.
Ñai'ũavyky ("cerámica") oĩ heta Itápe ha Tovatĩme. Ko kuaapy ou sy ha túvagui ha jarýigui, ára ha ára ojejapo kambuchi, ña'ẽ, kagua ha yvoty ryru ijeguakapáva.
Ao po'i ojejapo pe táva Guairápe, Jataitýpe ojejapo ko'ág̃a peve avei. Umi yma aporeko aopyaha mandyjúgui ojejapóva pópe ha ko ára peve ojejapóva mba'apo guasu, heta ary guive aopo'ígui ojejapo kamisa ha sái. Enkaheju ojejapo Itauguápe. Paraguáipe okaraháre oñemoĩ ojapo kuña paraguái ojejoguágui ñandu renimbóme oje'e chupe "ñanduti". Yma ndaje ojejapova'ekue sa'y morotĩguinte, ko'ág̃akatu ojejapo heta sa'ýgui. Karapegua ha San Miguel-pe ojejapo ahoja iporãmbajepéva. Karapeguápe ojejapo mandyju poguasúgui poyvi, ha San Miguel-pe, ovecha raguégui vichu. Ahoja ikuáva mbytépe ojejapo Piribebuype, ojejapo poyvi po'ígui ojejapo inimbo hũ ha morotĩgui. Ko árape ojejapo heta sa'ýgui.
Mba'eapo jegua táva Luque-pe ojejapo ko tembiapo yma guive kuarepotitĩ ha kurepotijúgui, péicha ojejapo namichãi, mbo'y, rosario de coral ha kuãirũ "de 7 ramales", avei kuarepotitĩgui ojejapo pyteha.
Ajaka: (cestería)
Ko temiporã ou te`yikuéragui umi oikóva Ka`aguasúpe Ojejapo takuarembógui ha guembepi.
Heta mba`e oĩ ajaka, akãngao, pejuha.
Temiporã vakapígui ojejapo tetãvore Misiónepe, táva Ypakarai, ha táva Atyra. Ojejapo umi vakapi pyrague piru omoĩ hag̃ua ovetã – okẽ ha kastre, apyka ojejapo taguégui. Tupa, voko, arreador, tukumbo, tejuruguái mborevi, rebenque ha guacha ikatu ojejapo.

Em Família:
Em Família ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Globo. Oñepyrũ ára 3 jasykoĩ ary 2014-pe, tembiasagua'u "Amor à Vida" ("Rastros de Mentiras") opávo, ha opa ára 18 jasypokõi ary 2014-pe, 143 ñembyatypyrére, tembiasagua'u Império mboyve. Ohai karai Manoel Carlos ha omotenonde Jayme Monjardim ha Leonardo Nogueira.
Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Julia Lemmertz, Gabriel Braga Nunes, Humberto Martins, Bruna Marquezine, Giovanna Antonelli, Reynaldo Gianecchini, Vivianne Pasmanter, Natália do Vale, Tainá Müller, Vanessa Gerbelli, Ana Beatriz Nogueira, Paulo José, Thiago Mendonça, Leonardo Medeiros ha Betty Gofman.
Omombe'u ñemoñare jehasa, mborayhúre, tekoasýre ha tekoporãre.

Império (tembiasagua'u):
Império ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Globo. Oñepyrũ ára 21 jasypokoĩ ary 2014-pe, tembiasagua'u "Em Família" rire opávo ha opa ára 13 jasyapy ary 2015-pe, ohupytývo 203 pehẽnguenguéra, upe tembiasagua'u "Babilônia" mboyve. Ohai karai Manoel Carlos ha omotenonde Jayme Monjardim ha Leonardo Nogueira.
Umi mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Alexandre Nero, Lília Cabral, Leandra Leal, Drica Moraes, José Mayer, Rafael Cardoso, Nanda Costa, Caio Blat, Paulo Betti, Regina Duarte, Reginaldo Faria, Chay Suede, Vanessa Giácomo ha Marjorie Estiano.
Ko tembiasagua'u omombe'u karai José Alfredo rembiasakue, osẽva táva Rio de Janeiro ohasa asýgui ha oho tetãvore Roraima, Pindorama yvate gotyo, omba'apo hag̃ua itaveraite ñemuhára ha moñemuhára, heta ary rire omono'õ pirapire heta ha ojapo peteĩ Ñemu Retã ("imperio corporativo"), heta mba'e ojejuhu chupe, pirapirére.

Yvapo:
Yvapo () ha'e peteĩ ta'ỹingue oje'úva, hatãva ha michĩva. Tembi'u porã 
Heta yva ta'ỹingue ambuéva oñemboherakatúva "yvapo":

Ta'ỹingue:
Umi ta'ỹingue ha'e yva ro'o'ỹ oje'ukatúva. Omongaru porã ha ojejuhu opaite tetãme.
Umi yva ta'ỹingue oje'úva ha'e:

Brigadeiro:
Brigadeiro ha'e peteĩ tembi'u he'ẽva Pindorama retã pegua. Ojejuhu ha ojejapo opaite Pindorama rendápe, ojejapo aramboty vy'ahápe guarã umi ambuéva tembi'u he'ẽva avei.
Avañe'ẽme ikatu oje'e "chokora apu'a" oje'e hag̃ua ko ñe'ẽ "brigadeiro", oúva poytugañe'ẽ pegua ha he'iséva "guarini mburuvicha".
Umi tembi'u ojeipurúva ojejapo hag̃ua "brigadeiro" ha'e kamby hypy'ữ, vaka kyrakue, chokora ku'i, chokoláte ha'ỹi ha kuvuasu ra'ỹi ku'i.

Nea Salamis Famagusta FC:
Nea Salamis Famagusta FC térã Nea Salamina Famagusta FC (Gyresiañe'ẽme: "Νέα Σαλαμίνα Αμμοχώστου") ha'e peteĩ ava aty hekopete (klu) oha'ãva vakapipopo, opytáva táva Ammochostos (hérava avei Famagusta ambue ñe'ẽme oipurúva Latinañe'ẽ achegety), Chipre retãme. Oñepyrũ ára 7 jasyapy ary 1948-pe. Tuykia ombojáravo Yvate Chipre ary 1974 guive, ku klu oho táva Larnaca sapy'a oha'ã hag̃ua.

Famagusta:
Famagusta (gyresiañe'ẽme: "Αμμόχωστος", Ammóhostos; tuykiañe'ẽme: "Gazimağusa") ha'e peteĩ táva opyta kuarahyresẽ Chipre retãme, táva tenondegua ha guasuvéva itavaty hérava Famagusta avei, ko'ãga upe tetã oñemosãsóva hérava Tavakuairetã Tuykiagua Yvate Chipregua ombojára ko táva. Oguereko 42,526 tavayguakuéra.
Oguereko peteĩ ygarenda guasu omoñemu yva ha koga'a. Hi'aguĩ opyta tavakue Salamina ("Salamis"), ojeitypáva ary 647-jave.
Táva héra ou gyresiañe'ẽ ñe'ẽngue "ammochostos" ("ἄμμος", "χόω") he'iséva "yvyku'ípe moĩmby".

Bochotnica:
Bochotnica (IPA [bɔxɔtˈnit͡sa]) táva tetã Poloñape.
Oikovéva: 1.500 (2010).

Yvotyje:
Oñembohéra yvotyje () heta yvotýpe ha ka'a iñuatĩva ha potýva, yvoty jueheguaty guasuete. Hyakuã porã ha mbarete. Karaiñe'ẽme oje'e niko "rosa" ha upévare avañe'ẽme ikatu oje'e rrósa yvotyje rangue, ko ñe'ẽngue ou latinañe'ẽ pegua.

Ébola víru mba'asy:
Ébola víru mba'asy (EVD) térã Ébola akãnundu huguýva (EHF) ha'e ningo hína yvypóra mba'asy Ébola víru rupive ojeguerekóva. --> Oñepyrũ oñeñandu 2 térã mbohapy arapokõindy ojeguerekóma rire upe virus, akãnundurehe, ahy'o rasy, tete rasy, ha akãrasyndive. --> Akói hasýva ipy'ajere, ogue'ẽ, ha tye chivivi hapykuéri, katuete ikangy ha omba'apo'ive ñande hígado ha pitikiri'i kuéra. --> Kóicha jave, oĩ heta tapicha oñepyrũmava huguy.
Mba'eichakue ha iñehesa'ỹijo.
Ko virus ikatu ojehupyty tuguy rupive térã mymba hasýva rete rykue (heta jey ãva hina ka'i térã mbopi yva rehegua). Ndojejuhúi gueteri kuatia he'íva ikatuha avei kóva ova yvytu rupive. Oje'e mbopi yva rehegua, ogueraha ha oguerovaha ko mba'asy ichupe ombyai'ỹre. --> Peteĩ yvypóra hasývo, ikatúma oguerova ha ombohasy ambue yvypórape. --> Kuimba'ekuéra hasyva'ekue, ikatu gueteri oguerova mba'asy esperma rupive mokõi jasy ohasa rire jepe. --> Oñehesa'ũijo hag̃uã, katuete ojehechava'erã ha oñemboyke ambue mba'asy ijoguaha,taha'e malaria, cholera ha ambue akãnundu huguýva viruskuére. --> Oje'e hag̃uã ha'eha ko mba'asy, oñemoneĩva'erã tuguy rupive ojehecháva antibodies, virus rehegua RNA, térã katu pe virus voi.
Ojejoko hag̃uã.
Ojejoko hag̃uã ojehechava'erã oñembosa'ive contacto yvypóra oguerekóvoa ka'i ha kure kóvagui hasýva ndive. --> Upevarã ojehechava'erã máva mávapa umi mymba hasýva, tojejuka ha toñeñotỹ hekoitépe hetekuerakue. --> Avei ikatu ojehecha ha oñembojy porã tembi'ukuéra, --> tojeporu aho oporoheteaho'i porãva ha jepohei porã oñeime rire peteĩ tapicha hasýva jerére. --> oñeñangarekoporãva'erã oñemongu'ekuévo tapicha hasýva ruguy térã ambue mba'e hesegua.
Ñepohano, Oñeha'arõva ha Epidemiología.
Naipóri peteĩ ñepohano ko mba'asyetépe guarã; eñeñeha'ànteva'erã oñeñangareko porã upe tapicha hasýva rehe, pohano ñemboy'u (sy he'ẽmby ha he'ẽ jukýva)rupive térã y ivena rupipe. Ko mba'asy heta oporojukakuaa: heta jey ojuka amo 50% ha 90% ichugui hasývape. EVD ojejuhu ypy Sudan ha Kongo retãme-pe. --> Ko mba'asy hetave jey ojekuaa ha oporombohasy umi tend atropical háre, Africa sub-Saharan rupi. Ary 1976 guive(ojejuhu ypýramo guare) ary 2013 peve, amo 1.000 tapicha rupi, peteĩ ary aja hasy ko mba'e vaígui. Tuichaiteve ojejuhuhague ko mba'asy ningo pe mba'asy isarambíva évola 2014 pegua, oporombohasypáva hína Guinea, Sierra Leone, Liberia ha vaicha avei Nigeria-pe. Jasypoapy 2014 guive, ojejuhúma amo 1.600 rupima hasýva. Opaicha rei oñeñeha'ã hína ojejuhu hag̃uã peteĩ vacuna; katu peteĩnte jepe ndojejuhúi gueteri.

Ébola víru:
Pe Ébola víru ha'e peteĩ virus (popĩami) oúva juehepehẽ "Filoviridae". Héra ou ysyry Ébola (opytáva Tetã Jekopytyjoja Kongo-pe, upe tetã Zaire ymaguare), ojehecha ha oñemohenda peteĩháme ary 1976 heta tekove omano rire ko víru rupive.
Ko mba'e ogueraha yvypórape upe ébola víru mba'asy térã ébola akãnundu huguýva, peteĩ mba'asy ováva ha ipochyetereíva, ikatu ombohasy yvypóra ha mymba okambúva ambuéva. Oñepyrũ oñeñandu 2 térã mbohapy arapokõindy ojeguerekóma rire upe virus, akãnundurehe, ahy'o rasy, tete rasy, ha akãrasyndive.

Marina Silva:
Maria Osmarina Marina Silva Vaz de Lima, ojekuaavevá Marina Silva (Rio Branco, 8 jasykõi ary 1958-pe), ha'e peteĩ kuña ojokuaikuaáva, tekoha oñangarekóva, tembiasakue jekuaahára ha mbo'ehára guasu Pindorama retã pegua, oĩva Partido Socialista Brasileiro (Aty ojokuaikuáava tekoháre Pindorama pegua) rembiapóre.
Ymaguare, omba'apo Tembiapohára aty ojokuaikuáava rehe, ary 1986 guive ary 2009 peve ha upei omba'apo Partido Verde reha, ary 2009 guive ary 2011 peve.

Mikyonésia Retãvore Ñembyatypyrekuéra:
Mikyonésia Retãvore Ñembyatypyrekuéra (ingyaterrañe'ẽme: "Federated States of Micronesia") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ypa'ũ opytáva Mikyonésia rendápe, tekuái reko ha'éva tavakuairetã ñembyatypyre jekopytyjojáva.
Tekuáipe, iñembyatypyre irundy tetãvore —kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve: Yap, Chuuk, Pohnpei ha Kosrae— opytáva paraguasu Py'aguapýpe, itavusu ha'e Palikir. Oguereko 607 ypa'ũnguéra.
Ijerére ojejuhu ñemby kuarahyreike gotyo umi ypa'ũnguéra Ginéa Pyahu; ñemby gotyo, ypa'ũ Guam ha ypa'ũnguéra Marianas; kuarahyresẽ gotyo ojejuhu Nauru retã ha Ypa'ũnguéra Marshall ha kuarahyreike gotyo Palaos ha Filipina. Ko tetã opyta 2900 km yvate gotyo Auteralia pegua.
Mikyonésia Retãvore Ñembyatypyrekuéra oguereko ipype 111 000 tapicha kuéra ary 2009-jave.

Ysyry Ural:
Ysyry Ural (rrusiañe'ẽme: "Урал", "Ural"; kasahiñe'ẽme: "Жайық", "Zhayyq") ha'e hína peteĩ ysyry puku oñepyrũva Rrusia retaãme ha osẽva Kazajistán retãme, pe para Káspiope, tembiasakuére ojekuaa ku ysyry omboja'o hína Európa ha Asia yvyrusu. Oñepyrũ ñemby gotyo yvytyrysýi Ural-pe ha osẽ para Káspiope. Ipukukue ha'e 2.428 km.

Yvytyrysýi Ural:
Yvytyrysýi Ural (Rrusiañe'ẽme: Ура́льские го́ры, "Urál'skiye góry") ha'e peteĩ yvyty aty omboja'óva hekopete Európa ha Asia yvyrusu. Opyta Rrusia ha Kazajistán retãme.
Oguereko 2.500 km ipukukuére, hu'ã yvatevéva opytáva yvyty Narodnaya-pe, ha oguereko 1.895 métro, kóva ha'e hína yvyty yvatevéva opaite Ural pegua. Ijyvy oguereko heta ambopyita, tatapỹi, itakyra ha ambuéva, upévare oĩ heta mba'eapopyha Rrusia retã renda.

Eurásia:
Eurásia térã Euro-Asia ha'e peteĩ yvyrusu guasueterei oguerekóva ipype yvyrusu Európa ha yvyrusu Asia joajúpe. Umi mokõi yvyrusu joaju ojekuaa ipeteĩva. Iporã ojekuaa ramo Eurásia peteĩ yvyrusu tee yvyjekuaápe.
Umi mba'e yvy ape Ysaja omboja'óva Asia ha Europa ha'e umi yvyty Urales, pe ysyry Ural, pe para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i "Bósforo" ha "Dardanelos".

Votusuana:
Votusuana, héra tee ha'éva Tetã Votusuana (ingyaterrañe'ẽme: Republic of Botswana, en setsuana Lefatshe la Botswana), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ndorekói yguasu rembe'y ñemby Afrika pegua, itekuái reko hína tavakuairetã amandajerapépe. Votusuana renda oñemohenda porundy tetãvore rupive. Tetã itavusu ha'e táva Gaborone.
Ijerére ojejuhu ñemby ha ñemby kuarahyresẽ gotyo upe tetã Yvyafrika, kuarahyreike ha yvate gotyo ojejuhu Namívia retã, yvate kuarahyresẽ gotyo ojejuhu Simbambue ha yvate gotyo Sambia retã.

Mburunéi:
Mburunéi héra tee ha'éva Tetã Mburunéi Darussalam térã Tetã Mburunéi, Py'aguapy Rekoha (malásiañe'ẽme: "Negara Brunei Darussalam", jauiñe'ẽme: بروني دارالسلام, ingyaterrañe'ẽme: "Nation of Brunei, Abode of Peace")— ha'e peteĩ tetã hekosãsóva opytáva Ñemby Kuarahyresẽ Asia, yvate gotyo ypa'ũ Vornéo-pe, itekuái reko hína sultã retã oporokuáiva peteĩme pavẽ. Mburunéi renda iñemohendapyre irundy tetãvore rupive ha 38 tetãvore michĩ. Itavusu ha'e táva Bandar Seri Begawan.
Ñe'ẽ tee Mburunéi-pegua ha'e malásiañe'ẽ, jepémo oĩ peteĩ suárupinte avakuéra oiporúva iñe'ẽ ñepyrũguáramo. Ingyaterrañe'ẽ oñemomba'eguasu avei heta hendápe. Ñe'ẽnguéra ypykueguáre ndojejapói mba'evete.

Vurundi:
Vurundi, héra tee ha'éva Tetã Vurundi ha'e peteĩ tetã hekosãsóva michĩ opytáva umi ypa guasu Áfrika pegua kuarahyresẽ Afrikape ha ndorekói yguasu rembe'y. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Rruanda, ñemby ha kuarahyresẽ gotyo ojejuhu Tansania ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Tetã Jekopytyjoja Kongo. Vurundi apekue ha'e 28.000 km² ha ipype oikove 8.700.000 tapicha kuéra. Itavusu ha itáva orekovéva tapicha ipype ha'e táva Buyumbura, orekóva 851.040 tapicha.

Kamerũ:
Kamerũ, héra tee ha'éva Tetã Kamerũ (Hyãsiañe'ẽme: "République du Cameroun"; ingyaterrañe'ẽme: "Republic of Cameroon"), ha'e peteĩ tavakuairetã Mbyte Afrika-pe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Niheria retã, kuarahyresẽ gotyo ojejuhu Chade ha Tetã Mbyteafrikagua, ñemby gotyo ojejuhu Gavõ retã, Tetã Kongo ha Gynéa Ekuatorial. 
Yrembe'y Kamerũ pegua opyta upe yjere Biafra-pe, ha upéva opyta yjere Gynéa-pe (paraguasu Atlántiko). Ipype oĩ heta mba'e teéva ha heta yvy ape ysaja teéva: oĩ yrembe'y, yvyku'ipa, yvytyrysýi, ka'aguy guasu ha ka'añu. Hu'ã tuichavéva ha'e yvyty Kamerũ, ñemby kuarahyreike gotyo, ha itáva guasuvéva ha'e Duala, Yaundé ha Garua. Oĩ heta ñe'ẽ teéva hákatu ñe'ẽ tenondegua ha'e hyãsiañe'ẽ ha ingyaterrañe'ẽ.

Sivéria:
Siberia (Rrusiañe'ẽme: Сибирь - Sibír), ha'e Asia vore yvatéva, Rrusia kuarahyresẽ gotyo, hérava upévare avei Rrusia Asiagua ha Kuarahyresẽ Rrusia; ha Asia renda apekue oñembohéra ko yvy Yvate Asia. Ko yvy oñepyrũ umi yvyty Ural kuarahyreiképe, ha opa paraguasu Py'aguapy kuarahyresẽme, yvate gotyo ojejuhu upe paraguasu Árktiko ha ñemby gotyo ojejuhu Kazajistán, Mongolia ha China Tekoha Tetã. Ndaha'éi peteĩ tetã tee térã tetãvore, ipype oĩ heta Rrusia retãvore.
Sivéria rendakue hína amo 76 % Rrusia rendakuégui (13,1 sua km2), ha ipype oikove 40.000.000 tapicha kuéra.
Táva guasu ha tenondegua oĩva Sivéria:

Ñemby Asia:
Ñemby Asia ha'e upe Asia vore ñemby gotyo opytáva ha orekóva ipype opaite tetãnguéra India ha Ahyganitã imbytépe. Ojehecha yvyreko jekuaa rupi ojeikuaa ku yvy vore Asia pegua ha'e upe Yvype Irã pegua (ñemby gotyo para Káspio ha Mbyte Asia pegua) ha upe yvyrusu michĩ India (ñemby gotyo Himalaia pegua) oiko jojávo.

Ñe'ẽnguéra Asia pegua:
Umi ñe'ẽ Asia pegua ha'e opa ñe'ẽnguéra oñeñe'ẽva ymaguare guive Asia yvyrusúpe. Ñe'ẽnguéra ojejuhúva Asiagua yvyrusúpe jaguereko:
Ñe'ẽ aty iñasãiva ambue yvyguasúre ha'e ko'ãva:
Oñemohenda rire ñe'ẽnguéra ikatúva ogayguápe, oĩ heta ambue ikatu'ỹva ojejuhu ijoguaha, techapyrãrõ hapõñe'ẽ, koreañe'ẽ, aínu ñe'ẽ térã guíliay ñe'ẽ.
Umi ñe'ẽ Asia pegua oñeñe'ẽvéva ha'e:

Para Káspio:
Para Káspio (rrusiañe'ẽme, Каспи́йское мо́ре) ha'e peteĩ ypa guasu ijykyrýva Európa ha Asia imbytépe. Ijapekue hína 371.000 km², ipypukukue hína 170 m, para Káspio hína ypa guasuvéva Yvýpe. Mombyrykue hína 1.210 km yvate guive ñemby meve ha 210 km gotyo 436 km kuarahyresẽ guive kuarahyreike peve. 
Umi ysyry Volga, Ural, Emba ha Kura osẽ para Káspio. 

Volga:
Volga (rrusiañe'ẽme: "Волга") ha'e upe ysyry pukuvéva ha hi'y hetavéva opa Európa yvyrusu pegua. Umi ysyry ambuéva osẽ Volga ysyryhápe ndive omohe'õ heta yvy Rrusia Európa pegua. Ysyry Volga oñepyrũ umi yvyty Valdái-pe 228 metro yvatekuépe, umi táva Mosku ha San Petersburgo ha osẽ para Káspio. Ipukukue ha'e 3.700 km.

Para Aral:
Para Aral ha'e akue peteĩ ypa guasu, opyta Mbyte Asia-pe, umi Kazajistán retã ha Uzbekistán mbytépe. Ymaguare para Aral niko ypa guasuvéva irundyha, hi'apekue ohupyty akue 68.000 km2, hákatu Aral oñemomichĩ ha oñemokã ary 1960 guive, karai kuéra soviétiko omombia rire umi mokõi ysyry omyenyhẽva chupe (ysyry Amu Daria ha ysyry Sir Daria), omohe'õ hag̃ua iñemitỹnguéra, ha upévare para Aral hekomichĩ hína ha heko juky vai hína.
Yvypóra ombyái avei ku para ha omongy'a hi'y, para Aral ko'ãga niko iky'a ha imichĩ, hi'y sa'i ha jukyeterei, heta mba'eapopyha omosẽ yty para Aral avei ha omongy'ave hi'y.

San Petersburgo:
San Petersburgo (rrusiañe'ẽme: Санкт-Петербург) ha'e táva mokõiha orekovéva tapicha kuéra ipype Rrusia retãme, oguereko 5 026 000 tapicha (ary 2013 jave) ha ijerére oikove 5,85 sua. Opyta Tetãmi Leningrado, Tetã peteĩ reko Soviétiko (1924-1991) jave ko táva oñembohérava Leningrado, hetãmícha. Ymaguare héra ambuéva ha'e Petrogrado (Петрогра́д, ára 31 jasypoapy ary 1914 guive ára 24 jasyteĩ ary 1924 meve) ha Leningrado (Ленингра́д, Lenin omano rire, ára 24 jasyteĩ ary 1924 guive ára 8 jasyporundy ary 1991 meve).
Ko'ãga San Petersburgo hína táva mokõiha orekovéva yvypóra kuéra ipype Rrusia retãme ha peteĩva umíva tava guasuvéve opa Európa pegua. Ku táva mbyte ojekuaa Tembiejakue Yvypóra rekogui upe Unesco rupive. San Petersburgo-pe opyta avei Rrusia róga tekome'ẽháva.

Ysyrykuéra rysýi pukukuére:
Ko tysýipe oĩ opaite ysyry pukúva. Umíva 1000 km ipukukue ha ambuéva.
Ysyry pukukue oreko ramo peteĩ mbyja'i (*), he'ise heta ñehesa'ỹijo ojejapo jekuaa hag̃ua ipukukue.

Ysyry Misisipi:
Ysyry Misisipi (ingyaterrañe'ẽme: "Mississippi River") ha'e peteĩ ysyry puku opytáva Yvateamérika ha ohasáva Tetã peteĩ reko Amérikagua mbytépe. Oñepyrũ tetãvore Minnesota-pe ha osẽ para apyte Méhiko, ipukukue ha'e 3.770 km, ha upe ysyry ambuéra Misuri ndive ha'e ysyry pukuve mbohapyha, ha umi mokõi ysyry ipukukue ha'e 6.800 km, ko ysyry Misisipi-Misuri ojepuruita ha Amérika ypykue ombohéra chupe «"Meschacebé"», he'iséva «y túva».

Ysyry Misuri:
Ysyry Misuri (ingyaterrañe'ẽme: "Missouri River") ha'e ysyry pukuvéva Yvateamérika pegua, ha umíva ysyry pegua ojepuruvéva Tetã peteĩ reko Amérikagua. Oñepyrũ kuarahyreike gotyo tetãvore Montana-pe ha osyry ñemby kuarahyresẽ gotyo, osẽ hína ysyry Misisipi-pe ha ipukukue ha'e 3767 km. Héra ou Amérika ypykuéra misuris, ha he'iséva «mava ijyga yvyra» ("people with wooden canoes"). Upe ysyry ambuéra Misisipi ndive ha'e ysyry pukuve mbohapyha, ha umi mokõi ysyry ipukukue ha'e 6.800 km.

Ysyry Ovi:
Ysyry Ovi (rrusiañe'ẽme: "Река Обь") ha'e peteĩ ysyry puku Rrusia retã pegua ha umíva ysyry ambuéva ndive osẽva chupe omohe'õ Kazajistán retã, Mongolia ha China Tekoha Tetã. Osẽ hína para Kara, ñemby pegua yvatépe. 
Upe ysyry osẽva Ovi-pe hérava Irtish, ohupyty 5.400 km pukukuére, upe pukuvéva irundyha, ha ojepuruvéva táva Novosibirsk ha ambuéva rupive.

Ysyry Irtich:
Ysyry Irtich (ingyaterrañe'ẽme: "Иртыш", kasahiñe'ẽme: "Ертіс", chinañe'ẽme:额尔齐斯河/Erqisi) ha'e peteĩ ysyry puku Mbyte Asia pegua, ha ysyry guasuvéva osẽva ysyry Ovi-pe. Héra he'ise ysyry morotĩ. Ipukukue ha'e 4.248 km —ysyry Ovi ndive ha'e upe ysyry pukuvéva irundyha 5570 km ipukukuére— omohe'õ heta yvy ha ojepuruve.

Ysyry Sa'yju:
Ysyry Sa'yju (chinañe'ẽme: "黃河/黄 河/黃 河") ha'e peteĩ ysyry puku Kuarahyresẽ Asia pegua osyry China Tekoha Tetã rupive, oguereko 5.464 km, ha'e hína ysyry pukuvéva 6ha ha mokõiha China pegua, peteĩha hína upe ysyry Yangtze. Oñepyrũ amo yvyty Bayan Har-pe, kuarahyreike China-pe, ha osẽ para Vohai-pe. Ku ysyry ojepuruita jegueraha hag̃ua mba'e oñeñemúva.

Ysyry Yangtze:
Ysyry Yangtze (chinañe'ẽme: "长江/長江") ha'e peteĩ ysyry puku ha ojepuruitáva, ipukukuére, 5520 kilómetro, ha'e ysyry pukuve 5ha, ha ysyry pukuvéva Asia pegua ha China Tekoha Tetã pegua, umi ysyry ambuéva osẽva chupe omohe'õ heta yvy.
Osyry kuarahyresẽ gotyo ha osẽ Para Kuarahysẽ China. Ysyry Yangtze omohe'õ ñemityỹ ha ojepuruita hu'itĩrã ñotỹme.

Ysyry Tukãtĩ:
Ysyry Tukãtĩ (poytugañe'ẽme: "Rio Tocantins") ha'e peteĩ ysyry puku Pindorama pegua osẽva paraguasu Atlántiko-pe, ysyry Paranaguasu ysẽha hi'aguĩ. Osyry tetãvore Goiás, Tukãtĩ, Maranhão ha tetãvore Para, hembe'ýre oĩha umi táva tenondégua ha guasúva Belém, Imperatriz, Marabá ha Palmas. Oguereko 2.400 km pukukuére, ha'e ysyry pukuvéva osyrýva Pindorama mante rupive, ha ysyry pukuvéva 30ha opa Yvýpe.

Araka'y:
Araka'y (poytugañe'ẽme: "Araguaia") ha'e peteĩ ysyry puku Pindorama pegua osẽva ysyry Tukãtĩme, osyry mbyte Pindorama rupive, ohasa tetãvore Goiás, Mato Grosso, Tukãtĩ ha Para rupive. Oguereko 2.115 km pukukue, ha ojoajúvo ysyry Tukãtĩ ohupyty 2.627 km.
Araka'y ha'e ysyry pukuvéva osyrýva Pindorama mante rupive, ha ysyry pukuvéva 33ha opa Yvýpe.

Parapitĩnga:
Parapitĩnga (poytugañe'ẽme: "Rio São Francisco" ha "Velho Chico") ha'e peteĩ ysyry puku Ñembyamérika pegua, osyrýva Pindorama rupive, oñepyrũ ñemby gotyo tetãvore Minas Gerais-pe, táva São Roque de Minas, ha upei osyry tetãvore Bahia, ha omboja'o tetãvore Pernambuco ha Bahia yvate gotyo, omboja'o avei umi tetãvore Sergipe ha Alagoas, ha upei osẽ paraguasu Atlántiko-pe. Ipukukue ikatu ha'e 2800 gotyo 3000 kilómetro. Umi Pindorama ypykue ombohéra ko ysyry "Opara" ha umi tupi guarani ymaguare ombohéra chupe "Parapitĩnga", he'iséva "para morotĩnga", ombohéra avei ko'ãga "Velho Chico". 
Ku ysyry ojepuruita Pindoramápe, ha oreko heta yjoko ojapóva tendyry ha omohe'õva ñemitỹme.

Yryry:
Yryry hérava avei Kuary (poytugañe'ẽme: "Rio Madeira") ha'e peteĩ ysyry puku Ñembyamérika pegua, osẽva Paranaguasúpe ha omohe'õita chupe. Ombojoaju ramo ysyry Yryry ha Mamore ohupyty 3315 km (ysyry pukuvéva 17ha).
Umi ysyry osẽva chupe omohe'õ heta yvy Pindorama retãme, Volívia ha Perũ retãme. Ku ysyry ohasave Pindorama rupive, umi tetãvore Rondônia ha Amazonas, ha peteĩ vore michĩ omboja'o Pindorama ha Volívia.

Ysyry Tyete:
Tyete (poytugañe'ẽme: "Rio Tietê") ha'e peteĩ ysyry tetã Pindorama pegua, tetãvore São Paulo. Ojekuaaite opa Pindoramápe ohaságui, ipukukue 1 010 km ndive, opa nunga tetãvore São Paulo kuarahyresẽ guive kuarahyreike gotyo, ojepuruita ohaságui avei táva tuichavéva Pindorama pegua, São Paulo, Tyete osyry kuarahyreike gotyo avei.
Oñepyrũ táva Salesópolis, 1 120 metro para ári, ha osẽ ysyry Paranápe.
Poytugañe'ẽme "Tietê" ojepuru peteĩháme ary 1748-pe yvyra'anga D'Anvile-pe, ko ñe'ẽ ou tupi-guarani ñe'ẽ ha he'ise "y tee" térã "ty ete".
Ko'ãga yvypóra ombyái ha omongy'aita ku Tyete, ohasávo umi táva ojerérva táva guasu São Paulo rupi hi'y hekovai ha heta yty oñemoĩ ipype, hembe'ýre oĩ avei heta óga mba'eapopyha omongy'áva ha ombyáiva hi'ýpe.

Barracão (Rio Grande do Sul):
Barracão ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe, 426 km imombyrykue táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 5.357 tapicha (2010 ary).

Barros Cassal:
Barros Cassal ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 256 km imombyrykue táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 11.354 áva (2010 ary).

Benjamin Constant do Sul:
Benjamin Constant do Sul ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 2.307 áva (2010 ary).

Boa Vista das Missões:
Barra Funda ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 400 km imombyrykue táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 2.114 áva (2010 ary).

Boa Vista do Buricá:
Boa Vista do Buricá ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 472 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 6.576 áva (2010 ary).

Boa Vista do Cadeado:
Boa Vista do Cadeado ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 348 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 2 441 tapicha (2010 ary).

Boa Vista do Incra:
Boa Vista do Incra ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 380 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 2.425 áva (2010 ary).

Boa Vista do Sul:
Boa Vista do Sul ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 135 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 2 778 áva (2010 ary).

Bom Princípio:
Bom Princípio ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 76 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 11 792 áva (2010 ary).

Bom Progresso:
Bom Progresso ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko 2 328 áva (2010 ary).

Bom Retiro do Sul:
Bom Retiro do Sul ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 107 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 11 472 áva (2010 ary).

Boqueirão do Leão:
Boqueirão do Leão ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 190 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 7 673 tapicha (2010 ary).

Yvysoro (Rio Grande do Sul):
Yvysoro (poytugañe'ẽme: "Bossoroca") ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 506 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 6 887 tapicha (2010 ary).

Bozano:
Bozano ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 389 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 2 200 tapicha (2010 ary).

Braga (Rio Grande do Sul):
Braga ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 480 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 3 703 tapicha (2010 ary).

Brochier:
Brochier ha'ehína peteĩ táva michĩ Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 75 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 4 677 tapicha (ary 2010 jave).

Mbotia (Rio Grande do Sul):
Mbotia (poytugañe'ẽme: "Butiá") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 78 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 25 405 tapicha (ary 2010 jave).

Rio Branco:
Rio Branco ha'e peteĩ táva guasu Pindorama pegua, upe tetãvore hérava Akyry itavusu, ha opytáva 3 123 km Pindorama itavusu Brasilia pegua. Opyta ysyry Akyry hembe'ýre.
Táva guasuvéva ha tenondeguavéva Akyry pegua, jasypoapy ary 2012 jave, távape oiko 348.354 tapicha kuéra.

Rio Branco (myesakarã):
Rio Branco he'ise "Ysyry Morotĩ" poytugañe'ẽme ha ikatu ha'e:

Ysyry Akyry:
Akyry (poytugañe'ẽme: "Rio Acre") ha'e peteĩ ysyry Ñembyamérika pegua, oñepyrũ Perũ retãme ha osẽ ysyry Purus-pe. Ku ysyry ombohéra upe tetãvore Pindorama pegua Akyry.
Heta táva tenondegua oĩ hembe'ýre, techapyrãme oiko ku táva guasu Rio Branco, tetãvore Akyry itavusu.
Ku ysyry ipukukue ha'e 1.190 km.

Yvytuporã:
Yvytuporã (poytugañe'ẽme: "Votuporanga") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, tetãvore São Paulo pegua.
Ary 2010 ko távape oiko 94.692 tavayguakuéra.

Yvytyratĩ:
Yvytyratĩ (poytugañe'ẽme: "Votorantim") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, tetãvore São Paulo pegua.
Ary 2010 ko távape oiko 108.872 tavayguakuéra.

Kuarahyresẽ Asia:
Kuarahyresẽ Asia ha'e peteĩ Asia yvy vore oguerekóva 6.640.000 km² apekue. 
Hetave 1.500 sua tekove oiko Kuarahyresẽ Asiape, amo 38% Asia pegua ha 22% opa Yvýgua itekove kuéra.

Ñembykuarahyresẽ Asia:
Ñembykuarahyresẽ Asia ha'e peteĩ Asia yvy vore opytáva ñemby gotyo China Tekoha Tetã megua ha kuarahyresẽ India pegua.

Mbyte Ásia:
Mbyte Asia ha'e peteĩ Asia yvy vore oñepyrũva para Káspio ha opa China Tekoha Tetã rembépe ha yvate gotyo oñepyrũ Rrusia rembére Ñemby Asia peve. Mbyte Asia ojekuaaite tembiasakuéra umi ypykuéra hese ha "Aopo'i Rape" ("ruta de la seda") rupive. Mbyte Asia rupive ohasa opa mba'e Europa ha Asia pegua.

Kuarahyreike Ásia:
Kuarahyreike Asia ha'e peteĩ Asia yvy vore ikatúva oñemohenda Kuarahyresẽ Mbyte, ko'ãga ONU ha ambuéva ombohéra ku yvy "Kuarahyreike Asia".

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais:
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindorama pegua, tetãvore Minas Gerais, oñepyrű ary 1994-pe ha oguereko arandu róga táva Belo Horizonte-pe. Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaorusu Pindoramapegua ohekombo'e 63.528 temimbo'ekuerape ha oguereko 1.833 mbo'ehára.

Cora Coralina:
Ana Lins dos Guimarães Peixoto (Táva Goiás, 20 jasypoapy ary 1889 - Goiânia, 10 jasyrundy 1985-pe) ojekuaavéva Cora Coralina, ha'e akue peteĩ kuña ñe'ẽpapára Pindorama pegua, ojekuaáva peteĩva umíva guasuvévagua saro'y XX-pe poytugañe'ẽme.
Hekove.
Ohai akue mba'éichapa kuña oiko, ha mba'éicha ojeikove upe Tetãvore Goiás, mboriahu reko oikóva Yvate kuarahyresẽ Pindorama pegua ha umi mba'e oñekañýva Afrika-Pindoramapegua jeroviápe. Iñe'ẽpoty ombojehe'a opa nunga Pindorama reko tee.
Omendávo oho táva São Paulo oiko upépe hag̃ua, ha imemby poteĩ. Iména omano ha Cora oho okápe omba'apo hag̃ua peteĩ kóga guasúpe tetãvore São Paulo okára. Aranduka ha'e ohai akue ha ojekuaavéva ha'e "Poemas dos becos de Goiás e estorias mais" ha "Estorias da Casa Velha da Ponte". 
Ary 1984 jave, Pindorama Haihára Amandaje omoherakuã chupe «ary haihára tenondegua». Upe jave karai Carlos Drummond de Andrade (ñe'epapára poguasuvéva Pindorama pegua ha peteĩva umíva guasuvévagua Amérika pegua) he'i: "Amboaje porã Cora Coralina ha ahayhu chupe peteĩ tekovéicha oikovéva mimbipy rekópe ñe'ẽpotýre. Iñe'ẽpoty ha'e ysyry, iñe'ẽandu imbarete ha iñapesỹi umi mba'e teéicha".

Goiás (táva):
Goiás hína peteĩ táva porã Pindorama retãme. Ko távape oĩ 24.727 tavayguakuéra (ary 2010 jave) ha hi'yvy pehẽngue hína 3 108,018 Km². Upepe heñói akue upe kuñakarai ñe'ẽpapára herakuãva Cora Coralina.

Vakapipopo Ñembyamérika Joaty:
Vakapipopo Ñembyamérika Joaty (poytugañe'ẽme: "Confederação Sul-Americana de Futebol"/karaiñe'ẽme: "Confederación Sudamericana de Fútbol"), ojekuaavéva CONMEBOL (oñembykývo héra tee: Confederación Sudamericana de Fútbol) ha'e peteĩ FIFA joaty vakapipopo ojejapo porã hag̃ua Ñembyamérikape. Oñepyrũ ára 9 jasypokõi ary 1916-pe táva Buenos Aires, ha ha'e vakapipopo peteĩha ojejapóva. Hóga guasu opyta táva Lúkepe, Paraguái retãme. CONMEBOL ha UEFA mante ipu'akáva Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽme.
Conmebol oñepyrũ peteĩ tembiesaráime heta tetãgua Ñembyamérika pegua. Peteĩha Kópa Amérika ojejapóva ary 1916 táva Buenos Aires-pe avei, umi tetã oñepyrũva ha'e akue Argentina, Brasil, Chile ha Uruguái. Ha upei ou Paraguái (1921), Perũ (1925), Volívia (1926), Ecuador (1927), Kolombia (1936)ha Venesuéla (1953). Umi tetã Gujána, Suriname, Gujána Hyãsiapegua ha Trinidad ha Tobago oho Yvate-Mbyteamérika ha Karive Joaty , Concacaf.

Francisco de Quevedo:
Francisco Gómez de Quevedo Villegas y Santibáñez Cevallos (Madrid, 14 jasyporundy ary 1580-pe – Villanueva de los Infantes, Ciudad Real, 8 jasyporundy ary 1645-pe), ojekuaave Francisco de Quevedo, ha'e akue peteĩ karai haihára España retã pegua, upe Saro'y Itajúva pegua. Ha'éko peteĩ haihára ojekuaavéva opaite karaiñe'ẽ ñe'ẽporãhaipy rembiasakue pegua ha ojekuaaiterei chupe umi iñe'ẽpotýre, hákatu ha'e ohai avai hata jahai ambuéva, mombe'urã ha tembiasagua'u.
Hembiapokue.
Hembiapokue ñe'ẽporãhaipy.
Ñe'ẽpoty.
Quevedo hembiapokue ñe'ẽpotýva niko tuichaiterei, ha'e hína 875 ñe'ẽpoty porã, oñe'ẽva opa mba'e ha oipurúva heta ñe'ẽ ysaja: tetia'e ha mbohoryha, mborayhu ha tekohayhu, mbo'eha, py'aguasu, arandupy, jerovia ha mano. Amo 40% opaite ijehai kuéra hína hetia'e. 
Iñe'ẽpotynguéra osẽ peteĩháme kuatiápe amo ary 1605-jave, aranduka hérava "Primera parte de las flores de poetas ilustres de España"-pe. Ha upei, opa nunga iñe'ẽpotynguéra osẽ mokõi tembiapokuépe: "El Parnaso español" (1648) ha "Las Tres Musas Últimas Castellanas" (1670).
Ñoha'ãnga.
Ndaipóri peteĩ tysýi tee oñemohendáva opaite ñoha'ãnga ohai Francisco de Quevedo, ndojekuaáigui ha'épa ohai upe ñoha'ãnganguéra ha ndojekuaáigui umi jehai ha'épa térã ndaha'éi ñoha'ãnga. Ojekuaa ramo jepe, añetehápe, ko'ã tembiapokue ha'éko ñoha'ãnga:
Ha ojekuaa avei heta ñoha'ãnga hetia'e oñekañýva, heta jehai omoguasúva ha heta jehai jeroky hag̃ua.

Sueños y discursos:
Sueños y discursos de verdades descubridoras de abusos, vicios y engaños en todos los oficios y estados del mundo (avañe'ẽme: "Kerayvoty ha ñemoñe'ẽ upe añete pegua omohechaukáva tembiapo ñaña, mba'e vai ha japu opaite tembiapópe ha opaite tetã ko yvýgua") ha'éko Francisco de Quevedo hembiapokue jehaipy arandupykuaaty pegua ojekuaavéva ha oñemoñe'ẽvéva. Osẽ peteĩháme kuatiápe táva Barcelona-pe.
Ojekuaa ko aranduka ha'e peteĩ umíva tembiapokue guasuvéva pegua Karaiñe'ẽ Varróko Ñe'ẽporãhaipy pegua, oguerekóngo 5 pehẽngue: "Sueño del Juicio Final", "El alguacil endemoniado", "Sueño del Infierno", "El mundo por de dentro" ha "Sueño de la muerte". Opa 5 pehẽngue oguereko ñe'ẽporã hasýva, ñe'ẽ ombojojáva ha ñe'ẽ aty heta. Quevedo oipuru ko jehai kuéra oñe'ẽ avano'õ rehe, ha avano'õ rembiapo.
Quevedo omoambue va'ekue "Sueños" héra ha omosẽ va'ekue kuatiápe ipehẽnguemi'ỹ heta tekove poguasu ndoipotáigui Quevedo oñe'ẽ avano'õre ha upévare "Sueños" osẽ "Juguetes de la niñez" héra rupive. Upe guive "Sueño del Juicio Final" oñemboherajey akue "Sueño de las calaveras"; "El alguacil endemoniado", "El alguacil alguacilado"; "Sueño del Infierno", "Zahúrdas de Plutón"; "El mundo por de dentro" ojepyta héra tee ha "Sueño de la Muerte" ojekuaa "Visita de los chistes" héra rupive.
Quevedo ohecha yvypóra niko ñaña ha ko yvy oñehundíma, varróko rapéicha, he'i Tupã oñembojojáta niko ñeñupáre. Ijehaipy arandupýva ha mbo'eha. Omyesakã mba'éichapa yvypóra reko, yvypóra angaipa repy ha aña reko.

Ka'asapáva do Sul:
Ka'asapáva do Sul (poytugañe'ẽme: "Caçapava do Sul") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 260 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 33.700 tapicha (ary 2010 jave).

Kachiky:
Kachiky (poytugañe'ẽme: "Cacequi") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 412 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 13 685 tapicha (ary 2010 jave).

Cachoeira do Sul:
Cachoeira do Sul ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 196 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 83 827 tapicha (ary 2010 jave).

Cacique Doble:
Cacique Doble ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 399 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 4 865 tapicha (ary 2010 jave).

Ka'a yvate (Rio Grande do Sul):
Ka'a yvate (poytugañe'ẽme: "Caibaté") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 487 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 4.954 tapicha (ary 2010 jave).

Ka'aikára (Rio Grande do Sul):
Ka'aikára (poytugañe'ẽme: "Caiçara") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 460 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 5 071 tapicha (ary 2010 jave).

Y akuã (Rio Grande do Sul):
Y akuã (poytugañe'ẽme: "Camaquã") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 127 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 62 759 tapicha (ary 2010 jave).

Akutiporã:
Akutiporã (poytugañe'ẽme: "Cotiporã") ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 160 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 3 917 tapicha (ary 2010 jave).

Cidreira (Rio Grande do Sul):
Cidreira ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, paraguasu Atlántiko hembe'ýre, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 127 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 12 654 tapicha (ary 2010 jave).

Gramado:
Gramado ha'ehína peteĩ táva Pindorama retãme, ñembýpe gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Opyta 115 km táva guasu Porto Alegre pegua.
Ko távape oiko 34 110 tapicha (ary 2010 jave).

Káukaso:
Káukaso ha'e peteĩ yvy oĩva Európa rembe'ýre Kuarahyreike Asia ndive, upe para Hũ ha para Káspio imbytépe, oguereko ipype umi yvyty Káukaso ha umi yvy ojeréva hese, ipukukue tee hína 1.200 km. 
Hu'ã yvatevéva hína upe yvyty Elbrus, oguerekóva 5.642 m.
Káukaso yvy ikatu oñembojo'a umi mokõi yvy ambuéva:
Ku yvýre hembiasakue guasu, hetaiterei avano'õ ohasa Káukaso rupive ha oheja imba'e teéva, upéva ko'ãga ojejuhu heta jerovia, ñe'ẽ ha tembiapo tee.

Yvytyrysýi Káukaso:
Yvytyrysýi Káukaso (rrusiañe'ẽme: "Kavkazskiy Khrebet") ha'e peteĩ yvyty guasu aty ojejuhúva para Hũ ha para Káspio imbytépe, upe yvy heraha Káukaso. Heta jey ojekuaa ku yvytyrysyi omboja'o Európa ha Asia:
Umi yvy ojeréva Káukaso Guasu heraha Siskaukásia ha yvy ñemby pegua heraha Transkaukásia.
Heta yvyty Káukaso pegua ohasa 4.500 métro ijyvatekuére, upe yvatevéva hína yvyty Elbrus, Káukaso Guasúpe. Ku yvytyrýsype oguereko heta yvy mba'e, y porã, itakyra ha yvy mba'etĩ.
Káukaso yvy opyta Armenia, Aservaijã, Georgia ha Rrúsia retãme. Umi yvytýpe Sóchi hi'aguĩva ojejapo Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014, peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapóva Rrúsia Joatýpe, upe Ñembosarái 1980 táva Mosku-pe, ojejapo Tetã peteĩ reko Soviétiko aja.

Káukaso Guasu:
Káukaso Guasu (rrusiañe'ẽme: "Bolshói Kavkaz"), ha'e peteĩ yvytyrysýi yvate ha tuicha, ipukukue hína 1.200 km, yvytyrysýi pukuvéva ha tuichavéva Káukaso pegua. Oñembohysýiva kuarahyreike guive ñembykuarahyresẽ meve, Káukaso yvýre, upe táva Sóchi hi'aguĩ, Rrúsia retãme, upe para Hũ guive, upe táva Vaku hi'aguĩ meve, amo para Káspio rembe'ýre.
Upe tetã rembe'y Rrúsia ha Georgia ha Aservaijã pegua oĩha Káukaso Guasúre. 

Káukasomboypýri:
Káukasomboypýri térã Ñembykáukaso ha'e peteĩ yvy ñembyatypyre Káukaso pegua oguerekóva tetã Armenia, Georgia ha Aservaijã, las repúblicas parcialmente reconocidas de Avekásia ha Ñemby Osétia. Umi yvy michĩva Tuykía ha Irã pegua oĩha avei Ñembykáukasope.
Mokõi jey opa tetãnguéra Káukasomboypýri oñembojoaju:

Yvatekáukaso:
Yvatekáukaso, heraha avei Siskaukásia, ha'e opaite yvy Káukaso yvate pegua, yvyrusu Európa ha Asia imbytépe, Rrúsia Joaty pegua ha oñemboja'o pokõi tavakuairetãme: Chechenia, Yvate Osétia, Ingusetia, Kabardino-Balkaria, Karacháevo-Cherkesia, Adiguesia ha Ndaguestã.
Ñemby gotyo ojejuhu upe Káukasomboypýri, oĩháme yvytyrysýi yvate Káukaso Guasu.

Avekásia:
Avekásia ("Aphsny" Аҧсны avekásiañe'ẽme; "Apjazeti" [ɑpʰxɑˈzɛtʰi, აფხაზეთი georgiañe'ẽme; "Abjazia" , Абхазия rrusiañe'ẽme) ha'e peteĩ yvy ojejuhu ñemby kuarahyreiképe yvytyrysýi Káukaso-pe, para Hũ yrembe'ýre, ha itavusu hína Suhumi. Avekásia hína hekosãso ary 1992 guive; hákatu tetã Georgia oikuaa chupe peteĩ tavakuairetã hekosãsongy, ha heta tetã ambuéva avei, upe aja Rrúsia, Nikaragua ha Venesuéla ohechakuaa chupe peteĩ tetã hekosãsóva.
Ary 1991 jave, opávo Tetã peteĩ reko Soviétiko, Georgio oñemosãso ha Avekásia, peteĩ tavakuairetã hekosãsongy Georgia ipype, oike akue Georgia ipoguýpe. Hákatu, Georgiagua ha Avekásiagua oñembohovái, ára 23 jasypokõi 1992-pe, Avekásia oñemosãso.

Tetãnguéra Yvýi:
Tetãnguéra Yvýi ndaha'éi upe tetã héraha Holanda.
Tetãnguéra Yvýi (neelándañe'ẽme: "Nederland") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Európa pegua oĩva Tavetã umi Tetãnguéra Yvýi pegua ("Koninkrijk der Nederlanden" neelándañe'ẽme). Oiko Európa Joaty ipype. Umi Tetãnguéra Yvýi oĩha óga guasu sãmbyhyha tavetã pegua. 
Umi Tetãnguéra Yvýi opyta yvate kuarahyreike Európape ha ijerére ojejuhu yvate ha kuarahyreike gotyo upe para Yvate, ñemby goryo ojejuhu Véyhika ha kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe tetã Alemaña. Ijyvy niko michĩ ha heta tekove kupera oikove ipype, umi Tetãnguéra Yvýi hekoporã ha hekotenondeite.
Héra ohechauka tetã ijyvy ("land") yvýi hína ("neder") ha heta ijyvy oĩ para yvatekuére ha amo ambuéva yvy ijyvyive parágui. 
Heta jey, umi Tetãnguéra Yvýi heraha Holanda, hákatu Holanda ha'e peteĩ yvy yvategua Tetãnguéra Yvýi pegua ha ndaha'éi peteĩ tetã tee.
Iñe'ẽ avei heraha hata jeýpe "holandañe'ẽ", hákatu héra tee hína neelándañe'ẽ; holandañe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ nunga ambuéva oúva neelándañe'ẽ megua. 

Castillo de Alarcón:
Upe castillo de Alarcón (avañe'ẽme: Óga guasu Alarcón - Óga mbarete Alarcón) ha'e peteĩ óga guasuete oĩ umi óga mbarete ambuéva oñangarekóva ha omongoraháva upe táva heraha Alarcón, upe Tetãvore Cuenca pegua. Ku tenda oguereko peteĩ mongoraha guasu ijerére ha óga guasuete ipype, po (5) óga yvate ha táva avei opyta ipype.
Heta mombe'ugua'u oñemombe'u ku óga guasu Alarcón pegua, hembiasakue hína pukúgui ha heta mba'e ojejuhu ipype.

Tupão guasu Sagrada Familia:
Upe Tupão Guasu Sagrada Familia (karaiñe'ẽme "Templo Expiatorio de la Sagrada Familia ha katalã ñe'ẽme "Temple Expiatori de la Sagrada Família"), ojekuaavéva mbykymíme Sagrada Familia, ha'e peteĩ tupão guasu katólika táva Barcelona pegua (España retãme), ojapo upe karai jogapokuaahára heraha Antoni Gaudí. Oñepyrũ ary 1882-pe ha ojejogapo hína ko'ãgaitéme ( ary pegua).
Antoni Gaudí rembiapokue tuichvéva ha porãvéva, ha karai omohechaukavéva Katalúña jogapokuaa ãgagua. Marandu osẽ ary 2011-pe, Sagrada Familia ha'e ta'ãnga'ita tekove ohovéva ohecha hag̃ua opaite España retãme, amo 3,2 sua tapicha kuéra oho.
Jogapo oñepyrũ gótiko pyahu rapépe, hákatu Gaudí omotenonde jogapo ary 1883-pe ha omoambue opamba'e. Omoha'anga ha upei ojogapo. Gaudí oñepyrũ Sagrada Familia jogapópe orekóva 31 ary ha opaite ijeikove omba'apo tupão guasu jogapóre.
Hembiapo heko pyahuvéva hína umi óga yvate puku ha osẽ jeike pegua, ha hekopo'i yvatekuére. Gaudí omoha'anga umi óga yvate karapã opaite tupão heko yvate hag̃ua.
Tupão Guasu Sagrada Familia ojejogapopávo oguerekóta papoapy (18) óga yvate: irundy-rundy umi mbohapy jeiképe, óga, ha poteĩ óga yvate ambuéva omokarapã porãva óga ahoja apytépe —omomba'eguasu Hesu Nasaregua hag̃ua— oguereko 170 metro yvatekue, ha irundy ambuéva ojeréva chupe, omomba'eguasu umi karai Tupa ñe'ẽ maranduhára, ha peteĩ óga ahoja karapã porã omomba'eguasu Tupãsy.
Ary 1926-pe omano Gaudí ha peteĩ óga yvate mante ojejogapo. Tupão jejogaporã opyta umi ta'anga mante ha peteĩ joguaha michĩ jésogui. Hákatu, ojejogapo mante. 
Tembiapo Gaudí ojapo va'ekue, Teñói jeike ha ""cripta"" oike akue ary 2005-pe UNESCO Tembiejakue Yvypóra reko pegua «Obras de Antoni Gaudí». Avare Guasu omongarai Tupão ha omoañete chupe.

Ymboguataha Segovia:
Upe Ymboguataha Segovia (karaiñe'ẽme: "Acueducto de Segovia") ha'e peteĩ ta'ãnga'ita ymboguataha Mburuvi Rróma pegua opytáva táva Segovia, España retãme. Ojejogapo saro'y II d.C. iñepyrũme, upe mburuvicha guasu Trajano ojokuái aja.
Ymboguata Segovia ogueraha y yvu Fuenfría pegua, opytáva upe yvyrysýimi 17 kilómetro táva Segovia pegua. Osyry 15 kilómetro oguahẽ mboyve távape. Peteĩháme, y ho'a peteĩ mba'yru guĩasu heraha "El Caserón", ha upe oñemboguata peteĩ óga yvatépe (heraha "Casa de Aguas"), upépe y hekopotĩ ha ojepe'a yvyku'i. Ha upei osyry 813 m (1% osaingóva). Yvatekue ha'e amo 28 métro ha oreko 167 karapã.
Oñangareko hag̃ua ymboguataha Segovia ojejapo peteĩ ñemoporã 8 arýgui omotenonde karai jogapokuaahára Francisco Jurado.

Tupão guasu León:
Upe Tupão guasu León térã Tupão guasu táva León pegua (karaiñe'ẽme: "Catedral de León") ha'e peteĩ tupão guasu katóliko jerovia pegua, ákidiosi táva León róga guasu, España retãme.
Omomba'eguasu Marangatu María de Regla.
Jejogapo oñepyrũ saro'y XIII, ha'e peteĩ jogapopyre omohechaukaitéva jogapokuaa gótiko ha jogapokuaa Hyãsiagua sa'i sa'i. Ojekuaa sapy'apy'a "Pulchra leonina", he'séva 'Leonésa porãite'. Oĩ Santiago Rape apytépe.
Tupão guasu León oĩ gótiko rapeitépe, itápia oguereko heta itavera ha imongoraha michĩ.

Torre del Oro:
Upe Torre del Oro (Avañe'ẽme: Itaju Róga yvate) ha'e peteĩ óga yvate ysyry Guadalquivir rembe'ýpe, upe táva guasu Sevílla-pe, opyta upe tóro okaguasu táva Sevílla pegua, pe tetãvore hekosãsóva Andalusíape. Ijyvatekue hína 36 métro. Héra áraveñe'ẽme ikatu ha'e akue "Bury al-dahab", "Borg al Azahar", térã "Borg-al-Azajal" en referencia a su brillo dorado que se reflejaba sobre el río. Durante las obras de restauración de 2005, se demostró que este brillo, que hasta entonces se atribuía a un revestimiento de azulejos, era debido a una mezcla de mortero de cal y paja prensada.
Torre del Oro ha'e peteĩ óga yvate ojejogapo mbohapy pehẽnguéme, peteĩha oguereko 12 yke, ha ojejogapo amo ary 1220 ha 1221, karai Sevílla mburuvicha, Abù l-Ulà, ojapouka akue. Pehẽngue mokõiha, oguerekóva avei 12 yke, ojapouka Pedro I de Castilla (Pedro I el cruel) saro'y XIV jave. Ha ipehẽngue mbohapyha, ijapu'a ha ijahoja karapã, ojejogapo amo ary 1760 jave, karai ñorairõhára ha jogapokuaahára Sebastián Van der Borcht ojapouka.

Universidade do Estado de Minas Gerais:
Universidade do Estado de Minas Gerais ha'e peteĩ mbo'ehaorusu Pindoramapegua, oñepyrű ary 1994pe táva Belo Horizontepe, tetãvore Minas Gerais. Oguereko arandu róga Minas Gerais-pe, táva Belo Horizonte-pe.
Ko'ag̃aite ko Mbo'ehaorusu Pindoramapegua ohekombo'e 4.121 temimbo'ekuerape ha oguereko 452 mbo'ehára. 

Tupão guasu Sevílla:
Upe Marangatu Maria Hóga Tupão guasu Sevílla pegua (karaiñe'ẽme: "Catedral de Santa María de la Sede de Sevilla" ha'e tupão guasu gótiko Hesu rape pegua tuichavéva. Unesco omomba'eguasu chupe ary 1987-pe, upe Mburuvicha róga Marangatu ("Real Alcázar") ha upe India Mba'e avei ("Archivo de Indias"), umíva hína Tembiejakue Yvypóra reko pegua ha, ára 25 jasypokõi ary 2010-pe, Tembiejakue Porãvéva Yvypavẽ megua.
Tupão guasu Sevílla ipype oĩha Kiritóval Kolõ retekue ha heta mburuvicha guasu Kastilla pegua hetekue: Pedro I el Cruel, Fernando III el Santo ha ira'y, Alfonso X el Sabio.

Tupão guasu Santiago de Compostela:
Upe Tupão guasu Santiago de Compostela (karaiñe'ẽme: "Catedral de Santiago de Compostela") ha'e peteĩ tupão guasu katóliko tetã España pegua, tetãvore Galicia-pe, upe táva heraha Santiago de Compostela. Ipype oguereko Marangatu Hakóvo ("Santiago") ryvy, upevare ku tupãome oguahẽ ymaguare guive heta tapicha opa Európa pegua upe Marangatu Hakóvo Rape rupive, ha ko'ãga heta tekove oho oguata ku rape rupive oguahẽ hag̃ua tupãome avei.
Ary 1896 oñemoñe'ẽ chupe Tembiapo tee Rembiejakue, ha táva ymaguare Santiago de Compostela, ojeréva tupão guasu, oñemoñe'ẽ chupe Tembiejakue Yvypóra reko pegua upe Unesco rupive ary 1985-pe.

Témplo Paraguaýpegua:
Pe Témplo Paraguaýpegua (Paraguái) ha'e peteĩva umi templokúera oñemopu'ã ha oñemomba'apóva Hesukrísto Tupao Marangatukuéra Arapahapegua rupive, ha'éva pe 112ha omopu'ãva pe Tupao ha peteĩha Paraguái retãme, oñemohendáva Avda. España ári, tavaguasu Paraguaýpe, ary 2002 guive.

Hesukrísto Tupao Marangatukuéra Arapahapegua:
Hesukrísto Tupao Marangatukuéra Arapahapegua (oñehenóiva jepi sapy'ante, pe Tupao Mormón) ha'e peteĩ Tupao cristiana ojerrestauráva'ekue ojeheróva ijupe omoĩjeyhague ko yvy'ape'ari pe Tupao teéte Hesukrísto omopu'ãva'ekue. Pe Tupao oñemohenda Salt Lake City, Utah-pe, ha omoĩ umi kongregasiõngúera (ojeheróva karaiñe'ẽme "barrios" térã "ramas") ha omopu'ã templokúera opa yvy'ape'árire.

Tekove ñemoambue:
Tekove ñemoambue (Karaiñe'ẽme: "evolución biológica") ha'e opa umi ñemoambue mba'e oikovéva ha oikóva Yvýpe ohasa ha omoheñói heta tekove juehegua peteĩ ypykue guive, tekove rete ha retepy ñemoambue niko ojehu pe tekohápe oĩhaguére heta mba'e, mbeguekatúpe omba'apóva tekovére ha omoambuéva ichupe.
Ko ñe'ẽ ñemoambue ojepuru peteĩháme he'i hag̃ua "tekove ñemýi tenonderã gotyo" saro'y XVIII-pe, upe karai Suisagua tekovekuaatyhára Charles Bonnet hembiapópe "Consideration sur les corps organisés".
Hákatu, heta karai arandu Gyresia ymaguare retã megua he'i va'akue peteĩ tekove ypykuegui osẽ opaite tekove juehegua oikóva ha oikovéva, ha upe mba'ekuaarã he'íva umi tekove juehegua oñemoambue tapiáva ojapo heta karai tembikuaatyhára saro'y XVIII ha XIX pegua, ha umíva mbytépe karai Charles Darwin ohai upe mba'ekuaarãre iñaranduka pehẽngue peteĩha "Tekove juehegua ypy".
Ary 1859 Darwin omoañete ramo jepe upe mba'ekuaarã, ha omohechauka ñehesa'ỹijo hetáva.
Joaju.
Avañe'ẽme:
Karaiñe'ẽme:
Ingyaterrañe'ẽme:

Yvypóra ñemoambue:
Yvypóra ñemoambue (karaiñe'ẽme: "evolución humana") ha'e mba'éichapa yvypóra heko ha hete oñemoambue ymaguareite guive ha ko'ãgaitemeve. Heta tembikuaaty ojesarekojoja ojekuaa hag̃ua umi mba'e, oñemoarandu tekovekuaaty rupive, avakuaaty tetepyguigua rupive, ymaveguarekuaa, tekoypykuaaty rupive ha ñe'ẽ'etakuaaty.
Karai Charles Darwin, Ingyaterra pegua ohaiva'ekue, ary 1859-me, peteĩ aranduka omboherava'ekue "Tekove juehegua ypy" ("Origen de las Especies"). Darwin-pe guarã niko taha'eha'éva tekove (ka'avo, mymba ha ko'ãva apytépe, ava) mbeguekatúpe omoambue hete ha hetepy, ha he'i avei oikopukuveha, oñemoña katui, umi ojepokuaaporãvéva hekoháre. Darwin guive ojeguerovia ñepyrũ ava ha'eha karaja ñemoñare. Ko'ága peve ojejuhu gueterei ava'ypy kanguemimi ha mba'e'apokue omoañetéva Darwin remiandu. Ary 1965-pe, peteĩ yvykuaatyhára hérava John Martyn, ojuhúkuri Baringo, ypa oĩva Kenia (Afrika) retãme, peteĩ kuñataĩ akãngue. Upe kuñataĩ oñembohéra pyahujey "Lusi", ha jeko oikova'ekue upérupi ojapo mbohapysua ary.
Upéicha avei, ary 1994-me, ojejuhujey Afrika-pe yvypóra ypykue kanguemimi itujavéva Lusi-gui, ko'ãva jeko ojapo posua ary rupi oikohague Etiopia-re, upépe ojejuhúkuri umi kangue, oñembohéra chupekuéra "Australopitecus ramidus", ha ha'ekuéra hína ko'ãgaite meve umi yvypóra ypykue itujavéva ko yvy ape ári. Ha'ekuéra ndaje umi karaja ñemoñare, oikotevẽgui hembi'urã, oguejyva'ekue yvyra rakãgui ha oguata ñepyrũ mokõive ipýre. Upéva hína ava katupyry (homo habilis) ojapokuaámava hembipururã. Ichugui oikókuri ava ñembo'ypyre (homo erectus) ojapo peteĩsua ary. Ha upéa riregua hína ava arandu (homo sapiens) oikundahava'ekue yvy ape.

Mormón Kuatiañe'ẽ rysýi oñembohasáva ambue ñe'ẽme:
Upe Mormón Kuatiañe'ẽ oñembohasa ko'ápeve 91 ambue ñe'ẽme. Umi hembyre katu oñembohasa ambue 24 ñe'ẽme. Ko tysýipe ojehechauka enterove umi versiõ Mormón Kuatiañe'ẽ rehegua oñembohasámava'ekue ambue ñe'ẽme. Ndoje'éiramo mba'e ambue, pe ñembohasa ojejapóva'e'ekue ojehepyme'ẽ ha upevakúere ipype ojehái Hesukrísto Tupao_Marangatukuéra Arapahapegua rupive (Tupao Mormón). Pe jasypoapy ary 2013 jave pe Hesukrísto Tupao Marangatukuéra Arapahapegua oguenohe 109 ñe'ẽ ẽme.

Hose Smith:
Hose Smith, ta'ýra ( ára 23 jasypakõi, ary 1805-guive ára 27 jasypoteĩ, ary 1844-peve) ha'ekuri peteĩ sambyhyhára mbojeroviahára Tetã peteĩ reko Amérikagua-pegua ha umi mormongúera ñemoñepyrũhare. Oguerekóramo 24 ary, Hose Smith oikuauka pe Mormón Kuatiañe'ẽ; ha pe omanóramo guarã, 14 ary uperire, oguerúma hetaitereipéma hapykúeri ha omopu'ã peteĩ jerovia ha peteĩ tavarandu jeroviáva ohóva hese ko'ãgaitéve.

Charles Darwin:
Charles Robert Darwin (ára 12 jasykõi ary 1809-pe – ára 19 jasyrundy ary 1882-pe) ha'e akue peteĩ karai yvy rekove rembiasa ñehesa'ỹijohára Ingyaterra retãmegua he'íva va'ekue iñarandukápe heraha Tekove juehegua ypy opaite tekove juehegua oikovéva ha omanóva va'ekue oñemoambue mbeguemi ha ou peteĩ ypykue peteĩte, jeporavo ha'ete rupive (kóva he'ise tekove térã mymba oikopukuveha, oñemoña katui, umi ojepokuaaporãvéva tekoháre). Darwin guive ojeguerovia ñepyrũ ava ha'eha karaja ñemoñare. Ko'ága peve ojejuhu gueterei ava'ypy kanguemimi ha mba'e'apokue omoañetéva Darwin remiandu.
Tekove ñemoambue oiko porã umi tembikuaatyhárape guarã Darwin rekove aja, hákatu imba'ekuaarã he'íva tekove oñemoambue "jeporavo ha'ete" rupive ndojehechakuaai ary 1930 peve upe mba'e teére omohenói heta tekove juehegua. Ko'ãgaite Darwin rembiapo ojehechakuaaitéva tekovekuaatýpe oñembosako'ígui mba'érepa oiko ha oiko va'ekue hetaiterei tekove juehegua.</ref>

Salt Lake City:
Salt Lake City, sapy'apy'a oñemombyky jepi pe héra Salt Lake térã SLC-pe, ha ha'e pe tavusu ha tavaguasu itavayguakúera hetavéva pe tetãvore Utah-pegúape. Pe ary 2013 jave oguahe pe itavayguakúera 191.1180 rupi, pe tavaguasu opyta Salt Lake City ijerére, oguerekóva itavayguakúera oñondivepa 1.140.483 pe ary 2013 rupi guive.

Tembi'u Paraguai:
Tembi'u Paraguai :
Andai kamby
Avati pororo: palomitas de maiz
Bife coygua: bife campesino
Cabure
Cai-cua
Caldo ava : Caldo del indio
Caldo o sopa blanca
Chastasca
Chicharron
Chicharron hu’iti Don Epi
Chipa avati quesu
Chipa candoy
Chipa guasu
Chipa mulita
Chipa so’o
Choclo
Fideo pupu
Guiso popo 
Ka'i Ladrillo : postre a base de dulce de miel y mani
Kurapepe
Kururu : postre a base de galleta o pan duro y miel negra
Locro de carne seca
Locro ipocue
Locro moroti
Mandi'o
Mbaipy avati
Mbaipy curé : polenta con carne de cerdo
Mbaipy so’o piru : polenta con carne seca
Mbaipy so’o: polenta con carne
Mbeju
Pan hü : postre 
Pastel mandi’o
Payagua mascada
Perera camby 
Pira chiryry: pescado frito
Piron
Puchero
Reviro
Rora camby
Saporo : Poroto
So’o hu’ü
So’o ku’i
So'o apua yuquysy
So'o yosopy
Sopa paraguya
Sopa paraguya "carai"
Sopa paraguya "palaciega"
Vori vori moroti
Vori-vori de gallina
Yopara
Ype rova: cara del pato
Rei’u jangua.
Ka’ay kamby mbokaja : mate dulce de coco
Ka’ay he’ë : mate dulce de yerba y azucar
Ka’ay ro : mate amargo de yerba
Ka’ay manduvi: mate dulce de mani
Terere

Silvio Pettirossi:
Silvio Pettirossi (ára 16 jasypoteĩ ary 1887-pe - ára 7 jasypa ary 1916-pe) - herakuãitéva Paraguáigua.
Ára 17 jasypateĩ ary 1914 jave, Silvio Pettirossi, mbovevehára herakuãitéva ñane retãygua, omoañetékuri iveve peteĩha ñane retãme, táva Paraguay yrupápe, López Ogavusu renondépe, ipepo'atãme, oherova'ekue Paraguay, ha'éva peteĩ Deperdussin T Peteĩme g̃uarã. Pe vy'aguasu ndoikopái pepo'atã mba'ejereha oñembyaihaguére. Upe rire, Silvio Pettirossi ohupyty jehechakuaa guasu ára 5 ha 6 jasypakõime ojapokuévo jeveve ijojaha'ỹva Sajonia Ygarupápe ijatyhaguépe 15.000 tapicha rupi.
Silvio Pettirossi heñókuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme, ára 16 jasypoteĩ ary 1887-pe. Itúva herava'ekue Antimo Pettirossi, ouva'ekue Italia retâgui; ha isýkatu herava'ekue Rufina Pereira Doldán. Ha'ekuéra oguerekókuri 6 ñemoñare, umíva apytépe, Silvio. Imitãme, orekórõ 8 ary, ohova'ekue táva Spoleto, Italia retãme, ha oikékuri peteĩ Guarini Mbo'ehaópe, upépe oĩmavoíkuri ijoyke'y peteĩ, hérava Alfredo. Italia-pe oikojepékuri 15 ary omboty peve ha upéi ojevy Paraguay retãme ha oikékuri guarini atýpe. Oreko jave 27 ary omendákuri Sara Usher rehe.
Ojevývo Italia-gui, Pettirossi omba'apókuri Pytagua Rerekua rógape, oĩva táva Buenos Aires-pe. Argentina Pepo'atã Mbovevehára Mbo'ehaoojapóvajepi veve jehechauka Palermo Okarusúpe, upépe Silvio Pettirossi ojañepyrũkuri pepo'atãre ha avei upépe oikuaa'ypýkuri Jorge Newbery-pe ha'eva'ekue Pettirossi mongaraihare jevevépe. Newbery niko omoakãrakúkuri Pettirossi-pe oho hag̃ua Francia retãme ojehekombo'e hag̃ua jevevépe. Pettirossi ohova'ekue ára 4 jasypa ary 1912-pe ha oikékuri Deperdussin Pepo'atã'apoha Mbo'ehaópe, upépe Pettirossi pya'e ojehecharamo ikatupyrýgui pepo'atã vevejeguápe. Umíva apytépe, opytã mandu'arãme, peteĩ jeho París guive Burdeos peve, ipukúva 760 km, henyhẽvavevejeguágui ha mba'era'ã ijetu'úvagui, ha'e ojapóva ohasa jave ñavõ táva ári, oĩva upe hapépe.
Ary 1914-pe, Silvio Pettirossi ojapókuri heta veve jehechauka Táva Rio de Janeiro, Brasil retãme. Ijehechauka paha Brasil retãme ojechákuri 200.000 tapicha, umíva apytépe, Brasil retã ruvicha, Hermes da Fonseca. Upe arýpe avei ojapo jehechauka Uruguay retãme, upéi Chile retãme ha Argentina retãme. Ojevývo Paraguay retãme, oúvo ygarata “Formosa”-pe, ohupytývo Villeta Ygarupa, oguejýkuri omomaitei hag̃ua tapichaetaitápe oñembyatyva'ekue ohecha hag̃ua chupe ha upéi og̃uahẽvo Táva Paraguaýpe tapichaita ohupíkuri chupe ijati'y ári ha ogueraha hikuái chupe itúva róga peve. Ary 1915-pe ohókuri Táva San Francisco, Estados Unidos retãme, oikohaguépe peteĩ jehechauka guasu oĩhaguépe heta mbovevehára katupyry.
Silvio Pettirossi omanókuri Táva Buenos Aires-pe, ára 7 jasypa ary 1916-pe, orekorõguare 29 ary, oveve ha oha'ã aja umi myatyrõ ojejapova'ekue ipepo'atãme. Ojehechakuaávo chupe, Táva Paraguay pepo'atãrupa (oĩva Táva Luque-pe) ogueraha héra joheipyre.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1974:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1974 ("Fußball-Weltmeisterschaft 1974", Alemáñañe'ẽme) ha'e akue upe tetãnguéra vakapipopo ñembosarái kuimba'e rehegua 10ha ojapo FIFA, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapo Kuarahyreike Alemáñame, ára 13 jasypoteĩ guive ára 7 jasypokõi meve ary 1974-pe. Ipu'akaitéva ha'ékuri tetã Kuarahyreike Alemáña ha ipu'akavéva mokõiha niko Tetãnguéra Yvýi.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1970:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1970 ("Copa Mundial de Fútbol de 1970", karaiñe'ẽme) ha'e akue pe IX (9ha) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojejapóva FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapo Méhiko, ára 31 jasypo guive ha ára 21 jasypoteĩ meve ary 1970 jave. Ipu'akavéva ha'eva tetã Pindorama, mbohapyha jey opu'akáva, ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Italia.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1966:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1966 ("World Cup 1966 - England", ingyaterrañe'ẽme) ha'e va'ekue pe VIII (8ha) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapóva Ingyaterra retãme, Tavetã Joajúpe, ára 11 jasypokõi guive ha 30 jasypokõi meve ary 1966 jave, ko ha'e peteĩha jey Ingyaterra ojapo peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ. Ipu'akavéva ha'e va'ekue tetã Ingyaterra ha ipu'akavéva hekovia ha'e va'ekue Kuarahyreike Alemaña.

Berta Rojas:
Berta Rojas (Paraguay ,23 jasyporundy ary 1966-pe) - Paraguaigua mba'epukuaa mbo'ehára.
Berta Rojas niko heñóikuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 23 jasyporundy ary 1966-pe. Itúva niko Pastor Rojas ha isýkatu Fidela Concepción Benítez Vda de Rojas, ijoyke'ýkuéra katu ko'ãva: Pastor, Juan Carlos, Ada ha María Luisa.
Berta Rojas niko oñemoarandu'ypýkuri mba'epukuaápe mbo'ehára Emiliano Aiub Riveros ndive. Avei oñemoarandúkuri mbykymi mbo'ehára Carlos Vázquez ndive ha orekorôguare 10 ary oñemoarandu ñepyrũ mbarakapu ha'etévape mbo'ehára Felipe Sosa ha Mbo'ehára Violeta de Mestral ndive ha hendivekuéra ohupytýkuri kuatia'atã ojapóva chugui Mbarakapu Ha'etéva Mbo'eharapavẽ. Ijyképe avei oñemoarandúkuri piánope mbo'ehára Rosa Mereles de López ndive ha avei oiko ichugui Piáno Mbo'eharapavẽ.
Ary 1986-pe, Berta Rojas ohókuri Táva Montevideo, Uruguay Retãme; upépe ombojoapy iñemoarandu mbaraka ha'etéva rehegua mbo'ehára Abel Carlevaro ndive ha avei oikékuri Mba'epukuaa Mbo'ehaovusúpe ("Universidad de la República") ha upépe oikókuri chugui Mbaraka Ha'evéva Mbo'ekuaahára.
Ary 1996-pe Kennedy Center ome'ẽkuri Berta Rojas-pe peteĩ jopói ikatupyryetereíre mbarakapúpe ha upéva rupive ha'e ohókuri Estados Unidos retãme oñemoaranduvévo, Mbo'ehao Peabody-pe. Ary 1997-pe Amérika Tetãita Atyvusu – OEA oipytyvõkuri chupe ha upeichahápe omohu'ãkuri iñemoarandu ha oiko ichugui Mba'epukuaa Mbo'erekokuaahára. Upépe ohekombo'ékuri avei chupe Ray Chester. Ary 2000 avei omohu'ãkuri upe mbo'ehaópe ambue ñemoarandu ombokatupyryvéva chupe ha upévape oisãmbyhýkuri chupe Manuel Barrueco ha Julian Gray.
Berta Rojas hapykuere jajáiva ombarakapujepékuri hetaiterei tenda katépe, umíva apytépe oĩhina Kennedy Center Táva Washington DC-pe, Carnegie Hall Táva Nueva York-pe, Southbank Centre Táva Londres-pe, ha National Concert Hall Táva Dublín-me. Berta Rojas avei ojapókuri Paquito D'Rivera ndive peteĩ jere 20 Amérika retãre.
Berta Rojas rembiapoita apytépe oĩ ko'ãva: “Intimate Barrios”, “Cielo abierto” ha “Terruño” ojehecharamo ha herakuãporãva ko yvóra tuichakue javeve. Berta Rojasohendukákuri imba'ekuaa ha ojapókuri mbarakapuchauka hetaiterei mitãmbo'ehao, mitãrusumbo'ehao ha mbo'ehaovusúpe oĩva ñane retãme. Ary 2012-pe héra oĩkuri umi poravopyre apytépe ikatúva ohupyty jopói hérava Grammy Latinos “mejor album instrumental”-pe. Ary 2014-pe ojeporavojeýkuri chupe umi ikatúva ohupyty Grammy Latinos apytépe peteî hembiapokuére hérava “Salsa roja”.
Berta Rojas-pe oñeme'ẽjepéma hetaiterei jopói ha jehechakuaa ñane retã ha ambue tetã rupi; jepémo upéicha, iporãva'erã ñanemandu'a Cámara Junior Táva Paraguaygua oiporavohague chupe ary 1992-pe Mitãrusu Poravopyrérõ ha ára 25 jasyporundy ary 2014-pe, ñane retã Amandaje Guasu omoneíkuri chupe g̃uarã jopói ruvicha hérava Orden Nacional al Mérito Comuneros, oñeme'ãtava chupe vokoiete.

Mitã tekoiterape:
Mitã tekoiterape
Ára 20 jasypateĩ ary 1959-pe, 78 tetã oĩva Tetãita Joajúpe omboaje hikuái Mitã tekoiterape ñe'ẽme'ẽ ha'éva avei tetãita rembiecharã ha oñemopyendáva Ginebra ñe'ẽme'ẽ Mitã Tekoiterape rehegua, oñemboajeva'ekue ára 28 jasykõi ary 1924-pe. Ára 20 jasypateĩ ary 1989-pe, Tetãita Joaju omboaje Tetãita Ñe'ẽme'ẽ Mitã Tekoiterape rehegua, oguerekóva 54 akytã.
Mitã rekoiterape ñe'ẽme'ẽ ary 1959 guare niko he'i mitã ha'eha “yvypóra ikatúva oje'apokatu hetépe, iñapytu'ũme, hekohápe, hekopýpe ha hekopytúpe, tekosãso ha tekorechapyrãme”.
Umi 10 akytã oĩva ipype ojeko ko'ã tekoiterapére:

Amérika Tetãita Atyvusu:
Amérika Tetãita Atyvusu, ikatu oñembohasa avañe'ẽme avei Amérika Tetãnguéra Joaju (Ha'etehápe oñemombyky OEA, umi tai ou "Organización de los Estados Americanos", karaiñe'ẽ megua) ha'e peteĩ atyvusu heta tetãgua oĩva Amérika yvyrusúpe oñepyrũva ára 8 jasypo ary 1948-pe, ha'e hag̃ua peteĩ amandaje guasu oiporavóva tekuái mba'e heta tetãme guarã, ojapo hag̃ua peteĩ ñemongeta hekokatúva opa tetã ndive ha ombojoaju porãme hag̃ua Amérikape. Amérika Tetãita Atyvusu oñemoñe'ẽ omba'apóva omombarete hag̃ua py'aguapy reko, kyhyje'ỹ reko ha omoporã hag̃ua jekopytyjoja, omotenonde hag̃ua umi yvypóra tekoiterape, ha opytyvõ hag̃ua tekoha ha viruremono'õ ñemoporã Amérikape guarã. Iñe'ẽnguéra tee hína karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ.
Amérika Tetãita Atyvusu róga oĩha Washington D. C. távape, Tetã peteĩ reko Amérikaguape. Oguereko avei heta óga momba'aporã opa tetã oĩva ijatýpe. Amérika Tetãita Atyvusu ipype oĩ hína 35  tetãnguéra.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1934:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1934 ("Campionato Mondiale di Calcio 1934", italiañe'ẽme) ha'e akue vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua mokõiha ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapo akue Itália retãme, ára 27 jasypo guive ha ára 10 jasypoteĩ meve ary 1934 jave, opa tembiesarái ojapova tavusu Montevideo. Ipu'akáva ha'e akue Itália ha ipu'akáva mokõiha ha'e akue Chekia-Elovakia retã. Irundy tetã ndopytáiva Európa mante oha'ã akue: Argentina, Pindorama, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha Ehipto, tetã peteĩha Afrika pegua oha'ã va'ekue.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1938:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1938 ("Coupe du monde de football de 1938", hyãsiañe'ẽme) ha'e akue vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua mbohapyha ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapo akue Hyãsia retãme, ára 4 jasypoteĩ guive ha ára 19 jasypoteĩ meve ary 1938 jave. Ipu'akáva ha'e akue Itália, opu'aka rire Hungyria retã pahápe 4:2 rupive, upévare Itália ha'e peteĩha tetã ipu'akáva mokõiháme. Ko tembiesarái ojejapo upe Mokõiha Ñorairõ Guasu mboyve, upe rire ndojejapokatúi ary 1950-pe Pindorama retãme (FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1950).

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1950:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1950 ("Campeonato Mundial de Futebol 1950", poytugañe'ẽme) ha'e akue tatãnguéra vakapipopo ñembosarái kuimba'erehegua irundyha ojapo FIFA, upe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapo akue Pindoráma retãme, ára 24 jasypoteĩ guive ha ára 16 jasypokõi meve ary 1950-pe. Ipu'akáva ha'e akue Uruguái (mokõiha jey) ha ipu'akáva mokõiha ha'e akue Pindoráma retã.

Henri de Toulouse-Lautrec:
Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec (Albi, 24 jasypateĩ ary 1864-pe - Saint-André-du-Bois, 9 jasyporundy ary 1901-pe), ojekuaavéva chupe Toulouse Lautrec, ha'e akue peteĩ mboparahára ha mboha'angahára Hyãsia megua omohechaukáva ha'agápe pyharére jeiko táva Parĩme saro'y XIX pahápe. Oĩ umíva mbopy'arasa riregua rape ("postimpresionismo") pegua mbytépe.

1 jasypo:
Ára 1 jasypo ha'e ára 121ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 122ha umi ary hekope'ỹme. Umi 244  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

2 jasypo:
Ára 2 jasypo ha'e ára 122ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 123ha umi ary hekope'ỹme. Umi 243  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

3 jasypo:
Ára 3 jasypo ha'e ára 123ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 124ha umi ary hekope'ỹme. Umi 242  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

4 jasypo:
Ára 4 jasypo ha'e ára 124ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 125ha umi ary hekope'ỹme. Umi 241  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

5 jasypo:
Ára 5 jasypo ha'e ára 125ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 126ha umi ary hekope'ỹme. Umi 240  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

6 jasypo:
Ára 6 jasypo ha'e ára 126ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 127ha umi ary hekope'ỹme. Umi 239  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

Alessandro Bordini:
Alessandro Bordini ha'e peteĩ mitãkuimba'e Italiaygua ohecha'ỹva ohóva ha'eñorei opa yvy'ape'árire peteĩ yvyra morotĩmi ha hi'íPhone reheve.
Heñói pe ára 8 jasypoapy ary 1985-pe Tetãvore Veróna-pe. Ha'e peteĩ umi yvyra mbojeguahára ra'y. Ohasa imitãrusu aja pe mbo'ehaópe, ñembosarái ha opa mba'e hekopegúape heta tapicháicha. Osẽ rire mbo'ehaógui, oñepyrũ omba'apo ára pukukue itúva ndive ha oguerekóvo 21 ary oguahẽ oikuaa pe imborayhu tuichavéva: ha'éva pe "paracaidismo". Mbohapy ary ome'ẽ rire opa imbaretekue ha opa oguerekomíva ohasa peteĩ jehusapy'a ivaietereíva rehe ojepoikúevo yvategui; ha katu nda'ipu'akái hese pe ñemano, terãmo opyta ndohechavei. Peteĩ ary oĩ rire umi tasyo ha oñemyatyrõjey haguamẽ oho ohendu peteĩ "seminario" ome'ẽva'ekue pe kuña Franciaygua Michelle J. Noel umi pu´aka oguerekóva pe apytu'u ha pe hekove, peteĩve jey, upéicha oñemo'ambue.
Oñeha'a aja oikojey ijeheguiete teko kyre'ỹme, ohechakuaa pe py'aporã oguerekova umi mbohapy ary oútava ohasa guive pe ojehuva´ekue rehe hese rapykúeri ha osẽ oho ha'eño opa yvy'ape'árire oikuaauka haguã pe ha´e oguahẽva´ekue oikuaa.

Jekopytyjoja:
Jekopytyjoja térã Tetarãkuái ha'e peteĩ avano'õ jeiko reko, omohendáva tekuái, tekove aty guasuvéva jeporavópe. Ha'etehápe, jekopytyjoja he'ise tetãygua oiporavo mba'épa ojapo Tetã térã oiporavo imburuvicharã, he'ise opa kuimba'e térã kuña tetãygua ijoja ha hekosãsóva, orekoha hikuái yvypóra tekoiterape ha Tetã oñangareko hesekuéra.
Jekopytyjoja ojehechauka avei upe tekuái reko rupive ojapo peteĩháme Platõ, ha upei Aristóteles: Porokuái peteĩme (mburuvicha peteĩnte ojokuái), aranduverekuái (tekuái «umi porãvéva» pegua he'i Platõ, «umi sa'ivéva», he'i Aristóteles), tavayguarekuái (tekuái «umi hetave pegua» he'i Platõ ha «umi hetavéva» pegua, he'i Aristóteles). Jekopytyjoja reko ojejuavy umi tekuái reko ambuéva rehe omoĩva opaite tembikuái peteĩ tekovépe — upe porokuái peteĩme guáicha — térã umi tekuái reko omoĩva tembikuái tekove mbovýpe térã peteĩ tapicha aty michĩme — upe "sa'íva rekuái". Hákatu, umíva tekuái reko ombohováiva akue jekopytyjojápe, oúva Gyresia arandúgui, ndombohovavéima, heta tetã ombojoparágui umíva tekuái reko ha jekopytyjoja mba'e kuéra ojokuáiporãve hag̃ua hetãnguéra. Karai Karl Popper he'i va'ekue jekopytyjoja ombohovái porokuái milíko ha umi tetã ojokuáiva hatãme, upévare oheja tekove kuéra tetãygua oisãmbyhy imburuvichápe ha oheja chupe avei omosẽ imburuvicha porokuáigui, ñorairõ'ỹme ha ñemopu'ã'ỹme.
Oĩ jekopytyjoja tee'ỹ térã oporombuekoviáva, peteĩ mburuvicha ojokuáivo ha oiporavóvo ombuekoviarã umi tetãygua oiporavo akue chupe. Oĩ jekopytyjoja mboja'opy ohejáva umi tetãygua oike joja peteĩ atýpe térã ojapo peteĩ aty ojokuaikuaáva oiporavo hag̃ua tetã raperã. Ha ipahápe oĩ upe jekopytyjoja tee, umi tetãygua oiporavóvo oporomopa'ũ'ỹva, ikatu oiporavo tekorã ha mba'éichapa ojeipurúta tetã pirapire. Umi mbohapy jekopytyjoja reko ikatu oiko joja ha jehe'ápe.
Haimete opa tetãnguéra ko'ãga ojokuái jekopytyjoja oporombuekoviáva rupive ha ombojehe'a ambue tekuái reko oiporavo porãve hag̃ua hetã raperã, hetáva avei umíva omba'apo jekopytyjoja tee térã ombojopara kóva upe jekopytyjoja oporombuekoviáva ndive, Suisa retã techapyrãme, ku retã ojapo heta tetãygua amandaje oiporavo hag̃ua mba'épa ojejapóta oisãmbyhy hag̃ua tetãre ha oiporavo tetã raperã, Tetã peteĩ reko Amérikagua avei, hákatu omba'apo jekopytyjoja oporombuekoviáva rupive.
Ñepyrũ.
Ko ñe'ẽ "tavayguarekuái" oñembohasa va'ekue gyresiañe'ẽ ymaguare pegua (δημοκρατία) ha ojejapo táva Atenas-pe saro'y V Kirito mboyve umi ñe'ẽ δῆμος pegua ("ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua ("krátos", ikatu he'ise «tekuái»).
Oĩ umi ava arandu he'íva Gyresia jekopytyjoja ha'e teko jekopytyjojáva peteĩha, hákatu oĩ tapicha arandu ambuéva he'íva opa tendápe ymaguare ojejuhu avano'õ jekopytyjojáva sa'íva térã hetáva, ha he'i avei máva sa'i (10% opa tetãyguagui) ikatúnte oike upe Gyresia jekopytyjojápe, ha umíva mba'apohára, ñemitỹhára, tembiguái ha kuñanguéra opyta okápe.
Ko'ãga oñemoambueterei ko ñe'ẽ he'iseha, saro'y XVIII ipaha guive, tavayguarekuái oikégui heta tetãme ha ojekuaatee opa tekove (taha'e ha'éva kuimba'e térã kuña) ikatu oiporavo imburuvicharã ha hetã raperã. Ko'ãga, tavayguarekuái ndaha'evéima Gyresia jekopytyjojáicha, upévare ojeipuru avañe'ẽme ko ñe'ẽ pyahu "jekopytyjoja", omohechaukáva peteĩ teko joja porã, kuimba'e ha kuña ijoja ha tetãygua oiko joajúpe, yvypóra tekoiterape ha jekupyty guýpe.
Jekopytyjoja reko.
Jekopytyjoja ikatu ojehechauka mokõi tekópe tenondegua: Jekopytyjoja tee térã oporombuekoviáva.
Ndaipóri peteĩ ñe'ẽhe'iseha tee jekopytyjoja pegua, hákatu ojeikuaa katuete tekojoja, tekosãso ha tetã omba'apóva tekoiterapépe ha'e umi mba'e oñeikotevẽ jekopytyjoja rekópe ymaguere guive. Tekovekuéra ikatu ohecha umi mba'e opa tekove mburuvicharã ohekojojávo teko me'ẽ rupive ha mayma ohupytývo umi mba'e tekojojágui. Techarãme, peteĩ jekopytyjoja oporombuekoviáva, opa vóto hekojoja, ndaipóri jokoha hatã umíva ha'eséva mburuvichápe, ha umíva tekove mburuvicharã oñeñangareko léi guasúre.
Peteĩ mba'ekuaarã he'i jekopytyjoja oguereko va'erã mbohapy ypy: 1) tekosãso opyta porokuái imba'e michĩme; 2) jokuaikuaa hekojoja ha 3) avano'õ rekorã ojapóva umíva tekove he'i mba'e porã ha'e opa mba'e oñesãmbyhy ypy peteĩha ha ypy mokõiha rupive. 
Tavakuairetã reko oñembojoja jekopytyjojápe, hákatu, heta jey ojeipuru ko ñe'ẽ "tavakuairetã" umi tetã milíkope ha umi tetã jekopytyjojáva avei. Oĩ umi tetã jekopytyjojáva oporokuái peteĩme léi guasúre ymaguareterei, techarãme oiko upe Tavetã Joaju Európape ha upe Hapõ Ásiape.
Apañuãinguéra.
Umi karai arandu Itáliagua, saro'y XX pegua, Vilfredo Pareto ha Gaetano Mosca he'i va'ekue jekopytyjoja igua'u, ha ojuhu'ỹ hag̃ua umíva poguasu ha mba'ehetáva osãmbyhýva. Añetehápe, oñe'ẽ hikuái poguasu sa'irekuái (oligarquía de la élite) ha'e tekorã ndojeku'emo'ãva avano'õ reko pegua, upe a'e'ỹ remiandu rupive ha avano'õ ñemboja'óre (ombohováiva avano'õ hekojoaju ha hekojoja), ha umi jekopytyjojáva omoambue mante porokuái milíko upe porokuái ojapouka tekovépe kañyhápe. Upéicha oñe'ẽ akue Louis Brandeis, "Ñande ikatu jareko jekopytyjoja ỹrõ ñande ikatu jareko sa'i tekove imba'ehetáva, hákatu ñande ndaikatúi jareko umi mokõi mba'e."
Ehecha avei.
Umi ñe'ẽ pytã he'iséva nde ikatu rehai chupe Vikipetã ndoguerekóigui ko'ãgaite ko'ã mba'e marandu.

Jekopytyjoja oporombuekoviáva:
Jekopytyjoja oporombuekoviáva térã Jekopytyjoja tee'ỹ () ha'e peteĩ tekuái reko umi tetãygua oiporavóva imburuvicharã ombuekovia hag̃ua chupe kuéra ha ojokuái hag̃ua. Umi mburuvicha omohechauka tetã ningo hekosãso ha ojokuái peteĩ tekuái ñemohenda, pe Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje, Tetã Tekojoja Ruvicha, ha pe Mburuvicha Tetãgua, opaite umíva ombyekovia ava kuérape, umi mburuvicha oporombuekoviáva ojapo avei teko me'ẽ ha tetã rekorã. Umi tetãygua oiporavo ramo jekopytyjoja rapépe tetã rekuái raperã ojekuaa oĩ peteĩ jekopytyjoja oporombuekoviáva.

Jekopytyjoja rembiasakue:
Umi jekopytyjoja reko ko'ãgagua, tekuái reko ojokuáiva heta tetãnguéra, oñepyrũ saro'y XIX imbyte mokõime, oñepyrũvo upe jeporavo pavẽ ("vóto opavavéva"), opávo upe tembiguái reko ha ojejapóvo léiguasu omoañetéva umi yvypóra rekoiterape opa tekovépe.
Ypykue.
Atena Ymaguare.
Ko ñe'ẽ gyresiañe'ẽ pegua "tavayguarekuái" ("porokuái tetãygua pegua"), umi ñe'ẽ δῆμος pegua ("[dḗmos", ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua ("krátos", ikatu he'ise «tekuái»), ojapo umi Atenagua omohechauka hag̃ua mba'éichapa ku táva porokuái omba'apo, umi tavaygua amandaje oiporavo opa mba'e (tavaygua ndaha'éi akue kuñanguéra, umi tembiguái ha pytagua) ha umi mburuvicha ndoiporavói ambue tavaicha térã ambue tetãicha. Hákatu opa nunga umi Atenagua ha'e va'ekue tembiguái kuéra. Upévare, Gyresia jekopytyjoja ojoguamínte jekopytyjoja ko'ãgagua omotenondéva tekosãso ha yvypóra rekoiterape. 
Atena jekopytyjoja oiporavo umi tuvicharã oporombuekoviáva po'a rupive ha ojejapo va'ekue heta amandaje guasu oiporavo hag̃ua mba'e ambuéva, amandajépe oĩ opa Atena kuimba'e. Umi karai poravopyre ndoiporavokatuvéima — Atenagua oimo'ã umi karai poravopyre oiporavoramo tetãgua oiporavo rangue omoheñóita peteĩ tetã ""en oligarquía"" (sa'iverekuáipe). Tavayguarekuái he'ise chupekuéra guarã ojeporavóta joaujúpe. Oĩ va'ekue mbovy mba'e oñangarekóva umi jeporavo, hákatu oĩ avei peteĩ tekorã he'íva ndaikatúiva oñemoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu ombohováiva peteĩ teko me'ẽ tuja.
Rróma Ymaguare.
Rróma jekopytyjoja ojogua va'ekue Atenape, omohetã ramo jepe umíva pytagua ndoheñóiva Rróma mburuvípe. Rróma jerovia, he'íva yvypóra oĩva umi tupãnguéra mba'e apytépe, ha upe hudío jerovia ha Hesu rape, oñangarekóva umi mboriahúpe ohupyty hag̃ua tekoiterape porã ha he'íva opavavéva ijoja Tupã renondépe, umi mba'e oipytyvõ ojapo hag̃ua ko jekopytyjoja ko'ãgagua.
Rróma tavakuairetã oñembyái umi mburuvicháre oiporavóva ipehẽngue ojokuái hag̃ua, ha upei umi táva hekosãsóva Itália pegua, Alemaña ha Tetãnguéra Yvýi pegua opyta jekopytyjojápe Ára Mbytegua jave, umi tembiguái ndaha'evéima umiva hetavéva tetãmeos. Mburuvi reko opávo oheñói peteĩ avano'õ mba'ehetáva oikéva jokuaikuaápe.
Jekopytyjoja osẽ tenonde.
Saro'y XVI-XVII.
Peteĩ umíva Európa tetã jekopytyjojáva pegua ha'e akue Poloña-Lituaña, Tavakuairetã Mokõi Tetãgua, ojejokuáiva "aranduverekuái" rupive (umíva mba'ehetavéva ha aranduvéva ohecha mba'épa ojapóva upe mburuvicha guasu) ha peteĩ amandaje guasu rupive. Ko jekopytyjoja reko hína upe ypykue umi tekuái reko ko'ãgagua pegua, tetã oporokuái peteĩme leiguasúre, ha tetã ñembyatypyre.
Saroy XVIII-XX.
Umi saro'y jave oñembohovái upe aranduverekuái ha tavayguarekuái omoambue mba'éichapa ojehecha akue upe tavayguarekuái Európape. Ojejapo leiguasu ha teko me'ẽ pyahu omohechaukáva mba'épa ikatu ojapo umi mburuvicha ha sãmbyhyhára. Umi ary 1789 ha 1799 jave, upe Ñorairõ Hyãsia jave, osẽ ku Ñe'ẽme'ẽ Yvypóra Rekoiterape pegua ára 26 jasypoapy ary 1789-pe, oñemoañete upe jeporavo pavẽ kuimba'épe guarã ary 1792-pe ha opa tembiguái reko opaite Hyãsia retãvorépe ára 4 jasykõi ary 1794-pe.
Sro'y XIX iñepyrũme ojejuhu umi aty ojokuaikuaáva, omoporã tekove kuéra jeikeha jokuaikuaápe ha omohasy'ỹ ava ñembyaty ohechauka hag̃ua peteĩ temiandu jokuaikuaáre.
Saro'y XX jave ohasa heta tembiasakue omotenonde ha omombarete jekopytyjojá, ha omoĩ chupe tekuái reko tenondeguápe. Ñepyrũrãme, Peteĩha Ñorairõ Guasu rire umi tetã oporokuáiva peteĩme hekosa'ive; ha umíva oporokuái peteĩme ko'ãga oipuru leiguasu ha mba'e ambuéva ombuekoviáva mburuvichápe, ojekuaa avei mboriahukuéra, okarakuéra ha ambuéva ndorekóiva ijyvyrã ikatu oiporavo tetã mburuvicharã ha raperã avei, ojekuaa avei kuñanguéra ikatu oiporavo avei.
Heta tetãnguéra hekosãso ku saro'y jave Afrikape ha Ásiape, ymaguare umi tetãnguéra oiko Európa retãnguéra ipoguýpe. Amérikape ava kupera oñepyrũ oheka hekoiteraperã hembiapópe, oiko porãve hag̃ua, ha omboyke'ỹ hag̃ua avavépe ipiresa'y. Ojejuhu avei heta tetãme opa porokuái milíko ha oñepyrũ peteĩ tekuái jekopytyjojáva.

Paulo Coelho:
Paulo Coelho (Rio de Janeiro, 26 jasypoapy ary 1947-pe) ha'e peteĩ haihára ha momaranduhára Pindorama pegua. Ojekuaa chupe peteĩ umíva haihára guasuvéva pegua Pindorama ñe'ẽporãhaipyre ko'ãgagua. Oĩ avei Pindorama Poytugañe'ẽ Amandaje ipype.

Milton Hatoum:
Milton Assi Hatoum (Manaos (Amazonas) 19 jasypoapy ary 1952-pe) ha'e peteĩ karai haihára, ombohasáva mombe'u poytugañe'ẽme ha peteĩ mbo'ehára Pindorama pegua. Ojekuaa Hatoum hína peteĩ umíva haihára guasuvéva pegua Pindorama ñe'ẽporãhaipyre ko'ãgagua.
Ombo'e ñe'ẽporãhaipyre upe Universidade Federal do Amazonas (UFAM) ha Mbo'ehaoguasu Califórnia táva Berkeley pegua. Ohai irundy mombe'ugua'u: "Relato de um Certo Oriente" (Amo Kuarahyresẽ Retã Mombe'u), "Dois Irmãos" (Mokõi Joyke'y), "Cinzas do Norte" (Yvate Tanimbu) ha "Órfãos do Eldorado" (Umi tyre'ỹ Tavajúgui). Iñarandukakuéra oñeñemu porã ha Pindoramape oñeñemuve 200.000 ha oñembohasa 8 tetãme.
Hatoum omombe'u ijehaípe umi óga hekope'ỹ ha ombojoguami jokuaikuaa rekóre.

Jekopytyjoja tee:
Jekopytyjoja tee () ha'e peteĩ tekuái reko umi tetãygua ojokuáiva peteĩ tetã amandaje rupive. Umi amandaje tetãygua pegua rupive ikatu ojapo teko me'ẽ ha tekorã pyahu opa tetãme guarã térã peteĩ yvy vorépe guarã ha ikatu oiporavo mávapa omba'apóta tetã mba'ekuéra rupive. Jekopytyjoja tee ombohovái ku jekopytyjoja tee'ỹ térã oporombuekoviáva, upe oporombuekoviáva ohejágui sa'i tapicha poravopyre tatãygua rupive omba'apo tetãre ha oiporavo chupekuéra rangue.
Ko'ãga heta tetã omba'apo jekopytyjoja tee térã ombojopara kóva upe jekopytyjoja oporombuekoviáva ndive, Suisa retã techapyrãme, ku retã ojapo heta tetãygua amandaje oiporavo hag̃ua mba'épa ojejapóta ha oiporavo tetã raperã, Tetã peteĩ reko Amérikagua avei, hákatu omba'apo jekopytyjoja oporombuekoviáva rupive. Hyãsia ha España retã ombojopara avei umi mokõi jekopytyjoja reko oiporavo porãve hag̃ua hetã raperã.

Jekopytyjoja Atena pegua:
Jekopytyjoja Atena pegua () oñepyrũ saro'y poha Kirito mboyve upe táva Gyresia yma pegua (ojekuaáva Táva-Tetã térã ""polis"") Atena, ombojárava upe táva Atena ha Attika ijyvymi avei. Ojekuaa Atena ha'e peteĩva umíva jekopytyjoja rekópe pegua opa yvy apére, amo táva ambuéva Gyresia pegua oike avei jekopytyjoja rekópe ombojogua hag̃ua Atenape, hákatu ndaipóriha ambuéva ojekuaaporãvéva kuatiáre térã aranduka ymáre Atenagui.
Atenape oñemohenda upe jekopytyjoja tee, he'iséva umi amandaje tavaygua pegua rupive ikatu ojapo teko me'ẽ ha tekorã pyahu opa távape guarã ha ikatu oiporavo mávapa omba'apóta táva mba'ekuéra rupive. Ndoikéiva'ekue jeporavo mba'épe opaite tavaygua: oiporavo hag̃ua hikuái okakuaapa va'erã, kuimba'e niko va'erã, ha umíva ojepapa "amo 30,000 ha 50,000 ha Atenape oikove aja 250,000 gotyo 300,000 tekove kuéra."
Atena jekopytyjoja reko.
Ko ñe'ẽ gyresiañe'ẽ pegua "tavayguarekuái" ("porokuái tetãygua pegua"), umi ñe'ẽ δῆμος pegua ("[dḗmos", ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua ("krátos", ikatu he'ise «tekuái»), ojapo umi Atenagua omohechauka hag̃ua mba'éichapa ku táva porokuái omba'apo, umi tavaygua amandaje oiporavo opa mba'e (tavaygua ndaha'éi akue kuñanguéra, umi tembiguái ha pytagua) ha umi mburuvicha ndoiporavói ambue tavaicha térã ambue tetãicha. Hákatu opa nunga umi Atenagua ha'e va'ekue tembiguái kuéra. Upévare, Gyresia jekopytyjoja ojoguamínte jekopytyjoja ko'ãgagua omotenondéva tekosãso ha yvypóra rekoiterape. 
Ojekuaa avei ko ñe'ẽ "[dḗmos" he'iséva "umíva táva pegua", upévare ko ñe'ẽ ha'eva'ekue peteĩ ñe'ẽpyahu ("neologismo") oúva umi mokõi ñe'ẽngue demiurgi ha geomori, karai tembiasakue kuaahára héraha Plutarco he'iakue umíva geomori ha demiurgi, umíva eupátridas ndive, umi mbohapy pehẽngue oñemboja'óva Átika (ha Atena) avano'õ (ha ku avano'õme oikove avei umi meteko, tembiguái ha kuñanguéra). Umíva eupátridas hína karaikuéra; umi demiurgi hína umíva omba'apóva mba'yru ha japepo jejapóre tujúgui; ha umi geomori ha'eva'ekue umíva omba'apóva ñemitỹre. Umi mokõi pehẽngue ombohováiva umíva karaikupera ha upéva oñembojoaju joa ha ojapojoja ku "demos".
Atena jekopytyjoja oiporavo umi tuvicharã oporombuekoviáva po'a rupive ha ojejapo va'ekue heta amandaje guasu oiporavo hag̃ua mba'e ambuéva, amandajépe oĩ opa Atena kuimba'e. Umi karai poravopyre ndoiporavokatuvéima — Atenagua oimo'ã umi karai poravopyre oiporavoramo tetãgua oiporavo rangue omoheñóita peteĩ tetã ""en oligarquía"" (sa'iverekuáipe). Tavayguarekuái he'ise chupekuéra guarã ojeporavóta joaujúpe. Oĩ va'ekue mbovy mba'e oñangarekóva umi jeporavo, hákatu oĩ avei peteĩ tekorã he'íva ndaikatúiva oñemoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu ombohováiva peteĩ teko me'ẽ tuja.

Fiódor Dostoyevski:
Fiódor Mijáilovich Dostoyevski (rrusiañe'ẽme: Фёдор Михайлович Достоевский) (Mosku, 11 jasypateĩ ary 1821-pe - San Petersburgo, 9 jasykõi ary 1881-pe) ha'e peteĩ haihára guasu Mburuvi Rrúsia pegua, iñe'ẽporãhaipyre ohesa'ỹijo yvypóra apytu'ũkuaaty opaichagua jokuaikuaa rekópe, tekohápe ha arandupýpe Rrúsia avano'õre saro'y XIX jave.
Ojekuaa chupe peteĩ umi haihára tenondeguaitéva opaite Yvýgui apytépe. Upe karai arandu Walter Kaufmann he'i va'ekue ku aranduka ohai Fiódor Dostoyevski ojehero "Koty yvyguy ñemombe'u" (ary 1864 pegua), ojehai upe ahy'opu ñembyasýva rupive «kuimba'e yvyguýgua» hera'ỹva, ha'e hína «ñemohendaite porãvéva jeikogua rekópe guarã (karaiñe'ẽme oje'eha "existencialismo") ojehai va'ekue». He'i avei upe haihára Auteria pegua hérava Stefan Zweig ku haihára Rrúsiagua ha'e «upe oikuaaporãvéva yvypóra arandupy». 
Fiódor Dostoyevski rembiapo, ojehai ramo jepe saro'y XIX jave, omohechauka ha omoha'anga avei ñande reko ko'ãgagua.

Friedrich Nietzsche:
Friedrich Wilhelm Nietzsche (Röcken, táva Lützen hi'aguĩ, ára 15 jasypa ary 1844-pe-Weimar, ára 25 jasypoapy ary 1900-pe) ha'e akue peteĩ karai arandupykuaatyhára, ñe'ẽpapára, mba'epu porã apoha ha ñe'ẽkuaahára Alemaña retãygua, ojekuaa chupe ha'e peteĩ umi karai arandu tenondeguaitéva apytépe oĩ saro'y XIX pegua.
Ohaieterei ava rembiapóre, jeroviáre ha yvy kuarahyreikégua arandupykuaaty rehe, umi arandupykuaaty imba'etee rupive, ha umi apytu'ũ rekotee rupive (mba'épa oĩ porã ha mba'épa oĩ vai yvypórare). Hembiapo kuéra omoambue heta tembiapokue oúva rire tupãkuaáre, avakuaatýre, arandupykuaatýre, avarekokuaatýre, apytu'ũkuaatýre, jokuaikuaáre, ñe'ẽpotýre, tembiasagua'úre ha ñe'ẽporãhaipyrére.
Friedrich Nietzsche opy'amongeta akue avei mba'épa ojapo Ára Mba'ekuaáva (karaiñe'ẽme oje'e "ilustración") opaite upe saro'ýpe, iñe'ẽnguére he'íva «Tupã omanóma», ha Nietzsche omano rire, ko ñe'ẽngue ohekome'ẽ heta karai arandu rembiapópe.
Oĩ ramo jepe umíva he'i Nietzsche rembiapo he'iseha ndaha'epái mba'échapa oñe'ẽva hákatu ha'e hekóre ha iñe'ẽ pererĩre, ha'e hína peteĩ haihára oñepyrũ akue, ombojogua'ỹva, peteĩ jeikove jehecha omohendajey akue mba'éichapa opy'amongeta yvypóra saro'y XX pegua.
Saro'y XX imbytére, ojekuaaporã Nietzsche-pe arandupykuaaty ko'ãgaguágui ha omyasãigui jeikogua reko ñeimo'ã.

Alberto Santos Dumont:
Alberto Santos Dumont (20 jasypokõi ary 1873 - 23 jasypokõi 1932) ha'e akue peteĩ karai Pindorama pegua oñepyrũ pepo'atã ñemoarandu, ojuhu tembiporu pyahu ha omosẽ tenonde tembikuaatýpe.
Santos Dumont ha'e akue kuimba'e peteĩha oveve peteĩ pepo'atã rupive, ñemýiha ombovevéva rupi; oĩ umi tetãnguéra he'íva upe joyke'y Wright oveve peteĩháme ára 17 jasypakõi ary 1903-pe. Hákatu, Santos Dumont ha'e akue kuimba'e peteĩha oveve peteĩ tape tee oñemohenda mboyve, heta kuimba'e arandu ohecha aja. Ára 23 jasypa ary 1906-pe, oveve 60 metro ha ijyvatekue ohupyty 2 gotyo 3 metro yvýgua ipepo'atã heraha 14-bis rupive, upe ñu heraha "Bagatelle" táva Parĩme. Peteĩ jasy rire, oveve jey heta tekove omaña aja, oveve 220 metro ha ijyvatekue ohupyty 6 metro. Pepo'atã 14-bis jeveve ha'e akue peteĩha oñemoañete Hyãsia Jeveve aty rupive, peteĩ mba'e ipohyivéva yvytúre opa Európape ha peteĩha mba'yrumýi oveve tee iñemyiháre.
Iñemoñare mba'eheta ha kafe ñemitỹre omba'apo porã, upévare Dumont oñemoarandu porãve táva Parĩme.
Santos Dumont róga reñói oĩ táva Santos-Dumont-pe (Minas Gerais) (Santos Dumont herakuãre oñembohéragui ku táva), amo 240 km tavusu Belo Horizonte pegua ha amo 220 km táva Rio de Janeiro pegua. Hóga ko'ãga hína peteĩ muséo ha Dumont hóga táva Petrópolis-pe avei.

Ava japopyre arandu:
Ava japopyre arandu () ha'e peteĩ aporeko oipurúva heta tembikuaaty ha papapykuaa ojapo arandu imba'eteéva, ohesa'ỹijóva ha oipapáva omohenda hag̃ua marandu ha mba'e apopyme'ẽ, omba'apo hag̃ua yvypórape guarã. Omoheñói mba'e pyahu ojoguáva ava apytu'ũre oheka hag̃ua mba'e porãvéva. Opa mba'e jeikove'ỹ omba'apóva tee oguereko hína ava japopyre arandu.
Ojepuru heta ava japopyre arandu kombutadórare ha tekoveranáre.

Ka'iguasu:
Umi ka'iguasu (jueheguaty Gorilla) ha'e ka'i juehegua ho'úva ka'a ha ka'avo, oikovéva umi ka'aguy Mbyte Afrika pegua, ha'e niko ka'i tuichavéva opa yvy apére.
Imba'ekuaa, oguata irundy ipóre hákatu ikatu oguara mokõi ipy. Umi kuimba'e ijyvatekue ha'e 1,65 gotyo 1,75 metro ha ipohyikue 140 gotyo 200 kilogramo. Umi kuña pohyikue ha'e niko kuimba'e pohyikue imbytére.
Ka'iguasu ho'u ningo yva, ka'avo, yvyra togue ha yvyra ra'y, hákatu oikotevẽrõ, ka'iguasu ho'u avei tymbachu'i, yso ha ambue mymba michĩ.

Ka'iporo:
Ka'iporo térã orangutã ha'e peteĩ ka'i jueheguaty hague pytã ha ijyva puku. Ijyvatekue ikatu ha'e 2 metro ha umi kuimba'e ipohyikue ikatu ohupyty 120 kilo. Oikove Malásia haIndonesia retãme. Ko ñe'ẽngue "orangutã" ou malásiañe'ẽ pegua "Orang Hutan" ha he'ise "ka'aguypóra".
Ka'iporo ho'u heteiterei yva opa ára, ho'u avei togue hovyũ ha ambue ka'avo.

Kaguyjúi:
Kaguyúi () ha'e peteĩ jey'urã ryjúi ha ro oporopiguýva, ndoñemondykýiva, opaichagua hu'itĩrã ijapopy ha ýre ojehaguino.
Opaichagua isa'y, pytã guive hũ meve, ojepurúgui heta hu'itĩrã ambuéva.

Ajutyrõka:
Ajutyrõka () ha'e peteĩ ao pehẽngue mba'epe puku ha po'i ojepurúva kamisáre, oñeñapytĩporã ajúrare ojehecha porãve ha aokate ndive, kuimba'e oipuruve.
Ajutyrõka jepuru oñepyrũ ojaho'i hag̃ua kamisa votõnguéra. Heta tendápe mba'apohára oipuru va'erã ajutyrõka, umi tekojoja rógape techapyrãme. 

Avarekotee:
Avarekotee () ha'e pe oĩháme oñondive mokõi mba'e; teko oñegueroheñóiva ha teko ojehupytýva jeikoha rehe ojapóva peteĩ avágui tapicha hekotee ha ha'eñónteva, apytu'ũkuaaty ñemoarandu he'i avarekotee ha'e peteĩ temiandu aty, tekotee aty ha jepokuaa aty oĩva peteĩ tekove apytu'ũme ha ohekome'ẽ opaite tekove jeporavo ha jeiko reko.

Teteñeko'õi:
Teteñeko'õi () ha'e pe py'atarova, pochyreko ojehupytýva mba'apoiterei rupi térã ipukuetereíramo peteĩ tembiapo, oñemohechauka upe kane'õ'asy avei, umíva heteñeko'õíva omba'apo sa'i ha vai.
Umíva tekove omba'apoitereíva ñemuháme ha ndopytu'ũporãiva ikatúne heteñeko'õi, umíva omba'apo heta ha porãiterei mboyve, ha hekopochy hembiapo heta.

Apopyme'ẽ:
Apopyme'ẽ () ha'e opa mba'e oikoha ojekuaarã peteĩ tekógui, mba'égui ha tekovégui. Mba'ekuaarã oñekotevẽva ha oñeme'ẽva. Kombutadórape ojepuru heta, apopyme'ẽ rupive omba'apo heta kombutadóra mba'e, ñandutiguasúpe ("interne") avei omba'apo apopyme'ẽ rupive, oñembyaty ha oñemohenda omoporã hag̃ua umi ñanduti jepovyvyhára.

Marandu:
Marandu () ha'e mombe'u añete jekupytyrã ojehasa ahy'opúre térã kuatiáre, mba'ekuaarã aty oñemohendáva hekopete oporomyesakãporã hag̃ua. Marandu añetegua va'erã, hesakã porã ha mbyky.
Peteĩ marandu tee ombohovái va'erã ko'ã porandu:

Mba'ekuaarã:
Mba'ekuaarã () ha'e peteĩ apopyme'ẽ aty ñemohendapyre ojapóva peteĩ marandu omohechaukáva mba'e pyahúva ambue tekovépe. Ñande rete opa ára oipyhy mba'ekuaarã, tesáre, apysáre, jurúre, tĩre ha pire rupive, ha upei umi mba'ekuaarã oho apytu'ũme oñemohenda hag̃ua.
Opaite apopyme'ẽ ojepyhýva ha oñemohendáva omoambue mba'épa ojekuaáva ha upéva omomba'apoporã umíva oipyhýva ku mba'ekuaarã pyahu.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014 - Paha:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014 ipahaite oñembosarái akue ára 13 jasypokõi upe ñeha'ãrenda Maracaná, táva Rio de Janeiro-pe. Pahápe oñoñembosarái umi tetã Alemaña ha Argentina, ohasáva pahápe ipu'aka rire Vrasil ha Tetãnguéra Yvýi. Oñoñebosarái aja ndojejapói gol, árapahague Alemaña osẽ tenonde ha ojapo peteĩ gol, upévare ipu'aka irundyha FIFA Tembiesarái.
Yma guive.
El siguiente cuadro muestra el historial de enfrentamientos en ediciones anteriores de la Copa Mundial de la FIFA entre los equipos que disputaron la final del mundial.

Mburikarana:
Oñembohéra mburikarana () umi mbohapy mymba sakandu para oikovéva Afrika yvyrusúpe, oĩ ku Mburikarana tee, ku Mburikarana guasu ha ku Mburikarana yvytýgui; umíva mymba ojuehegua mburika ha kavaju.
Ho'u kapi'i, yvyra rogue, yva ha yvoty, hetyma irundy, hague hũ ha morotĩ. Ojekuaa katuete umi mburikarana ha'e mymba hũ haipyre morotĩre, ha ipy'a morotĩmba.

Tito García:
Héctor Armando García Castromán, ojeherovéva Tito García, heñoi'akue ára 16 jasyporundy ary 1946-pe, táva Rancagua, Chile retãme. Oguereko jave 8 ary og̃uahẽkuri imbo'ehaópe peteĩ titereguigua aty ha upéva omoheñóikuri imborayhu umi ta'ãnga'i isãva rehe. Opávo upe aty ohókuri hógape ha oñepyrũkuri ojapo ita'ãngamimirã, ijarýi pytyvõ reheve.
Omohu'ãvo iñemoarandu mbytepegua, Tito García oikékuri Chile Mbo'ehaovusúpe oñehekombo'e hag̃ua ñoha'ãngápe, upépe -iñirũnguéra ndive- omoheñói ha oisãmbyhýkuri Conjunto Teatro Nacional de Marionetas. Tito García ojapókuri ñoha'ãnga hetaiterei henda rupi, upe hetã okaháre. Ary 1978-pe, oĩ jave Bolivia retãme omba'apohaguépe ta'ãngambyry ha ñoha'ãngaópe, Bolivia retã ruvicha pyahu ohejákuri chupe ha iñirũnguérape mba'apo'ỹre. Upémarõ, osẽkuri upégui ha oho hikuái omba'apo Brasil retãme. Ohasávo umi ára, og̃uahẽ avei ijapýpe pe sãso oñeme'ẽva'ekue chupekuéra oiko hag̃ua upe tetãme, upémarõ ombopyahujey hag̃ua upe sãso oñomoĩkuri peteĩ ñe'ẽme ou hag̃ua sapy'ami -ary 1978-pe- Paraguái retãme, upe jeju sapy'aiterã amo hapópe hi'are haimete 37 ary.
Ojapo rire ñoha'ãnga 20 ara pukukue Táva Paraguay Ñoha'ãngaópe, Tito García oikékuri ñomongetápe Ta'ãngambyry 9 motenondeharakuéra ndive ha karai Ricardo Sánchez rehe ae, oĩva upe ta'ãngambyry motenondehára apytépe, Tito omoñepyrũkuri hembiapo hérava “El mundo fantástico”opytava'ekue mandu'arãme. Ta'ãngambyry 9-pe omba'apókuri 8 ary, upéi ohasákuri Ta'ãngambyry 13-pe ha upépe ojapókuri hembiapo hérava “Tatetito”, 7 ary pykukue javeve.
Hekove pukukue javevépe Paraguái retãme, Tito García ojehayhukakuaákuri opavavére ha hembiapokuéra katu ohupytýkuri opavave jepopete henyhẽva mborayhúgui. Oguerahákuri hembiapo “Mundo Fantástico” hetaiterei táva rupi. Upéicha avei, omba'apojepékuri heta ñoha'ãngápe, umíva apytépe “Como llegar a viudas sin morir en el intento”, “Pluto”, “Arsénico y encaje antiguo” ha “Esperando la carroza”. Avei, ombo'ékuri Instituto Superior de Bellas Artes (ISBA)-pe.
Peteĩva iñe'ẽgue hetave apytépe “Máva itenondéta... jagua térãpa mbarakaja” opytáma mandu'arãme ñane retãygua apytépe.
Tito García omanókuri táva Paraguaýpe, Paraguái retãme; ára 26 jasyteĩ ary 2015-pe.

Marãmbotayga:
Marãmbotayga () ha'e peteĩ ygarata vevúi ha tuicha porã ojeipurúva ñorairõ ýpe, ymaguare umi marãmbotayga oipuru yvytu oguata y rupi ha yvyra vevúi ijejapógui oguata py'aeverã.
Ko'ãga umi marãmbotayga kuarepoti hatã ijejapógui ojeipuru ohundi hag̃ua ygarata ambuéva, yga yguypegua ha oipytyvõ hag̃ua umi ygarata guasuvéva ñorairõme.

Brigitte Bardot:
Brigitte Anne-Marie Bardot (Parĩ, Hyãsia, 28 jasyporundy 1934), jekuaáva Brigitte Bardot ha'e peteĩ mba'eapohára, opurahéiva ha modelo Hyãsiapegua.

Pápa Francisco:
Pápa peteĩha amerikaygua niko hesuita argentina-ygua Jorge Mario Bergoglio, 76 ary orekóva, pairuvichaite Buenos Aires-gua. Péva niko peteĩ kuimba'e ojehecharamóva amérika tuichakue javeve ha peteĩ pa'i hekojejapo'ỹva ha ojehayhuañetéva upe hekoha tuichakue javeve ha'e oikohague rupi oimeraẽva oikoháicha ava mboguatahápe, umi 15 ary pukukue aja oĩhaguépe pa'iruvichaitérõ.
“Che rapichakuéra niko imboriahu ha chéngo peteĩva heseguakuéra”, he'íkuri heta jey omyesakã hag̃ua mba'érepa oiko peteĩ kotýpe ha mba'érepa ha'evoi ojapójepi ikarupyharerã. Ipa'ikuérape akóinte ojerure ohechauka hag̃ua hikuái angapyhy, pa'i pu'akakatu ha okẽpe'a opavavépe g̃uarã. Pe mba'e ivaivéva ojehukuaáva tupão ryepýpengo niko “Pe mba'e De Lubac ombohérava tekopy ñembohape yvóra g̃uarãnte”, he'iséva “chentese reko”. Ha imandu'a jave ava rekojojáre, oporopepirũ ñañehekombo'kiritoejey hag̃ua Tupãrapekuaápe, ñaikûmbyporãvévo umi pa apopyrã ha umi tekokaturape. Iñaponde'ángo ndahasýi: jahapykuehórõ Kiritópe, hesakãta ñandéve “pe ndohechakuaáiva hapichápe oĩha angaipa ivairasávape”.
Hekohaipyre niko ndaipukúikuri pe oñemohenda peve chupe Buenos Aires pa'iruvichaitérõ. Maymáva ojesarekómi hese ipyapýre tekotevêvérõguare upe jehasa'asyete oikova'ekue hetãme “teju” ipiruetérõguare ary 2001-pe. Heñoiva'ekue Argentina retã táva guasúpe, ára 17 jasypakõi ary 1936-pe, pytagua piamonte-gua ñemoñare: itúvango virupapahára, omba'apova'ekue mba'yrutimboguatápe; ha isýkatu, Regina Sivori, oñangarekóva ogapýre ha mitãmimi rekombo'ére.
Oiko ichugui kímikape katupyre, ha upéi oiporavókuri pa'irã rape ha upevarã oikékuri pa'irãróga Villa Devoto-guápe. Ára 11 jasyapy ary 1958-pe ohasákuri Hesuita Pa'imirĩ Atýpe. Omohu'ã iñemoarandu avakuaaguigua Chile retãme ha ary 1963-pe, ojevývo Argentina retãme, ombopaha ikatupyry arandupykuaápe Mbo'ehao San José, San Miguel-guápe. Ary 1964 guive 1965 peve ombo'ékuri ñe'ẽporãhaipyre ha tekopykuaaty Mbo'ehao de la Inmaculada, Santa Fe-guápe ha ary 1966-pe ombo'ékuri avei umi mbo'erã Mbo'ehao del Salvador táva guasu Buenos Aires-pe. Ary 1967 guive 1970 peve oñemoarandúkuri tupãkuaatýpe Mbo'ehao San José-pe ha upépe oikókuri chugui mbo'ekuaahára.
Ára 13 jasypakõi ary 1969-pe oñemboaje pa'írõ pa'iruvichaite Ramón José Castellano po rupive. Ombojoapy iñembosako'i Hesuita Atýpe ary 1970 guive 1971 peve Alcalá de Henares-pe (Epaña), ha ára 22 jasyrundy ary 1973-pe ojapo iñe'ẽme'ẽ tapiaiterã. Ojevývo Argentina retãme, oikókuri chugui pa'imirĩ mbo'ehára Villa Barilari oĩva San Miguel-pe, mbo'ehára tupãkuaaty mbo'ehaovusúpe, Hesuita Aty Guasu Mbohapehára ha avei Motenondeharapavẽ Mbo'ehaopegua.
Ára 31 jasypokõi ary 1973-pe ojeporavókuri Hesuitakuéra Argentina-gua Ruvichárõ, tembiapo ogueroguatava'ekue poteî ary pukukue aja. Upéi omoñepyrũjey hembiapo mbo'ehaovusuguigua ha ary 1980 guive 1986 peve oikojey chugui mbo'ehao San José motenondeharapavẽ, ha upekuévo avei pa'i San Miguel tupãópe. Jasyapy ary 1986-pe ohókuri Alemania retãme omohu'ã hag̃ua hembiapopavẽ tembikuaajararã; upe rire huvichakuéra omboujey chupe Argentina-pe mbo'ehao del Salvador-pe ha upéi hesuitakuéra tupãópe oĩva táva Córdoba-pe, tekopy sãmbyhyhárarõ ha ñemombe'urenduhárarõ.
Papaporavohára Antonio Quarracino niko upe ohenoiva'ekue chupe omba'apo hag̃ua hendive, ijypypete, Buenos Aires-pe. Péicha, ára 20 jasypo ary 1992-pe Huã Páulo II ojapo chugui pa'iruvicha ha'etéva Auca-gua ha pytyvõhára Buenos Aires-pe. Ára 27 jasyteĩ, tupãovusúpe oñemboaje pa'iruvichavetérõ upe papaporavohára po rupive. Oiporavókuri iñe'êngarã upe he'íva “Oma'ẽ hese angapyhýpe” ha ijeguakápe omoĩ kiritochaukaha ihs, ha'éva Hesuitakuéra ta'ãngakuaaukaha.
Ojupívo pa'iruvichárõ, riremínte, ojapókuri peteĩ ñe'ẽjovake upéi oñemyasãiva'ekue peteĩ tupãogua kuatiahaipyre'ípe, “Estrellita de Belén”. Uperiremínte oiko chugui pa'irekoviaharã Flores-pe ha ára 21 jasypakõi ary 1993-pe oikókuri avei chugui pa'irekoviaharã ruvicha upe tupãretãguasúpe. Upévare, ho'a porã opavavépe, ára 3 jasypoteĩ ary 1997-pe oñemohendávo chupe Buenos Aires pa'iruvichaite ykereguárõ. Ohasa mboyve porundy jasy, omanóvo papaporavohára Quarracino, ha'e, ára 28 jasykõi ary 1998-pe, omyengoviákuri chupe ha oikókuri ichugui Argentina pa'iruvichaite, ypýva. Ára 6 jasypateĩguápe oikókuri chugui Pa'iruvicha Tapiagua umi kiritorayhuhára Asia-yguávape g̃uarã oikóva Argentina-pe ha ndorekóiva peteĩ tapiagua heseguáva.
Mbohapy ary upe rire, Papaporavohara'atýpe, oikova'ekue ára 21 jasykõi ary 2001-pe, Huã Páulo II ojapókuri chugui papaporavohára ha omoĩ ipoguýpe Roberto Bellarmino marangatu tupão. Upérõ, oipepirũkuri tupãrayhuhárape ani hag̃uánte oho hikuái Roma-pe upe ára ha'e oñemboajetahápe papaporavohárarõ ha upevarãngue tome'ẽnte upe viru jehorã umi imboriahúvape. Mbo'ehaovusu Católica Kuatiañongatuhára Guasu, Argentina-pe, ohaíkuri ko'ã aranduka "Meditaciones para religiosos" (1982), "Reflexiones sobre la vida apostólica" (1986) ha "Reflexiones de esperanza" (1992).
Jasypa ary 2001-pe oñemohendákuri chupe mombe'uhára ruvicha ykereguárõ upe Pa'iruvichakuéra No'õvusu Amandaje Guasu pahápe, oñekuave'ẽva'ekue pa'ikuéra rekuáipe, upérõ ha'e omyengoviákuri papaporavohára Edwar Michael Egan-pe, ha'éva Nueva York pa'iruvichaite, ndaikatumo'ãiva oĩ amandajépe oñekotevẽgui hese hetãme opytáva kyhyje poguýpe 11 jasyporundy rire. Upe No'õvusúpe omba'eguasúkuri “pa'iruvicha rembiapo tupãñe'ẽ'asahárarõ”, pe “tekojoja myasãi tupañe'ẽ'asahára rekópe”, pe tembiaporã omyenondeva'erã “omyasãi hag̃ua kane'õ'ỹre tupañe'ẽ” ha avei “oikuaauka hag̃ua hemimo'ã añetetéva jerovia ha tekopotĩguigua”.
Upe aja, Amérika Latína-pe hekove ha hembiapokue herakuã mombyryve. Upéicharõ jepe, ndoje'ói chugui pe jehecharamo hapicháre ha pe ñeñangareko orekóva hekopýre, oĩvoi he'íva hese ojamemeha tekoaguyjére. Upe temiandúre ary 2002-pe ombotovékuri iñemohenda Argentina Pa'iruvicha Atyguasu motenondehárarõ, jepémo upéicha mbohapy ary rire ojeporavókuri chupe upevarã ha upe rire ojeporavojeýkuri mbohapy aryve, ary 2008-pe. Upe aja, jasyrundy ary 2005-pe, oĩkuri papaporahohara'atýpe ohupiva'ekue Benedicto XVI-pe páparamo.
Oĩ jave pa'iruvichaitérõ Buenos Aires-pe -ha'éva tupãretãpehẽ oikohápe mbohapy sua tapicha rasami- omoheñóikuri tupão rembiaporã omotenondeva'erã tekojoaju ha tupãkuaa myasãi. Irundy jehupytyrã guasu orekókuri: tekove aty oikova'erã okẽpe'a ha joyke'yrekópe; tupãrayhuhárakuéra rembiapo ikyre'ỹ'arã; tupãkuaa oñemog̃uahẽ'arã tavaygua peteĩteĩme; oñepytyvõ'arã mboriahu ha hasykatúvape. Pe tembiapo niko oñeha'ã omyasãipyahujey tupãkuaa Buenos Aires-pe “ojehechakuaahápe upépe oikóvape ha mba'eichaitépa heko rembiasakue”. Oipepirũ pa'ikuéra ha mayma tupãrayhuhárape omba'apóvo oñondive. Jasyporundy ary 2009-pe omyasãi Argentina tuichakue javeve peteĩ ñemongu'e jekupytyrã hetã ombotývo mokõisa ary isãsohague: mokõisa tembiapo guasu jekupytyrã ojejapova'erã ary 2016 peve. Ha, Amérika tuichakue javeve, omoherakuã mbarete Conferencia de Aparecida 2007-guare rembipota, he'íva “mba'éichapa oñembohapeva'erã tupãkuaa Amérika Latína ag̃aguápe” ("la evangelización en la América Latina actual").
Benedicto XVI ohejávo ipyenda guasuete, ha'e oĩkuri Pa'i'aty Tupã ñemomorãrã ha Tupãremime'ẽ purukaturãme, avarekuérape g̃uarã, avei mbo'ehao oĩháme ome'ẽva hekove Tupãme ha atykuéra oĩháme umi ohapykuehóva Tupãme; upéicha avei oĩkuri Papapytyvõha Aty oñopehẽnguépe g̃uarã ha Pápa Atyguasu Amérika Latina-pe g̃uarã.

Ban Ki-Moon:
Ára 1º jasyteĩ ary 2007-pe karai Ban Ki-moon-gui (반기문), Koréa Retãmegua, oikókuri Tetãita Joaju Pytyvõhára Guasu poapyha, og̃uahẽva upépe omba'apo rire 37 ary hetãme g̃uarã ha ñande yvóra tuichakue javeve rupi.
Mba'e hechapyrã hekove rapykuerépe.
Upe ojeporavórõguare ojupi hag̃ua Pytyvõhára Guasúrõ, karai Ban omotenondékuri Tetãitándi Jokupytyrã ha Ñemugua Motenondeha, hetãme. Upépe upe Motenondehápe oĩ aja ohojepékuri Nueva Delhi, Washington ha Viena-pe ha omotenondékuri heta tekuái; péicha, omba'apojepékuri Tetã Ruvicha Mbohapehárarõ polítika tetãmbueguándi, avei oĩkuri Tetã Ruvicha Mbohapeharaitérõ tetã rekoguapyrãme, upéi oikojepékuri chugui Polítika Aponde'a Motenondeharariregua ha avei Amérikape G̃uarã Sãmbyhyhára Guasu. Hembiapo pukukue aja oñeha'ãkuri omombarete py'aguapy Koréa-pe ikatuhag̃uáicha hetã oipytyvõ py'aguapy ha tekoporãve rekávo Asia ha yvórape.
Karai Ban omba'apomavoíkuri Tetãita Joaju ndive ary 1975 guive, upe arýpe ha'e omba'apókuri Tetãita Joaju Vorépe oĩva Koréape Tetãitándi Jokupytyrã Motenondeha ryepýpe. Hembiapo ojepysovékuri ohasavévo umi ary; péicha, omba'apojepékuri Pytyvõhara Peteĩhárõ orekóva ipoguýpe Koréa Retã Aty Tapiagua oĩva Tetãita Joajúpe, Nueva York-pe, upéi oiko ichugui Tetãita Joaju Vore Sãmbyhyhára Seúl-pe hetã motenondeha ryepýpe ha avei ohókuri Temimondórõ Viena-pe, upérõ, ary 1999-pe, ojeporavókuri chupe Motenondehárarõ ha opytákuri ipoguýpe Aty Ombosako'íva Ñe'ẽme'ẽ Ombotovetéva Mboka Tororõ ("armas nucleares") puru. Ary 2001 ha 2002-pe, omba'apókuri Amandaje Guasu Motenondehára ykére ha oiko chugui Moirũhara'aty Rendota; upérõ Amandaje ñemotenonde oĩkuri Koréa Retã poguýpe ha hese ae pya'e porã oñemboajékuri kuatia ojekuaaukáhape tetãita jeguaru guasu ára 11 jasyporundy rembijehu reheguáre ha avei ojapopaitékuri ikatumíva guive pe Amandaje Guasu hekombareteve hag̃ua. Upéicha ha'e oipytyvõkuri umi aty, oñepyrũva'ekue sarambi ha jesareápe, amo ipahápe omboajehag̃uákuri heta myatyrõ tekotevẽtéva.
Karai Ban avei omba'apo kyre'ỹ ohekávo jekupyty mokõivéva Koréa-pe g̃uarã. Ary 1992-pe, oĩ jave Mbohapehára Poravopyrérõ upe hetã Tetãitándi Jokupytyrã Motenondeha rérape, oikókuri avei ichugui Aty Joyvy Ñemby-Yvate Motenondeharariregua oguerekóva ipoguýpe Mboka Tororõ Ñangareko, aty -upéva- oñemoheñoiva'ekue oñemboajerirékuri Mokõivéva Ñe'ẽme'ẽ oñembotovetévo Mboka Tororõ puru mokõive Koréa-pe. Jasyporundy ary 2005-pe, oĩ jave Tetâitándi Jokupytyrã Motenondehárarõ, heta oipytyvõkuri oñeg̃uahẽ hag̃ua peteĩ ñe'ẽme oñemyasãi hag̃ua py'aguapy ha tekoguapy'andu mokõive Koréa-pe, upe mba'épe oñeg̃uahẽkuri oñemboajerirékuri Mokõivéva Ñe'ẽme'ẽ Mboka Tororõ puruguigua Korea Yvateguápe, upe ñemboaje omoneíkuri upe mboyve poteĩ aty omba'apova'ekue upevarã.
Tekombo'e.
Karai Ban ohupyty kuatia'atã Tetãita Jokupytyguiguápe Tetã Mbo'ehaovusu Seúl-guápe ary 1970-pe. Ary 1985-pe oiko ichugui mbo'erekokuaahára tetãmba'e purukuaápe ojapova'ekue Kennedy School of Government, Harvard Mbo'ehaovusúpe. Jasypokõi ary 2008-pe Tetã Mbo'ehaovusu Seúl-pegua ojapo chugui tembikuaajára ohechakuaávo heko.
Jopói ha jehechakuaa.
Karai Ban-me oñeme'ẽjepéma heta jopói, pytia'ajegua ha jehechakuaa hetãme ha ambue tetãme. Ary 1975, 1986 ha 2006-pe jey, oñeme'ẽkuri chupe Tekojajái Jopoivusu ("Orden del Mérito"), ha'éva jopói ruvicha Koréa Retãme, ohechakuaáva karai Ban rekove rapykuere. Jasyrundy ary 2008-pe, oñeme'ẽkuri chupe Tetã Jopoivusu “Kurusu Guasu” ("Orden Nacional en el grado de Gran Cruz") Burkina Faso-gua ha upe jasýpe avei oñeme'ẽkuri chupe Tetã Jopoivusu “Ava Rekomimbi” ("Magnífico Oficial de la Orden Nacional") Côte d'Ivoire-gua.
Marandu Hekovegua.
Karai Ban heñóikuri ára 13 jasypoteĩ ary 1944-pe. Omendákuri kuñakarai Yoo (Ban) Soon-taek-re ha chupe oikuaákuri mitãrusumbo'ehaópe ary 1962-pe. Oreko hikuái mbohapy ñemoñare, peteĩ kuimba'e ha mokõi kuña. Karai Ban oñe'ẽkuaa koreañe'ẽ ha upéicha avei inglyesñe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ-pe.

Paul Percy Harris:
Paul Percy Harris niko omoheñoiva'ekue Rotary Atyha. Paul heñóikuri táva Racine, Wisconsin Tetãpehẽ, Estados Unidos retãme; ára 19 jasyrundy ary 1868-pe. Itúva herava'ekue George N. Harris ha isýkatu Cornelia Bryan. Paul niko mokõiha poteĩ ñemoñare apytépe. Ijoyke'ykuéra héra: Cecil, Nina May, Guy, Claude ha Reginald. Mbovy arýnte Paul oikojepékuri ituvakuéra ndive Racine-pe, isy heñoihaguépe ha ituvakuéra oguerekohaguépe peteĩ pohãñemuha. Ohasávo ary, imboriahuvékuri hikuái ha upérõ Paul orekóva 3 ary -ijoyke'y Cecil ndive orekóva 5 ary- ohókuri oiko hamói Howard Harris ha ijarýi Pamela Rustin ndive, táva Wallingford, Vermont-pe. Paul niko okakuaákuri hamói ha ijarýi ndive ha sapy'apy'a ohechajeýkuri itúva ha isýpe. Jepémo natekotevẽi ja'e, hamói ha ijarýingo umi ohekombo'eva'ekue chupe. Paul Harris niko omendákuri ára 2 jasypokõi ary 1910-pe, Jean Thomson rehe, Escocia-ygua. Ha'ekuéra naiñemoñaréikuri ha jepémo upéicha oikókuri hikuái vy'apavẽme ha Jean omoirũmi Paul-pe umi jehópe. Jean omanókuri Edimburgo, Escocia retãme, ary 1963-pe.
Paul Percy Harris oikékuri mitãmbo'ehaópe Wallingford-pe ha upéi oikékuri mitãrusumbo'ehaópe oĩva Rutland-pe. Iñakãhatã ha oñembohorykuaámi. Upéi ohókuri Black River Academy-pe, oĩva Ludlow-pe oñemosẽhaguégui umi arapokõindy ohasariremínte. Upe rire, oikékuri Vermont Mbo'ehaovusúpe, oĩva Burlington-me oñemosêhaguégui ha'e oikehaguére peteĩ atyha hekoñemívape. Oñemoarandu rire peteĩ mbo'ehára ndive, jasyporundy ary 1887-pe, Paul Harris oikékuri Princeton Mbo'ehaovusúpe ha upégui, ary 1888-pe, osẽjeýkuri omanógui hamói Howard. Ipahápe, Paul og̃uahẽkuri Iowa-pe omba'apo hag̃ua peteĩ tekomo'ãhára atýpe g̃uarã. Upépe oikékuri Iowa Mbo'ehaovusúpe ha ary 1891-pe oikókuri chugui tekomo'ãhára. Upe guive, po ary pukukue, Paul oikundahákuri Estados Unidos retã tuichakue javeve ha avei og̃uahẽkuri Inglaterra retãme ha umi ary pukukuépe heta mba'épe omba'apojepékuri oikove hag̃ua.
Paul Harris araka'eve ndahesaráiri ituvakuéragui ha jepémo itúva hetajey ohejareíkuri isýpe, amo ipahápe, ohasákuri hembirekóndi umi ára paha omano meve. Peteĩ jey, upe mba'ére imandu'ávo, Paul ohaíkuri itúvape, peteĩ kuatiápe, péicha: “Reñangarekókuri che sýre mborayhu pópe umi hi'ára pahápe, rehupímiva'erã chupe hupágui remboguapy hag̃ua apykápe. Chemandu'a porã mba'éichapa remongarúmi chupe kunu'ũ pópe, mba'éichapa reñangarekómi iñe'ẽmimíre ha mba'éichapa reikojepe hembiguáirõ”. Isy omanókuri ary 1919-pe ha itúvakatu ary 1926-pe.
Ary 1905-pe, Paul Harris ohókuri oiko Chicago-pe ha upépe omba'apókuri tekomo'ãharaháicha ha upérõ avei heñõi iñakãme pe apytu'ũroky omopu'ã hag̃ua peteĩ mba'apohára aty ikatútava omombareteve angirũreko ha ñepytyvõ ojoapytépe. Péicha, Gustavus Loehr, Silvester Schiele ha Hiram Shorey ndive omoañetékuri, ára 23 jasykõi ary 1905-pe, Rotary aty peteĩha. Umi ary uperireguápe Paul oikundahákuri hetaiterei táva ha tetã omyasãihague rupi Rotary remiandu ha omoheñoihague rupi heta Rotary Atyha.
Paul Harris omanókuri táva Chicago, Estados Unidos retãme, ára 27 jasyteĩ ary 1947-pe, orekórõguare 78 ary. Ha'e omanórõguare oĩjepémakuri poteĩ su rasami Rotary Atyha yvóra tuichakue javeve.

Rubén Bareiro Saguier:
Rubén Bareiro Saguier heñóikuri Táva Villeta, Paraguay retãme; ára 22 jasyteĩ ary 1930-pe.
Ohupyty Tekomo'ãhára kuatia'atã (1953) ha avei Ñe'ẽporãhaipyrepegua kuatia'atã (1957), mokõivéva Tetã Tavaguasu Mbo'ehaovusúpe. Oiko ichugui tembikuaajára Paul Valery Mbo'ehaovusúpe, Montpellier III (Francia retãme), ary 1991-pe. Omba'apókuri Paris Mbo'ehaovusúpe ha ombo'ejepékuri Hispanoamérica ñe'ẽporãhaipyre ha Guarani ñe'ẽ Vincennes Mbo'ehaovusúpe, ha oĩjepékuri avei Centro Nacional de Investigación Científica, Paris-peguápe. Hekove pukukue javeve oñeme'ẽkuri chupe hetaiterei jopói ha jehechakuaa, ñane retãme ha ambue tetã rupi.
Ha'éniko ñe'ẽpapára ha mombe'uhára ha ohaijepékuri heta aranduka, umíva apytépe “Biografía del Ausente” (1964), iñaranduka peteĩha; "Ojo por Diente" (1971), ohupytyva'ekue jopói guasu hérava Casa de las Américas; "Literatura Guarani del Paraguay" (1980), "Estancias, errancias, querencias" (1982), "El Séptimo pétalo del viento" (1984), "Antología de Rubén Bareiro Saguier" (1987), "De nuestras lenguas y otros mundos" (1990), "La Rosa Azul" (2005) ha "Camino al andar" (2008). Ha'éngo oĩ haihára 1950-gua apytépe.
Ary 1994 guive 2003 peve oĩkuri tetãrerapeguárõ Francia retãme ha og̃uahẽvo ijapýpe upe hembiapo ovajey táva Paraguaýpe. Ana María Gómez ndive, Chile-ygua ha'éva imborayhu jára, omongakuaa hikuái Claudia-pe iñemoñarerõguáicha.
Rubén Bareiro Saguier omanókuri Táva Paraguaýpe ára 25 jasyapy ary 2014-pe.
Apyra'ỹ.
Rubén Bareiro Saguier mba’e – Tetãgua Ñe’ẽporãhaipyre Jopoiguasu 2005
<poem>
Yvotyrope ryakuãvu nde pirépe,
Arasa re’ẽnguemi ne rembére,
Mbyjaita jajái ne akâraguépe.
Ojoasa’asa jesareko,
Pukavymimi,
Mbyjaita’aty,
Ñe’ẽita,
Ñehetũ,
Kirirĩ,
Ára hi’ara’ỹvape,
Itaninmbu’ỹva.
</poem>

Cerro León:
Cerro León peteĩ itaty itujarasáva ha oguerekóva amo 500 sua ary rupi omombe'uháicha umi yvykuaahára; upéicha rupi oreko amo 40 km. ijerekuépe ha pe ijyvatevehápe ohupyty 600 m. ha oĩ Tetã Okarusu “Cháko Pysyrõhára” ryepýpe, haimete 700 km táva Paraguaýgui, Tetãpehẽ Alto Paraguáipe. Cerro León niko ndoguerekói ijoguaha.
Cerro León niko peteĩ tekoha guasu oikovehápe opaichagua mymba (tagua, tatu, jurumi, karumbe guasu, jaguarete, ka'i, mborevi, ñandu ha charata, hetave apytépe), ka'avo (quebracho, palo santo ha samu'u) ha opaichagua yvy ha ita, upéicha avei oguereko ykua ha ysyry ipotĩ, hesakâ ha ipiro'ýva. Pe tekoha porãite ikatu omoheñói akãraku ojejapo hag̃ua jeho upépeve ojehechávo imba'eñongatupy.
Cerro León niko ha'e avei Ajoreokuéra rekoha tujaite, chupekuéra oñembohéra avei móro térã pyta jovái, tembikuaajára Branislava Susnik he'íkuri hesekuéra ha'eha proto-siberiano ñemoñare ha og̃uahẽva'ekue ñane retãme ojapo amo 15.000 ary rupi. Peteĩ pehẽ hesekueraguápe oje'e Totobiegosode, iñe'ẽme he'iséva “tekove oikóva kure ka'aguy yvy teépe”, ha'ekuéra niko heko ka'aguyete gueterei, ja'eporãsérõ, araka'eve ndojái ambue yvyporakuérare, ñane retãyguáva térã ko yvoraguávare. Ha'ekuéra oikuaa heseguáva añóme ha ndoikuaái oĩha ambue tekove aty oikóva ijyvykuéra jerére.
Cerro León niko ñañe retã yvy pehẽ ha hese oñeñorairõva'ekue Cháko Ñorairõme (1932-1935). Volikuéra -upe ñorairõ mboyve ha aja- oguerekosékuri ipoguýpe Cerro León upépe omopyenda hag̃ua iguarinikuéra róga guasu ha peteĩ pepo'atãrupa ikatutahágui ombohovake Paraguay guarinikuérape oguatáva Chako yvate gotyo térã oñemongu'éva y Paraguay rembe'y guive. Cerro León rehe ha Cháko tuichaite rehehápe niko oñorairõkuri umi Ñande Ru Chakore ha oñohẽ tuguy, mbyry'ái ha tesay ani hag̃ua ho'a umi pytagua poguýpe. Umi Ñande Ru Chakore ohasa'asyetékuri upérõ oipysyrõ hag̃ua ñane retã yvy guasuete.

Platõ:
Platõ(gyresiañe'ẽme: Πλάτων) (Atena térã Egina, "ca." 427 Kirito mboyve - 347 Kirito mboyve) ha'e akue peteĩ karai arandupykuaaty ñemoaranduhára Gyresia pegua, Sócrates remimbo'e ha Aristóteles mbo'ehára. Ary 387 omoñepyrũ Atena Ñemoarandu Róga, peteĩ mbo'ehao guasu oiko 900 ary omano Platõ rire, upe Ñemoarandu Rógape oho karai Aristóteles oñemoarandu hag̃ua arandupykuaaty amo ary 367 Kirito mboyve, ha oiko 20 ary Platõ ndive. Platõ ombo'e heta upe Atena Ñemoarandu Rógape ha ohai, ñemongeta rekóicha, opa mba'e rehe, ohai heta mba'e arandupykuaaty jokuáigui, tekoporã ñemoarandu, apytu'ũkuaaty, avakuaaty arandupykuaaty rupive ha hetaiterei tembikuaaty ambuéva; ojapo avei heta tembiapo jokuaikuaápe.
Platõ oñemombareteiterei opaite arandupykuaaty rembiasakue, hembiapo rupive oñemoarandu ko'ãga ko tembikuaaty mbo'ehaópe.

Tymbachu'i:
Umi tymbachu'i (Insecta) ha'e peteĩ mymba michĩ jueheguasã oguerekóva mokõi hatĩmi po'i iñakãme, poteĩ py ha mokõi pepo (oĩ umíva ipepo'ỹ ave). Héra ou umi mokõi ñe'ẽ "tymba" he'iséva mba'e oikovéva ha "chu'i" he'iséva michĩetereíva.
Umi tymbachu'i ha'e mymba aty oguerekovéva juehegua, tymbachu'i juehegua hetakue ohasa opaite umi mymba ambuéva juehegua hetakue, ha ojekuaa oĩ hetaiterei umíva tymbachu'i yvypóra ne'ĩra ombohéra.
Opa rendápe ojejuhu ko'ã tymbachu'i, ýpe ha paraguasúpe oiko avei tymbachu'i sa'imi. Oĩ avei mymba oiko yvýre ojoguáva umi tymbachu'i, hákatu ndaha'éi hikuái, umi ambu'a, ñandu ha japeusaroto ndaha'éi tymbachu'i, ipyhetávagui ha ipepo'ỹgui.

Yjoko:
Yjoko () ha'e peteĩ mongoraha guasu ha mbarete itágui ijapopy ha ambue mba'e hatãgui ijapopy ojejapóva peteĩ yvyty pa'ũme oguerekóva peteĩ ysyry imbytépe. Ojejapo ojoko ha ohupi hag̃ua ýpe, ha upe y ojehupíva ha ojejokóva ojeipuru omohe'õ ñemitỹme hag̃ua, ojapo tendyry hag̃ua ha yvypórape ho'u hag̃ua. Yjoko ikatu oguereko kuami herekuáre, umi kuáre ikatu osẽ y térã pira, oĩ kua ojeipurúva ojapo tendyry porã avei.

Efrén Echeverría:
Efrén "Kamba'i" Echeverría niko heñóikuri Táva Lima, San Pedro Tetãpehẽme, Paraguay retãme; ára 4 jasyapy ary 1932-pe. Itúva niko Táva San Pedro del Ykuamandyjugua ha isýkatu Táva San Estanislao-ygua. Efrén oguereko 7 joyke'y ha heseve oĩ hikuái 8 (3 kuimba'e ha 5 kuña).
Efrén Echeverría okakuaákuri Aguaray rembe'ýre ha imitãrusúpe ohova'ekue Pinasco (Cháko)-pe omba'apóvo yvyra jeitýpe. Upégui ohasákuri Kuruguatýpe ha ikuimba'epyrévo ouva'ekue oiko Paraguaýpe. Ijehegui oñembokatupyry mbaraka mbopúpe ha omoheñói peteĩ aporeko imba'eteéva opa henda rupi ojehecharamóva.
Efrén-me niko ojehero Kamba'i. Ha'éniko huguyasuka ha upehaguére oñekytĩkuri chugui hetyma akatuagua. Jepémo ndaikatuvéi oguata oiko opa henda rupi ohendukávo imbaraka mbopu ha omoirũ chupe imborayhu jára, hembireko, ojeheróva Rubia.
Kamba'i rembiapokue apytépe oĩ ko'ãva:
Joaju.
Ehendu Kamba'ípe ombopu jave ko'ãva:

Mbokapĩ:
Mbokapĩ () ha'e peteĩ mboka, ikañõmi mbuku, ijejapiha ikatu oho mombyryete ha imbarete. Ojejapo oñorairõ hag̃ua, saro'y XVII guive ha'e mboka ojeipuruvéva ñorairõhára atýpe ha milíko mba'e atýpe, ojeipuruha oporoñongatu téra oporojuka hag̃ua.

Posẽ:
Posẽ térã pirapo () ha'e opaichagua pira rete pehẽnguemi, pepomícha, umíva mymba oiko ýre oipuru oñemỹi hag̃ua ha ojevava porã hag̃ua.
Oĩ posẽ ojejuhúva atukupépe, pyti'ápe, tuguáipe ha ambue pira retépe.

Mymba ipy apytimby:
Umi mymba ipy apytimby ("Arthropoda") ha'e opaite oikovéva imichĩ, ipy apytykuéicha, ndoguerekóiva kangue rysýi ijatukupépe ha ikangue aty oĩ hete renondépe, ko'ã mymba'i ha'e pehẽ'a guasuvéva opa Yvy pegua, opaite tymbachu'i (taha'e eiru, tahýi, térã ha'éva panambi) ha'e niko mymba ipy apytimby, opaichagua ñandu, japeusaroto, guaiamu ha ambu'a ha'e avei mymba ipy apytimby.
Oĩve 1 200 000 mymba ipy apytimby juehegua ojekuaatee, umi tymbachu'i hetavéva (1 000 000), upéva he'ise umíva ha'e 80% opaite pegua umi mymba juehegua ojeikuaáva. Ojejuhu ko'ã mymba opa rendápe, heta umíva ikatu oveve avei, ha oĩ umíva ikatu oiko ýpe.

Lorenzo Prieto:
Sabino Lorenzo Prieto niko heñóikuri ára 27 jasypa ary 1943-pe, tenda hérava Palma Sola, Villa Hayes-pe, Paraguay Retãme. Palma Sola niko oĩ Y Paraguay rembe'ýpe, Chákope. Lorenzo ojekuaaveháicha chupe omendákuri Raquel Báez rehe ha oñondive oguereko irundy ñemoñare: Virna, John, Sabina María ha Leila Zamira.
Imitãme Lorenzo Prieto ohepyme'ẽmi kuatiahaipyre ha omboverámi sapatu okarusu Independencia-pe, Táva Paraguaýpe. Orekórõ 10 ary oñe'ẽma puhoépe ha ojapóma marandu ñemurã Biedermann-kuérape g̃uarã. Orekórõ 11 ary omba'apómakuri Puhoe Comuneros-pe ha ombohetia'éma umi aty jerokyrã. Hekove pukukuépe Lorenzo omba'apókuri heta mba'épe, péicha oikókuri chugui ñorãirõhára, puraheihára ha ñoha'ãngahára ta'ãngaryrýipe ág̃akatu pe vísi ári jeiko niko pe omoherakuãvéva'ekue chupe ha avei upéva rupive oiko ichugui ñane retãygua peteĩha omboguapyva'ekue héra aranduka Record Guinnes-pe. Iporã ja'e Lorenzo Prieto avei oikundahahague 25 tetã rasami ko yvóra tuichakue javeve.
Lorenzo Prieto ohórõguare Táva Rio de Janeiro-pe, Brasil retãme, ombohetia'e hag̃ua peteĩ aty, oñembojákuri peteĩ ñeha'ãru'ã vísi ári hi'arevéva rehegua upépe oikóva ha oĩháme yvoragua ruvicha "Silki Savagge". Ohecharamoitereígui upe mba'e Lorenzo oñe'ẽkuri "Silki" ndive ha oikuaauka chupe ijehechakuaa ha peteĩ ára ha'e ohupytyseha avei chupe ha "Savagge" osẽ ombohovái chupe upe mba'e ndaikatumo'ãiha ohupyty peteĩ paraguayíto pililíto ha'eichagua. Upe mba'e ombohuguyrakúkuri Lorenzo-pe ha oñemomombyrývo chugui he'íkuri Savagge-pe peteĩ ára ha'e omboyketaha chupe.
Ojevývo Paraguaýpe, Lorenzo oikuaákuri oikotaha peteĩ ñeha'ãru'ã vísi ári hi'arevéva rehegua, Guarani Atyhápe. Omombe'úkuri isýpe ha ha'e omoneíkuri chupe ha jepémo araka'eve ndoguerekojepéikuri peteĩ vísi, Lorenzo oñepyrũkuri ojeporeka ápe ha pépe ha peichahápe og̃uahẽkuri peteĩ ñemuha oĩva Colón ha Quinta-pe, hérava El Pedal, Lorenzo oñe'ẽhaguépe ijára ndive ha omombe'úkuri chupe ikerayvoty. Ñemuha jára omoneíkuri ha Lorenzo omoherakuãva'erãkuri upe ñemuha réra. Ha añetehápe, Lorenzo hi'arékuri 24 aravo vísi ári, opyrũ'ỹre yvýre ha ojerehápe asu gotyo añoite. Ha'e upérõ ogueroguatákuri 13 ary.
Lorenzo Prieto niko itenondejeýkuri heta ambue ñeha'ãru'ãme akóinte oguerekohápe iñapytu'ũme Silki Savagge ñemboyke. Peichahápe og̃uahẽsapy'a upe ára tuichaitéva jasyapy ary 1965-pe, Táva São Paulo-pe, Brasil retãme. Upépe oĩma hikuái ojovake, ivísi ári, Lorenzo Prieto ha Silki Savagge oha'ã hag̃ua mávapa hi'areve vísi ári, oguerekohápe ñavo aravo rire, po aravo'i opytu'u hag̃ua térã ojapo hag̃ua hete remikotevẽ, opyru'ỹre yvýre. Ohasa umi aravo'i, aravo ha ára. Mokõivéva ohechauka mba'éichapa imbarete hetekuéra ha peichaháguinte Silki Savagge oguejy ivísi árigui he'ihápe “name'ẽvéima”. Upepeve ohasákuri 96 aravo (4 ára). Upe mba'e ojehúkuri 21 aravo jave ára 30 jasyapy ary 1965-pe ha Lorenzo Prieto-gui oikókuri yvoragua ruvicha pyahu vísi ári hi'arevéva rehegua.
Natekotevẽi ja'e Lorenzo Prieto opytahague upépe, péicha ary 1968-pe ohókuri Monaco retãme ha upépe oikojepékuri vísi ári 30 ára ha 30 pyhare, ohupytyhaguépe 720 aravo, oguejy'ỹre yvýpe ha upévare oñemboguapýkuri héra Aranduka Record Guinnes-pe.
Lorenzo Prieto oiko ko'ág̃a Táva Mariano Roque Alonso-pe.

Tymbachu'i ipepo pererĩ:
Umi tymbachu'i ipepo pererĩ ("hymenoptera") ha'e peteĩ tymbachu'i juehegua hekovety, amo 200.000 mymba juehegua, ha ko atýpe oĩ umi tahýi, mamanga, eiru, káva ha ambuéva.
Ko'ã tymbachu'i oguereko irundy pepo pererĩ (tahýi kuña mburuvicha ha tahýi kuimba'e mante oguereko pepo). Iñakãme ogureko hatĩ mbuku, umíva tymbachu'i ipepo pererĩ kuña oguereko ipy'aguýpe peteĩ hete pehenguẽ omosẽ hag̃ua rupi'akuéra, oĩ ambuéva oguereko popĩa hasy. 

Mamanga:
Mamanga () ha'e umi tymbachu'i ipepo pererĩ jueheguaty, hete guasu, haguepáva ha hũ. Oĩ umíva ipara sa'yjúva ha ipyti'a katu morotĩ. Hete rague isỹi ha hũ. Oñembohaity yvyguýpe ha upépe ojapo hikuái ikambuchi'i ijeíra ryrurã. Ñambopochy ramo, ipochy ha ñande jopi rasy. Oĩ ave umi ojo'óva haityrã yvyra kuápe.
Ko'ã tymbachu'i ombyaty yvoty ku'i hetymáre hembi'urã, ha ojogua peteĩ eiru guasúpe.

Tuguaipopo:
Tuguaipopo (Collembola) ha'e peteĩ mymba ipy apytimby ha ipy poteĩ jueheguasã, ojoguaitereíva umi tymbachu'ípe. Tuguaipopo hína michĩeterei ha oiko opa rendápe (Antártidape avei). Oñeimo'ã ha'ekuéra ha'e umi mymba oĩvéva. Ojeikuaa oiko amo 7.900 tuguaipopo juehegua ha ha'ekuéra oĩ ko Yvy apére ymaguareiterei guive.
Tuguaipopo héra ou oguerekógui peteĩ tuguái mbarete ikatu oipuru oguata porãve térã oipopomi. Ku mymba'i ho'u tetekue, vakitéria ha ka'a michĩ.

Mymba ipy poteĩ:
Umi mymba ipy poteĩ ("Hexapoda") ha'e opaite umi mymba ipy apytimby ipy ha hetyma poteĩ, umi mymba ojapo peteĩ aty oñemohendáva jueheguasãrusu rekópe, ha ku atýpe oike opa umi tymbachu'i juehegua, ha opa mymba michĩ ambuéva ojoguáva hikuái, umi Protura, umi tuguaikõi ("Diplura") ha umi tuguaipopo ("Collembola"). Oñembohéra upéicha, ha'ekuéra oguerekógui ipyti'áre ha ipy'áre poteĩ tetyma, umi mymba ipy apytimby ambuéva ipy ha hetyma hetave.

Tuguaikõi:
Tuguaikõi ("Diplura") ha'e peteĩ mymba ipy apytimby ha ipy poteĩ jueheguasã, ojoguaitereíva umi tymbachu'ípe. Tuguaikõi hína michĩeterei, oikóva yvyguýre ha oguereko mokõi tuguái. Ojekuaa oiko amo 800 tuguaikõi juehegua.
Tugauikõi hete michĩmi, pe, ha sa'y'ỹ, oguereko avei hetére mba'e ojoguáva yvypóra haguemi, iñakã hatĩ mokõi.

Tungusu:
Tungusu () ha'e umi tymbachu'i juehegua hekovety ipepo'ỹ ho'úva umi mymba okambúva huguy (yvypóra, jagua, vaka). Ojeikuaa oiko amo 1.900 tungusu juehegua.
Ko'ã tymbachu'i ikatu omosarambi py'ae heta mba'asy vai yvypórape ha ambue mymba okambúvape.
Tungusu hína michĩ ha ipepo'ỹ, oguata ha oipopo py'ae, hete hũ térã pytã, hete mbarete ha haguepa, ijuru apu'a omokõ hag̃ua tuguy. Hetyma puku ha oipuru oipopo mombyry hag̃ua.

Ju'i:
Ju'i () ha'e umi mymba ypegua huguái'ỹ, hete pe ha mbyky, ha oipuru hetyma oipopo hag̃ua. Ojeikuaa oiko amo 6.000 ju'i juehegua. Opaite nunga oiko ýre térã y aguĩre.

Katalúña:
Katalúña (karaiñe'ẽme: Cataluña; katalã ñe'ẽme: "Catalunya"; occitáno ñe'ẽme: "Catalonha") ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua, ojekuaáva katuetehápe tetã hembiasa guasu, oĩva yvate kuarahyresẽ España retãme. 
Ijapekue ha'e 32 000 km² ha yvate gotyo ojejuhu Hyãsia ha Andorra, kuarahyreike gotyo ojejuhu upe para Yvy mbytépe, ñemby gotyo ojejuhu upe Comunidad Valenciana, ha kuarahyresẽ ngotyo oĩ Aragón. 
Katalúña oñemohenda umi irundy tetãvoremi: Barcelona, Girona, Lleida ha Tarragona. Itavusu ha'e táva Barcelona.
Katalúñape oikove 7 504 881 tekovekuéra umi 947 távape, 64 ohasa 20 000 tekove hetakue.
Joaju.
<noinclude>

Aragón:
Aragón ("Aragón" aragõñe'ẽme, "Aragó" katalã ñe'ẽme) ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua, oúva upe Tavetã Aragón pegua. Oĩ yvate gotyo España retãme ha ojejuhu yvate gotyo Hyãsia, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu Castilla-La Mancha, Castilla y León, La Rioja, Navarra ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Cataluña ha Comunidad Valenciana.
Aragón oguereko 1 349 467 tekove kuéra ipype, ary 2012 jave, ha ijapekue hína 47 719 km².

Ndéli Pyahu:
Ndéli Pyahu (hindi ñe'ẽme: नई दिल्ली, paniaví ñe'ẽme: ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, urdu ñe'ẽme: نئی دلی, ingyaterrañe'ẽme: "New Delhi") ha'e tavusu upe Tetã India pegua ha pe Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha róga renda. Opyta tetãvore Ndélipe. 
Karai kuéra Ingyaterra pegua omoñepyrũ ku táva ára 15 jasypakõi ary 1911 pegua. 
Ndéli Pyahu oguereko mokõi tenda ha'éva Tembiejakue Yvypóra reko pegua: upe Humayun ryvy ha "Qutb". 

Mark Twain:
Samuel Langhorne Clemens, ojeikuaaporãvéva Mark Twain rupi (Florida, Misuri, 30 jasypateĩ ary 1835 – Redding, Connecticut, 21 jasyrundy ary 1910-pe), ha'e akue peteĩ karai haihára guasu, mombe'uhára ha pukarã apohára Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua. Ohai heta ñe'ẽporãhaipyre herakuã: "Mburuvicha ha tupãmba'ejára" térã "Peteĩ jángi Mburuvicha Arturo rogaguasúpe", hákatu ojeikuaave chupe upe mombe'upyrusu heraha "Tom Sawyer Rembiasa guasu" ha upe riregua heraha "Huckleberry Finn Rembiasa guasu".
Twain okakuaa táva Hannibal-pe, upe tetãvore heraha Misuri-pe, upe táva oipuru mokõi mombe'upyrusúpe hendarã, Tom Sawyer ha Huckleberry Finn rembiasa guasu. Omba'apo heta rendápe, peteĩ ñemuhápe ha peteĩ kuatia momaranduhápe avei. Omba'apo avei ygarata mboguatahára ysyry Misisipi-pe, ha itaju povyvyhára, ha upei oho jey kuatia momaranduhápe. Omba'apóvo kuatia nmomaranduhápe, ohai peteĩ tembiasagua'u pukarã, "Ju'i popo herakuã tava aty Calaveras pegua" (1865), ku tembiasagua'u herakuãite, ohai avei aranduka ambuéva ha ohechakuaa hembiapo iporãva.
Twain ohenói tataveve Halley ohasa Yvy yvága rupive ha ohecha mboyve avei «aháta tataveve ndive»; omano tataveve Halley ohasa jey Yvy yvága rupive, 74 ary rire. William Faulkner he'i akue Twain ha'e "Tetã peteĩ reko Amérikagua Ñe'ẽporãhaipyre Ruguasu".

Gwyneth Paltrow:
Gwyneth Paltrow (Los Angeles, Tetã peteĩ reko Amérikagua, 27 jasyporundy ary 1972), hera heñói ha'e Gwyneth Kate Paltrow, ha'e peteĩ mba'eapohára, opurahéiva ha cantante Amérikagua.

Tataveve Halley:
Tataveve Halley, héra tee 1P/Halley, ha'e peteĩ tataveve guasu ha vera ojeréva Kuarahýpe amo 76 arýre, ijere Kuarahýre ikatu oñemoambue ramo jepe amo 74 guive 79 meve ary. Ku tatavee herakuã ha imimbiete, oúva Kuiper Ku'asãmegua. Halley ha'e año upe tataveve ojeréva sapy'apy'a ha ikatu ojehecha tesáre ñende Yvy guive, ha tataveve año ikatu ojehecha mokõi jey peteĩ yvypóra rekovépe (techarãme, upe karai haihára Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua heraha Mark Twain henói ha mano ojejuhu amo Halley jehasápe, ary 1835 ha 1910).
Halley jehasa yvy yvága rupive ojehecha heta karai mbyjakuaahára rupive amo ary 240 Kirito mboyve guive, heta karai China pegua, Vavilónia ha Európa ymaguare pegua ohecha akue ha ohai akue heta mba'e Halley jehasa rupive, hákatu ndojehechakuaái upe tataveve ha'éva mante Halley. Tataveve jehasa ojehechakuaa peteĩháme ary 1705-pe, karai mbyjakuaahára Ingyaterra pegua hérava Edmond Halley, upévare ku tataveve heraha Halley ko'ãga. Ary 1986 jave ojehecha chupe pahague ñande Yvy yvágape, ha oúta jey amo ary 2061 jave.
Ary rysýi ojehechateéva ku tataveve jehasa yvy yvága rupi ha'e kóva, oñepyrũ ary 239 Kirito mboyve, ary peteĩha ojeikuaateéva ojehecháva ku tatave jehasa:
Ary 239 Kirito mboyve, 164 Kirito mboyve (ndojehechateéi), 86 Kirito mboyve, 11 Kirito mboyve, 66, 141, 218, 295, 374, 451, 530, 607, 684, 760, 837, 912, 989, 1066, 1145, 1222, 1301, 1378, 1456, 1531, 1607, 1682, 1759, 1835, 1910, 1986. Ha ojehecháta jey ary 2061 jave.

Vikipetã avañe'ẽme:
Vikipetã avañe'ẽme ha'e opaite tembikuaa hekosãsóva renda Internet rupive avañe'ẽme. Oñepyrũ ary 2005-pe, heta puruhára hera'ỹ ha puruhára oñe'ẽ aveñe'ẽ pytyvõ rupive. Ko'ag̃a oĩ kuatiarogue avañe'ẽme

Franz Kafka:
Franz Kafka (Praga, Mburuvi Auteria-Hungyria, 3 jasypokõi ary 1883 – Kierling, Auteria, 3 jasypoteĩ ary 1924-pe) ha'e peteĩ haihára Hudío ohenói tetãvore Bohemia-pe ha ohai alemañañe'ẽme. Ojehechakuaa hembiapo iporãite opa yvóra ñe'ẽporãhaipyreme ha hembiapóre oñe'ẽ ava iñapytu'ũ'ỹva, apytu'ũkuaaty ha tetekuaaty ava rekovére, túva ha sy iñemoñarenguéra apañuái, ava gua'u oikéva tembiasagua'u kyhyjépe ha heta mba'e ambuéva.
Ohai mbohapy tembiasagua'u, "Jehasarusu" "(Der Prozeß)", "Ógambarete" "(Das Schloß)" ha "Amérika" "(Amerika" térã "Der Verschollene)", tembiasagua'u mbyky "Ñemoambue" "(Die Verwandlung)" ha heta mombe'urã mbyky. Oheja avei hetaiterei kuatiañe'ẽ ha jehai omombe'úva mba'éichapa ha'e oikove. Ijehaypy reko tee oñembojogua heta tembiapo arandupykuaatýva he'íva yvypóra oikove "oikove" hag̃ua.
Albert Camus, Jean-Paul Sartre, Jorge Luis Borges ha Gabriel García Márquez ha'e haihára umíva heta haihára pegua oipyhy arandu Kafka rembiapo pegua. 
Oñeñe'ẽvo "kafkia rehegua" he'ise peteĩ mba'e ojejuhu ha'e hekopete'ỹ umíva mba'e ojejuhúva iñarandukakuérape. Hembiapokue sa'i osẽ kuatiápe oikove aja. Opavavéva nunga, hembiapokue ne'ĩra opa avei, osẽ kuatiápe Kafka irũ hérava Max Brod rupive, ndomoneĩva Kafka rembipota, haihára ombyaisemba hembiapokue imano rire.

Praga:
Praga ("Praha" chekoñe'ẽme) ha'e Chekia retã tavusu, ku tetã léiguasu rupive. Ymaguare, Praga ha'e akue tavusu Mburuvi Bohemia pegua ha tetã Cheko-Elovakia tavusu avei. Ko'ãga Praga hína tavusu Tekoha Bohemia pegua avei.
Ysyry Moldava rembe'ýre, oikove ipype amo 1.200.000 tekove, upévare, Praga ha'e táva oguerekovéva tavaygua ipype opa Chekiape. Táva ijerére ndive oguereko 1.900.000 tekove.
Ary 1992 guive, táva vore ymaguare ha'e Tembiejakue Yvypóra reko pegua. Hembiasakue ha iporãnguére heta tekove oho Praga-pe.

Santiago Leguizamón:
Santiago Máximo Leguizamón Zaván heñóikuri táva Villa Hayes-pe, Paraguay retãme, ára 26 jasyapy ary 1950-pe. Itúva niko Federico Leguizamón Sosa, ñorairõhára Cháko ñorairõme. Santiago niko poapyha ñemoñare porundy joyke'y apytépe. Ára 30 jasypateĩ ary 1974-pe, Santiago omendákuri Ana María Margarita Morra-re ha oguereko hikuái irundy ñemoñare: Raquel, Dante, Sebastián ha Fernando.
Santiago Leguizamón-gui niko oiko pepo'atã myatyrõhára ary 1968-pe, Panama retãme; ha upéi oiko ichugui jeveve kuaahára. Ary 1970-pe, Katólika Mbo'ehaovusúpe táva Paraguayguápe, oiko avei ichugui marandu'asãihára. Ára 15 jasypakõi ary 1975-pe, táva Pedro Juan Caballero-pe tetãpehẽ Amambaýpe, omoheñóikuri Puhoe ZP 31 Mburukuja ha upe guive oiko ichugui imotenondehára ha ijára ha upépe oisãmbyhýkuri tembiapo pyharevegua hérava “Puertas Abiertas (Okẽ Ojepe'áva)” ojoajuhápejepi Puhoe Ñandutíre Paraguaygua, karai Humberto Rubín ndive. Upéicha avei omyasãikuri kuatiahaipyre hérava Mburukuja. Avei omba'apókuri RPC-pe g̃uarã (Noticias El Diario, Ta'ãngambyry 13 ha Puhoe Cardinal), ha avei kuatiahaipyre ABC Color ha Ultima Hora-pe g̃uarã. Oguerohorýgui, ohaími ñe'ẽpoty ha avei oikojepékuri chugui ñoha'ãngára ha upeichahápe oîjepe aty hérava “Teatro de Laboratorio”-pe amo 1972 rupi.
26 jasyrundy 1991-me -Marandu'asãihára Árape- ojejukákuri marandu’asãihára Santiago Leguizamón táva Pedro Juan Caballero-pe, Paraguáy retãme. Irundy ava Brasil-ygua, hekomarãva, oity chupe ñuháme ha ojuka hikuái ichupe pe tape héra “yvy ijara’ỹva”-pe. Oje’e Santiago Leguizamón ojejukahague oikógui omombe’u Puhoe Mburukuja rupive, mba’e vaieta ojapóva umi pokarẽ oikóva táva Pedro Juan Caballero-pe ha mboypýri táva Ponta Porãme.
21 mbokara’ỹi ojasuru hetére. 14 tapicha ojejoko ha oñemoinge ka’irãime oje’égui ha’ekuéra ojukahague Santiago-pe; ha upéikatu ojepoipaite chuguikuéra ndikatúigui ojehechauka ha’ekuéra ojapohague pe mba’e vaiete. Ary 2002-me, Santiago kuatiakuéra oĩva Tekojoja Rógape oñembohyru ha pe jeporeka añeteguáre og̃uahẽ ijapýpe ha oparei. Omano oreko javérõ 41 ary.

Pindo karai arateĩ:
Ndaipóri Hesukirito ohapykuehóvape g̃uarã peteĩ arapokõindy tuichavéva ha oñemomba’eguasuvéva ko Arapokõindy Marangatúgui. Oñepyrũ Pindo Karai Arateĩme ñanemomandu'áva Hesukirito oikérõguare táva Jerusalén-me, tapichaita jehecharamo pa'ũme ha umi ára ha'e ohasa mboyve teko'asyete, mano ha jeikovejeýre.
Upéva rehegua, he'i Ñandejára Ñe'ẽme: "Upérõ hemimbo’ekuéra oho ha ojapo Hesu Kirito he’ihaguéicha ichupekuéra. Ogueraha hikuái pe chavurro imemby reheve Hesúpe ha ha’ekuéra omoĩ hi’ári ijaokuéra ha Hesu ojupi. Ha maymáva oipyso ijaokuéra haperãme, ha ambuekuéra katu oikytĩ yvyrarakã ha omyasãi tape rehe."
Paraguay retã tuichakue javeve, upe arateĩme, yvyporakuéra ohua'ĩ tupãópe ogueromandu'ávo upe mba'e guasuete ojehuva'ekue ymaite. Upe ára mboyve, ogapýpe, ojejapómajepi opaichagua ta'ãnga pindo roguégui okakuaáva Paraguay retã tuichakue ha umi pindo niko pa'i ohovasa ha omongarai upe Pindo Karai Arateĩme.
Peteĩ tupão herakuã mombyrýva ha heta tapicha ohohápejepi pindo ñemongarairã niko Tupãsy La Candelaria Tupão oĩva Táva Kapiatápe, omotenondéva pa'i España-ygua ojehayhuetéva hérava José María Velazco, ha'éva ñembo'e guasu motenondehára, ohovasa ha omongaraíva pindo ha oisãmbyhýva jeguata ogueromandu'áva Hesukirito oikérõguare táva Jeresalen-me.

Mba'ysyvo vai:
Mba'ysyvo vai ("Ricinus communis"), ha'e peteĩ ka'avo yvyra rakã'ícha, ñana ikatu oporojuka.
Ñana vai yvyra rakã'ícha, roky anambusu ha jepe'arãicha, hogue guasuete, po jepe'áicha, ipoty puku ha oñembo'ýva. Hi'a apu'a, guasumi, iju hetáva, ipype oĩ peteĩ ta'ỹi guasu ha itaverahũicha, sỹi ha mimbi, ku ta'ỹi oguereko peteĩ popĩa (pohãmano porojukaha) hérava mba'ysyvo ysykã.
Yvypóra ho'u ramo mba'ysyvo vai ra'ỹingue, ipy'a rasy vaiete, ipitikiri'i oñembyáiva ha hete y'ỹ, ha upei, ikatu omano.
Okakuaa hag̃ua, oikotevẽ árahaku eláda'ỹ, oiko opa renda haku ñande Yvy pegua ha ou Afrika Hatĩ pegua.

3 jasyporundy:
7 jasyporundy ha'e 246º ára arygua. Jasyporundygua.

Amérika Ára:
Amérika Ára niko peteĩ arete ojeromandu’áva ñavõ ary opaite Amérika retãnguérape, og̃uahẽvo ára 14 jasyrundy, oñemomba’eguasu hag̃ua sãso ha joaju mbarete oĩva maymaite tetã apytépe. Ñavõ ary, tetãnguéra ruvicha térã amandaje -kuatiapyre rupive- ogueroayvu Amérika retãita ára ha arapokõindy. Ko jehecharamo oiko Amérika tavavusu, táva ha tekohakuéra rupi.
Ary 1931-pe oñemboaje’ypýkuri pe Amérika Ára ko yvypehẽ tuichakue javeve ha ojeporavókuri hi’áraramo pe 14 jasyrundy, ary 1890-pe oñemoheñoihaguére Amérika Retãnguéra Aty ha hogatee renda, hérava Amérika Retãnguéra Ñemuha Ógarenda, heñoihaguégui Amérikakuéra Aty ha ipahápe kóvagui oiko Amérika Retãnguéra Atykatu, ojekuaavéva OEA-ramo.
El Salvador, Honduras, Guatemala ha Haiti ojapókuri 14 jasyrundýgui vy’aguasu ára. Ko’ã irundy tetã ha ambuévape, oĩva hikuái Amerikakuéra Atýpe, ojejapómi aty ikatéva, tetãygua vy’a, aty mandu’arã mbo’ehaópe ha oñemyasãi opaichagua temiandu omomorãva Amérikakuéra reko joaju.
Umi temiandu apytépe oĩ peteĩ omombaretéva Amerikakuéra Aty reko joaju, ha he’i Amérika Retãnguéra ikatuha “omombareteve -ára ha ára- py’aguapy ha jekupyty ojoapytépe, avei ikatuha omombareteve joaju heñóiva ijapytepekuéra ojoajúgui hikuái oñopehẽnguéicha ko yvypehẽme ha oúgui peteĩ tembiasakue añógui. Amérika tetãnguéra akóinte imandu’ava’erã maymaitéva ojojaha hikuái hemikotevẽ ha hembipotápe ha oñondive ikatuha oku’e tenonde gotyo py'aguapy, tekojoja ha léi ñemboajépe.
Amérika Momorãhéi.
<poem>
Tekoayhu purahéi, tekoha hekokatuvagua
Joajúpe tapiaite ñanemoingovétava
Ñane rekosã’ỹre, ñane ñe’ẽngatúre
Jaikova’erã teko marangatúpe
Py’aguapy rechaukaha ohesapéta tekove
Amérika yvypehẽ pukukuetépe
Py’ara’ã mbareterã, joyke’yreko mbareterã
Ojapóta tekoha hekokatuvagua purahéi añetete
Argentina, Brasil ha Bolivia,
Colombia, Chile ha Ecuador,
Uruguay, Paraguay, Venezuela,
Guatemala ha El Salvador,
Costa Rica, Haití ha Nicaragua,
Honduras ha Panamá,
Norteamérica, México ha Perú,
Cuba ha Canadá:
Joyke’y reko’año sãsombyre niko ha’e
Joyke’y reko’año sãsombyre niko ha’e
</poem>

Galicia:
Galicia ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua, ojejuhu yvate kuarahyreike gotyo yvyapy Ivériape ha iñemohendapyre irundy tetãvoremi, La Coruña, Lugo, Orense ha Pontevedra, ha umíva tetãvoremi iñemohendapyre 314 táva rupive oñembyatýva 53 tavatýpe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo upe para Kantáviragua, ñemby gotyo ojejuhu upe tetã Poytuga, kuarahyreike gotyo upe paraguasu Atlántiko ha kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe Mburuvimi Asturias ha upe tetãvore hekosãsóva Castilla y León.
Heta ypa'ũ aty ha ypa'ũ michĩ oĩ Galicia rembe'ýre, ha oĩ avei hetã ñemohendápe.
Galicia oguereko 2 747 559 ava ipype (1 jasyteĩ ary 2014 jave). Santiago de Compostela ha'e Galicia tavusu tee.

Asturias:
Asturias, hérava tee Mburuvimi Asturias (Asturias ñe'ẽme, "Principáu d'Asturies"; eonaviego, "Principao d'Asturias"), ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua. Yvate España opyta ha ijapekue ha'e 10 603,57 km², ipype oikove 1 054 408 tekove kuéra (ary 2014 jave). 
Ijerére ojejuhu kuarahyreike gotyo upe tetãvore hekosãsóva Galicia, yvate gotyo upe para Kantáviragua, kuarahyresẽ Kantávira ha ñemby gotyo ojejuhu upe tetãvore hekosãsóva Castilla y León. Oñembohérava "Mburuvimi" hembiasakuére, Mburuvichaguasu España ra'y oguerekógui upe téraguasu oñembojáratee «Mburuvichami Asturias pegua», mburuvicha guasu Juan I de Castilla omoĩ va'ekue ary 1388-pe. Itavusu ha'e Oviedo, ha táva Gijón ha'e itáva oguerekovéva tapicha ipype.

Gallégo ñe'ẽ:
Gallégo ñe'ẽ ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ oñeñe'ẽva tee upe España retãvore hekosãsóva heraha Galicia. Ojoguaiterei upe poytugañe'ẽ.
Európa Araguasu Mbyte paha peve, ha jepe oike Galísia Kastílla akãrojáipe, gallégo ojeipuru opa mba'erã. Ãga katu saro'y XIV pahápe karaiñe'ẽ oike mbareteve, ñe'ẽporã ha tekotevẽrãme.
Upérõ avei, tetã ñe'ẽ ñepu'ã oñyñýi, ha saro'y XVI mbyte rupi, haimete okañy. Upe árape, ñe'ẽmbo'e ñepu'ã omomobyry Galicia ñe'ẽ Poytuga ñe'ẽgui. Ãga katu, saro'y XIX pe, Rromantisismo ndive, heñói jey tai galléga ha oñepyrũ opu'ã ko'ãgagua iñe'ẽmbo'e, oñepi'ãva'ekue saro'y XX pukukue omohenda porãségui iñe'ẽ.
Gallégo ñe'ẽ mbyky ne'ĩra osẽ hu'ãme ha ko árape oĩ mokõi tape oñemoĩ porã hagua: 'aislasionista' ha 're-integrasionista'. Ombojoavýva ã mokõi tape: peteĩha ombyeja'ose ñe'ẽmbo'e aty Európa Araguasu Mbytépe ombojoajuva'ekue Galísia Portugal-re, ha mokõiha katu ndoipotái.

Tuminguaave'ỹ:
Tuminguaave'ỹ () térã tumingue'a ha'e opa mba'e pehẽngue peteĩcha, imba'epy hekopete kimikuaa rapépe, ha oguerekóva ijapytépe heta vore chu'imimi imba'epy hekopete'ỹmi kimikuaa rapépe. Opaite apỹi kimi rehegua oñemohenda tuminguaave'ỹ ha'ete rupive ha ndakatúiva oñemboja'o.
Ko'ãga ojeikuaa opa tuminguaave'ỹ oguereko imbytépe peteĩ tumingue'ambyte ("núcleo atómico" karaiñe'ẽme), haimete imba'era'ãmba háicha oĩ ku rendápe, ojere chupe peteĩ pehẽrendyry arai. Ko mba'ekuaarã ojehechauka peteĩháme saro'y XX ñepyrũme, upe saro'y XIX aja yvypóra oimo'ã tuminguaave'ỹ ndakatúiva oñemboja'o, upévare, heta ñe'ẽme oñembohéra chupe "átomo", karaiñe'ẽme háicha, oúva "a-tómo-" gyresiañe'ẽ megua ha péva he'se 'ñemboja'o'ỹ'. Ha upei, yvypóra ojuhu tumingue'ambyte oguereko niko ra'e mokõi vore, umi pehẽjy ("protones"), oguereko apakuavohýi ombojakuaáva ipype ("carga positiva" karaiñe'ẽme), ha "pehẽte'ỹre", mbytegua hendyrýva. Umi pehẽrendyry ("electrones"), ijapakuavohýi hendyry kangy, oñembojoaju chupe mbaretekue tendyryñohasa rupive ("fuerza electromagnética" karaiñe'ẽme).

Karaku:
Karaku () ha'e peteĩ mba'e hu'ũ oĩ opa umi kangue puku ha guasu ipype, taha'e ñarukãnguéra, pujase'o ha akã kangue.
Opa tekoveapỹi tuguy rehegua ou peteĩ tekoveapỹi tenondegua año opytáva karakúpe.
Oiko umi mokõi karaku ñande kangue pýpe:
Oĩ avei upe pujase'o karaku oĩve atukupe kangue rysýipe ha ombohasa opa apytu'ũ rendyry tete pehẽnguéme, kóva ndaha'éi ko karaku.
Mymba karaku ojepuru heta tembi'u apópe, so'o ha kangue.

Pujase'o karaku:
Pujase'o karaku () ha'e peteĩ sã morotĩ mbuku opytáva atukupe kangue rysýi mbytépe ha ombohasa opa opa apytu'ũ rendyry tete pehẽnguéme, térã tete remiandu ombohasa apytu'ũme, upéicha apytu'ũ oikuaa mba'épa ojehu tetére, umi apytu'ũ rendyry ohasa upe tajyguére. Kuimba'e pujase'o karaku oguereko 45 cm ha kuña oguereko 43 cm.
Oiko mokõi tembiapo ojapóva ku pujase'o karaku:

Pehẽ'aty:
Pehẽ'aty () ha'e peteĩ tembiapo ita, ñai'ũavyky, itavera térã ambue mba'e kuruvi japopyre, umi mba'e kuruvi sa'y hetáva ha ysaja hetáva oñemoĩ joja ojapo hag̃ua peteĩ ta'anga.
Heta tekove aty ha avano'õ Asia ha Európa pegua ojapo ymaguare guive umi pehẽ'aty, hógape, itupãóme ha mongorahápe. Upe táva rupa Asiria pegua hérava Nínive ojehecha tekove hógare oĩ heta pehẽ'aty ñai'ũ japopyre ombojegua hag̃ua.

Carlos Sosa:
Carlos Sosa Melgarejo niko heñóikuri Jeikoha Trinidad-pe, Táva Guasu Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 29 jasyrundy ary 1926-pe. Itúva herava'ekue Antolín Sosa ha isýkatu kuñakarai Hilaria Melgarejo. Carlos Sosa niko ñe'ẽpapára, purahéi apohára, puraheihára ha mbaraka mbopuhára. Hera tee niko Pedro; ág̃akatu, ojeherókuri Carlos opa oikohague rupi purahéi myasãime.
Imitã ha imitãrusúpe ojeherókuri avei Chopelo. Imitãrusúpe oha'ãjepékuri vakapipopo Atyha 12 de Octubre, jeikoha Santo Domingo-guápe ha upe rire oha'ãjepékuri Atyha Nacional-pe oikuaahaguépe Arsenio Erico-pe. Oikókuri Jeikoha Pinosãme ha upépe ombojoaju hekove kuñakarai katupyryete Máxima Lugo-re ha iñemoñarekuéra ha'e ko'ãva: Veridiana, Miguel Angel, Marlene Isabel, María de las Nieves ha Nimia Luciana. Kuñakarai Nela Albabi ndive oguerekókuri peteĩ tajýra hérava Nimia Carolina.
Imitãkaria'ývo oñepyrũmakuri ohai iñe'ẽpotymimi ha avei oñepyrũkuri opurahéi. Upe mboyve oikókuri chugui aty mboretia'ehára ha ñoha'ãngára. Upéi, pya'evoi ohechaukáma ikatupyryha purahéipe ha héra oñepyrũ herakuãkuri oparupirei. Heta hembiapokue ha'evoíkuri ohai ha ombopurahéi ha umíva herakuãmombyrýkuri oĩgui heta ñane retã puraheihára omyasãiva'ekue Carlos Sosa rembiapokue ko yvy apére, umíva apytépe, Luis Alberto del Parana. Carlos Sosa opuraheijepékuri ko'ã tetãme: Argentina, Pindorama, Ekuator, Volívia‎, Chile, Perũ, Kolómbia, Uruguái ha Venesuéla. Ary 1983 ha 1984-pe opurahéikuri Estados Unidos-pe. Hekove pukukuépe oñeme'ẽkuri chupe heta jopói ha ojejapókuri chupe heta jehechakuaa omyasãire ñane retã purahéi.
Hembiapokue apytépe jajuhukuaa, hetave apytépe: "Mi retorno", "Bienvenido hermano extranjero", "Buen viaje mi amor", "Quiero verte", "Te vuelvo a encontrar", "Paraguay tierra de amor", "Amorosamente", "La noche que te conocí", "Yo soy la morena", "La reina del ñanduti", "Che vallemíre", "Chemandu'ávo", "Che retãme araka'etépa", "Nendivéntemora'e", "Che vallemi yvotytýre" ha "Neporã che Paraguay" (Premio Nacional de Música 2003).
Carlos Sosa omanókuri táva guasu Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 10 jasypoteĩ ary 1989-pe, orekorõguare 63 ary.

Ka'atĩnga:
Ka'atĩnga (poytugañe'ẽme: "Caatinga") ha'e peteĩ tekoha guasu oĩmbáva Pindorama retãme, ha'e mante upe tekoha oĩnteva ku tetãme ha péva he'ise haimete opa mba'e oikóva Ka'atĩngame ndojejuhu ambue rendápe. Héra ou umi ka'a ha yvyra sa'y, imorotĩ ára tini aja: haimete opa ka'avo hoguekúi ha yvyra ropyta oñemorotĩ. Ka'atĩnga apekue ha'e 850.000 km², amo 10% opaite Pindorama rendágui, ha oike ipype heta tetãvore térã ipehẽ, upe Paraíba, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Maranhão, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia ha pehẽngue yvate Minas Gerais pegua.
Ka'atĩnga ojogua niko upe Cháko (Argentina - Paraguái - Volívia), hákatu ka'atĩnga oguereko mymba ha ka'avo ambuéva. Oguereko yvýre heta ka'ape, yvyramáta michĩ, tuna, yvyra ropyta anambusu ha heta kapiatĩ. Uvéi, ka'atĩnga ka'aty oñemoambue tenda tendáre, upe tenda hérava ""agreste"" yvyramáta yvateve ha ojogua upe ka'a Atlántiko pegua, ha upe tenda hérava Kurimátahũ ka'ape kã ha kapiatĩ, oguereko heta ñu guasu avei.
Ka'atĩnga ijerére ojejuhu upe Mbokajaty guasu Maranhão pegua yvate kuarahyreike gotyo, umi ka'aguy kã Atlántiko pegua ha ñu guasu Cerrado kuarahyreike ha ñemby kuarahyreike gotyo, Ka'aguy guasu Atlántiko pegua kuarahyresẽ gotyo ha upe Paraguasu Atlántiko yvate ha yvate kuarahyresẽ ngotyo.
Ka'atinga niko hi'ára tini, máva pokã oikove upépe, hi'y sa'i ha hembi'u michĩ. Upe ára 28 jasyrundy oñemboarete Ka'atĩnga Ára, oñeñangareko hag̃ua ha oñemombarete upe yvy.
Ka'a.
Opaite ñana ha ka'avo oiko ka'atĩnga okakuaa ára tini aja. Ojeikuaa tee oime amo 1000 ka'avo juehegua, hákatu oĩ umíva he'i ikatu oĩ amo 2000 térã 3000 ka'avo.
Ka'atĩngame ojejuhu heta yvyramáta hi'a porã, tuna, mbokajaty ha yvyramáta michĩ ha hatĩ. Umi yvyramáta oikokuaa ára tini aja ha oñemorotĩ. Oĩ avei ka'aguy guasu, upe tendápe okyvéva, upe ka'aguy ojoguami upe ka'aguy Atlántiko pegua, oguereko yvyramáta hovyũmi porã, ojejuhu mburukuja, pekĩ'a, akaju, akaju'i, aratikũ ha heta yva ambuéva ojeipurúva ñemongarúpe ha tembi'uteeépe. 
Mymba.
Heta mymba oikove Ka'atĩngame, ojeikuaa amo 45 mymba ypegua juehegua, 95 mymba otyryrýva juehegua, 975 guyra, 148 mymba okambúva juehegua ha 240 pira juehegua. Ára ha ára oñehesa'ỹijo porãve ku tendápe ha ojejuhu mymba juehegua pyahu, péva he'ise oñemomaranduve va'erã ku tendáre.
Ka'atĩngape oikove araka hovy, ikatúva ndoikovéima. Mymba ambuéva oikove upépe ha'e kururu, pykasu, akuti, jaguane, apere'a, guasuvira, tatu, ka'i michĩ, ha heta ambuéva.
Ñembyái.
Yvypóra niko hetaiterei omoambue ka'atĩnga, yvy guasu oipuru oguereko hag̃ua vaka aty ha ñemitỹ, ára ha ára oñekytĩ yvyra ha ka'a. Upe Tekoha Montenondeha Pindorama pegua he'i amo 53,62% ka'a tee ka'atĩnga rehegua opyta ko'ãga. Umi mokõi tetãvore oñembyaivéva ha'e Bahia ha Ceará, oguerekógui heta mba'eapopyha oipurúva mba'epy oúva ka'atĩnga pegua.
Upévare, heta mymba ha ka'avo ikatu ndoikovéima, yvyramáta hi'áva oñeñangareko ko'ãga, mymba okambúva ha tymbachu'i avei, jaguarete ha kapi'yva, araka ha eiru ka'aguy pegua, oñeñangareko va'erã.
Ava rembiapo ha ñemitỹ.
Umi mboriahuvéva Pindorama pegua oikove ka'atĩngame. Amo 60 sua tekove kuéra omba'apo ha oikove upépe. Ipirapire ou ñemitỹ megua, tekove kuéra oipuru yvy oñemitỹ hag̃ua ka'avo, mandi'o ha avati, oĩ avei heta tekove omba'apo yvyra ñekytĩme.
Oĩ avei ka'atĩnga yvy porã, upéva ojeipuru oñemitỹ hag̃ua yvyramáta hi'áva. Opaite yvy ysyry Parapitĩnga rembe'ýre ojeipuru ñemitỹme, ha ko'ã yvy ha'e porãvéva ojapo hag̃ua kokue guasu ha temitỹ porã, oñemitỹ Parapitĩnga rembe'ýre úva, yva mamõ ha yva merõ.
Yvypóra oipuru heta avei ko'ã yvýpe omoĩ hag̃ua mymba aty, kavara ha vaka, ha upévare heta ka'atĩnga yvyramáta oñeity va'erã ojapo hag̃ua ñu guasu kapi'i.

Sarigue:
Sarigue (Didelphis) ha'e peteĩ gua'amba jueheguaty upe mymba tĩmbu ojuehegua ha oúva mykurẽ juehepehẽ, oikove Amérika yvyrusúre, yvate guive ñemby meve.
Oikokuaa kapi'i he'õ, ka'aguy ha yvyramátare, hákatu oikokuaa opa rendápe, oĩ umíva oikove tenda ára tini ha tenda ro'y. Ho'ukuaa mymba okambúva michĩ, guyra, ryguasu rupi'a, mymba otyryrýva ha ka'avo michĩ, ho'ukuaa avei tymbachu'i guasu ha yso.

Jaguane:
Jaguane (Mephitidae) ha'e peteĩ mymba okambúva juehepehẽ so'o'úva, hete ndatuicháiva ha ojeikuaa porã chupe opoígui hyakuã vai ha ne hapykuégui, okyhyje ramo ha oñeñangareko va'erã ramo, ikatu ohupyty mokõi metro.
Jaguane hague isa'y mokõi, hũ ha morotĩ. Ho'ukuaa tymbachu'i guasu, mymba okambúva michĩ, guyra ha hupi'a, yva ha eíra ka'aguy.
Oikove yvykuápe jaguane kuña ojapóva, ára ro'y okeve ha opyta yvykuápe.

Tĩmbu (mymba):
Umi mymba tĩmbu (Didelphimorphia) ha'e umíva okambúva jueheguaty gua'amba oikovéva Amérika yvyrusúpe. Oiko amo 92 tĩmbu juehegua ko'ãga, opaite oĩ mykurẽ juehepehẽme, ha heta ambuéva ndoikovéima.

Gua'amba:
Gua'amba (Marsupialia) ha'e opa umi mymba okambúva oraháva peteĩ sapikua, hérava maysupio, ku sapikua ojeipuru okakuaa imembykuéra ha ogueraha hag̃ua chupekuéra. Ojeikuaa amo 270 gua'amba juehegua ko'ãga, amo 70 oikove Amérika yvyrusúpe ha amo 200 oikove Asia ha Auteralia rendápe.
Ho'ukuaa ka'a, ka'avo michĩ, tymbachu'i guasu ha mymba okambúva ha otyryrýva.
Umi gua'amba ojeikuaavéva ha'e:

Mona the Vampire:
Mona the Vampire ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui moha'angapyre omotenonde akue Louise Piche ha Jean Caillon, imombe'u ou aranduka ojapo Sonia Halleyman ha Hiawyn Oram. Ku tekoha'ãngandy Cookie Jar Entertainment ojapo ha omomba'apo, Alphanim ha YTV ñepytyvõ.

Ñoha'ãnga róga Amazonas:
Ñoha'ãnga róga Amazonas (poytugañe'ẽme: "Teatro Amazonas") ha'e peteĩ ñoha'ãnga róga Pindorama retãmegua opytáva okarusu puku São Sebastião, táva Manaus mbytépe, tetãvore Amazonas itavusúpe. Ipype oike 701 tekove kuéra.
Ojejogapopa ha omoñepyrũ ary 1896-pe, ha ha'e mba'e jogapopyre omohechaukaitevéva táva Manaus imba'eheta ha imimbi upe Ysy Arajere aja.
Ojeikuaa chupe ijogapokuaa porã ha hekopete, ijahoja karapã ha oguereko peteĩ ógayvate apu'a jeguakapyre, upévare Pindorama retãme ojeikuaaporãite chupe ha ha'e mba'e omohechaukavéva táva Manaus pegua.

Telemaco Borba:
Telemaco Borba ha'e peteĩ táva Pindoramape, oĩ Paraná tetãvore. Ko távape oĩ 75.054 tavayguakuéra (ary 2014).

Maria Pytyvõhára:
Upe tenondete ohenoiva'ekue “PYTYVÕHÁRA” TUPÃSY MARÍA-pe niko Juan Crisóstomo Marangatu, táva Constantinopla-pe ary 345-pe. Ha'e he'iraka'e “Maria, Ndéniko Tupã pytyvõhára imbaretevéva”.
Ary 532-pe, Sabas Marangatu omombe'u arasẽ gotyo oĩhakuri peteĩ Tupãsy ra'ãnga ojeheróva “Hasykatúva Pytyvõhára”, ha'e oipytyvõhaguére heta tapicha ñemonguerápe.
Ary 749-pe, Juan Damasceno Marangatu ha'ékuri pe omyasãiva'ekue ñembo'emi jerurerã he'íva “Maria Pytyvõhára, eñembo'e orerehe”, ha ombojo'a: Tupãsy ha'eha “Pytyvõhára mba'e vai ha jehasa asy ñemboyképe ha Pytyvõhára ojehupyty hag̃ua pysyrõ”.
Ucrania-pe, ojegueromandu'a Maria Pytyvõhárape, ñavõ ary, ára 1 jasypa jave, ary 1030 guive, upérõ Maria Pytyvõhára oipysyrõkuri upe távape ojeitýrõguare hi'ári ojerovia'ỹva aty.
Pápa Pío V, ary 1572-pe, ojerurékuri opavave katolikokuérape iñembo'erysýipe ko temiñehenói“Maria Pytyvôhára, ejerure orerehe”, María Pytyvõhára oipysyrõhaguére mayma katólikope oĩva'ekue Lepanto ñorairõme.
Ambue mba'e, Katólico oikóva Alemania ñemby gotyo, ary 1600-pe, oñe'ẽme'ẽkuri Tupãsýme ohenoitaha chupe Pytyvõhára ha'e oipysyrõramo chupekuéra joavyharakuéragui ojeitypotáva hi'arikuéra ñorairõrãicha ha avei Tupãsy omog̃uahẽrõ ijapýpe Ñorairõ 30 Arygua. Tupãsy oñe'ẽrendu chupekuéra ha oipytyvõkuri chupekuéra mokõive mba'épe ha pya'evoi, 50 tupão'i, oñembohérakuri Maria Pytyvõhára.
Ary 1683-pe, tuicha itenonde rire joavyharakuérare Viena-pe, katolikokuéra omoheñóikuri Maria Pytyvõhára Aty ko'ág̃a og̃uahẽva 60 tetã rasamíme.
Pápa Pío VII, oĩrõguare Mburuvichapavẽ Napoleón poguýpe, ka'irãime, ary 1814-pe, oñe'ẽme'ẽkuri Tupãsýme aipo ára og̃uahẽjeyhápe Roma-pe, isãso rire, omoñepyrûtaha Maria Pytyvõhára jeguerohory. Oimo'ã'ỹre, Pápa Pío VII isãso ha og̃uahẽkuri Roma-pe ára 24 jasypo. Upete guive ára 24 jasypógui oikókuri María Pytyvõhára Ára.
Ary 1860-pe Tupãsy ojehechaukákuri Juan Bosco-pe ha ojerurékuri chupe opavave katólico omboherajoapy hag̃ua chupe “Pytyvõhára” ha ohechauka chupe pe tenda ha'e oipotahápe oñemopu'ã chupe itupãorã, táva Turín, Italia retãme.
Juan Bosco omoñepyrũkuri upe tupão ñemopu'ã 3 viru'apu'amíre. Jepémo upéicha, hetaiterei ha tuichaichágui umi pokatu Maria Pytyvõhára ome'ẽva'ekue, irundy arýpe -ára 9 jasypoteĩ ary 1868-pe- oñemohu'ãmakatu pe tupãoruvicha kakuaaite.
Maria Pytyvõhára ñembo'e.
<poem>Aikotevẽgui peteĩ pytyvõ ijojaha'ỹva
Ha ajeroviágui nde reko marangatuetére,
Añemboja nerendápe, ha'éva Cristiano Pytyvõhara mbaretete.
Aikuaágui hetaitereirasa pytyvõ
Ára ha ára reme'ẽha nderehe ojeroviávape,
Amoĩ Nderehe che jerovia tuichavéva;
Ko árape, tekojejapo'ỹre añesũ ne renondépe,
Ajerure asy ndéve che py'aite guive,
Chembojerovia hag̃ua che remikotevẽme... (ápe ojejerure'arã pytyvõ oñekotevẽva)
Aikuaa porã, che Sy rohayhuetéva natekotevẽiha reme'ẽ chéve mba'eve;
a akyhyje oiméramo g̃uarã umi che angaipáre, Nde, chemboyke nde pokatúgui.
Upéicharõjepe, Kuñakarai jukyete, nde cherenohẽkuaa ko jehasa asyetégui
Ha upeichahápe taiko Nde ha Ne Memby Marangatu rembijokuáirõ,
Ikatuhag̃uáicha che avei añandu pypuku ne Pytyvõ Marangatuete rapykuere ojajaipáva.</poem>

Namaste:
Namaste (नमस्ते) niko peteĩ ñe'ẽ oje'éva sánscrito-pe, ha'éva ñe'ẽ ymaitereiguare India retãmegua. India-ygua oipuru ñe'ẽ „namaste“ oporomomaitei ha o'aguyjeveme'ẽ hag̃ua hikuái. He'ívo upe ñe'ẽ ha'ekuéra ombojoaju ipo ku oñembo'etarõguáicha, ipyti'a renondépe ha oñakãity'imi.

Om namah shivaia:
Om namah shivaia (ॐ नमः शिवाय) niko peteĩ ñe'ẽpu (mantra) ojekuaavéva hinduísmo-pe. Ñambohasávo Guaraníme he'ise “Om, jerojyrã Shivá-pe”, upépe OM, he'ise ñe'ẽpu hekomarangatúva; NAMA, he'ise “jerojy”, ha SHIVAIA, heise “Shiva (jeroviaha guasu)-pe”. Hinduismo niko jeroviakatu iñasãivéva India ha Nepal-pe. 

Mantra:
Mantra (मन्त्र) niko peteĩ ñe'ẽ sanscrito-gua tyapuguigua (ñe'ẽpehẽ, ñe'ẽ, taipu térã ñe'ẽ aty), ipu'akáva tekopy ha tekopytúre. Mantra-kuéra ikatukuaa avei oñehesa'ỹijo ñe'ẽporãhaipyre ha ñe'ẽjoajukatuháicha.

Shiva:
Hinduista-kuérape g̃uarã, Shiva (शिव) ha'ehína peteĩva ijeroviaha guasu oĩva "Trimurti"-pe (“mbohapy ysaja” térã “Hindu Teko'apy”), Brahma ha Visnu ndive.·
Shivaismo-pe (térã shaiva térã shaivita jeroviakatu) pe jeroviaha oñemomba'eguasuvéva niko Shiva-Rudra ha Brahma ha Visnu katu jeroviaha michĩvéva. Vedico-kuéra jeroviakatúpe niko pe jeroviaha hekomarãva ha'ékuri Rudra (“Hekomoñáiva”) jepémo upéicha upe rire Hinduismo-pe oñembohekopyahúkuri ha oñeñe'ẽ porã hese ha oiko ichugui “po'a reruha” (oikohaguéicha Grecia-pe Pochykuérape oñemboherapyahurôguare Euménides, “Hekoaguyjéva”).

Reconquista:
Reconquista arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Santa Fe-me. Ko távape oiko 99.288 ava (2010 ary).

Łobez:
Łobez (, ), ha´e táva opytáva Poloñape. Upérupi ohasa hína ysyry Rega.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ Kuña rehegua 2015:
FIFA Tembiesarái Kuñare Yvypavẽ 2015 ("2015 FIFA Women's World Cup", ingyaterrañe'ẽme ha Coupe du Monde Fémine de la FIFA 2015, hyãsiañe'ẽme) ha'e vakapipopo tembiesarái pavẽ pokõiha oha'ã kuña mante. Ojejapo tetã Kanatãme upe ára 6 jasypoteĩ guive ha ára 5 jasypokõi meve ary 2015 jave, jey peteĩha ojejapóva ku tembiesarái upe tetãme.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1954:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1954 ("Championnat du Monde de Football", hyãsiañe'ẽme) ha'e akue pe V (5ha) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojejapóva FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ.

Johann Wolfgang von Goethe:
Johann Wolfgang von Goethe /ˈjoːhan ˈvɔlfɡaŋ fɔn ˈɡøːtə/ (Fráncfort del Meno, Hesse, 28 jasypoapy ary 1749-Weimar, Turingia, 22 jasyapy ary 1832) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára, tembiasagua'u haihára, mombe'upyrusu haihára ha tembikuaatyhára Alemaña pegua oipytyvõva akue omoñepyrũ hag̃ua upe py'aiterape (romanticismo), omoguasuite ku ñemuasãi heraha py'aiterape. George Eliot ñe'ẽnguérame, Goethe ha'e akue «ñe'ẽ karai tuichave alemañañe'ẽmegua... ha karaiete pavẽ pahague oguata Yvy ári». Hembiapokue, oguerekóva tembiasagua'u, ñe'ẽyvotyete, ñemopirĩ ha avei tembikuaaty mba'ekuaarã hekopete'ỹva, oheja peteĩ pore hypy haihárakuéra tenondeguápe, purahéi apohára, ñeimo'ãhára ha mba'eporã apohára oúva rire, ndaikatúiva ojepapa mba'e ojapo Alemaña arandupýpe oúva rire ha omombaretememe opaichagua tembiapokue. Hembiasagua'u "Wilhelm Meister" oñemandu'a akue Arthur Schopenhauer rupi ha'éva peteĩ umi irundy tembiasagua'u porãvéva pegua ojehaíva'ekue,  "Tristram Shandy", "La Nouvelle Heloïse" ha "Don Quijote ojeykéva". Herajoapy oñembohéra upe Goethe-Institut, atyvete omuasãi va'erã Alemaña rekotee opa rendápe.

Jorge Amado:
Jorge Amado (Itabuna, 10 jasypoapy ary 1912 - Salvador de Bahía, 6 jasypoapy ary 2001) ha'e akue peteĩ haihára Pindorama pegua.Jorge Amado ha'e haihára ome'ẽvéva akue hembiapokue ojapo ta'angambyrýpe, ñoha'ãnga ha ta'angamýipe, Pindorama retãme. Hembiapo guasu ta'angambyry pegua Dona Flor e Seus Dois Maridos, Tenda dos Milagres, Tieta do Agreste, Gabriela ha ambuéva, ha'e ojapo. Jorge Amado hembiapokue – 49 aranduka – ojeipuru akue avei heta sámba jerokýpe opa Pindorama rendápe. Iñarandukanguéra oñehasa 80 tetãme, 49 ñe'ẽme.<br>

Gregório de Matos:
Gregório de Matos e Guerra (7 jasyrundy 1636 — 26 jasypateĩ 1696) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára varróko Pindorama pegua. Ohai ramo jepe heta ñe'ẽyvotyete, jerovia rehegua ha tie'ỹ, ojekuaaporãve chupe umi iñe'ẽpoty oñembohorýva, upévare oñembohera chue "Boca do Inferno" (he'iséva: Añaretã juru).
Guapyha papaha 16 upe Pindorama Ñe'ẽ Amandaje pegua oguereko Gregório de Matos héra.
Hembiapokue.
Gregório de Matos hembiapokue nosẽi kuatiápe ha nomuasãiri saro'y XIX peve. Upévare ha'e iñe'ẽpoty tie'ỹ ombohorýva. Oikove aja, iñe'ẽpoty osẽ mante kuatiañe'ẽ ohasa pógui pógui.
Pindorama Ñe'ẽ Amandaje omoĩ kuatiápe heta ñe'ẽpoty:

Tomás Antônio Gonzaga:
Tomás Antonio Gonzaga (Miragaia, Oporto, 11 jasypoapy ary 1744 — Ypa'ũ Mosambike, 1810) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára, teko me'ẽhára ha jokuaikuaa mba'apohára Poytuga pegua omba'apo Pindorama Kolóniape. Ojekuaa chupe ha'eha ñe'ẽpapára guasu ymaguare ha ko'ãga avei oñemoarandu hese mbo'ehaópe ha mbo'ehaovusúpe hembiapokue guasu "Marília de Dirceu rehe."
Hekove.
Oheñói Mirangaia, táva Poytuga heraha Oporto hi'aguĩ. Itúva ha'e akue João Bernardo Gonzaga oúva Pindorama ha isy Tomásia Isabel Clark Poytuga pegua iñemoñare Ingyaterra pegua. Isy omano ha'e oguereko aja peteĩ ary, oho itúva ndive táva Pernambuco ary 1751-pe ha upei oho Bahía-pe, upépe oho Hesuíta Mbo'ehaópe. Ary 1761 oho jey Poytugápe oñemoarandu hag̃ua teko me'ẽ Coimbra Mbo'ehaovusúpe. Omba'apo teko me'ẽre heta ary Poytugápe ha Pindoramape. Upépe oikuaa kuñataĩ Maria Doroteia Joaquina de Seixas Brandão, "mymba rerekua Marília" oñemohechauka heta jey iñe'ẽpotýme.
Opyta aja Minas Gerais-pe, ohai Cartas Chilenas, ñe'ẽpoty ombohorýva ha kuatiañe'ẽicha. Oho jeývo Bahía-pe ary 1786, omenda Maria Doroteia rehe mokõi ary rire. Itujágui ha ndamba'ehetáigui, Doroteia ñemoñare ndopotái upe ñemenda.
He'i chugui oñepu'ãséva Inconfidência Mineira térã Conjuração Mineira joaju (ñepu'ã omosãsoséva akue Brasil-pe) karai Cláudio Manoel da Costa, Silva Alvarenga, Alvarenga Peixoto ha ambuéva ndive. Oñemoĩ chupe ka'irãme ary 1789, mbohapy ary táva Río de Janeiro-pe. Upépe ohai heta ñe'ẽpoty. Ary 1792 oñemondo chupe Mosambikepe.
Upe arýpe osẽ kuatiápe táva Lisimbãme "Marília de Dirceu "ipehẽngue peteĩha con 33 versos.
Ary 1799-pe  osẽ pehẽngue mokõiha "Marília de Dirceu pegua". Gonzaga imomorãmbyrã umi ñe'ẽpapára Casimiro de Abreu ha Castro Alves rupi. Guapyha 37 upe Pindorama Ñe'ẽ Amandaje pegua oguereko Gonzaga héra.
Imba'eheta ha imba'eguasu osẽvo va'erã Pindoramagui. Omba'apo Mburuvíre ambue tetãme. Omano amo ary 1809 térã 1810.
Hembiapokue tenondegua ha'e Tratado de Direito Natural, Marília de Dirceu ha Cartas Chilenas.
Iñe'ẽporãhaipyre rekotee.
Tomás Antônio Gonzaga ñe'ẽpoty omohechaukatee umi tekokuéra ymaguare: umíva mymba rerekua rehegua, tekoha ha ñu rehegua. Omohechauka avei heta jehai py'aite guive, temiandu ha'e oñandúva ha ñeimo'ã ha'e pegua, omombe'uanga Pindorama ape ha henda porã.

Francisco de Goya:
Francisco de Goya y Lucientes (Fuendetodos, provincia de Zaragoza, 30 jasyapy ary 1746-Burdeos, Hyãsia, 16 jasyrundy ary 1828) ha'e akue peteĩ ñemoha'ãnga apoha ha ta'ãngakarãi apoha España pegua. Hembiapokue opaichagua ñemoha'ãnga apykayvate guive ha tápiare peve, ta'ãngakarãi ha ta'ãnga kuatiáre. Opa umi mba'eporãme omokakuaa peteĩ "teko pyahu" omoñepyrũva akue upe py'aiterape ("romanticismo"). Goya mba'eporã omoñepyrũ upéicha katu ku ñemoha'ãnga ko'ãgagua, ha ojeikuaa chupe ha'éva upe omoñepyrũ tape pyahu ñemoha'ãngáme saro'y XX pegua.
Oñemoarandu mbegue itáva rire, ñemoha'ãnga hekopetépe ha varrókope, oho Itália retãme ary 1770-pe, upépe ohechakuaa ha oñemoarandu ñemoha'ãnga rape pyahu, opa mba'e oñemoarandu upépe oipuru oho jeývo Madrid-pe, peteĩ mba'e rococó avei.
Peteĩ mba'asy pochy vai oñemopy'akangy chupe ary 1793 guive ha upévare Goya oñepyrũ ojapo ta'ãnga pyahu ha py'aite guive.
Hembiapokue omohechauka avei mba'épa ojehasa asy upe ára, España hekosãso ñorairõ aja, heta ta'angápe oĩ umíva py'aguasu omanóva hetãre, umi ñemoha'ãnga oñembohéra ""Los desastres de la guerra"", avañe'ẽme he'ise "Ñorairõ paneite".
Hembiapokue paha ha tuichave ha'e heta ñemoha'ãnga ñandyry ojapo hóga tápiare (""Quinta del Sordo""), umi Ñemoha'ãnga hũ.

Apykayvate:
Peteĩ apykayvate ha'e peteĩ tembiporu yvyrágui ombojekóva térã ojoko kuatia guasu ha ambuéva hi'ári, ojeipuru heta oñemoha'ãnga hag̃ua ha ojapo mba'eporã. 
Ymaguareite guive ojeikuaa ojeipúruva apykayvate ojapo ta'ãnga hag̃ua.Oĩ mbohapy apykayvate, upe ojogua tai H ojeikuaave, oĩ upe oguereko yvyra po'i mbohapy ojuasáva ha hatã ha upe ambuéva michĩ ojeipurúva mesa ári.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1962:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1962 ("Copa Mundial de Fútbol de 1962", karaiñe'ẽme) ha'eva pe VII (7°) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojapo Chile, guive 30 jasypo ha 17 jasypoteĩ peve ary 1962. Ipu'akavéva ha'eva tetã Pindorama ha ipu'akavéva hekovia ha'eva Tchekoslovakia.

Ñemongolo:
Ñemongolo ha'e tempiapoporã ojeipuruhápe pinĩ ("pintura") peteĩ ape hatãva ári. Ko mba'eporãme ojepuru heta aporeko, sa'y jehe'a ha ñemohechauka aporeko. 
Ñemoha'ãnga ha'e hína ñemohechauka ymaguareite ha peteĩ mba'eporã tee.  Opaite tetãme térã avano'õme oguereko hekoteépe ñemoha'ãnga opaichagua, upévare oikuaa ko tembiapo heta ysaja ikatu oguereko, avano'õ ojapógui ñemoha'ãnga hekotee rupi.
Hembiasakue.
Ymaguareite guive ojeikuaa yvypóra ojapo ñemoha'ãnga opaichagua, taha'e itakuáre ha'éva itáre, ára ha ára yvypóra omoporã va'ekue iñemoha'ãnga ha ojuhu va'ekue avei tembiporu pyahu oipytyvõ va'ekue chupe.
Európape ha Yvate Afrikape oĩ umi ñemoha'ãnga itakuáre tujavéva, umi ñemoha'ãnga yvypóra ojapo va'ekue ohechauka heta mymba ha yvypóra ojapíva mymbápe.
Ehíto Ymaguare ojejuhu heta ñemoha'ãnga tápiare, umi óga yvate yvypóra ojapo va'ekue 5.000 ary guare oguereko ñemoha'ãnga ohechauka mba'éichapa oikove avakuéra upekuévo, kuatiáre avei ojejapo ta'ãnga opáichagua, Róma ha heta táva ymaguare Róma Mburuvi pegua oguereko avei hógakuéra tápiare ñemoha'ãnga yvypóra ojapo ombojegua hag̃ua hekoha.

Tupãsy María Rósa Rovasapyre:
Tupãsy María Rósa Rovasapyre, ojekuaavéva Tupasy Rósa Rovasapyrépe, ojehechaukañepyrûkuri ary 1947-pe Montichiari-pe, ha'éva peteĩ tava'i oĩva Italia yvate gotyo. Pierina Gilli, heñoiva'ekue ára 3 jasypoapy ary 1911-pe ha omba'apóva hasykatuvarerekuárõ, niko upe ohecha'ypyva'ekue upe Tupãsýme, tasyo omba'apohápe. Upe mba'e ojehúkuri arapoty árape ary 1947-pe. Piernina niko ohechákuri upe Kuñakarai porãitépe oñemondéva ao pytãũme ha iñakãhoja morotĩva ha ipyti'a katu ojekutúva mbohapy kysepukúpe. Hova mimbipáva katu ityre'ỹ ha hesaymimi otykytyky yvýre. Hembemimi ojepe'ákuri he'i hag̃ua “ñembo'e, ñembyasy ha myatyrõ” ha upéi okirirĩ.
Ambue jehechauka oikókuri arateĩ 13 jasypoteĩ ary 1947-pe, tasyópe jey. Tupãsy María ojehechaukákuri peteĩ ao morotĩre ha umi mbohapy kysepukurãngue oguerekókuri mbohapy rósa poty: morotĩ, pytã ha itajusa'y. Pierina oporandúkuri chupe mávapa ha'e ha ombohovái chupe “Chéngo Tupãsy ha pende Sy. Ñandejára chembou amoheñói hag̃ua peteĩ tekojerovia pyahu. Che ha'e opavavépe peñembo'érõ chéve pene korasõ mbytete guive, añangarekoha penderehe. Ajerure peẽme ára 13 ñavõ jasygua pegueromandu'a Maria árarõ. Ajerure avei ára 13 jasypokõigua pegueromandu'a hag̃ua Rósa Rovasapyrépe”. Rósa morotĩ ha'ehína ñembo'e pytu, rósa pytã ha'ehína myatyrõ pytu ha rósa itajusa'ýva katu ha'ehína ñembyasy pytu.
Rósa Rovasapyrépe ñembo'e.
<poem>Tupãsy María Rósa Rovasapyre 
Ndéve amog̃uahẽ ko che ñembo'emi 
Ñembyasy poguýpe ha 
Myatyrõ ra'ãrõ ijapyra'ỹva reheve 
Ndéve ajerure, Rósa Rovasapyre, 
Eñangareko hag̃ua cherehe tapiaite, 
Eisãmbyhy hag̃ua che rekove ha 
Chemombarete hag̃ua che jeroviápe Ñande Rúre. 
Ajerure ndéve rehovasa hag̃ua che pehẽnguépe, 
Che angirũmimíme ha opavavépe, ha 
Oremyenyhẽ mborayhu, py'aguapy ha vy'apavẽgui. 
Taupéicha.</poem>

San Martín de los Andes:
San Martín de los Andes ha'ehína peteĩ táva Argentina. Oĩhína tetãvore Neuquén-me. Ko távape oiko 27.956 ava (2010 ary).

Junín de los Andes:
Junín de los Andes arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Neuquén-me. Ko távape oiko 14.220 ava (2014 ary).

Chos Malal:
Chos Malal arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Neuquén-me. Ko távape oiko 13.092 ava (2010 ary).

Antuco:
Antuco ha'e peteĩ táva oiko Chile retãme, tetãvore Biobío ipype. Ko távape oikove 3.862 avakuéra (ary 2012 jave).

Neuquén:
Neuquén arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Neuquén-me. Ko távape oiko 231.780 ava (2010 ary).

Zapala:
Zapala arasẽme táva Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Neuquén-me. Ko távape oiko 32.097 ava (2010 ary).

Santiago de Compostela:
Santiago de Compostela ha'e táva tetã Españagua, tetãvore hekosãsóva Galicia itavusu. Ko távape oiko 95.966 ava (2016 ary jave).

Yumbel:
Yumbel táva Chilepe. Ko távape oiko 20.034 (ary 2012). - 765,25 km²

Bariloche:
San Carlos de Bariloche ha'ehína peteĩ táva Argentina. Oĩhína tetãvore Río Negro-me. Ko távape oiko 112.887 ava (2010 ary).

Tupãretã Paraguay:
Tupãretã Paraguay ("Arquidiócesis de la Santísima Asunción" térã "Arquidiócesis de Nuestra Señora de la Asunción" karaiñe'ẽme, "Archidioecesis Ss.mae Assumptionis "latinañe'ẽme) ha'e peteĩ Katóliko jerovia renda oguerekóva itupão tenonde táva Paraguay-pe, Paraguái retã itavusu. 
Upe "Pa'iruvicharetã Río de la Plata", oguerekóva va'ekue itupão tenondegua táva Paraguaýpe avei, omoñepyrũ Pápa Páulo III apoukapy rupive ára 1 jasypokõime ary 1547-pe, ha ha'éva akue Tekoha Hekosãso'ỹ upe Tupãretã Lima pegua.
Amo ary 1609 oĩ  "Tekoha Charcas Itávakuéra" ipoguýre, upe tekoha osẽgui Tupãretã Lima pegua.
Ha ary 1617 jave oñemboja'o upe Tupão Aty Retã Paraguái mokõi tetãme: Buenos Aires ha Paraguay (Asunción).
Ojejapóvo upe Pa'iruvichaite retã Buenos Aires ary 1865 jave, Paraguay oñemoĩ Buenos Aires ipoguýpe ary 1929 peve, ojejapóvo upe Tupão Aty Retã Paraguái. Ipa'iruvichaite peteĩha ha'e akue Karai Juan Sinforiano Bogarín.
Ára 7 jasypateĩ ary 2014 guive Pa'iruvichaite pyahu ha'e Karai Edmundo Valenzuela.
Tupãretã apekue oguereko 658 km² ha 1.500.000 oikove ipype (2004), amo 1,35 sua umíva pegua ha'e katóliko jeroviahára, oguereko 124 pa'i, ha 661 avare.

Botánico (Paraguay):
Botánico ha'e peteĩ tekoha Paraguay pegua, Paraguáiretã itavusu. Upe Jardín Botánico y Zoológico de Asunción opyta ku tekohápe. Ijapekue ha'e 5.32 km².
Ijerére ojejuhu:

Lóma Pytã:
Lóma Pytã ha'e peteĩ tekoha táva Paraguay pegua, Paraguái retã itavusu.
Heta óga ha ñemuha ojejuhu ku tekohápe. Ko'ãga oiko heta ñemuha guasu ha upe Shopping "El Portal". Heta ñemuha ambuéva ojejuhu ko'ãga avei ku tekohápe.Ijerére ojejuhu:

Nanawa:
Nanawa ha'e peteĩ táva Paraguái retã pegua opytáva Presidente Hayes retãvore, ñemby gotyo. Ha'e táva michĩvéva opa tetã pegua oguerekógui 4,37 km². Ymaguare oñembohérava "Puerto Elsa".Nanawa oguereko 5.457 oikovéva ipype, 2.791 kuimba'e ha 2.666 kuña.<br>
Héra ypy.
Oñembohérava Nanawa upe ñorairõ Nanawa Paraguái ipu'akágui, Cháko Ñorairõ jave, mburuvicha Marcial Samaniego omoĩ ko téra ku távape.

Ypysyry:
Ypysyry ha'e peteĩ jetepyso, yvypóra oñepysyry ha oñemboguata y apeno rupive peteĩ yvyrape ári.
Hembiasakue.
Ojeikuaa amo 500 ary guare ojetepyso ypysyry Polinésia-pe. Karai James Cook oguahẽ umi ypa'ũ Hawái pegua ary 1778.
Perũ yvate gotyo yvypóra ymaguare ha heta ypykue oñepysyry avei y apeno rupive. Heta avakuéra Inka mboyve oipuru va'ekue yvyrape ojehasarã y apeno rupive. Kóva he'ise ypysyry oñepyrũ Ñembyamérikape, hákatu umi Polinésia pegua omyasãi ko jetepyso Hawái peve.
Saro'y XX jave oñemyasãi pya'e ko jetepyso Hawái guive amo California ha Australia yrembe'y peve, upe guive osẽ opa tetãme.
Y apeno.
Y apeno ombohasy térã ombohasy'ỹ ko jetepyso, ituichakue, ipya'e térã imbegue, ikarapã hasy avei. Umi y apeno porãite ypysyryrã ha'e umíva oñembotuicha ha upéi ojejoko yguasúre, upévare oñembohéra heta y apeno vore:
Oñemohenda ituichakuére:

Ñemuha Ycuá Bolaños jekái:
Ñemuha"Ycuá Bolaños "jekái ha'e tembiasy guasuvéva oiko Paraguái retãme, ko'ã ára py'aguapýpe; ojejuhuva'ekue upe arateĩ 1 jasypoapy ary 2004-pe tavusu Paraguaýpe. Arateĩme, 1 jasypoapy ary 2004-pe, amo 11:25 aravo (Paraguái aravo) okapu mokõiha jey ogaguasúpe, oguerekóva ipype upe ñemuha guasu, peteĩ mba'yrumýi rógaguasu, óga mba'aporã ha peteĩ karuha. Umi tembi'u róga apoha oiko jekapu omoñepyrũ tata guasu.
Tahachikuéra marandu he'iháicha, oikóvo ku tembiasy, umi kuimba'e oñangarekóva okẽnguéra omboty akue opa ñesẽha, ani hag̃ua tekovekuéra osẽ ojehepyme'ẽ'ỹ.
Upévareite 396 tekove omano (hetakue mbyte ha'e akue mitãnguéra) ha amove 500 tekove hasy vai, oiko avei 56 tekove hete kái hasy hákatu ndomanóiva.
Irundy jasy jave oiko upe ñembojovake ñemuha járape Juan Pío Paiva, ira'y Víctor Daniel Paiva ha okẽ ñangarekoha Daniel Areco, opa ára 5 jasypakõi ary 2006-pe, mokõi yvyrajára he'ívo hi'ári ho'áta ""jejuka angaipáva"" ha 5 ary ohasamo'ã ka'irãme, umi 25 ary rangue tekove kuéra ojerure ho'amo'ã va'erã hi'ári ""jejuka hasyite"" rekópe.
Ógaguasu.
Ñemuha rogaguasu oiko ku jekái oñepyrũ omba'apo mbohapy ary mboyve ha oguereko 12.000 metro irundykejojáre. Oguereko mba'yrumýi pytaha amove 350 mba'yruguata hag̃ua, mba'apo róga ha peteĩ karuha. Paraguay Tavao oheja oñemba'apo upépe, tahachi marandu he'i rire ramo jere ku ogaguasu ha'e""peteĩ kapuha"". 
Umi marandu he'iháicha ""Mbohapy mba'etĩ ha kyrakue mba'e guerahahára so'o mbichy pegua, mbujape apoha pegua ha kesu ñemuha pegua, nosẽi okápe. He'ise heta mba'etĩ oñembyaty róga ahojápe"".
Jekái.
Jekái oñepyrũ amo 11:25 aravópe, oiko amove 800 tekove ogaguasu ipype. Tatamboguehára marandu he'iháicha, mba'etĩ mba'e guerahahára tembi'u apoha koty okapu, ohasa karuhápe ha upéi opaite ogaguasúpe, mba'yrumýi pytahápe avei. Upévare, heta tekove oñani ñesẽháme, oiko hetaite tatatĩ ha tesape opa. Oguahẽvo hikuái okẽme, ha'ekuéra ohecha nasẽmo'ãi, okẽnguéra mbotýgui.
Oje'e ñemuhára jára ombotyuka okẽnguéra ani hag̃ua osẽ tekovekuéra ojehepyme'ẽ'ỹ.
Ombogue hag̃ua tata guasúpe oiko va'erã amove 50 mba'yrumýi ha amove 1000 tatamboguehára, kuimba'ekuéra milíko oipytyvõ avei ha tahachikuéra. Amo irundy aravo jave oñemboguepa tata.

Tembi'u arigua:
Tembi'u arigua, tembi'u apýra térã tembi'upaha ha'e oimeraẽ he'ẽ oje'u tembi'u rire.
Tembi'u arigua ikatu ha'e mbujapehe'ẽ, kiveve, chokora rembi'ukuéra, mbujavava, typy'are'ẽ térã syrykupyre'ẽ, ha opa umi tembi'u he'ẽ.
Paraguáipe, heta tembi'úpe oñembohera "arigua", oúva upe jehe'a karai rembi'u ha guarani rembi'u pegua, techapyrãme oĩ: Kaguyjy, kiveve, mbaipy he'ẽ, ka'i Ladrillo, oloha, kamby arro, pastel mandi'o, avatiky mimói, ka'ay he'ẽ, mosto, vori morotĩ, locro, sesina mbichy ha ambue.

Caetano Veloso:
Caetano Emanuel Viana Teles Veloso (Santo Amaro da Purificação, 7 de agosto ary 1942-pe) ha'e peteĩ karai herakuã Pindorama pegua opurahéiva ha ohaíva purahéi. Ojekuaa Veloso oĩ "umi opurahéiva ha ohaíva purahéi tuichavéva saro'y pegua" mbytépe, ha'e avei ta'angamýi apohára, ñe'ẽpapára ha omba'apo avano'õre. Ha'e Maria Bethânia (1946) ikyvy.
Hekove.
Oheñói ára 7 jasypoapy ary 1942-pe táva Santo Amaro de Purificação, peteĩ táva michĩ Bahia pegua, (Brasil). Iñemoñare guasu, ohayhúva mba'epu porã, isy ha itúva ñemoñare poapy, mokõi ñemoñare'anga. Itúva, Don José Teles Veloso ha isy, upe kuña herakuã Dona Cano (Claudionor Viana Teles Veloso). Caetano oñemoarandu piano hógape ha orekóvo 9 ary ojapo ipurahéi peteĩha, héra "baião". Ohóvo va'erã mbo'ehaovusúpe, Maria Bethânia ndive, oho Salvador de Bahía-pe, upépe ohasa imitãrusu.
Ary 1966 pahápe oho Maria Bethânia ndive Río de Janeiro-pe; ha ojapo ipurahéi herakuã peteĩha heindy ojapóvo ipurahéi aty peteĩha.
Pya'e oñeme'ẽ chupe heta jopói ipurahéire ha upévare ikatu ojapo ipurahéi aty peteĩha Gal Costa ndive: "Domingo". Ary 1968-pe, Gilberto Gil ndive, omoñepyrũ upe tropicalismo. Ary 1968-pe ojapo ipurahéi aty año peteĩha hérava "Caetano Veloso", ha ipurahéi ojeikuaa akue opa rendápe upe hérava "É proibido proibir "rehe.
Oho heta jey opurahéi hag̃ua ta'angambyrýpe. Peteĩ ary rire, ipurahéi aty hérava "Tropicalia" omoñepyrũ upe tropicalismo, ha heta opurahéiva Bahía pegua oĩ ko tropicalismo-pe: Gilberto Gil, Gal Costa térã Maria Bethânia.
Ary 1969, umi milíko oporokuái Brasil-pe, Veloso oho va'erã Loynde-pe (Tavetã Joaju), Madrid (España) ha Tel Aviv-pe (Israel); mbohapy ary rire oho jey Brasil-pe ha ojapo "Araca azul".
Ary 1976-pe oñemboaty Gilberto Gil, Gal Costa ha Maria Bethânia ndive, ha oho heta tendápe Brasil rupive, ha oñembohérava chupekuéra ""Doces bárbaros"". Upe ary oho opurahéi hag̃ua Argentina-pe avei.
Ipurahéi aty hérava "Bicho" osẽ ary 1977-pe ha upe ary ombokuatia avei peteĩ aranduka hérava "Alegría", peteĩ kuatiañe'ẽ oñemboaty heta jehai ha ñe'ẽpoty ha'e ojapo ary 1965 guive 1976 peve.
Ary 1981-pe ipurahéi herakuãite "Outras palavras" rupive, ha upe guive ojeikuaa chupe opa rendápe.
Ary 1986-pe ojapo karai Fito Páez ndive upe purahéi aty "Corazón Clandestino", "rock "Argentina rupive.
Ary 1989-pe osẽ "Estrangeiro". Ary 1991 osẽ "Circuladô". Ary 1993-pe osẽ "Tropicalia 2" Gilberto Gil ndive. "Fina Estampa "ary" "1995-pe ha "Noites do norte "ary 2001-pe. Ary 2006-pe ojapo upe purahéi aty héra ""Ce"", purahéi pyahuite.
Ary 2003-pe oipytyvõ Nelly Furtado ipurahéi aty mokõiháme hérava "Folklore" upe purahéi "Island of Wonder"-pe.
Ipu'aka po Jopói Grammy. Ary 2012-pe. Jasypateĩ ar̃y 2012-pegua ipu'aka upe Grammy Latino ha'évo tekove ary pegua.

Okinaguañe'ẽ:
Okinawañe'ẽ (Karaiñe'ẽ: Idioma Okinawense), hérava 沖縄口/ウチナーグチ(Uchinaaguchi) Okinawañe'ẽme, ha 沖縄方言(Okinawa hōgen) Hapõñe'ẽme, ha'e peteĩ ñe'ẽ Ryū-Kyū Ñe'ẽ Aty pegua, oñe'ẽva 980.000 ava (ary 2000 aja) Okinawa ypa'ũme ñemby gotyo, avei upe táva tetã akãme, Naha, Hapõme. Ko ñe'ẽ ojogua Hapõñe'ẽ, ha oime avei Hapõ Ñe'ẽ Atýpe, Hapõñe'ẽ ha Hachijoñe'ẽ ndive ha avei ambue Ryū-Kyū ñe'ẽnguéra, javeve Amamiñe'ẽ, Kunigamiñe'ẽ, Miyakoñe'ẽ, Yaeyamañe'ẽ ha Yonaguniñe'ẽ ndive.
Ñe'ẽndy.
Kuatia techapyrã.
Purahéi: "Burajiru nu Sabiya" "(Vrasil gui Sabia):"
2. Sabiya sabi sabi tu iribia kaa akatuyojaaragua yaama sumite hinkurite i chusayo matana a chusaya na kunayo.
3. Burajiru nu sabiya harunate du nachuruyo shiti shi ran wanya taru tanudi naachugayo mata naa chusaya na kunayo.
4. Haru kuriba haru ni achinariba ati niyo sabiya uutagi guanu imin nagusamite yo mata naa chusayo na kunayo.
5. Nmarijima nasaki timuni daati asayuyo sabiya tuui natigii ticho te kura sabirayo mata naa chusayo na kunayo.

Chagas Mba'asy:
Chagas Mba'asy, térã Trypanosomiasis america peguáva, hína peteĩ arahaku renda parasitaria omyasãiva protozoario "Trypanosoma cruzi". ko mba’asy omosarambi vícho hérava chichã guasu. Iñambue ohóvo ojehechakuaáva hasýva rehe ko mba’asy pukukue jave. Ñepyrũrã ndojekuaaguasúi térã sa’imínte ojekuaa, umíva ikatu: akãnundu, rurupa ganglios linfáticos, akã rasy, térã iruru vícho ojopihaguépe. 8–12 arapokõindýpe tapichakuéra hasy ohóvo peteĩ 60–70%-pe, ha ndojekuaái gueteri mba’eve hesekuéra. Oï 30-40% tapicha hasýva 10 ary guive 30 ary peve ipuku pe vícho ojopihague chupekuéra. Upéva pa’ũme okakuaa ventrículos del corazón peteĩ 20 ha 30%-pe, ha hasy avei insuficiencia cardíaca. Peteï 10% ko mba’asy oguerekóvape okakuaa esófago agrandado térã colon agrandado.
"T. cruzi" iñasãi tapichakuéra ha ambue mymba okambúva rehe vichokuéra rupive chupadores de sangre ha’éva avei Triatominos rehegua.  Ko’ã vícho ojekuaa heta téra rupive, avei:"vinchuca" Argentina, Bolivia, Chile-pe ‘chichã guasu’ Paraguay-pe,  "barbeiro" (el barbero) Brasil-pe, "pito" en Colombia-pe,"chinche" América Central-pe, ha "chipo" Venezuela-pe. Ko mba’asy ovakuaa avei transfusión sanguínea, transplante de órganos, tembi’u oguerekóva mba’asy, ha de la madre al feto rupive. Ñepyrũrã ko mba’asy ojejuhukuaa peteĩ microscopía ohekáva tuguýpe pe parásito. Ko mba’asy ojekuaa ojejuhúramo anticuerpos "T. cruzi" tuguýpe.
Oñehenonde’a hag̃uã ko mba’asy ojeipe’apaiteva’erä chichã guasu renda ani hag̃uã ko’ãva oporojopi. Avei ojejesareko porãva’erã tuguy oñembohasáva ambue tapicha oikotevëvape. Ary 2013 peve ndojejapói gueteri peteï vacuna. Mba’asy ipyahúpe ikuatu oñepohäno  benznidazole térä nifurtimox-pe, oporomomonguera kuaáva ndaipukuetéiramo tapicha rehe ko mba’asy.  Ojeporúramo mba’asy okakuaa riréma ikatu omboguevi’imi ani haguã okakuaave oguahẽvo hu’ãme. Benznidazole ha nifurtimox ikatu ijefecto secundario peteĩ 40% tapichakuérape,  oñembyai sapy’akuaa ipire, iñapytu’ũ ha ipy’a.
Oje’e oïha 7 ha 8 millones tapicha oguerekóva Chagas mba’asy, hetave hína México, América Central ha América del Sur-pe. ko’ãva apytégui omano 12 500 tapicha rupi peteĩ ary pukukuépe 2006 javéramo. Ipa’ümekuéra hetave mboriahu oguereko ko mba’asy ha heta jey ndoikuaái oguerekómaha ko mba’asy ijehe. Tapichakuéra omýimeme rupi ko’ágã hetave tendápe ojejuhukuaa Chagas mba'asy ha ko'ágã oikéma avei ipa´ũmekuéra tetã Europa peguáva ha avei EE.UU. Ko’ã tendápe okakuaa avei ohóvo ary pukukue jave 2014 peve. Ko mba’asy ojekuaa ypy 1909-pe Carlos Chagas rupive, ombohérava’ekue. Avei ombohasykuaa 150 mymba iñambuévape.

Cysticercosis:
Cysticercosis ha'e mba'asy oñembosarambíva omoñepyrũva peteĩ yso michĩ rupive (cysticercus), sevo'i hérava ténia ra'y ("Taenia solium"). Heta ary pukukue ikatu ndojekuaái tapichakuéra rehe ko mba'asy ojehaitypóva 1 térã 2 cm tapicha pire térã hajygue guýpe, térã oguereko apañuái rasy iñapytu'ũme. Heta jasy térã ary ohasa rire ko'ã golpe-kue ikatu hasyeterei ha iruru. --> Umi tetã sa'i oñeakãrapu'ãvape heta jey ojehecha epilésia.
Mba'épa ha mba'érepa.
Ko mba'asy ojapyhy tapichápe ho'úramo tembi'u térã y oguerekóva tenia rupi'a. --> Hetave ojejuhu ko'ã mba'e verdure ypýravape. Ténia rupi'a ojejuhu tapicha oguerekóva hasýva repotípe, upéva ojekuaa taeniasis-ramo. Taeniasis peteĩ mba'asy iñambuéva ha ikatu ojapyhy tapichápe ho'úramo quiste oĩva kure ro'o ojy porã'ÿvape. Tapiachakuéra oikóva ambue tapicha hasýva ndive ojapyhykuaave hína cysticercosis. Ojejuhukuaa hína kutuha po'i rupive. Apytu'ũ ñemoha'ãnga kombutadórape (CT) térã tete ñemoha'ãnga ambuéva (MRI) ha'e hína pe oikovéva ko mba'asy ojejuhu haguã. --> Hetavéramo hína tuguytĩ, pe apytu'ũrysýi rykue ha tuguy avei ojepuru ojekuaa haguã ko mba'e.
Jehapejoko ha ñepohãno.
Ko mba'asy ojehapejokokuaa teteñemopotĩ rupive. --> Avei: oñembojy porãva'erã kure ro'o ha y porã potĩ rupi. --> Oñepohãnova'erã tapicha taeniasis oguerekóva ikatu haguãicha ojehapejoko ko mba'asy. Ko mba'asy ñepohãno natekotevẽi ojejesareko sistema nervioso rehe. Neurocysticercosis oguerekóva oñepohãnokuaa pohã praziquantel térã albendazole-pe. --> Kóva ojepurukuaa heta ary pukukue. --> Steroid, ani haguã iruru oñeikotevẽkuaa avei. --> Cirugía ojejapo ojeipe'a haguã umi quiste. 
Mba'asy ñembosarambi.
Kure rehegua ténia ojehecha meme Asia, Mbyte Afrika, ha Latino Amérika. Oĩ tenda 25% tapicha oguerekóva ko mba'asy. Tenda iñakarapu'ã porãhápe sa'i ko'ã mba'e ojekuaa. 2010 guive ojehecha arapýpe ojuka hague 1200 tapichápe, 700 tapicha rovake 1990-pe. Cysticercosis ojekuaa avei vaka ha kurépe katu ndojekuaaguasúi hesekuéra ndoikovéi are rupi. Ko mba'asy ojekuaa ojapyhyha tapichakuérape ymaite guive. Ko'ãva hína peteĩva mba'asy oñembosarambi pya'e Yvy jehasa mbytére.

Hepatitis A:
Hepatitis A (ymave ojekuaava'ekue hepatitis infecciosa-ramo) ha'e peteĩ mba'asy py'akue oñepámo rehegua, omoñepyrũva mba'asy hepatitis A (HAV), ivíru rupive. Heta jey ndojekuaái mba'eve umi tapicha oguerekóva ko mba'asy, ko'ýte umi ipyahuvéva rehe. Mokõi ha poteĩ arapokõipe apytépe rupi ojekuaa ramo ko mba'asy. Iñapysẽramo ko mba'asy ojekuaa ohóvo poapy arapokõndýpe, upéva apytépe oikokuaa, py'ajere, gue'ẽ, tye tirísia orekóva, akãnundu, ha tyerasy. Amo 10-15% tapicha rehe ojekuaa ohóvo mba'asy 6 jasy pukukuépe kóva oñepyrũ rire. Py'akue hasyvai ojehecha haguã, katu ojekuaameme tapicha itujavéva rehe.
Iñepyrũha.
Ojejapyhy jepi ko mba'asy, tembi'u térã y oñembyaiva'ekue tekaka oguerekóva ko mba'asy rehe. Jatyta parapegua noñembojyporãiva'ekue ha'e jepi avei pe ojekuaa meméva. Avei ikatu ova ojepokóramo tapicha hasýva rehe. Ndojekuaairamo jepe mitãnguéra rehe ko mba'asy, ikatukuaa gueteri oguerova ambue tapicha rehe. Tapicha hasýramo peteĩ jey, araka'evéma ndaikatúi jey ojapyhy chupe ko mba'asy. Ojejuhu haguã mba'asy ojehesa'ỹijova'erã tuguy ojejapoháicha avei ambue mba'asykuéra ojejuhu haguã. Kóva ha'e peteĩva umi po hepatitis víru ojekuaáva pegua: A, B, C, D, ha E.
Mba'éichapa ojehapojokokuaa.
Pohã Hepatitis A hag̃ua oiko ojehapejoko haguã. Oĩ tetã oñevakunahápe mayma mitanguérape, katu umi ndaivakunáivape ikatukuaave ojapyhy chupekuéra ko mba'asy vai. Ha'ete ku oikóva tekove pukukue javeve. Ojehapejokokuaa avei ko mba'asy ojepohéi ha tembi'u ñembojy porã rupive. Ndaipóri pohã heseguaitéva katu jepytu'u ha pohãita py'ajere térã chivivi peguarã oñeikotevẽva. Opaite jepi mba'asy ombyai'ỹme tapicha hasyva'ekue py'a. Oñembyai vaíramo tapicha hasýva py'a ojejapova'erã py'akue ñemoambue.
Mba'asy ñembosarambi.
Amo 1.5 sua tapichápe rupi ojepyhy ko mba'asy arapy tuichakue javeve peteĩ arýpe ha hetaiteve tapicha hasýva ha katu ndojekuaáiva hese ko mba'asy. Ko mba'asy ojekuaa meme umi tetã iky'ávape ha ndaipórihápe y potĩ. Umi tetã mboriahúvape amo 90% mitãnguérape ojepyhy ko mba'asy 10 ary pukukuépe ha upéicha rupi tuicha rire ndahasyvéima. Ojekuaave jepi avei umi tetã iñakarapuã'ívape hetavehápe mitã ha mitãrusu ha ndaiporihápe tasymo'ãha ("vacunación"). 2010-pe, Mba'asy hepatitis A ojuka amo 102,000 tapichápe. Ára 28 jasypokõi jave hína Hepatitis Ára ojegueromandu'áva oñeñangareko haguã hendaitépe hepatitis víru rehe .

Kuatiaveve:
Kuatiaveve ha'e peteĩ mba'e hakamby irundýva ojejapóva kuatiágui ha ojejokopyre yvyra'i takuara ojejapóva, ovevéva yvytu mbaretekue rupive ha oñesãmbyhy yvy guive.
Ku mba'e rehe oñeñapytĩ peteĩ sã puku, ha pe sã oñemoĩ ovevehag̃uaicha, avei oñemoi peteĩ hyguái ani "okaliu" (ani ojereparei tavýicha). 
Rejapo hag̃a pe kuatiaveve oñekotevẽ takuara, kuatia, mba'e apovõ, sã ha aopehẽ.
Yvypóra oñepyrũ oipuru kuatiaveve amo ary 1200 Kirito mboyve, China Retã Ymaguare rendápe, ojeipuru va'ekue ñorairõme, oñemohechauka hag̃ua, sa'y rupive, mba'épa ojejuhu ambue rendápe.

Coronel Suárez:
Coronel Suárez ha'e táva Argentina retãme, arasẽngotyo. Oĩhína tetãvore Buenos Aires-pe. Ko távape oiko 23.621 ava (2010 ary).

Yvytypanema:
Yvytypanema ha'e ñu guasu ha yvate opytáva umi tetãvore Paraguari ha Central Tetã Paraguáipe, oñemyasãiva upe Yvytyrysýi Los Altos ha Yvytyrysýi Yvyku'i ñembojoaju guive ysyry Paraguái peve. Ijerére ojejuhu yvate gotyo umi ñu Yno'õ Ypakarai rembe'ýre, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe ñu yvate Yvyku'i, ñemby gotyo umi ñu ha karugua  Yno'õ Ypo'a rehegua, ha kuarahyreike gotyo ojejuhu pe Ysyry Paraguái.
Táva Paraguay yvytykuéra oĩ Yvytypanemápe. Umi ñemopu'ã ojekuaavéva ha'e yvyty Yaguarón, Patiño, Koi, Ñemby, Lambare, Tacumbu, ha heta yvyty ambuéva.

Che, Karai Guasu:
Che, Karai Guasu (héra tee karaiñe'ẽme: "Yo el supremo") ha'e peteĩ tembiasagua'u marandeko rehegua ohai pe haihára Augusto Roa Bastos, Paraguái pegua. Kóva ha'e peteĩ mombe'u gua'u pe tendota José Gaspar Rodríguez de Francia pegua, ojeikuaa chupe "Dr. Francia" héro rupi.  Aranduka héra ou Francia oñembohéragui "El Supremo" térã "Karai Guasu". Upe peteĩha heta tendota oporokuáiva año pegua, Karai Guasu ha'e akue mburuvicha hatã ha oimo'ãitéva opa mba'épe. Aranduka hekotee ha'e "Tetã rekuái" ha "Ñe'ẽ", omohechauka mba'éichapa umíva "omba'apo" joa. Karai Guasu oimo'ã ha'e año oĩ Tetã rekuái ári ha Tetã rembiasakue ári: "Che ndahaíri tembiasa. Ajapo. Che ikatu ajapo jey tembiasa aipotaháicha, ikatu amoambue, ikatu amomba'eguasu, ikatu ambohepy mba'e he'iséva tembiasa ha iñañetekue." Hákatu, ko mba'e he'íva akue ombohovái sapy'apy'a hembiapo, ohupyty aja pu'aka guasu ohai ha oporokuái rehe, tapicha ambuéva ikatu oipuru umi mba'e ombohovái chupe, ojehechaháicha heta jehaípe ku arandukápe.
Karai Roa Bastos ohai aja ku aranduka, Alfredo Stroessner oporokuái hatãme Paraguáipe, ha'e nio oporokuái heta ára Francia-gui. Heta tekove he'i ku aranduka ombohovái sa'i sa'i mba'éichapa Stroessner oporokuáiva. Ku aranduka osẽ karaiñe'ẽme ary 1974-pe, ne'ĩra osẽ avañe'ẽme.
Mombe'u.
Aranduka oñepyrũ omombe'u hembiasa ára ha ára rupive, jehaípe ojogua yvypóra po ohai:
Che, Karai Guasu Oporokuáiva Tetã ajerure amano rire tove cheñakã'o; tove che akã oñemoĩ yvyra yvatépe ha topyta mbohapy ára Plaza de la República rendápe, ha toñeporombyatypa heta itapu pererẽ rupive...
Ko je'eha ndaha'éi ra'e Karai Guasu iñe'ẽ añetete. Kóva ha'e akue peteĩ jehai gua'u ojejuhu "Tupão Guasu rokẽme" tava guasu Paraguaýpe. Ha upei, oñemombe'u mba'éichapa Dr. Francia ha ipytyvõhára Karai Policarpo Patiño oñemongeta ku jehai gua'u rehe: Oimo'ã mávapa ikatu ohai péva ha mba'épa ikatu he'ise. Patiño ág̃a katu ojuhu va'erã mávapa ojapo ku jehai gua'u ha omoĩ tupão rokẽ: "Eñepyrũ eheka ku jehai mba'éichapa ojehai po rupive opaite kuatiápe"
Hákatu, ko mombe'u ára ha ára rupive oñemoambue mbeguehápe. Karai Guasu ipy'aheta ha oimo'ã ku jehai iñañetete térã igua'uite, ha he'i ave ku jehai ikatu ojogua jehai gua'u ambuéva: "Ikatu che ahai ra'e opa jehai gua'u." Añetehápe, aranduka ñemombe'u "noĩmbáiva" tembiasagua'u hapeitépe, haihára ombojehe'a añetete ha tembiasagua'u ohaívo ñe'ẽjoapy jehai guýpe, ha mombe'u reko añete oñemoambuembaite aranduka omoañetégui hekotee omoingévo heta ñe'ẽjoapy upéicha ""(ojehapy umi ñe'ẽ kóva rire, ndaikatúi oñemoñe'ẽ)"" ha ""(ojehapy kuatiarogue rembe)"". Ko mba'ekuéra ojehai ohechauka ha omomandu'a hag̃ua tapichakuérape omoñe'ẽva hikuái peteĩ aranduka noĩmbáiva, mbyaipyre ha ijoja'ỹ.
Tembiasagua'u omombe'u hína mba'e ambuére, ha oñembojehe'a mombe'u mombe'úre. Karai Guasu ha ipytyvõhára oñemongeta ojuehe heta mba'e hekopete'ỹre: peteĩ tataveve iñapytĩva gua'u Francia aripakáre; peteĩ ka'irã guasu Tevego-pe itavayguakuéra oñembohete itágui; ha sapy'apy'aite Karai Guasu oñepyrũ ipy'amongeta tembiasakue ymaguare rehe, Paraguái iñepyrũ hembiasa, ha'évo ombotove umíva España pegua, Argentina ha Brasil pegua, opáva umíva omongyhyjéva tetã hekosãsóre. Mombe'u ndaha'éi ára ha ára rupi ko'ãga: Karai Guasu oñemongeta imano arangére; ha oñe'ẽ tembiasáre ne'ĩra ojehu upépe ha ojejuhumo'ã heta ary ohasa rire, upéicha Cháko Ñorairõ ojehu umi 1930 arykuére (upépe Roa Bastos oho ñorairõhápe).
Tembiasagua'u opa Francia hekove opávo, ha'e ojapouka Patiño tomano hova mokõi gua'úre, ha upei Karai Guasu omano tatáre ary 1840-pe. Karai Guasu hete ha mombe'u hete oñemongu'i gua'u, aranduka avei oñemongu'i, upévare ñe'ẽjoaju pahague he'i: ""(ñe'ẽnguéra hembýre opyta joaju, ndaikatúi oñemoñe'ẽ, ndaikatúi ojejuhu, yso ho'u umi ñe'ẽ kóva rire ha opyta sarambi asýre).""
Ava kuéra.
Dr. Francia (Karai Guasu).
José Gaspar Rodríguez de Francia, hérava avei "Dr. Francia", "Karai Guasu" térã ""El Supremo"" karaiñe'ẽme, ha'e ava tee ku aranduka pegua ha henondépe ojere ku tembiasagua'u. Haimete opa aranduka pehẽngue ha'e mba'ekuéra Karai Guasu he'i ipytyvõhárape, Karai Patiño. Karai Guasu niko peteĩ kuimba'e poguasu ha pu'aka, omomichĩ sapy'apy'a iñirũ tee avei. Iñapytu'ũ sarambi avei, ha aranduka omombe'u gua'u umi ára imano mboyve upe 20 jasyporundy ary 1840-pe. Roa Bastos omoha'anga chupe imba'eguasúpa térã iñangaipápa mbytépe.
Policarpo Patiño.
Policarpo Patiño ha'e Karai Guasu ipytyvõhára ha mbokuatiahára. Peteĩ "tembiguái omba'apo porãva ha jeroviapópe",  karai tembiasa haihára Hoyt Williams he'i akue, Patiño ha'e "tembiguái ojeipuru ojapo hag̃ua opa mba'e, oporombyatypa, ombokuatia jey jeyt, oho ohecha mba'éichapa oime umi ka'rãnguéra, ha oñemongeta Karai Guasu ndive opa mba'e rehe. Ojávo [Karai Guasu mano, ha oikuaa péva, Patiño oñepyrũ omboheraguapy kuatia tee ndogueraháiva iruvicha héra." 

Maria Bethânia:
Maria Bethânia Vianna Telles Velloso (18 jasypoteĩ ary 1946-pe, Santo Amaro-pe, Bahía) ha'e peteĩ kuña opurahéiva ha ohaíva purahéi Pindorama pegua. Ary 1964 oñepyrũ omba'apo purahéire upe mba'epu porã ñemyasã hérava Opinião, oñemboaretéva táva Río de Janeiro-pe. Ary 1965 Maria Betahânia herakuãite ipurahéire "Carcará".
Heñói ñemoñarépe omba'apóva porã purahéire ha mba'epúre: Caetano Veloso ha Mabel Velloso ipehẽngue ha Belô Velloso ha Jota Velloso itúva ityke'ýra.

El Calafate:
El Calafate ha'ehína peteĩ táva Argentinape, tetãvore Santa Cruz-pe. Ko távape oiko 21.132 ava (2013 ary).

El Chaltén:
El Chaltén ha'ehína peteĩ táva Argentinape, tetãvore Santa Cruz-pe. Ko távape oiko 1.627 ava (2010 ary).

Río Gallegos:
Río Gallegos arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Santa Cruz-me. Ko távape oiko 95.796 ava (2010 ary).

Puerto Natales:
Puerto Natales táva Chilepe. Ko távape oiko 16.978 (ary 2012). - 49.924 km²

Punta Arenas:
Punta Arenas táva Chilepe. Ko távape oiko 123.401 (ary 2014). - 39,03 km²

Ryū-Kyū Ñe'ẽ Aty:
Ryū-Kyū Ñe'ẽ Aty (Okinaguañe'ẽme: Ruu Chuu) ha'ehína peteî ñe'ẽ aty oñeñe'ẽva ypa'ûnguéra Ryu-Kyu-pe, ñemby Hapõ-me. Ko ñe'ẽnguéra jararekóva Hapõ ñe'ẽ aty avei, ndi Hapõñe'ẽ dialectokuéra. Ko ñe'ẽ ha'e: Amamiñe'ẽ, Kunigamiñe'ẽ, Okinawañe'ẽ, Miyakoñe'ẽ, Yaeyamañe'ẽ ha Yonaguniñe'ẽ, ha tenondegua ha tuichave ñe'ẽ ha'e Okinawañe'ẽ.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1958:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1958 ("Världsmästerskapet i Fotboll - Sverige 1958", suesiañe'ẽme) ha'e akue pe VI (6ha) vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojejapóva FIFA rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ.

Rawson:
Rawson ha'ehína peteĩ táva Argentinape, tetãvore Chubutpe. Ko távape oiko 31.787 ava (2013 ary).

Trelew:
Trelew arasẽme tava Argentina retãme. Oĩhína tetãvore Chubut-me. Ko távape oiko 99.430 ava (2010 ary).

Ginebra:
Ginebra (hyãsiañe'ẽme: "Genève", alemañañe'ẽme: "Genf"); ha'ehína peteĩ táva Suisa. Ko távape oiko 202.527 ava (2017 ary).

Schaffhausen:
Schaffhausen (alemañañe'ẽme: "Schaffhausen"; hyãsiañe'ẽme: "Schaffhouse"; italiañe'ẽme: "Sciaffusa") ha'ehína peteĩ táva Suisa. Ko távape oiko 35.927 ava (2014 ary).

Aarau:
Aarau ha'ehína peteĩ táva Suisa. Ko távape oiko 20.445 ava (2014 ary).

Tel Aviv:
Tel Aviv-Yafo (evréo ñe'ẽme: , áraveñe'ẽme: تل ابيب-يافا "Tal Abīb-Yāfā"), herameméva Tel Aviv, ha'e peteĩ táva Israel retãme orekóva ipype amo 411.800 tapichakuéra. Ijyvy apekue hína 51,4 km² ha ojejuhu para Yvy mbytépe hembe'ýre.

Quellón:
Quellón táva Chilepe. Ko távape oiko 21.823 (ary 2002).

Oxford:
Oxford (/ˈɒksfərd/) ha'e peteĩ táva oiko Ingyaterra retãme, Tavetã Joajúpe. Ko távape oiko 157.997 ava (2014 ary).

Gilberto Gil:
Gilberto Gil "(Gilberto Passos Gil Moreira)" ha'e peteĩ karai opurahéiva, ohaíva purahéi ha ombopúva mbaraka Pindorama pegua. Heñói ára 26 jasypoteĩ ary 1942-pe táva Salvador-pe, Bahía, Brasil. Ipurahéi heko opaichagua, taha'e rock, reggae ha ha'éva Pindorama purahéi tee (samba ha bossa nova). Herakuã guasu upe tropicalismo rehegua.
Omba'apo tetãre avei. Ary 2003-pe oñembohéra chupe, upe mburuvicha Lula da Silva rupive, Pindorama Rekotee Motenondeha, ary 2008 peve omotenonde. 
Hekove.
Gilberto Passos Gil Moreira heñói ára 26 jasypoteĩ ary 1942-pe. Itúva ha'e akue José Gil (pohanohára), ha isy Claudina Passos Gil Moreira (mbo'ehára). Heñói  Salvador de Bahía, oikakuaa katu táva michĩ hérava Ituaçu-pe. Ary 1951 oho jey Salvador-pe oñemoarandu hag̃ua. 
Ary 1959 ha 1961 mbytépe oike upe puraheihára aty "Os Desafinados." Oñepyrũ ojapo purahéi mbyky omba'apo aja viru remimono'õ tetãme. Ary 1962-pe ojapo ipurahéi tee peteĩha. 
Ary 1963-pe ojapo ipurahéi aty peteĩha: "Gilberto Gil - sua música, sua interpretação", oguerekóva irundy purahéi ha'e ojapo.  Upe ary oikuaa Caetano Veloso, Maria Bethânia, Gal Costa ha Tom Zé-pe, ha'ekuéra oñemboaty ha omoñepyrũ upe tropicalismo.
Ary 1965-pe oho São Paulo-pe.  Upe ary ipurahéi "Louvação" osẽ tenonde Elis Regina rupive. Ohupyty terakuã avei osẽvo ta'angamburýpe, "O fino da bossa", Elis Regina ojapóva. Ary 1966 oheja hembiapo ha oho Río de Janeiro ojapo purahéi mante. Upépe ojapo peteĩ purahéi aty ary 1967-pe, hérava "Louvação".
Jasykõi ary 1969-pe, "tropicalismo" imba'eguasuvévo, Gilberto Gil oho va'erã ka'irãme tekuái jejopýre Pindorama retãme, Caetano Veloso ndive. Osẽ hikuái jasypokõime ha oho va'erã ambue tetãme. Upévare oho hikuái Londres távape, hákatu ojapo hikúai peteĩ purahéi rechauka ohógui mboyve, upégui osẽ purahéi aty "Barra 69". Jasypoapy osẽ purahéi "Aquele abraço". 

Thomas Edison:
Thomas Alva Edison (Mílã, Ohio, 11 jasykõi ary 1847-pe, West Orange, Pyahu Jersey, ára 18 jasypa ary 1931-pe) ha'e akue peteĩ atyveteha Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua oñeha'ãva jepe mba'epyahu, (ojapo'akue peteĩ tembiapo apopyre pyahu ñavõ 15 ára) ha ome'ẽ Tetã Peteĩ Reko ha Európa hetã mba'aporekokuaa yvórape ãgagua: atyvete omba'apóva tendyrý ndive, pumbyrynguéra iporãvéva, fonógrafo, ta'angamýi, etc.

Petỹ:
Petỹ (karaiñe'ẽme: "tabaco de Virginia", "petén", "hierba santa") (Nicotiana tabacum) ha'e peteĩ ka'a oikovéva mokõi aryve, ogaygua solanáseape, ypygua Amérika tropikálpe ha itoguekuérape osẽ la petỹ karuhaguã. 
Mboja'o.
Petỹ oñepyrũ Ándes-pe, Perũ ha Ekuator apytépe. Kokue peteĩhanguéra oiko 5000 a.C. guive 3000 a.C. peve
Ñemohenda.
Kalo Linnéo ohai "Nicotiana tabacum, Species Plantarum"-pe 1: 180. 1753
Ojueheguakuéra:
Hetaichaguakuéra:

Galiléo Galiléi:
Galiléo Galiléi (Písa, 15 jasykõi 1564-pe, Arsétiri, 8 jasyteĩ 1642-pe) ha'e'akue peteĩ mbyjakuaaha, arandupykuaatyha, jogapokuaaha, papapykuaaha ha mba'erekokuaaha Itáliagua.

Isaac Newton:
Sir Isaac Newton (4 jasyteĩ ary 1643-pe – 31 jasyapy ary 1727-pe) ha'e akue peteĩ mba'erekokuaahára, arandupykuaatyhára, tupãjekuaahára, juhupyahuhára ("inventor"), "alkimista" ha papapykuaahára tetã Ingyaterra pegua. 
Ojapo ko aranduka hérava "Philosophiae naturalis principia mathematica", ojeikuaavéva héra "Principia" réra rupi, ohaiháre ko arandukápe pe yvy mbaretepyte rehegua ha omyatyrõ peteĩháme upe vavarekokuaa tee reko rehegua ("bases de la mecánica clásica") ko tekorã rupi oguereko Newton réra.
Newton ha'e ava peteĩha he'íva ñande Yvy rekorã ha yvága mba'ekuéra rekorã ñemýire ipeteĩcha. Oĩ heta he'íva Isaac Newton ha'eha upe tembikuaatyhára tuichavéva ha herakuãvéva opa árape.
Joaju.
Karaiñe'ẽme:

Alfredo Stroessner:
Alfredo Stroessner Matiauda (karaiñe'ẽ: strosˈner ma'tjauða; 3 jasypoteĩ 1912 – 16 jasypoapy 2006) ha'e va'ekue peteĩ kapaju ha tendota paraguaigua 1954 guive, 1989 peve.

Aña:
Aña ("Anhá" térã "Añag") ha'e peteĩ poguasu aña Guarani jeroviaha rapépe. 
Ñemombe'upaite.
Ojogua Satanarehe, noñepyrũi jepe Satanáicha Hesurapépe.
Mombe'ugua'u.
Peteĩ mombe'ugua'u Guarani, omombe'u ñandéve mba'éicha oñepyrũ Aña, he'i ndajeko: «Tupã ojaporire hekokuaaguasu, heteguasu ha mymbakuéra, oho para rembére peteĩ kuimba'éramoguãicha, ojapo ta'anganguéra ñai'ũre ha omoĩ tysyigua. Sapy'ánte ojekuaa Aña, ombyaihaguã ta'anganguéra, ombyaimboyve, Tupã ojepopete ha ta'anganguéra oñepyrũ oveve. Tupã ojapo ra'e mbyju'i. Aña ombojojase Tupãre ha ojapo avei ta'anganguéra, ojaporire ojepopete, oveverangue, ho'a yvýre ha oñepyrũ opopo, Aña ojapo ra'ekururu ha ju'i. Upéi Tupã ojapo ambue ta'anga, oipejúpe, oveve yvága hovýpe, Tupã ojapo mainumby. Aña ojapojey peteĩ ta'anga, oipejúpe, oiko chugui mymba ipepóva ivaivéva, Aña ojapo mbopi.» 

Yjoko Itaipu:
Yjoko Itaipu (karaiñe'ẽ: "Represa de Itaipu", poytugañe'ẽ: "Barragem de Itaipu)" ha'e peteĩ yjoko yhendyrýva Ysyry Paranáme, oĩva Paraguái ha Pindorama rembére. Ko téra ""Itaipu"" ou peteĩ ypa'ũre oĩva jogapo renda gotyo. Ha'e peteĩ ñe'ẽme'ẽ mokõitetãgua Paraguái ha Pindoramáre. Oĩ 15 sutemira'ãha yvate gotyo Hasaha Tekoayhúgui. Ko jejaposéva oho Fos do Yguasu guive Táva Kuarahyresẽme peve. Ijakue ñemoñaréme ha'e 14 GW, ha oreko 20 peteĩmba'enguéra, maymáva oreko 118 temira'ãha ha ojapo 700 MW. 2013-pe ojapo peteĩ pu'akaiteve, 98.6 TWh. 75% oho Paraguáipe ha 17% oho Pindoramáre. 

Dánte Aligiéri:
Durante di Alighiero degli Alighieri (1265–1321), ha'e'akue peteĩ ñe'ẽpapára italiagua Yve Mbyteguápe. Iñaranduka "Pukarã Tupãrehegua", (hérava'akue ijypykuépe "Comedìa", ha upéi Vokácho omongarai chupe "Divina)", ojekuaa aranduka italiañe'ẽme ituichavéva ha peteĩ tembiapoporã ñe'ẽporãhaipyréme arapýpe.

Arandu (téra):
Arandu ha'e peteĩ téra guarani.

Kuarepotijy:
Kuarepotijy ha'e peteĩ jopara ojejapóva itakandua ha ambue apỹinguéra, tatapỹicha, ojeipurúva jogapópe ha hetã mba'e avei porque imbarete ha ihepy'ỹ.

Kambyre'ẽ:
Kambyre'ẽ ha'e peteĩ re'ẽ ymaguare Ñembyamerikagua mahe'ẽicha ojejapóva kamby, eiratã, vikarvonáto sódiore ha tyru'íre
Terakuéra opaichagua tetãnguérame.
Héra:

Tyru'i:

Tyru'i (tembi'uherã):
Tyru'i ha'e peteĩ tembi'uherã oñeguenohẽva tyru'íre tyru'ipotykuérape (peteĩ jueheguaty orkidiakuérape, ha iryváre oñeguenohẽ ko tembi'uherã, ojejosomipyre).
Mba'éicha ojejapo.
Ojejosova'erã tyru'ikuéra tyru'ipotykuérape ("vainilla planifolia"), oñemoĩ peteĩ limétare orekova alko mbarete, vódkaicha, ha ojeheja'arã mbohapy jasy. Upéi ojeguerekóta peteĩ rykue sa'yju, hyakuãva tyru'ipotýicha.
Jeporukuéra.
Ojeporu tembi'úre, tenonderã mahe'ẽ ha re'ẽnguérape, avei oiko omoporãhag̃ua oimeraẽ rykuekuérape.
Ambue tembiapokue tyru'ícha.
Ani reimo'a vanilína ha'e tyru'i porque ojogua héra karaiñe'ẽme "vainilla"

Ava'angui:
Ava'angui ha'e Tupã Jasýre Guarani jeroviaha rapépe. 

Písa (tembi'u):

Basílio da Gama:
José Basílio da Gama (São José do Rio das Mortes, ára 8 jasyrundy ary 1741 jave — Lisimbã, ára 31 jasypokõi ary 1795 jave) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára Poytuga ha Pindorama pegua ohaíva hembiapokue héra Termindo Sipílio rupive. Herakuã porã iñe'ẽpoty guasu "O Uraguai", ary 1769 pegua, ha oñemoĩ chupe Apyka Irundyha Jára pe Pindorama Ñe'ẽ Amandajépe.
Hekove.
Heñói táva'i São José do Rio das Mortes, oñembohérava rire São José d'El Rei, ha ko ára oñembohérava Tiradentes, Minas Gerais tetãvoréme. Itúva ha'e akue Manuel da Costa Vila-Boas, mburuvicha guasu ""capitão-mor"" pe Novo Descobrimento pegua, ha isy ha'e akue pe mburuvicha milíko Leonel da Gama Belles hemiarirõ.
Ary 1757-pe, itúva omano rire, oñepyrũ oho pe Hesuíta Mbo'ehaópe táva Rio de Janeiro-pe. Ary 1759 jave, Karai Guasu Gomes Freire de Andrade, 1ha Kónde Bobadela pegua, ombotyuka mbo'ehao, mitãrusu Basílio oho Roma-pe omombarete hag̃ua ijerovia.
Ary 1760 ha 1766 mbytépe oheja chupe oike pe Rróma Ñe'ẽ Amandaje Guasúpe ("Accademia dell'Arcadia"), ñe'ẽpapára Michel Giuseppe Morei rupive, oñembohéra "Termendo Sipilho".
Amo ary 1768 jave opytami jey Pindorama retãma, Rio de Janeiro távape, hákatu oho jey Európape, Coimbra rendápe. Upe oñemoĩse chupe ka'irãme Lisimbã távape, oĩ porãvagui chupe pe Hesuíta rembiapo. Oñemosãsorã chupe, Basílio da Gama oñe'ẽme'ẽ ohóta oikove hag̃ua Angola-pe. Ha upe rire, ndohomo'ãi hag̃ua, oñemoirũ Karai Guasu Sebastião José de Carvalho e Melo rehe, Marike Pombal pegua.
Basílio ohai upévare peteĩ ñe'ẽpoty porã ñemendarã rehegua, Marike Sebastião rajýpe guarã, omomba'eguasu chupe. Upe ary avei osẽ kuatiápe ñe'ẽpoty guasupe "O Uraguai", karai Francisco Xavier de Mendonça Furtado herakuãre, Pombal ipehẽngue, ikatu ojehecha omomba'eguasu umi karai Poytuga pegua. Ha hi'ári omomba'eguasu avei umi ava guarani, ha umi pa'i hesuíta oñemomichĩ, ombohováigui hikuái pe Pombal hekorã, ha omohechauka chupe ombotavyséva avakuéra.
Upévare oñemoirũve Karai Marike Pombal rehe, ha oñemoĩ chupe ipytyvõhára ramo guáicha. Iñangarekohára osẽ táva rekuáigui, Basílio oho jey va'erã Pindorama ha sapy'apy'a oho jey va'erã Poytugápe avei.
Oime jave Lisimbãme omano sapy'a, ára 31 jasypokõi ary 1795-pe, oñeñotỹ chupe pe "Igreja da Boa Hora" rendápe.

Castro Alves:
Antônio Frederico de Castro Alves (Curralinho, ára 14 jasyapy ary 1847 — Salvador, ára 6 jasypokõi ary 1871) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára Pindorama pegua.
Heñói pe kokue Cabaceiras, amo 50 km tava'i "Nossa Senhora da Conceição de "Curralinho"", ko'ag̃a oñembohéra Castro Alves, tetãvore Bahia.
Iñe'ẽpoty herakuãvéva omombe'u tembiguái reko pohýi ñembohovái, upévare ojekuaa chupe "Tembiguái Ñe'ẽpapára".
Ojekuaa hembiapokue guasu ha herakuã porã, pe Pindorama Ñe'ẽ Amandaje omoĩ pe Apyka 7ha Castro Alves Ñembojárare.

Kỹiña:
Kỹiña (hyãsiañe'ẽme: "Cayenne") ha'e peteĩ táva Hyãsia retãme, Amérikape, Gujána Hyãsiapegua itavusu. Ipype oikove amo 55.198 tapicha kuéra
Téra.
Héra ou tupiñe'ẽme "kỹiña" ha he'ise ky'ỹi.

2016:
2016 oĩ ary.
Omano'akue.
...2015-2016-2017...

Óga yvate:
Peteĩ óga yvate ha'e jejogapopy ava ojapo, ikatu ojepuru oikove hag̃ua, oñemu hag̃ua térã oimeraẽ yvypóra rembiapo.
Ára ohasa jave, yvypóra ojapo porãve hógarã, omoporã umi aporeko ha tembiapo, upévare ojehechakuaa óga apo ha'eha peteĩ mba'eporã tee ha oñembohéra chupe jogapokuaa.
Ojepuru yvyra, opaichagua ita, kuarepotijy, heta yvyku'i jehe'a ha mba'e ambue imbaretéva.

Jogapo:
Jogapo () ha'e oimeraẽ óga ñemopu'ã. Ipype oike óga apo ha óga yvate ñemopu'ã, peteĩ jogapo ha'e opa mba'e oñemopu'ãséva ha ava oñeimo'ã va'erã mba'éichapa omopu'ãta. Ko ñe'ẽ ou umi mokõi ñe'ẽngue avañe'ẽgui: "óga" ha "apo".
Jogapo oñepyrũ peteĩ ñeimo'ã kuatiáre rupive, yvypóra opy'amongeta va'erã mba'éichapa omopu'ã hógarã, ha upei omba'apo óga pyendápe, tápia kuéra ñemopu'ã ha óga ahoja, opa mba'e oimérõ hendápe ha óga ikatu ojepurúrõ, opa.

Apo:
Apo () ha'e yvypóra rembiapo peteĩ mba'ére, ku'ekavoña, tembipuru térã mba'e ambuéva ikatu omoambue mba'ekuéra ojepuruporã hag̃ua rire, ku tembiapo ava ojapóva.
Ava rembiapo heta niko: óga apo, tembi'u apo, mba'yruguata apo, kaguy apo, ao apo ha opa mba'e ñandejeréva, upévare yvypóra oipuru heta ku'ekavoña (mákina) ha tembipuru opaichagua omba'apo pya'eve hag̃ua ha ojapove mba'ekuéra (taha'e ao, óga, tembipuru ambuéva térã tembi'u).
Mba'eapopyha ha'e oimeraẽ óga yvypóra oipurúva ojapo hag̃ua peteĩ mba'e térã tembiporu, ipype oiĩ heta ku'ekavoña térã ava mba'apohára, umi óga ombopy'aeve mba'ekuéra apo.´

Ao:
Ao ha'e opa poyvi pyahapyre yvypóra oipuru oñemonde hag̃ua, vakapi ijapopyre térã ka'a ijapopyre, ojepuru ojejaho'i hag̃ua térã oñeñangareko hag̃ua ro'ýgui. 
Oime aokuéra opaite yvypóra rete pehẽnguepe guarã, pýpe umi sapatu, hetymáre umi kasõ térã sái, pyti'áre ojepuru kamisa ha ambuéva.
Poyvi ojepuru mba'e ambuéva oñembohérava avei ao, techapyrãme oĩ pe ñemokãha, pe ajutyrõka ojepuru oñeñapytĩporã ajúrare ojehecha porãve ha pe chumbe ojeku'akuaháva.
Ñavõ tetã oreko ijao tee, ha yvypóra ohechakuaa kuimba'e ao ha kuña ao. Ao niko mba'eguasu yvypora rembiapóre, jeroviáre ha arandupýre.

Pyahapy:
Pyahapy térã poyvi () ha'e mba'e apopyre aorãva. Pyahapy niko inimbo aty mbaretemi oñembojuasáva ha ojepysóva, oñembojoaju opaichagua inimbo ojejapo hag̃ua pyahapy oikoéva, oimeraẽ aorã.
Heta tembipuru yvypóra oikotevẽ oipyaha hag̃ua, ju, he'y, aovyta, pyahaha ha mba'e ambuéva ikatu oipuru, inimborã oipuru ka'a (taha'e mandyju, lino, térã ambuéva) ha oúva mymbágui (séda ha ovecha rague).

He'y:
Peteĩ he'y niko ha'e peteĩ tembipuru yvypóra oipuru oipyaha hag̃ua inimbonguéra, ojapo hag̃ua opaichagua pyahapy ha poyvi. Yvyra pehẽngue puku ha apu'áva oñemomichĩ ijapýra gotyo, peteĩ ijapýrare, oguereko mba'e apu'a vava'ỹva.
Ymaguareite guive yvypóra oipuru he'y ha ko'ãga guive oipuru jave. Oime he'y opaichaguáva, ituichakue ha mba'e ijapopyre, oĩ umíva oguereko mba'e jere ijapýrare avei.
Ojejuhúvo peteĩháme he'y oñemoambue heta yvypóra rembiapo. Ao aporã, peteĩháme ava kuéra oipyaha va'erã inimbonguéra he'ýre ha upei katu oipuru va'erã pe aovyta, oñembojoaju hag̃ua umi inimbo pyahapyre, upéicha tapicha kuéra ymaguare ojapo ijaorã.

Aovyta:
Peteĩ aovyta () ha'e tembiporu yvypóra oipuru oipyaha hag̃ua, yvyra térã kuarepoti ijapopyre, oñembojuasa inimbonguéra oñembojoajýva peteĩ he'y rupive, ojepuru ojapo hag̃ua pyahapy ha ao opaichagua.
Umi aovyta irundykejojáva oguereko heta inimbo oñembo'ýva ha inimbo oñenóva, ha upéi ojejuasa va'erã umi inimbo oñembo'yva ári ha guýre umi inimbo oñenóva rupive, upéicha ojejapo peteĩ pyahapy.

Tysýi ndaha'éiva tekuái mba'e:
Peteĩ ñembohysýi ndaha'éiva porokuáirehegua ha'e peteĩ ñembohysýi ndaha'éiva ni porkuái vore ni peteĩ ñemuha

Yvytyguasukuéra Henyhẽva Itágui:
Yvytyguasukuéra Henyhẽ Itágui (ingleñe'ẽ: "Rocky Mountains") ojeikuaa avei térare Rockies, ha'e peteĩ yvytyrysýi oĩva Yvateamérika kuarahyresẽme.

Momaranduporã:
Momaranduporã, he'iháicha upe Kirito jerovia rape, ha'e opaite mombe'u oñe'ẽva Hesu Nasaregua rekovére, mano ha ñemoingovejey, omohechauka avei mba'épa ombo'e ha omopyenda Kirito jerovia rape. Momaranduporã ojeikuaavéva ha'e irundy momaranduporã momarangatuha: Matéo, Márko, Lúka ha Huã, oĩva pe Ñe'ẽme'ẽ Pyahúpe, avei oĩ momaranduporã mombyryitakua, ndaha'éiva momarangatuha, Hudeo-Hesurapépe ha nóstikorapépe.
Haimete opa karai arandu ohesa'ỹijóva umi aranduka he'i ojehai akue upéva amo ary 65 ha 100 Kirito rire, hákatu oĩ umíva he'i ojehai ku ary 65 mboyve. 

Rembrandt:
Rembrandt Harmenszoon van Rijn (neelándañe'ẽme: ˈɦɑrmənsoːn vɑn ˈrɛin ( ñehendu); 15 jasypokõi 1606 – 4 jasypa 1669) ha'e va'ekue peteĩ mopinĩhára ha mbareteyha olandagua.

Homéro:
Homéro (gyresiañe'ẽ ymaguare: Ὅμηρος , "Hómēros") ha'e ojapóva Ilias ha pe Guatapukueta.

Musaróga:
Peteĩ musaróga ha'e peteĩ moĩrenda oñongatúva peteĩ aty avajapopyre ha ambue mba'e tekotevẽva mba'eporã, tembikuaaty, tembiasakue térã arandukuaáre ha ohechauka chupekuéra itaverukuéra rupi ikatúva oĩmeme upépe térã ndameméi. Musarogakuéra tuichavéva oĩ táva guasukuéra ha tendaguavéva oĩ táva michĩnguérame.
Ñe'ẽrapokuaa.
Héra ou latĩñe'ẽme 'museum', oúva gyresiañe'ẽ ymaguarépe 'μουσεῖον' ("mouséion"), he'iséva témplo Musanguérame.

Leõ Tolstói:
Lev Nikoláevich Tolstói (rrusiañe'ẽ: Лев Никола́евич Толсто́й, nʲɪkɐˈlaɪvʲɪtɕ tɐlˈstoj ( ñehendu); 9 jasyporundy 1828 – 20 jasypateĩ 1910), ojeikuaáva avei Leo Tolstoy térã León Tolstói, ha'e va'ekue peteĩ ñe'ẽpapára rrusiapegua.

Huã Sevastiã Bach:
Johann Sebastian Bach zeˈbasti̯an ˈbax (31 jasyapy 1685– 28 jasypokõi 1750) atõijapoha ha atõikuaaha alemañagua araty Varrókope.

Ígor Stravínskii:
Ígor Stravínskii (rrusiañe'ẽ: И́горь Фёдорович Страви́нский, "Ígorʹ Fëdorovich Stravínskiy"; ˈfʲɵdərəvʲɪtɕ strɐˈvʲinskʲɪj; 17 jasypoteĩ 1882– 6 jasyrundy 1971) ha'e va'ekue peteĩ atõijapoha, kuãytasãha ha atõirahahára.

Israel:
Israel —héra tee hína Tetã Israel (evréo ñe'ẽme: "Medinat Yisra'el", Oje'e: ; áraveñe'ẽme: دولة إِسرائيل "Dawlat Isrā'īl", Oje'e: )— ha'e peteĩ tetã hekosãso ojejuhúva Kuarahyresẽ Aguĩgua yvy pehẽnguéme, para Yvy mbytépe hembe'y ñemby kuarahyresẽme. Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Lívano, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetã Síria ha Horytáña, tetã Paletína kuarahyresẽ ngotyo hetãvore Sihorytáña ha kuarahyreike gotyo ojejuhu hetãvore Gása, ñemby kuarahyreike gotyo Ehíto ha ñemby gotyo ojejuhu parapyte Akava, para Pytãme. Israel retãme oiko amo 9 sua tapichakuéra, umívagui hetakue tuichavéva hudío ijypykue, Israel ha'e año voi tetã hudío peteĩva. Ko tetãme oiko avei heta tapicha árave musulmã, Kiritóre ojeroviáva, druso kuéra ha tapichakuéra Samáriagua, upéicha avei oiko tapicha aty michĩvéva ijerovia ambuéva ha ijypykue opaichagua. Itavusu, tetã rekuái henda tee ha itáva tuichavéva ha'e hína Herusalẽ; oñoñemuvehápe hína táva Tel Aviv-Yafo ha ojejuhuvehápe mba'eapopyha hína táva Haifa. 
Tetã Israel ko'ãgagua ojehechakuaa ijypy hína Yvy Israel ymaguare ( "Eretz Yisrael"), ñeimo'ã mba'eguasuitéva hudio jeroviápe amo 3000 ary ojapo guive. Ñorairõ Guasu Peteĩha opa rire ha oiko aja upe Mburuvi otománo ñemboja'o, la Tetãnguéra Ñemoirũ omoañete toiko Paletína Tavetã Joaju ipoguýpe ojaposégui peteĩ «tetã rekoha hudiokuérape guarã». Ary 1947-pe, ONU omoañete Paletína toñemboja'o mokõi Tetãre, peteĩva Tetã Hudío ha ambuéva Tetã Árave. Upéicha ára 14 jasypo ary 1948-pe, Tetã Israel oikuaaukákuri isãsohague, upe rire oiko Israel ñorairõ 1948 pegua umi ko tetãre ijerére oiméva, tetã aravekuéra noñeĩséi ONU rembiapokue. Israel ipu'aka heta jey ñorairõme ha upéicha oñemoañete isãsoha, ombotuichave avei ijyvy apekue Tetã Hudío ONU hembiapokue ypýgui. Upe guive, Israel ha heta tetãnguéra árave oñombohovái, heta oñorairõ ha ojehecha oiko ñerairõ ko ára gueteri. Omoñepyrũ ko tetã guive, umi tetã aravekuéra ijerére ombohovaimeméva ijyvy apekue ha ombohovái avei oĩ porãpa oiko ko tetã. Oikóramo jepe py'aguapy jekupytyha Israel ojapo Ehítore ha Horytáñare, ha oñeha'ãmeme oiko avei py'aguapy jekupytyha akoiguáva Paletínare.
Israel ha'e voi tetã oikóva jekopytyjoja oporombuekoviáva rapépe ha oñesãmbyhýva amandajerape rupi. Ko tetã karai sãmbyhyhára peteĩha omba'apo va'erã tetã ruvicháicha ha "Knéset" omba'apo va'erã amandaje guasúicha ojapóva teko me'ẽnguéra. Israel oreko yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha porãitéva ha oñemotenonde umi Kuarahyresẽ Aguĩgua tetã ambuéva mbytépe.

Húngla:
Peteĩ húngla ha'e peteĩ ka'aguy ipohýva.

Ríchard Vágner:
[[Ta'ãnga:RichardWagner.jpg|thumb|319x319px|Ríchard Vágner ary 1871-pe
Wilhelm Richard Wagner (alemañañe'ẽ: ˈvaːɡnɐ; 22 jasypo 1813 – 13 jasykõi 1883) ha'e va'ekue peteĩ atõijapoha, ñoha'ãngarahahára, ha atõirahahára, ojeikuaavéva atõimbiapokuéra rupi.

Tekombaretekuéra Imbokaetáva Paraguaipegua:
Tekombarete Imbokávakuéra Paraguaipegua (karaiñe'ẽ: Fuerzas Armadas de Paraguay/la Nación) ha'e pe aty milikorehegua, pararehegua (omoingepypéva pepo'atãkuaa pararehegua ha tete pararehegua) ha tekombaretenguéra pepo'atãreheguápe.

Piratĩ:
Piratĩ (latĩñe'ẽ: Prochilodus nigricans) ha'e peteĩ juehegua pirakuérape juehepehẽ Prochilodontidae-pe Ñembyamerikaygua tekovety Characiformes-pe.
Ysajakuaa.
Kuimba'enguéra ikato okakuaa 37 cm peve.

Ñe'ẽnguéra aty:
Peteĩ ñe'ẽnguéra aty ha'e umi aty oñemohendaháicha ñe'ẽnguéra ojoguáva oguerekógui ñe'ẽ ijypykue peteĩ, hérava proto-ñe'ẽ.

Hose Marangatu:
Hose Nazareth-ygua niko María ména ha -Hesukirito reko ohapykuehóvape g̃uarã- ha'ehína, yvy ape ári, Hesu ru'anga, heñoiva'ekue Mariágui. Hesu niko Tupã ra'y. Hose ndaje yvyrambojeguahára ha oñemombe'u ha'e ombo'ehague Hesúpe upe mba'e'apo. Mateo Marangatu he'i hese ha'ehague Jacob ra'y, ha Lucas Marangatu katu he'i hese ha'eha Heli ra'y. Oje'e hese heñoihague Belén-me, ha'éva David táva, ha omanohague Nazareth-pe. Hose niko Tupã poravopyre. Ndojekuaaporãi araka'etépa heñói ha omano; jepémo upéicha, oje'e omanohague Hesu orekórõ 12 ary.
Mateo Marangatu omombe'uháicha, Tupã remimbou ojehechauka Hosépe iképe ha he'i chupe Maria hyeguasuhague Pytu Marangatu rupive ha imemby oipysyrõtaha angaipágui opavavete itavayguápe, Hose, ojeroviaguasúva Tupãre, ogueroviákuri upe mba'e. Arakuéra ohasa rire, Herodes I ojerurérõguare ojejukapa hag̃ua opaite mitã Belen-megua, mokõi ary ohupytýva peve; Hose ogueraha Maria ha Hesúpe Egipto retãme. Herodes omanóvo, Hosé, María ha Hesu ndive ojevy Israel retãme. Ndoikoséigui Judea-pe, Arquelao, Herodes ra'y, oĩháme táva ruvichárõ; ha upémarõ oho hikuái ha oiko Nazareth, Galilea-pe. Tupão oguereko Hosépe Oñopehẽ Marangatu túvaramo ha upéicha avei Tupão ruguasúrõ. Hebreo ñe'ẽme, Hose he'ise “mbojoapypyre”.
Pápa Pío IX ojapókuri Hose Marangatúgui, ary 1847-pe, Tupão Yvoragua Rerekua. Hose Marangatu ára, 19 jasyapy, oñemopyendákuri sa'ary'aty XV-pe ha ary 1621 guive herakuã opaite tupão rupi. Ko'ág̃a hekove oñehesa'ỹijo Hosekuaaty rupive.

Jehesyha:
Jehesyha () ha'e peteĩ tembiporu itakanduágui ijapopyre oñemoĩva tata ári ojy hag̃ua tembi'u, ojepuruita ojapo hag̃ua so'o mbichy. Ikatu oñemoĩ iguýre tatapỹi, jepe'a térã mba'etĩ omyendy hag̃ua tata.

Arakõi marangatu:
Arakõi marangatu ha'e pe ára mokõiha pe Arapokõindy Marangatu pegua, Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha oikovejeýramo guare.
Ñemombe'u.
Ko árape ojerovia oiko pe jehasa ojekuaáva "Tupao Ñemopotĩ", Kirito omosẽmba akue umi oñemúvape, umi oñemúva viru Tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre, ha oitypa imesa.
Ha ojeromandu'a avei María oñohẽ aja mba'e ryakuã porã Hesús rehe, oñembyatypávo hikuái pyhare okaru haguã, he'iháicha Momaranduporã Huã pegua.
Ára kuéra.
Ko'ã hína Arapokõindy Marangatu ára:

Araapy marangatu:
Araapy marangatu ha'e pe ára mbohapyha pe Arapokõindy Marangatu pegua, Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha oikovejeýramo guare.
Ñemombe'u.
Ko árape ojerovia Hesu oikuaauka Húra Ikarióte omoñuhãtaha chupe, he'iháicha Momaranduporã Huã pegua.
Ára kuéra.
Ko'ã hína Arapokõindy Marangatu ára:

Ararundy marangatu:
Ararundy marangatu ha'e pe ára irundyha pe Arapokõindy Marangatu pegua, Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha oikovejeýramo guare.
Ñemombe'u.
Ko árape ojeromandu'a Húra Ikarióte oñembopopegua oity haguã Hesúpe, mbohapypa kuarepotitĩ pehẽ ome'ẽ chupe umi pa'i ruvicha kuéra.
Ára kuéra.
Ko'ã hína Arapokõindy Marangatu ára:

Arapo marangatu:
Arapo marangatu ha'e pe ára poha pe Arapokõindy Marangatu pegua, Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha oikovejeýramo guare.
Momaranduporã Huã pegua, 13:14–17, omombe'u pe jehasa ojeromandu'avéva ko ára, Hesu ojohéi hemimbo'ekuéra ipy ha oiko upe karu pyhare paha:
Ñemboarete.
Ko árape heta tetãme oñemboarete guasu, opavavete ijaty peteĩ aripaka guasu jerére ha upépe oiko pe karuguasu. Pyharekue, tupãópe, oiko pe jepyhéi (Hesu ojohéicha hemimbo'ekuéra ipy) ha ojehecha ha oñehendukuaa avei umi kurusurape'anduhára, omoirũramo, purahéi asy rupi, Hesu Kirito jehasa asy.
Ára kuéra.
Ko'ã hína Arapokõindy Marangatu ára:

Valparaíso:
Valparaíso ha'e peteĩ táva Chilepe, Valparaíso provincia-pe.

Arapoteĩ marangatu:
[[File:Cristo crucificado.jpg|250px|thumb|right|Cristo Crucificado, ojapo Diego Velázquez (1599-1660) Ko árape ojeromandu'a Hesu Kirito omano kurusúre.
Arapoteĩ marangatu ha'e pe ára poteĩha pe Arapokõindy Marangatu pegua, Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha oikovejeýramo guare. Ko ára imba'eguasúko Hesu rape ojeroviávape, ojeromandu'águi Hesu Kirito omano kurusúre, upévare pe katóliko jerovia oporojapouka karu'ỹ ha so'o je'u'ỹ.
Ñemombe'u.
Ko árape ojerovia oiko pe Hesu Kirito ñemano, omombe'uháicha umi irundy momaranduporã, Hesu oñemyakãsã ha oho oporombojovakehápe, umi Hudío oñembyaty ha ojerure Pilátope ojukauka Hesúpe, Piláto ombyepotika rire Hesúpe, omondo oñemosãingo haguã kurusúre.
Ñemboarete.
Pe arapoteĩ katu, heta tetãme asaje rupi, tupãópe hyapu peteĩ yvyrapararã, oporohenóiva. Péva ojehu vove, opavavéva oho tupãópe ogueromandu'ajey hag̃ua Hesu Kirito ñemano. Upépe oikoraẽ mandu'a upe kurusu rapére ("vía crucis"); ha upéva rire katu Hesu Kirito ra'ãnga ojehupijey kurusúre ha ojeromandu'a umi "pokõi ñe'ẽ". Upéi Hesu Kirito rete oñemboguejy ha oñemoinge tupão ryepýpe ha opavavéva oñemboja ojapóvo pe tupãitũ.
Oĩ avei upégui ohóva oñembo'e ha oitupãitũ ambue tupãópe, ohupyty peve pokõi tupão. Arapoteĩ ha'e ára ikirirĩvéva. Avave ndaikatúi osapukái térã oñe'ẽ hatã. Ndaikatúi ñañani ha mitãnguéra ndaikatúi ñañembosarái, omboja'o hag̃ua Kirito ñemano.
Ára kuéra.
Ko'ã hína Arapokõindy Marangatu ára:

Yvyty Lambare:
Yvyty Lambare, hérava ymaguare Yvyty Avamba'e, ha'e peteĩ yvy yvate opytáva ysyry Paraguay hembe'ýre, táva Paraguay ipype, pe tavapy ojekuaáva Itá Enramada. 
Oĩ pe yvytyrysýi hérava Yvytypanema, oĩháicha umi yvyty Takumbu, Ñemby ha Jaguarõ. Ijyvatekue ha'e 156 metro yguasu ári. Hu'ãme oĩ peteĩ tenda guasu ojehecha hag̃ua Táva ári ha peteĩ tetera'ãnga omohechauka pe mburuvicha Lambare; ava guarani uru guasu España ojokuái Paraguáipe aja.

Ñandu Pysã:
Ñandu Pysã (héra avei "Crux" térã "Cruz del Sur") ha'e peteĩ mbyjaty oĩva yvaga ñembýpe peteĩ Mborevi Rape vorépe.

Arahaku:
Arahaku () hína peteĩva ary arajere umíva irundy pegua. Heta yva ñane retãme oĩ arahaku jave: sandia, anana, pakuri, parral.

Áype:
Upe yvytyrysýi Áype ha'e opa umi yvyty aty yvateitéva oĩva Mbyte Európape. Hu'ã yvatevéva ha'e pe yvyty Mont Blanc, orekóva 4.810 métro yvatekuégui. Yvytyrysýi Áype ijerére ojejuhu heta ysyry y porãva ha yvy omongakuaáva hasy'ỹ koga'aita, upévare, ymaite guive heta avano'õ opyta oikove hag̃ua Áype ijerére. Ko'ãgaite, amo 14 sua yvypóra oikove pe tendápe.
Ko'ãga, yvytyrysýi Áype iñemohendapyre irundy tetã rehe: Hyãsia, Suisa, Auteria ha Italia, hákatu ikatu ojejuhu yvyty ambuéva Áype pegua ambue tetãme: Mónako, Eloveña, Alemaña ha Liechytenteĩ.

Miguel Grau:
Miguel Grau Seminario (* Piura, 1834 - † Punta Angamos, 1879) peteĩ militar ha politico katupyry Perũgua.
Hekove.
O'arahecha Paita 27 Jasypokõi ary 1834 óga opytáva. Ha'e Juan Manuel Grau Berrío ra'y ha Luisa Seminario y del Castillo memby. 
8 Jasypa ary 1879.

Tai:
Tai ("Karaiñe'ẽ": letra) ojeporu ohai hag̃ua ñe'ẽngue. Achegety ha'e tai aty peteĩ ñe'ẽgui.
Techapyrã:
A - Ã - CH - E - Ẽ - G - G̃ - H - I - Ĩ - J - K - L - M - MB – N - ND - NG - NT - Ñ - O - Õ - P - R - RR - S - T – U - Ũ - V - Y - Ỹ - ’ (puso).

Pangyráma:
Pangyráma "(gyresiañe’ẽgui "opa taikuéra", Karaiñe'ẽ: pangrama)" ha’e peteĩ ñe'ẽjoapy térã ñe'ẽngue opa taikuéra achegetýgui ndive.
Techapyrã:

Ñe'ênguéra Mbo'ehaovusu:
Ñe'ênguéra Mbo'ehaovusu, ojekuaáva ISL-ramo niko peteî mbo'ehao ñe'ênguéra rehegua, ha'éva mbo'ehaovusu, oîva Facultad de Filosofía, Universidad Nacional de Asunción-gua poguýpe. 
Universidad Nacional de Asunción ryepýpe, ha'e añoite ome'ê kuatia'atâ mbo'ehaovusuháicha ñe'ênguéra mbo'ekuaahárape.
TEMBIASAKUE.
Ñe'ênguéra Mbo'ehaovusu niko heñóikuri ára 12 jasyrundy ary 1965-pe, kuatiapyre Pº 123 omboajeva'ekue UNA Motenondehára, Tkj. Crispín Insaurralde ha upekuévo, Estados Unidos de Amérika remimbou Paraguay retâmegua ndive oñemboheraguapýkuri peteî kuatiañe'ême'ê oñembosako'i ha oñemoñepyrû haĝua peteî mbo'esyry mbo'ekuaahararâ oporombokatupyrýtava Inglés-pe ñe'ê mokôihárô ha Estados Unidos ñe'êporâhaipyre ha rekópe.
Francia Ñe'ê Mbo'ehakuaahararâ mbo'esyry oñepyrûkuri ary 1971-me.
Guarani Ñe'ê Mbo'ekuaahararâ mbo'esyry oñepyrûkuri ary 1972-me ha ary 1997-me oñemoheñóikuri Italia Ñe'ê Mbo'ekuaahararâ mbo'esyry, hi'areva'ekue ary 1983 peve.
Alemania Ñe'ê Mbo'ekuaahararâ mbo'esyry oñemoheñóikuri ary 1985-pe.
Portugués Ñe'ê Mbo'ekuaahararâ mbo'esyry oñemoñepyrûkuri ary 2011-me.
Jasypakôi ary 1999 guive, ISL ohasákuri Facultad de Filosofía Universidad Nacional de Asunción-gua poguýpe, tekombo'e ha viru purúpe.
Ñane retâme, ISL añoite ikatu oikuaara'â umi Ñe'ê'asahararâme, péicha he'i kuatiapyre Pº 64/00 osêva Tekombo'e Yvategua Sâmbyhyha Guasúgui (MEC), oñemboajeva'ekue MEC ha UNA kuatiañe'ême'ê rupi.
Ko mbo'ehaovusúpe oñeme'êse upe omohu'âvape umi tembipuru ha'evéva ñe'êkuaatýpe, avano'ôkuaápe, taperekokuaatýpe, aporekokuaápe, tembikuaatýpe ha tekokuaápe ikatútava ojapo ichugui peteî ava imba'ekuaaporâva UNA jehupytyrâme oñemboguapyháicha.
MBA'EKUAARAPEKUÉRA.
Mbo'ekuaahararâ mbo'esyry peteîteîva:
Peteîteîva Mbo'esyry are:
Irundy ary ha ipahápe ojehai ha oñehendukava'erâ peteî tembiaporâpavê.
TEKOMBO'EGUA KOTEVÊPY.
Jeikerâ aranduchauka katuete oñeme'êva'erâ opavave mbo'ekuaahararâ mbo'esyrýpe. Umi aranduchauka oikójepi upe ñe'ê ojeporavóvape ñemoarandurâ ha oreko ko'â kotevêpy::
MBO'ESYRY SAPY'AGUÁVA.
Hi'are: 3 jasy
Ñe'ênguéra Mbo'ehaovusu niko ojeporavókuri ipype ojejapo haĝua kuaara'â ha upéi ojehupyty haĝua ÑE'Ê'ASAHÁRA HEKO'OKÁVA kuatia'atâ, upevarâ ISL-pe ojejapo umi aranduchauka opavavete ñe'ême, oñembohysýihápe umi kotevêpy omyenyhêva'erâ umi oikoséva ñe'ê'asahárarô, umi aranduchauka ojejapójepi irundy jey ñavô ary.

Luis Alfonso Resck:
Luis Alfonso Resck Haiter niko heñóikuri Táva Villarríka, Paraguay Retãme; ára 23 jasyteĩ ary 1924-pe. Itúva herava'ekue Felipe Resck France ha isýkatu María Haiter, omendava'ekue hikuái Tupão San Francisco, Paraguaýpe ha upéi ovákuri hikuái Táva Villarríka-pe oguerekohaguépe peteĩ ñemuha. Upe rire, karai Felipe ojoguákuri yvy Táva Independencia-pe ha upépe oguerekókuri peteĩ ka'aty. Felipe ha María orekókuri 11 ñemoñare, ipahaguéva hina Luis Alfonso.
Luis Alfonso Resck Haiter oñemoarandúkuri Villarríka-pe ha upéi ary 1942-pe oúkuri Paraguaýpe oñemoaranduhaguépe pohãnohararã ha upekuévo Escuela Superior de Humanidades-pe, ko'ág̃a ha'éva Facultad de Filosofía UNA. Ñorairõ 1947 oiko aja oñeme'ẽkuri chupe peteĩ ñemoarandurã ojehepyme'ẽ'ỹva. Upeichahápe ary 1950-pe ohókuri Epaña retãme, oñemoaranduhaguépe peteĩ ary ha upégui ohasákuri Hyãsia-pe ha ambue tetã Europa-guápe.
Ary 1951-pe ojevýkuri ñane retãme, oheja iñemoarandu pohãnohararã ha oñepyrũkuri oñehekombo'e arandupykuaápe Facultad de Filosofía-pe upérõ ipyahuetéva, oikehaguépe avei mbo'ehárarõ Letras-pe. Upépe oikókuri chugui Temimbo'ekuéra Aty motenondehára ha upe rire ojeporavókuri chupe Temimbo'ekuéra Mbo'ehaovusugua Atyguasu motenondehárarõ. Upéicha oñepyrũkuri oiko chugui pe ñorairõhára guasu mbo'ehao, tekoha ha polítikape, ojekuaahaguéicha chupe omano meve. Ary 1950-pe, Luis Alfonso Resck Haiter ombojoaju hekove Rosa Perla Bonín Yódice-re, heñoiva'ekue ára 4 jasyrundy ary 1931-pe. Ha'ekuéra oguerekókuri irundy ñemoñare: Felipe Carlos, María Catalina, Luis Abdel ha Juan Hérib.
Higinio Morínigo oĩrõguare ñane retã ruvichárõ, Luis Alfonso Resck oñemoingejepékuri 15 jey ka'irãime. Ary 1960-pe, Resck omoheñóikuri aty hérava "Partido Demócrata Cristiano" ha oikókuri imotenondehárarõ mokõi jey. Ha'éngo pe ñorairõhára ha'evéva Ava Tekopýpe ñane retãme. Ary 1954 guive, ha Alfredo Stroessner oĩrõguare ñane retã ruvichárõ pukukue, Resck ojejoko, oñemuña, oñenupã, oñemoha'eño, oike ka'irãime ha oñemosẽ ñane retãgui manterei. Oñemoingékuri chupe 109 jey ka'irãime.
Luis Alfonso Resck-gui oikókuri Mbo'ekuaahára Arandupykuaápe ha Ava Tembikuaatýpe "Universidad Católica"-pe, Paraguaygua, avei ohupytyjepékuri heta kuatia'atã ambue mbo'ehaovusúpe ñane retãgua ha ambue tetãmegua. Ombo'ejepékuri 40 ary. Omoheñoijepékuri heta aty. Herakuã og̃uahẽkuri ko yvóra pukukue javeve. Hapykuere puku ha hesakãvare oñeme'ẽjepékuri chupe heta pyti'ajegua ha jopói, ñane retãme ha ambue tetã rupi, umíva apytépe, Francia, Venezuela, Argentina, Chile ha Lívano.
Omanókuri Táva Paraguaýpe, ára 10 jasypoteĩ ary 2016-pe.

Andalusía:
Andalusía (karaiñe'ẽme: "Andalucía") ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua, oikoháicha tetã hekosãsóva hembiasakuére ("nacionalidad histórica"), upe Hekosãso Rekorã he'iháicha. Itávusu ha táva guasuvéva ha'eha Sevílla.
Andalusía niko pe tetãvore hekosãsóva España retã pegua oguerekovéva tapicha kuéra ipype (8.411.207 tetãygua ára 1 jasyteĩme 2016 jave) ha pe tetãvore hekosãsóva tuichave Catilla ha León rire. 
Oĩ yvyapy Ivéria ijapýra, ñemby gotyo; ijerére ojejuhu kuarahyreike gotyo tetã Poytuga, yvate gotyo ojejuhu umi tetãvore hekosãsóva Extremadura ha Castilla-La Mancha, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu Murcia ha ñembýpe oĩ paraguasu Atlántiko, pe para Yvy mbytépe ha Hivyraytã. Yguasu mboypýri, pe ypo'i Hivyraytã rire, ojejuhu tetã Marruéko ha Séuta oĩva Áfrikape.

Múrisia (tetãvore hekosãsóva):
Múrisia (karaiñe'ẽme: "Región de Murcia") ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua, opytáva yvyapy Ivéria ijapýra ñemby kuarahyresẽ ngotyo, tetãvore hekosãsóva Andalusía ha Comunidad Valenciana mbytépe, ojejuhu ñemby gotyo upe para Yvy mbytépe ha Castilla-La Mancha yvate gotyo ojejuhu.
Itavusu ha'e pe táva Múrisia, upépe opyta umi tekuái róga tetãvore hekosãsóva pegua, upe Múrisia Amandaje Guasu mante opyta táva Cartagena, razón por la que es denominada como «capital legislativa» en el preámbulo de la ley 5/2005,
Ary 2015 jave oikove tetãvore Múrsisia 1.463.249 tapicha kuéra, itáva oguerekovéva tapicha kuéra ipype ha'e Múrisia, Cartagena ha Lorca.

Araro'y:
Ára 21 jasypoteĩ jave oike arajere hérava araro'y, oguerúva hendive ro'y ha ama. Ipukukue javeve maymávante jaipurujoa ao aku ha ñaimeve ñande rogapýpe ha ñañandu jajoajuveha. Upéicha avei, ñane retãygua he'iháicha, umi ára mbykyve ha yvága katu oñemo'ã araípe. Okaháre, ka'arupytũvo, ro'y reheve, pehênguekuéra ijaty tataypýpe, tata jerére, oguapy apykape ári, okay'u aku porã, ombojy ha ho'u chipa kavure ha upe aja oñemombe'u káso póra, pombéro, pláta yvyguy, jasy jatere terã luisõ rehegua.

Ñemongaru:
Ñemongaru niko opa umi mba'e oje'úva ha oipurúva mymba, yvypóra térã ka'avo hetére, omboguapy porã hag̃ua umi mba'e ojekarúva ha okakuaa hag̃ua umi oikovéva. Oñehesa'ỹijórõ ñemongaru, jahecháta mba'éicha tete omba'apo oipuru hag̃ua tembi'u ojekarúva.
Ñemongaru ha'e yvypóra, mymba térã ka'avo hete rembiapo omboguapy porãva hi'upy térã tembi'u ha jey'urã ojekarúva omomba'apoite, ombokakuaa ha omombarete hag̃ua hetekuéra. Upévare ikatu ojehechakuaa jekarúre iporãpa térã ivaípa hete resãi. Opa mba'e umi oikovéva hete oikotevẽ oñemoguahẽ hese ñemongarúre.
Yvypóra ñemongaru.
Mymbakuéra ambuéicha, yvypóra oheka hi'upy ojapo hembi'urã tekoha rendápe, oikotevẽ y satĩ, tembi'u oñemombaretéva ha ombokakuaáva, ndokarúeterei va'erã hesãi porã hag̃ua. Yvypóra ho'u opa mba'e, so'o ha ka'avo, tymbachu'i ha pira.
Mymba ñemongaru.
Mymbakuéra oikotevẽ mymba ambuéva oñemongaru hag̃ua, oĩ umíva ho'u so'ónte ha oho omymba'api ho'u hag̃ua, oĩ avei umíva ho'u kapi'i ha ka'avo, oheka hag̃ua hembi'urã. 
Ka'avo ñemongaru.
Ka'avo ha yvyramáta ojapo hembi'urã ha ikatu oñemongaru ñepytyvõ'ỹ, umíva oipuru pe tesapemoñanga, he'iséva ka'avo oñemoabue mba'erendy mbaretekue Kuarahy pegua hembi'urã. Ka'a ha kapi'i oñongatu tesape imbaretekue ha oipuru ku mbaretekue hembi'urã. Ka'avo hogue oipyhy kuarahy hesape.

Jekaru:
Jekaru ha'e opa umi mba'e peteĩ yvypóra térã oikovéva ambue ho'u. Yvypóra katu ho'u opa mba'e, hákatu tetã tetãre ha tekove tekovére ojehecha ho'úva mba'e ambuéva, oĩ umíva ho'u ka'avo ha hu'itĩrã mante, ndo'úiva so'o ha tembi'u mymbágui ojejapóva.
Yvypóra ho'u va'erã oñemongaru hag̃ua hetépe. Jekaru omongaruporãva oguereko va'erã tembi'u mbarete, orekóva vitamína, pohã, kyrami, y satĩ ha mba'e ambuéva omombaretéva ha ome'ẽva pireporã.
Yvypóra ho'u heta mba'e oikoéva, ijeroviáre térã iñavano'õre, jekaru oikoeterei, tembiasakuére avei, ñorairõre térã tekoháre. Upéichaite oĩ mymba ho'u so'ónte ha oho omymba'api ho'u hag̃ua, oĩ avei umíva ho'u kapi'i ha ka'avo, oheka hag̃ua hembi'urã.

Tembi'u:
Tembi'u ha'e opa hi'upy ojejapóva ojekaru hag̃ua ára térã pyhare jave. Tembi'u jekaru rire, yvypóra hete oipuru chupe oñemongaru hag̃ua, upéicha ikatu oñemombarete ha okakuaa. 
Yvypóra ho'u py'ỹi tembi'u, ára ha pyhare jave:

Hi'upy:
Hi'upy niko oimeraẽ mba'e umi oikovéva (yvypóra,mymba,ka'avo) ho'u ha oipuru jekarurã, tembi'urã ha ñemongarurã.
Oĩ hi'upy opaichagua, umi oñemongarúva, umi oporombovy'áva ha umi oporomonga'úva. Yvypóra oheka hi'upyrã ka'avógui, mymbágui, ýgui ha heta mba'e ambuéva pegua, ojapo hag̃ua hembi'urã.
So'o niko pe hi'upy ojepuruvéva mymbágui, oĩ avei pe kamby, mymba okambúva ojapo, yvypóra oipuru kamby ojapo hag̃ua heta tembi'u. Mymbágui avei pe eirete ha rupi'a.
Yvypóra ho'uiterei umi hu'itĩrã (avati, arro ha trigo), kumanda ha ta'ỹingue. Ojejapo avei ñandyry. Ojekaru avei yva kuéra, he'ẽva, ha ka'avo kuéra, hogue ha hapo.

Tetãvore Santa Cruz (Arhentína):
Santa Cruz ha'e peteĩ tetãvore Argentina pegua.

Tetãvore Neuquén:
Neuquén ha'e peteĩ tetãvore Argentina pegua.

Arica:
Arica táva Chilepe. Ko távape oiko 221.364 (ary 2017).

Vigo:
Vigo táva tetã Epáñape, Pontevedra provincia-pe.
Oikovéva: 292.817 (2016)

José Gregorio Vargas:
José Gregorio Vargas(heñoi ára 20 jasyteĩ ary 1982-pe) ha'e voi ha'ãhára baloncesto Venesuélagua oha'ãva Guaros de Lara atýpe.

Águas de São Pedro:
Águas de São Pedro ha'ehína peteĩ táva Vrasilpe, tetãvore São Paulope.

Ancud:
Ancud táva Chilepe. Ko távape oiko 40.819 (ary 2012). - 1.252,4 km²

Castilla y León:
Castilla y León, ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua.

Extremadura:
Extremadura, ha'e peteĩ tetãvore hekosãsóva España retã pegua. Itavusu ha'e táva Mérida.

Paraguay Arandukakuaahára Ára:
16 jasypa jave oñemomorã Paraguay Arandukakuaahára Ára, ojehechakuaávo José Gabriel Benítez-pe, ha'evakue arandukakuaahára peteĩha ñane retãme, ary 1840 guive. José Gabriel Benítez-pe ojeporavo ha ojehepyme'ẽkuri omotenonde hag̃ua Teta Arandukaróga, omopu'ãva'ekue karai José Gaspar Rodríguez de Francia. Paraguay Arandukakuaahára Aty oñemomba'e upe arangére ha ary 1961 guive oñepyrûkuri ogueromandu'a, upe árape, Paraguay Arandukakuaahára Ára.
Ára 20 jasypokõi ary 1974-pe umi oñemoarandu'ypyva'ekue Arandukakuaa Mbo'ehaópe, Universidad Nacional de Asunción-me omoheñóikuri Paraguay Arandukakuaahára Arandupyre Aty - Abigrap, oñangareko ha omombarete hag̃ua Paraguay Arandukakuaahára rembiapo. Abigrap niko hetaiterei mba'éma ojapo hekove pukukue javevépe. Ko'ág̃a oĩ motenondehárarô Mbo'ehára Emilce Sena Correa.

Sã Pytãngy:
Sã Pytãngy niko mba’echaukaha oipurúva ava ha aty ko yvóra tuichakue javeve he’i hag̃ua omoirũha mayma kuñáme orekóva káma akytã'ai. Sã Pytãngy jehupytyrã niko ko’ãva: 
Fundación Susan G. Komen káma akytã’aigua oipuru’ypýkuri sã pytãngy ojejapórõguare ñani káma akytã’ai monguera rehehápe, ary 1990-pe, Estados Unidos retãme. Upérõ Fundación Susan G. Komen-ygua ome’ẽkuri jopóirõ akãmo’ãha isa’y pytãngýva opavave ñanihárape. Ñemongu’e sã pytãngyguigua ojejapójepi jasypa pukukue javeve ha oñemomba’egusuve 19 jasypa jave ikatu hag̃ua opavave jaikuaa porã mba’épa pe káma akytã’ai.
Ojepuru sa’y pytãngy péva ha’égui kuña sa’y ko yvóra tuichakue javeve.

Arandupykuaaty:
Arandupykuaaty ha Kuaapavẽ ha'e jekuaa jeikógui, añetégui, marangatugui, apytu'ũgui, tembiapo marangatu. Ha'e peteĩ tekovoña ñeikotevẽva.

Zika Akãnundu:
Zika Akãnundu (ojeikuaáva avei Zika mymbachu'ĩ ñarõ mba'asýicha) ha'e peteĩ mba'asy oikóva upe Zika mymbachu'ĩ ñarõgui. Tuichaháicha, ndohechaukái mba'asyapypẽ; ohechaukahápe katu naimbaretéi jepi ha ojogua Dengue Akãnundúme. Umi mba'asyapypẽ apytépe oĩ: akãnundu, tesapytã, kangue joajuharasy, akãrasy ha mbita’i marã-akytã. Mba'asyapypẽ hi'are jepi pokõi ára pevénte. Upe mba'asy ndojukái ñepyrũrãme. Ko pámo oñembojoaju upe Guillain–Barré mba'asy rechaukaha (GBS, inglés-pe oñemombykyháicha) rehe.
Zika Akãnundu oñemosarambive ñati’ũ su’upy rupive; upe ñati’ũ ha’e Aedes lajagua. Ikatu avei ko mba'asy oñemosarambíva poreno rupive ohasa kuimba'égui umi oporenóvape; avei ikatu oñemosarambi tuguy ñemondo rupive. Umi hyeguasúva hasýrõ ikatu ombohasa avei imembýpe; ko mba'asy oñembojoaju avei membykua ha akã'i rehe. Ikatu oñehesa'ỹijo ko mba'asy ojetopárõ Zika mymbachu'ĩ ñarõ ARN umi hasýva ruguy, ty térã rendýpe.
Ojehapejoko hag̃ua, oñemomichĩva'erã ñati'ũ su'upy umi tenda oñemosarambiháme upe mba'asy, ha avei ojeipurukuaava'erã mombaryryru. Oñemboyke hag̃ua ñati'ũ su'upy ikatu ojeipuru vícho mondyiha, tete aho’iha,ñati'ũ jokoha ha oñemboypava’erã yno’õ oñemoñaháme ñati’ũ. Ndaipóri mba'asymombiaha oiko porãva. Pohãnoharanguéra omomarandu umi kuñanguéra oikóva umi tenda oñemosarambiháme Zika 2015-2016-me ani hag̃ua hyeguasu, ha umi hyeguasúvape omomarandu ani hag̃ua oho ko'ã tenda rupi. Ndaipórirõ jepe peteĩ ñepohãnopuku poravopyréva, Paracetamol (Acetaminofén) ikatu iporã mba’asyapypẽme g̃uarã. Natekotevẽi jepi ojegueraha umi hasýva tasyópe.
Pe mymbachu'ĩ ñarõ oguerúva ko mba'asy oñemoha'eño kuri 1947-me. Upe ñemosarambi ñepyrũgua oñemboguapyva'ekue kuatiápe tapicha apytépe oiko kuri 2007-me, Estados Federados de Micronesia-me. Ko jasyteĩ, 2016 jave, pe mba’asy oñemosarambíma 20 tenda América-gua rupi. Avei ojeikuaa oikohague África, Asia ha Pacífico-pe. Oikohaguére peteĩ ñemosarambi Brasil-pe 2015 jave, upe Tesãi Arapygua Atyguasu oikuaauka upéva ha'eha peteĩ Pavẽgua Tesãi Purupya'erã Oipy'apýva Pytaguarekóvape jasykõi, 2016-me.

Rabia:
Rabia (ojeheróva avei Jagua Mba'asy) ha'e peteĩ mymbachu'ĩ ñarõgua mba'asy, oguerúva apytu'ũ ruru hakuáva tapicha ha ambue mymba huguy akúvape. Umi mba'asyapypẽ ñepyrũmby apytépe oĩ: akãnundu ha jehýi upe tenda heñoiháme ko mba'asy. Umi mba'asyapypẽ rapykuéri ou jepi ko'ãva: ñemomýi mbarete, py'atarova ndaikatúiva ojejoko, ýgui jekyhyje, tete pehẽngue akuruchĩ, akãjavy ha py'amano. Oñepyrũ rire ã mba'asyapypẽ, Rabia katuetei oporojuka. Ko mba'asy oñepyrũ guive ojehechauka peve mba'asyapypẽ ohasa jepi 1-3 jasy. Upéicharõ jepe, ikatu hi'are peteĩ arapokõi ohasapa mboyvénte térã hi'arekuaa peteĩ ary ári. Hi'arekue iñambuekuaa upe mymbachu'ĩ ñarõ og̃uahẽháicha tajygue tapereko rusu peve. 
Mba'e omoñepyrũ ha mba'éicha oñehesa'ỹijo.
Ambue mymba ombohasa Rabia tapichápe. Rabia ikatu oñembohasa peteĩ mymba hasýmava oikarãi térã oisu'úrõ ambue mymba térã tapichápe. Mymba hasýva rendy ikatu avei ombohasa Rabia og̃uahẽrõ ambue mymba térã tapicha ambýu pirepererĩme. Tapichápe, Rabia oñepyrũve jagua su'upy rupive. Umi tetãme oguerekóva heta jagua hasýva, 99% Rabia oñepyrũ jagua su'upy rupive. Umi tetã América-guávape, mbopi su'upy hína upe omoñepyrũvéva Rabia tapicha apytépe; ha 5% ndohupytýi Rabia oñepyrũva jagua su'upy rupive. Mymba oñapi'ũva ndoguereko guasúi Rabia. Upe Rabia mymbachu'ĩ ñarõ og̃uahẽ apytu'ũme tajygue apejereguáva rupive. Ko mba'asy oñehesa'ỹijokuaa oñepyrũ rire mba'asyapypẽ mante.
Jehapejoko ha ñepohãnopuku.
Heta tenda rupi, mymba jesareko ha mba'asymombiaha apopy rupive opave ohóvo Rabia oñepyrũva jagua su'upýgui. Ñepohãno oñepyrũ mboyve ko mba'asy ningo iporã umi hasykuaavévape g̃uarã. Ko'ãichagua tapicha hína umi omba'apóva mbopi apytépe térã opyta aréva umi tenda py'ỹi isarambiháme Rabia. Umi tapicha hasykuaávape g̃uarã, Rabia mba'asymombiaha, ha sapy'ánte Rabia peu'ỹrã, iporã ohapejoko hag̃ua ko mba'asy oñepohãnokáramo oñepyrũ mboyve Rabia mba'asyapypẽ. Su'upy ha ñekarãi ojejohéiramo 15 aravo'i pukukue ojeipurúvo havõ ha y, Iodopovidona térã hyjuirãry, ikatúrõ ojuka mymbachu'ĩ ñarõ, iporã nunga avei Rabia ñembohasa ojehapejoko hag̃ua. Ndahetaiete tapicha oikovéva Rabia mba'asyapypẽ rire. Umíva heta oñepohãnoka Milwaukee ñangarekokuaa rupive.
Mba'asymombiaha.
Upe Rabia mba'asymombiaha ha'e peteĩ mba'asymombiaha ojeipurúva ojehapejoko hag̃ua Rabia. Ojetopakuaa hetaichagua ijeroviapýva ha oiko porãva. --> Ikatu ojeipuru ojehapejoko hag̃ua Rabia oñepyrũ mboyve térã mymbachu'ĩ ñarõ oike riremínte tetépe jagua térã mbopi su'upy rupive. --> Teteñeñangareko oiko are mbohapy pohãnokutu rire. --> Ã pohã ojeikutu jepi pire térã takyguépe. --> Oike rire mba'asy tetépe, mba'asymombiaha ojeipuru jepi Rabia peu'ỹrã ndive. --> Oñemomarandu umi tapicha hasykuaavévape tomoĩka mba'asymombiaha oĩmétarõ peteĩ tenda ikatuhápe ojehu chupe ko mba'e vai. --> Mba'asymombiaha iporã tapicha ha mymbáme g̃uarã. --> Jagua ñepohãno ningo iporãiterei ojehapejoko hag̃ua ko mba'asy tapicha apytépe.
Ñangareko.
Hetaiterei tapicha omoĩkáma mba'asymombiaha, ha opa ary 250.000 ári tapicha oikove hasy rire. Tapicha oimeraẽ arygua omoĩkakuaa ko pohã. --> Oĩ 35% guive 45% meve tapichakuéra oñandúva hasy térã ipire pytãva oñepohãnokutuhaguéme. --> Oĩ 5% guive 15% meve tapichakuéra ikatúva iñakãnundu, iñakãrasy térã ipy'ajere. --> Tapicha oguerekóramo Rabia, ko mba'asymombiaha ndive ikatu ojeipuru ambue pohã. --> Mba'asymombiaha ndoguerekói jepi Timerosal. --> Umi mba'asymombiaha ojejapóva tajygue pyahapyrégui ojeipuru jepi sa'i tetã Asia ha Latinoamérica-guávape, ha katu ndaha'éi oiko porãmbáva ha hetave mba'easy ijykére ogueru. --> Ijepuru ndoguerohorýiri upe Tesãi Arapygua Atyguasu. 
Ary 2014 jave oñehepyme'ẽ tuichaháicha USD44 ha USD78-re peteĩ ñepohãnopukurã. Estados Unidos-me, Rabia mba'asymombiaha pohãnopukurã oñehepyme'ẽ USD750 árire.
Mba'asy Ñemosarambi Guasu Reheguáva.
Opa ary, Rabia ojuka 26.000-55.000 tapichápe arapy tuichakue javeve. Ko'ã ñemano apytépe, 95% ári oiko Asia ha África-pe. Rabia oĩ 150 ári tetãme ha opa yvyguasu ndaha'éiva Antártida-me. Oĩ 3 su sua ári tapicha oikóva umi tenda oĩháme Rabia arapy tuichakue javeve. Heta tenda Europa ha Australia-pe, mbopi añónte oguereko Rabia. Heta tetã ha'éva ypa'ũ'i ndoguerekoiete Rabia.

Leishmaniasis:
Leishmaniasis (ojehaíva avei Leishmaniosis) térã Kurupochy, ha'e peteĩ mba'asy omoñepyrũva umi pyteha michĩgui ndojehecháiva, heñóiva upe meña "Leishmania-gui" ha oñemosarambíva peteĩ mbutu lája su'upy rupive. Ko mba'asy ikatu ojetopa mbohapy lájaicha: pireguáva, ambyupireguáva ha tyekueguáva. Upe pireguáva omoheñói ai pirére; upe ambyupireguáva omoheñói ai pire, juru ha tĩre; ha upe tyekueguáva katu ñepyrũrãme omoñeñói ai pirére ha upéi omoakãnundu, omboguejy tuguypyta'ĩ ha ombotuicha perevy ha py'akue.
Oĩ 20 ári "Leishmania" lája ikatúva ombohasy tapichakuérape. Umi mba'e omosarambikuaavéva ko mba'asy ha'e hína: mboriahu, ñemongaru vai, yvyra jeity ha ogarã. Ko'ã mbohapy lája ikatu oñehesa'ỹijo ojehechávo umi pyteha peteĩ mba'ehechaha'i guýpe. Upéicha avei, pe mba'asy tyekueguáva ikatu oñehesa'ỹijo tuguy rupive.
Leishmaniasis ikatu ojehapejoko'imi ojekévo ñati'ũ jokoha guýpe, oñepohãnova'ekue vícho jukaha ndive. Ikatu avei ojehypýi umi mbutu vícho jukaha ndive ha oñepohãno mayma hasýva oñemosarambive mboyve pe mba'asy. Ñepohãnopuku oñeikotevẽva oñehekome'ẽ ojehechakuaávo moõpa oñembohasa raka'e pe mba'asy, mba'e lájapa upe "Leishmania" ha mba'e lájapa upe pámo. Ko pohã ojeipuru jepi opa hag̃ua pe mba'asy tyekueguáva: Anfotericina B Liposomal, Antimonial Pentavalente ha Paromomicina jopara, ha Miltefosina. Mba'asy pireguávape g̃uarã katu upe Paromomicina, Fluconazol térã Pentamidina ikatu ou porã.
Ko'ág̃a rupi, 12 sua tapicháma oguereko ko mba'asy 98 tetãme. Opa ary, ojetopa 2 sua tapicha hasýva ha 20-50 su omanóva. Avei, 200 sua tapicha oĩva Asia, África, Sudamérica, Centroamérica ha Europa ñemby gotyo rupi oiko umi tenda oñemosarambiháme manterei upe mba'asy. Upe Tesãi Arapygua Atyguasu rupive umi pohã hepyve'ỹ ñepohãnopukurã. Heta mymba ikatu oguereko ko mba'asy; ko'ãva apytépe oĩ jagua ha mymba oñapi'ũva.

Uchuáia:
Ushuaia arasẽme tava Arhentína retãme. Oĩhína tetãvore Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur-me. Ko távape oiko 56.956 ava (2010 ary).

José Félix Bogado:
José Félix Bogado niko heñóikuri ára 7 jasypateĩ ary 1777-pe, oĩ he'íva heñoihague Kapi'ivary, táva San Juan Nepomuceno, tetãpehẽ Ka'asapápe ha ambuéva katu he'i heñoihague táva Villarrica, tetãpehẽ Guaira; mokõivévante Paraguay retãme.
Orekorõguare 35 ary, José Félix Bogado ha mokõi Paraguay ñemoñare, oĩva ñorairõ rembipogúyrõ, oñeme'ẽkuri San Martín-me peteĩ mburuvicha españa-ygua rekovia, upéva ojehúkuri opa rire San Lorenzo ñorairõ, ary 1813-pe. Péicha jekoraka'e Bogado oikékuri Mburuvicha José de San Martín ñorairõhára atyguasúpe.
Mburuvicha José de San Martín voi omohendákuri Bogado-pe Mbokapuha Kavaju'arigua Atýpe, guarini ypýramo ha upekuévo aty ruvichárõ. Pastor López Aranda, peteĩ tembikuaarekahára, ohechauka José Félix Bogado-pe péicha “ndaijyvatéi, ikyranunga, hesa'yju, hesa hũ... ha iñakãrague hũva; hemberaguéva... ha oikokuaaitereíva kavaju ári”.
José Félix Bogado-pe niko ojehupíkuri coronel-ramo oñorairõ aja Ayacucho-pe, ary 1824-pe. Upépe San Martín ha Bogado oñorairõpahákuri ha oñemotenonde realista-kuérare oñeha'ãva'ekue ombo'apyra'ỹ España pu'aka Amérika ári.
Omoañete rire América rekosãso, Coronel José Félix Bogado ojevy Buenos Aires-pe imbokapuha kavaju'arigua aty rembyremíre oĩháme poapy tapicha pahami. Upépe avei oñembogue upe aty.
José Félix Bogado omanókuri San Nicolás de los Arroyos, Tetãpehẽ Buenos Aires-pe, ára 21 jasypateĩ ary 1829-pe.
José Félix Bogado ha hembiasakue guariniháicha:

Arahaku ára:
Arahaku Ára térã Arahaku Aravo ha'e aravo ñemoambue peteĩ tendápe, omotenonde hína peteĩ aravo ñónte, arapoty ñepyrũme ha omomoĩjey ro'yñepyrũme. Ojepurúva jahasa porãve hag̃ua kuarahy rendy.

Aravo:
Aravo () ha'e ára jehasa iguetevo ombovo ára rembiasa 24 pehẽnguére ijojáva.
Peteĩ aravo ha'e 60 aravo'i térã 3600 aravo'ive.

Opaite táva héra oúva Guaranígui:
Ko tysýipe noñemoĩmo'ái tavakuéra héra oiméva joparápe (Isla Puku, Itakuruvi de la Cordillera, Barra do Quaraí, etc.). Ápe avei oñemoĩta tavakuéra héra oúva tupinamba térã tupi ha guarani ñe'ẽnguéragui. 

Kuarahyra'anga:
Peteĩ kuarahyra'anga ha'e peteĩ tembiporu omobe'úva ára mboja'okáva oime háicha kuarahýre yvága pýpe. Katuetei oguereko peteĩ mba'e sỹi ha peteĩ nómõ omoĩva kuarahy'ã  mba'e sỹi ári. Kuarahy oku'évo yvágare, kuarahy'ã oñembohysýi ára mboja'okáva tysyikuérare, ikatu hag̃uáicha ojeikuaa ára mboja'okáva.

Ñu:
Ñu () yvy perei oĩha kapi’ipe ha ka'avo, mymba okaru ha oikoha. Katu oĩ ipype yvyramáta pokãpokã ha kapi’ipe rovy’ũ.

Grazi Massafera:
Grazielli Massafera (Jacarezinho, ary 1982), ojekuaavéva Grazi Massafera ramo, ha'e peteĩ mba'eapohára ha modélo tetã Pindoráma pegua. 
Herakuã hína upe Big Brother Brasil 5 guive ha omba'apo rire upe ta'angambyry mombe'ugua'u "Páginas da Vida" (2006). Oiko ava tee ramo umi ta'angambyry mombe'ugua'u "Negócio da China" ary 2008-pe ha "Flor do Caribe" rembiasápe ary 2013-pe.

Gyresiañe'ẽ:
Gyresiañe'ẽ ha'e ku Indoeuropa ñe'ẽ oñe'ẽ Gyresia retãme ha Chipre retã ypa'ũme. Gyresiañe'ẽ rapykuere pukuete oñepyrũ amo ary 2000 ñande ára mboyve ha oñembyeja'o po árape: gyresiañe'ẽ miséniko (1450 Kirito mboyve - 1150 Kirito mboyve), gyresiañe'ẽ clásiko (800 K.m. - 300 K.m.), gyresiañe'ẽ elenístiko (300 K.m. - 300 Kirito rire), gyresiañe'ẽ mbytepegua (300 Kirito rire - 1600 K.r.) ha gyresiañe'ẽ ipyahúva (1600 guive).
Umi mokõi ñepyrũrã ñamoĩkuaa peteĩme: Gyresiañe'ẽ ymaguare, ha umi mbohapy ipaha ambuépe: Gyresiañe'ẽ clásiko rire.
Sa ro'y IV ñande ára mboyve guive , griégo arapýpe heñói heta jeikoha hérava koine,oñemopyrendáva átikore. Upe guive, ha haimete ko ára peve, oĩ peteĩ joavy ñe'ẽ jehairã, peteĩ oñemo'aguĩ ñe'ẽ ãgaguáre ha ambue ymaguarére. Ko'ãga katu, ára mbytepegua ha Gyresia oĩrõ túrko poguýpe ndojehupytýinte avei hai joja.
Gyresia retã oñemoha'eño rire (1830), gyresiañe'ẽ oñemoñe'ẽpavẽ hetãme. Ha oñemongu'e jey ijehairã. Sa ro'y XIX-pe, arkaisánte (katharévussa) oñemoĩ jopara ojekuaávare (dimotiki), ojoguáva ndaha'éirõ jepe ñe'ẽ tuja. Ko saryty paháre, ñe'ẽpapára oipuru dimotiki, ha sa ro'y XX pukukue oike hatã táva ñe'ẽrõ.

Tupãrape Oparupigua:
Tupãrape Oparupigua, ha'e pe Tupãrape Apirykua iguasuvéva, oguerekovévo 1.270.000.000 tapichágui opa yvy rupi. Ha'e peteĩ tupãrape ijymavéva ko yvy ári ha iñangaturãeterei Amérika he Európape g̃uara. Omotenonde chupe Avareguasu Rromaygua, ojeikuaáva avei pápaicha, imbo'epykuéra oimepa "Ajerovia Niseaygua" ñembo'épe. Hóga mbytegua héra Apyka Marangatu ha opyta Táva Vatikánope.
Tupãrape Oparupigua ombo'e ha'eha tupãrape peteĩete Hesu Kirito omoña vaekue, ipa'iguasukuéra ha'eha Kirito remimbo'ekuéra myengoviaharakuéra, ha avareguasu ha'eha Peru Marangatu myengoviahára. Tupãrape Oparupigua avei he'i opa mba'e ombo'éva ijavy'ỹha.

Michael Jackson:
Michael Joseph Jackson (Gary, Indiana, 29 jasypoapy ary 1958 – Los Ángeles, California, 25 jasypoteĩ ary 2009-pe) ha'e peteĩ opurahéiva estadounidense.

Tupãsy Ka'akupe:
Péina ko ára guasuetépe, ha’éva Tupãsy Ka’akupe ára, jahecha ñane retãyguakuérape oguata javérõ Ka'akupe gotyo. Mitã, Mitãrusu ha kakuaa, taha’e ha’éva, oho ome’ẽvo aguyje Tupãsýme. Oĩ ohóva ha’eño ha oĩ ohóva hapicha ndive; oĩ ohóva yvy rupi ha oĩ ohóva mba’yrúpe; oĩ ohóva hi’árape ha oĩ ohóva upe mboyve ha upe rire.
Taha’eha’eháicha, opavavete katuete oipykúi tape ha oho. Oky térã ndokýiramo; haku térã ro’ýrõ. Mba’eve ndojokói ñande rapichakuérape.
Oĩ oñembojáva hendápe ñesũháme, oĩ ogueraháva ijati’y ári peteĩ kurusu. Opa umi mba’e ohechauka ñandéve mba’eichaitépa tuicha pe jerovia oĩva Tupãsy Ka’akupére.
Tupãsy Ka'akupe mombe'upy.
Oikójekoraka’e Tovatĩme peteĩ ñande ypykue hérava Hose, ojapóva opaichagua ta’ãnga yvyrágui. Rasa jeko ikatupyry upe mba’épe. Ndaiporivoi hasaha. Oñemombe'u Franciscano-kuera, oikóva upépe, omongaraihague chupe ha upehaguére Hoseojeroviaitereiha Hesukirito ha Tupãsýre. 
Peteĩ ára Hose osẽ oheka yvyra oikotevẽtava hembiaporã. Oguata jave ka’aguýre, oñandúsapy’a hyapúva ijerére… nimbora’e Guaikurukuéra, ndaha’éiva hesegua, ohecha hikuái Hosépe ha oñemboja hese mbeguekatu kirirĩme, ojukaségui ichupe. Hoseoñandúvo chupekuéra ndaje tuichaiterei oñemondýi ha oñepyrũ oñani ka’aguýre. Peichahágui ojuhu hapépe peteĩ yvyra kakuaa ha upéva kupépe jeko oñemi ha oñepyrũ oñembo’e Tupãsýme. He’i chupe: “Néina che Sy Guasu, chepytyvõmina ha asẽramo ko’águi tekovére ajapóta ne ra’ãnga kóva ko yvyra kakuaágui”.
Upe jave ndaje Guaikurukuéra ohasa ijyke rupi ha jeko ndohechái ha noñandúi hikuái Hosépe. Uperire Hose osẽ yvyra kupégui ha ome’ẽ aguyje Tupãsýme; oho hógape ha oñepyrũ hembiapo ohechakuaávo Tupãsy ñepytyvõ. Hérape ojapo mokõi ta'ãnga; peteĩ tuichavéva, ohejava’ekue Tovatĩme; ha ambue michĩvéva ojeguerahava’ekue Ka’akupépe ha ha’éva upe oñemomorãva ha oñemomba’eguasuvéva.

Euskera ñe'ẽ:
Euskera ñe'ẽ (euskera ñe'ẽme: euskara) ha'e peteĩ ñe'ẽ. Ko'a ko ñe'ẽ oreko 720.000 ñe'ẽhára kuéra España ha Hyãsia (ary 2012-pe)
Techapyrã:

Talca:
Talca táva Chilepe. Ko távape oiko 201.142 (ary 2012). - 232 km²

Ferdinand Marcos:
miniaturadeimagen|<br>
Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos (1917 - 1989) ha'e 10 Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhy Filipina-pe.

Rodrigo Duterte:
Rodrigo Duterte (1945-) ha'e 16 Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhy Filipina-pe.

2017:
2017 ha'e akue ary ha'etéva, oñepyrũkuri arateĩme upe arapapaha Gyregório pegua ojepapávo.
Ojehu akue ko arýpe.
...2016-2017-2018...

Bhumibol Adulyadej:
Bhumibol Adulyadej (1927 - 2016) ha'e 9 Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhy  Thailand.

Donald Trump:
Donald John Trump (Táva Nueva York, 14 jasypoteĩ 1946) ha’e peteĩ sãmbyhyha ha momaranduharakue ta'ãngambyrýpe, 45ha Tetã peteĩ reko Amérikagua tendota. Trump ha’e Tetã peteĩ reko Amérikagua tendota 20 jasypeteĩ 2017 guive ha orekora’e 70 ary ijeporavóvo, tendota tujaiteve tetãgui. 

Quemil Yambay:
Quemil Yambay niko heñóikuri ára 10 jasyapy ary 1938-pe; táva Santa Elena-pe (Tupãorã), Tetãpehẽ Cordillera, Paraguay retãme. Itúva niko karai Jalil Yambay ha isýkatu kuñakarai Marina de la Paz Rodríguez. Quemil niko irundyha 10 joyke'y apytépe (7 kuimba'e ha 3 kuña). Imitãrõguare oikókuri Alfonso Tranquera-pe. Imitã'i guive, oha'âkuaákuri mymbakuéra ñe'ẽ ha upéva omoherakuã mombyry chupe iñirũnguéra mbo'ehaogua apytépe. Avei upérõ ombopúma mbaraka. Oñemoarandúkuri irundyha mbo'esyry peve ha upéi imboriahúgui ojehejákuri mbo'ehaógui.
Orekórõ 16 ary, Quemil Yambay osêkuri itávagui Francisco ha Marco Iglesias ndive, yvy rupi omba'apo hag̃ua purahéipe, itúva omonei'ỹre chupe. Mbohapyve og̃uahẽkuri peichahápe Coronel Oviedo-pe, upéikatu Presidente Franco, Itakyry ha Ciudad del Este-pe. Avei opuraheijepékuri Foz de Yguasúpe ha ojeherókuri "Vapor-kue Aty". Ary 1960-pe, imba'epu aty oñembohetave ha upe guive oñembohérakuri "Los Alfonsinos".
Hekove pukukue jajáipe, Quemil Yambay-pe oñeme'ẽkuri hetaiterei jehechakuaa ha jopói, ñane retãme ha ambue tetã rupi, umíva apytépe Unescooiporavókuri chupe Yvypóra Imomorãmby Hekovéva ramo. Hembiapokue hína “Mokõi guyra'i”, “Lidia Mariana”, “Rohejáta che morena”, “Funcioón-hápe”, “Rohayhúgui Ñekíta”, “Ajupíta de presidente”, “Cinco años aje-gusta”, “Ipirevai la patrona”, “A mi pueblito”, “4 kuña”, “Lórito óga”, hetaiteve apytépe.
Quemil Yambay omendákuri Lidia Mariana-re, omanova'ekue ha chugui oreko peteĩ tajýra. Hembireko ko'ág̃agua héra Lidia Alvarenga ha hendive oguereko mokõi ñemoñare kuimba'éva. Quemil oreko 5 ñemoñare (3 kuña ha 2 kuimba'e) ha 10 temiarirõ. Mokõive ita'ýra niko puraheihára avei: Ulises ha Chahian.

Tengwar:
Tengwar o tîw (hina ojetraduce akaru letra kuera) ha'e peteĩ sistema escritura mba'e basado kũ kuera hina inventó J. R.R Tolkien hina ojekuaa ikuatiañe'ẽ kuera porãve ikuaava/papyre kuera akaru pe karai mba'e kuãirũ kuera﻿ itembiapo kuera, heta kuera kũ kuera yvy py ao , akaru pe quenya ha sindarin, emplean pe escritura tengwar, inventada.
Tengwar ha'e peteĩ sistema escritura mba'e alfabético, ha oikatu teko utilizada kuera opyta hai oimeraẽ ñe'ẽ﻿ 
Pundie
"tinco : t parma: p calma: - quesse:k"
"ando:nd umbar:mb anga:ng ungwe:g"
"thúle:z formen: f harma:ch hwesta:h" 
"anto:nt ampa: mp anca: nk unque: g̃"
"numen:n malta:m ngoldo:ñ ngwalme:~"
"ore:r vala:v anna:j vilya:a"
"romen:rr arda: rd lambe:l alda:ld"
"silme:s esse:ss yanta: i ure:w" 
Pua'e 
Pua'e kuera omoĩ  ári pundie kuera,  ári pe pundie tenondegua. 
A:﻿ mbohapy kyta kuera omoha'anga pete'ĩ triangulo
E: pete﻿'ĩ muanduhe 
I: pete﻿'ĩ kyta
O:﻿ peteĩ moapopẽ kotyo yvate 
U:﻿ peteĩ moapopẽ kotyo yvýpe 
Y: ﻿ mokõi kyta kuera pundie ári  
Ave nahániri oĩ pundie ojeoipuru "i" kyta ỹre pua'e guy. 
Hag̃ua japo tĩgua la pua'e omoĩ pundie ngwalme ári. Ej: ỹ= mokõi kyta kuera pundie ngwalme ári 
Hag̃ua omoĩ muanduhe, omoĩ "j" kyta ỹre guy ñe'ẽgua envés de la pundi'e. 
Hai tengwar kuera ndive: Hag̃ua, Mitã"hwesta" (h)+"mbohapy kyta"(a)+"unque" (g̃)+ "peteĩ moapopẽ kotyo yvýpe" (u)+ ""i" kyta ỹre"+"mbohapy kyta"(a)= hag̃ua
"malta" (m)+"pete﻿'ĩ kyta" (i)+"tinco" (t)+"ngwalme"(~)+ "mbohapy kyta"(a)= mitã
"Silme" ha "esse" nahániri ojeoipuru, tapiã ojeoipuru silme nuquerna ha esse nuquerna
Avei ojeoikatu omoĩ pua'e con simbolo propio,ha ha'e:
"vilya:a" "yanta:e "i" kyta ỹre: i" "anna:o" "vala: u "j" kyta ỹre:y"

Šiprage:
Šiprage ha'e táva Vonia ha Hesegovina. Ko távape oiko 788 ava (2013 ary).

Pridi Banomyong:
Pridi Banomyong (1900-1983) ha'e 7 Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhy Prime Minister Thailandia

Kim Il-sung:
Kim Il-sung mao ang Pangulo sa North Korea.

Expedito:
Expedito, Roma-ygua, niko oikova'ekue sa'ary'aty IV ñepyrũme oĩrõguare Diocleciano, Roma ruvichárõ. Expedito omotenondékuri peteĩ ñorairõhara'aty roma-ygua, Armenia (Turquía)-pe ha upérõ oñandúkuri Tupã ñehenói. Diocleciano oikuaávo Expedito oñemongaraiseha cristiano rekópe, ojukauka chupe ha hendive ko'ã iñirũnguépe: Caio, Gálatas, Hermógenes, Aristónico ha Rufo. Ha'ekuéra ojejukákuri Melitene, Armenia-pe, upérõ oĩva'ekue Roma poguýpe.
Jepémo ha'ékuri peteĩ ñorairõhára roma-ygua, ome'ẽva'erã hekove Róma-re, peteĩ ára Tupã oñehenduka chupe ha Expedito oñandúkuri oikoseha cristiano-ramo. Upe jave oúkuri chupe peteĩ yryvu ha'éva aña pytu remimbou ojeruréva chupe oheja hag̃ua ko'ẽrõrã upe mba'e. “Ko'ẽrõ, ko'ẽrõ, ko'ẽrõ” he'i chupe yryvu ha upe jave Expedito opyrũ hatã pe yryvúre ha osapukái soro chupe “Ko ára, ko ára, ko ára”. “Mba'eve ndahejamo'ãi ko'ẽrõrã, ko ára guive oikóma chehegui cristiano” he'íkuri chupe Expedito.
Expedito Marangatuniko umi mba'e hekokatu ha tekotevêtereíva rerekua. Ipokatu ojekuaa ko yvy tuichakue javeve. Ojejukákuri, iñirũnguéra ndive, Melitene, Armenia (Turquía)-pe, ára 19 jasyrundy ary 303-pe.
ÑEMBO'E EXPEDITO MARANGATÚPE.
<poem>
Expedito Marangatu ha'éva
Mba'e rekokatu ha tekotevẽtereíva rerekua
Eñembo'e cherehe Hesukiritópe
Ou hag̃ua chepytyvõ
Ko aravo hasyete ha ijetu'úvape
Expedito Marangatu, ndéniko ha'e ñorairõhára marangatu
Ndéniko umi ohasa'asýva marangatu
Ndéniko ha'e mba'e tekotevẽtereíva rerekua
Eñangarekóke cherehe ha chepytyvõ
Eme'ẽ chéve pu'aka, py'aguasu ha tekoguapy
Ha ehendumi che rembijerure
</poem>

Tekove'etaita:
Tekove'etaita () he'ise opa mba'e oikovéva, taha'e mymba, ka'a térã opaichagua ijueheguáva, iñembyatypyre ko Yvy ári, ha umi hekotee avei, taha'e mymba téra ka'avo hetére térã hekóre, upe tekove ñemoambuére oiko hína. Tekove'etaita avei oñembyaty opa umi tekoha renda ha mba'ekuéra ijeréva.
Ary 1994-pe, Amandaje guasu Tetãnguéra Joaju pegua omohechakuaa pe ára 22 jasypo ha'eha Tekove'etaita Ára opa tetãme.

Membykua:
Membykua ningo oiko oñembopahavove tyeguasu ojeipe'ávo térã mbaretépe oñeguenohẽvo membyryrúgui upe mitãrã térã mitãñepyrũ ikatu mboyve oikove ijehegui año. Membykua ikatu oiko reiete, ha upéicharõ ojeherónte membykua rei. Upéicha avei ikatu oiko ojejaposégui, ha upéicharõ ojehero membykua ojejapokáva. Ko téra "membykua" ojeipuruve oñeñe'ẽnguévo membykua ojejapokáva rehe. Koichagua aporeko, pe mitãrã ikatu rire oikove ijehegui añónte, ojeikuaa pohãnohára apytépe "tyeguasu ñembopaha hi'ára riréicha”.
Ñepohãnokuaapy ko'ag̃agua oipuru pohã térã pirekytĩ ojapo hag̃ua membykua. Ã mokõi pohã Mifepristona ha Prostaglandina oiko porã avei pirekytĩicha mbohapyjasy peteĩháme. Pohã jepuru oiko porãrõ jepe mbohapyjasy mokõiháme, pirekytĩ iporãve mba'e vai hapykuerépe oguerúvape g̃uarã. Memby'ỹrã, ha'éva hína pohã apu'a ha membyryru apytegua mba'ejepuru ikatu ojeipuru membykua riremínte. Membykua arapy kakuaávape yma guivéma ojeikuaa oñangarekoveha ñepohãnokuaapy aporeko apytépe oñemoneívo léi rupive. Umi membykua noñembyaíriva ndoguerúi mba'e vai ipukúva akã térã tete resãime. Upe Tesãi Arapygua Atyguasu he'ika ko'ã membykua oñangarekóva ha oñemoneíva léi rupive opa kuña ikatuva'erã oipuru arapýpe. Membykua noñangarekóiva ikatu opa hína 47.000 sy manóme ha 5 sua kuñáme ohóva tasyópe opa ary arapy tuichakue javevépe.
Opa ary ojejapo 44 sua membykua arapýpe, ha upe papapy mbyte rupi ojejapo oñeñangareko'ỹre. Ko'ã papapy membykua rehegua michĩmínte iñambue 2003 guive 2008 peve, oñemonei'ỹ rupi heta pa'ary pukukue upe tekombo'e ogaygua ñembohaperã ha memby'ỹrã reheguáva oñemoporãva. Avei 40% kuñanguéra arapypegua ikatu ojapoka membykua léi omoneíva “mba'égui ojehapejoko'ỹre”. Upéicharõ jepe, oñemboapýra araka'épa ikatu ojejapoka upéva, oñemañávo mbovy áramapa hyeguasu upe kuña.
Membykua ojejapokáva oguereko peteĩ tembiasakue puku. Ojejapo hag̃ua, ojeipuruva'ekue pohã ñana, tembipuru hãimbéva, tete ñembyai, ha ambue mba'echae tembiaporape ymaite guive. Upe léi membykua rehegua, avei mbovy jeýpa ikatu ojejapo, ha iñarandupy ha itupã jeroviapy oñemoambue tuichaiterei arapy tuichakue javevépe. Ambue tenda rupi, membykua oñemonei jepi léi rupive oikórõ peteĩ mba'e vai, ha'éva hína jopyhy oñopehẽnguekuéra apytépe, rairõ, mitãrã iñapañuãirõ, tekoveaty ha virupurupy apañuãi, térã isy ikatúrõ omano. Heta tenda rupi, tuicha oñembohovái tekoporã, tekopykatu ha léi membykua rehegua. Umi omonei'ỹva membykua he'i upe mitãñepyrũ térã mitãrã ha'eha tapicha yvypóra oguerekóva tekokatu oikove hag̃ua, ha ombojoja membykua jejuka rehe. Umi omoneíva membykua tekokatu ohechauka kuña tekokatu oñembopy'apeteĩ hag̃ua upe oikóvare hete rehe ha avei ohechauka tekokatu yvyporaguigua tuichaháicha.

Memby'ỹrã:
Memby'ỹrã, ojeikuaáva avei membyryme ha ñemoñakatu jehapejokóicha, ha'e tembiaporape térã mba'ejepuru ani hag̃ua oñepyrũ tyeguasu. Memby'ỹrã ñembohaperã, jepurukuaa ha ijepuru ojehero ogaygua ñembohaperã. Memby'ỹrã tembiaporape ojeipuru ymaite guive, ha katu ijepuru porã ha oñangarekóva osẽ ramo XX sa ro'ýpente. Oĩ arandupy omboapýrava térã omokangýva memby'ỹrã jepuru oimo'ãre oĩ vaiha tekoporã, tupã jeroviaha térã tetã jokuairapépe g̃uarã.
Umi memby'ỹrã tembiaporape oiko porãvéva ha'e ñemboguéro, ojejapóva mombary rape ñeñapytĩ rupive kuimba'épe, ha tupi'aky mitãrã rape ñeñapytĩ rupive kuñáme, membyryru apytegua mba'ejepuru ha memby'ỹrã oñemoingekuaáva. --> Ko'ãva rire ou tajyguery tembiaporape; umíva apytépe oĩ pohã apu'a jurugua, ñembovyvy, mba'e jere takopegua, ha pohãkutu. --> Umi tembiaporape ndaha'éiva ku oiko porãitereíva ha'e umi jokoha atã , ha'éva hína mombaryryru, mba'embotyha, avei memby'ỹrã haviru ha ñemoñakatu jeikuaauka. --> Umi tembiaporape oiko'ỹvéva ha'e mombaryjukaha ha ojehekýivo kuimba'e omombapoi mboyve. --> Ñemboguéro oikoitérõ jepe, ndaikatúi jepi oñembojevy; opa ambue tembiaporape ikatu oñembojevy ndojejapoveivove. Poreno ñeñangarekóre, ojeipurúvo kuimba'e térã kuña mombaryryru, ikatu avei ohapejoko mba'asy oñemosarambíva poreno rupive. Purupya'erã memby'ỹrã ikatu ohapejoko tyeguasu ohasa rire peteĩ mokõi ára oiko rire poreno ñeñangareko'ỹre. Oĩ tapicha he'íva poreno'ỹ ha'eha memby'ỹrã, ha katu tekombo'e poreno'ỹnte ohechakuaáva ikatu ombohetave mitãkuñarusu hyeguasúva oñembo'éramo upévante memby'ỹrã tekombo'e'ỹre, ikatuhaguére ndojejapói upe oñembo'éva.
Umi mitãkuñarusukuérape, tyeguasu ikatuve opa mba'e vaípe. --> Oĩrõ porenogua tekombo'e ha memby'ỹrã ikatúva ojeipuru, oguejy tyeguasu ojeipota'ỹva umi mitãkuñarusu apytépe. Mitãkuñarusukuéra ikatúramo jepe oipuru opa memby'ỹrãichagua, umi memby'ỹrã ikatúva oñembojevy ha oiko pukúva, ha'éva hína: membyryme oñemoingéva, membyryru apytegua mba'ejepuru, térã mba'e jere takopegua, ou porãiterei oguejy hag̃ua tyeguasu mitãkuñarusu apytépe. Imemby rire, kuña nomokambúinteva ikatu hyeguasu jey irundy térã poteĩ arapokõindy riremínte.--> Oĩ memby'ỹrã tembiaporape ikatúva umi kuña omoñepyrũ imemby riremínte; ambue katu oñemoñepyrũkuaa poteĩ jasy rire raẽ.--> Umi kuña omokambúvape, Progestina-añónte tembiaporape iporãve umi membyryme pohã apu'a jurugua joparágui.--> Umi kuña ikuñaruguysẽpávape g̃uarã oje'eka iporãha ombopuku upe memby'ỹrã peteĩ ary ikuñaruguysẽ paha rire.
Oĩ 222 sua kuñanguéra ndahyeguasuséiva umi tetã kakuaátavape ndoipurúiva memby'ỹrã tembiaporape ko'ag̃agua. Umi tetã kakuaátavape, memby'ỹrã jepuru ombosa'ive ñemano tyeguasu jave térã kuña hyeguasukuaa javépe 40% rupi (270.000 ñemano ojehapejoko 2008-pe), ha ikatu ojehapejoko 70% oñeme'ẽmbaite guive memby'ỹrã umi oikotevẽvape. Oñembopukuve rupive ára hyeguasu jey hag̃ua, memby'ỹrã ikatu ogueru mba'e porã kuñáme imembyvove ha avei imemby oikove hag̃ua. Arapy kakuaátavape, kuña viru mbyaty, mba'erepy, pohyikue, ha imemby rekombo'e ha resãi iporãveta ikatúrõ oipuruve memby'ỹrã. Memby'ỹrã ohupive virupurukuaa ñembokakuaa kuña imemby'i sa'imiehaguére, hetave kuña omba'apohaguére, ha oipuru'ỹvehaguére katupururã ipokãva.

Tyeguasu:
Tyeguasu, ojeheróva avei puru'a térã tyevu, ha'e upe ára peteĩ térã hetave memby okakuaahápe peteĩ kuña ryepýpe. Peteĩ tyeguasuetápe, heta memby okakuaa ipype, membykõimeicha. Tyeguasu ikatu oiko poreno rupive, térã ñemoña oipurúva pytyvõ mba'aporekokuaa rupive. Hi'are jepi 40 arapokõindy rupi (10 jasy) upe kuñaruguysẽ paha guive, opávaimembysẽvo. Kóva oiko arapokõindy 38-pe rupi, membyñemoñanga rire. Peteĩ mitãñepyrũ ha'e pe memby okakuaáva 8 arapokõindy peteĩha jave, membyñemoñanga rire, ha upéva rire ojehero mitãrã heñói meve. Mba'asyapypẽ tyeguasu ypýpe ikatu ha'e: kuñaruguysẽ'ỹ, titi asy, py'ajere ha gue'ẽ, ñembyahýi ha kuaru py'ỹi. Ikatu ojeikuaa kuña hyeguasuha ojejapóvo peteĩ tyeguasu kuaara'ãha.
Tyeguasu oñemboja'o jepi mbohapy mbohapyjasýpe. --> Upe mbohapyjasy peteĩha oñepyrũ arapokõindy peteĩha guive pakõi meve, ha oike upépe membyñemoñanga. --> Ko membyñemoñanga rire kuña tupi'aky mitãrã oñemoñáva oguejy upe tupi'aky mitãrã rapére ha ojoaju membyryru ryepýre, ha upépe oñepyrũ oipyaha mitãrã ha aupa. Mbohapyjasy peteĩháme ikatuve oiko membykua rei (omano reírõ mitãñepyrũ térã mitãrã). Mbohapyjasy mokõiha oñepyrũ arapokõindy 13 guive, 28 peve. --> Mbohapyjasy mokõiha mbytère ikatu oñeñandu omýirõ mitãrã. --> Upe arapokõindy 28-pe, 90% ári mitãra'y ikatúma oikove membyryru okápe oguerekórõ ñepohãnokuaapy ñangareko iporãva rehegua. --> Upe mbohapyjasy mbohapyha oñepyrũ arapokõindy 29 guive 40 peve.
Teñói mboyve ñeñangareko omoporã tyeguasu ñemohu'ã. Kóva apytépe ikatu oje'umie mba'ehái yvyraroguerekoguigua, ndoje'uiva'erã ñanavai ha káña, ojejapova'erã teteñemongu'e, tuguy tesa'ỹijo ha tete tesa'ỹijo. Mba'e vai oikóva tyeguasúgui ikatu ha'e: tuguypyatã atã tyeguasúpe, tuguyasuka tyeguasugua, tuguypokã ndoguerekóiva itakãndua, py'ajere ha gue'ẽ mbarete, ha ambue. Tyeguasu hi'are 37 arapokõindy guive 41 peve. Hi'ára voi oho arapokõindy 37 guive 38 peve. Hi'araitépe oho arapokõindy 39 guive 40 peve. Hi'ára are ha'e 41 arapokõindy. --> Arapokõindy 41 rire ojehero “hi'ára rire”. --> Mitãra'y heñóiva 37 arapokõindy mboyve, oje'e heñoiha hi'ára mboyve, ha ikatuve oguereko mba'asy, ha'eháicha apytu'ũ akuruchĩ. Iporã upe membysẽ noñemoñepyrũirõ mba'e apopyre ndive, ha'éva membysẽ jeguerahara'ã térã tye pirekytĩ, ohasa mboyve 39 arapokõindy, noñeikotevẽirõ ambue ñepohãnokuaapy mba'ére.
Ary 2012-me, 213 sua kuña hyeguasu kuri; upévagui 190 sua oiko kuri arapy kakuaátavape ha 23 sua oiko arapy kakuaávape. --> Upéicha, 133 tyeguasu oiko 1.000 kuña apytépe oguerekóva 15 ary guive 44 peve. Oñemoañetéva tyeguasu apytépe, 10% guive 15% peve opa membykua reípe. Ary 2013-pe, mba'e vai tyeguasu rire opa 293.000 ñemanóme, ha ary 1990-pe opa 377.000 ñemanóme. --> Upéva oikove ã mba'ére: sy tuguyñehẽ, mba'e vai oguerúva membykua, tuguypyatã atã tyeguasúpe, sy membysẽ rire pámo ha membysẽ pa'ã. Arapy tuichakuépe, 40% tyeguasu noñembohaperãi. --> Umi tyeguasu noñembohaperãiva apytépe, imbytere opa membykuápe. Tyeguasu noñembohaperãiva apytépe Estados Unidos-pe, 60% kuña oipuru kuri memby'ỹrã upe jasy tyeguasu oikohápe.

Membysẽ:
Membysẽ, ojeikuaáva avei ñemomembýicha, oiko hína opakuévo tyeguasu, peteĩ térã hetave mitãra'y osẽ rupi kuña membyryrúgui. Ary 2015-pe, oiko 135 sua membysẽ rupi arapy tuichakue javevépe. Umíva apytépe, 15 sua heñói 37 arapokõindy mboyve, ha 3% guive 12% peve heñói 42 arapokõindy rire. Upe arapy kakuaávape, hetave membysẽ oiko tasyópe, ha katu umi tetã kakuaátavape, hetave membysẽ oiko ógape, oipytyvõháme peteĩ machu chae.
Itapiaguavéva ha'e upe membysẽ tako rupi. Oguereko mbohapy arapehẽ: atúa ñemombyky ha atúa ñembopyso, guejy ha teñói, ha ñemyaña aupa ryepýgui. Pe arapehẽ peteĩha hi'are jepi pakõi aravo guive paporundy aravo peve; arapehẽ mokõiha katu mokõipa aravo'i guive mokõi aravo peve, ha upe arapehẽ mbohapyha katu po aravo'i guive mbohapypa aravo'i peve. Upe arapehẽ peteĩha oñepyrũ tye apa térã atukupe rasy reheve, hi'aréva peteĩ aravo'i mbytere, ha oiko jeýva pa térã mbohapypa aravo'ípe. Apa hasyve ha py'ỹive oiko jey ára ohasávo. Arapehẽ mokõiháme, ñemyaña apa hasýva ndive ikatu oiko. Arapehẽ mbohapyháme puru'ã sã ñepichãi oñemboaréva oje'e jepi iporãha. Oĩ tembiaporape ikatúva oipytyvõ tasýpe, ha'éva hína teteñeme'ẽ mba'aporeko, tasype'aha ha ape kangue ñemonge.
Hetave mitã heñói iñakã gotyo; upéicharõ jepe, 4% heñói ipy gotyo térã humby gotyo raẽ; upéva ojeikuaa tumbykuévo. Imembysẽta jave, kuña ikatu okaru ha omýi oipotaháicha; ñemyaña naiporãi peteĩha arapehẽ jave térã osẽnguévo mitã akã, ha enéma naiporãi ojejapo. Upe ñeikytĩ ojejapóva tako jurúpe, ojeheróva tako pehẽ okapeguáva ñekytĩ, py'ỹi ojejpo, ha katu noñeikotevẽi jepi. Ary 2012-me, 23 sua membysẽ ojejapo pirekytĩ rupive; upéva ojehero tye pirekytĩ. Tye pirekytĩ ikatu ou porã kuña imembykõirõ, mitãra'y ohechaukárõ ojehechavaiha, térã oĩrõ tumbykuévo. Ko membysẽ tembiaporape ikatu hi'areve okuera hag̃ua.
Opa ary, tyeguasu ha membysẽ apañuãi opa 500.000 sy manóme, 7 sua kuña opyta hasy puku, ha 50 sua opyta hasy imemby rire. Hetave ãvaichagua oiko arapy kakuaátavape. Ã apañuãi apytépe oĩ: membysẽ pa'ã, tuguyñehẽ memby rire, eklámpsia ha pámo memby rire. Mitãra'y apañuãi apytépe oĩ teñói pytupa.

Membysẽ rire pámo:
Membysẽ rire pámo, ojeikuaáva avei pámo memby rire, akãnundu membysẽ rire térã mitãrupa akãnundu, ha'e peteĩ mymbachu'ĩgua pámo upe kuña ñemoñarã tetepy rapegua, oiko rire mitã reñói térã membykua rei. --> Techaukaha ha mba'asyapypẽ apytépe ojetopa jepi akãnundu ojupivéva 38°C ári, ty'ái ro'ysã, tye guy rasy, ha ikatu avei tako ry inéva. Kóva oiko jepi 24 aravo ohasa raẽvape, ha umi pa ára pa'ũme membysẽ rire.
Hetave pámo oiko jepi upe membyryrúpe ha umi to'ópe oĩva ijerére, ha ojehero membysẽ rire pámo térã membysẽ rire membyryru ruru. --> Umi mba'e ikatúva ombohasy ha'e: tye pirekytĩ, mymbachu'ĩ streptococcus aty B rehegua takópe, pirepererĩ osorórõ voieterei, membysẽ ipukúva ha ambue. --> Hetave pámo oiko hetaichagua mymbachu'ĩ rupive. --> Mba'asy ñehesa'ỹijo hasýpe otopa pytyvõ mymbachu'ĩ ñehesa'ỹijoporã rupive tako térã tuguýpe. --> Umi kuña ndokueráivape, ñembopu itakarúva ikatu oñeikotevẽ. --> Ambue mba'e oporomoakãnundúva membysẽ rire ha'e: titiry pa'ã, kuaru rape pámo, tye pirekytĩ pámo térã tako pehẽ okapeguáva ñekytĩ, ha mitãra'y ñe'ã vevúi ovuvaíva.
Ikatuhaguére tye pirekytĩ ojapovai kuñáre, oje'eka chupekuéra to'u pohãrekoitegua, ha'éva hína Ampicilina, oikéta jave pirekytĩháme. --> Pámo ñepohãnopukurã ojeipuru pohãrekoitegua, ha heta kuña okuera ohóvo mokõi térã mbohapy árape. --> Umi kuña ndaha'éiva ku hasyetereíva ikatu omokõ pohãrekoitegua; umi hasyetereívape katu oje'eka tuguyrapegua pohãrekoitegua ou porãneha. --> Umi pohãrekoitegua tapiagua apytépe oĩ Ampicilina ha Gentamicina jopara, membysẽ tako rupive rire, térã Clindamicina ha Gentamicina umi imembyva'ekue tye pirekytĩ rupivépe g̃uarã. --> Umi ndokueráivape ã ñepohãnopuku rupive, oñehesa'ỹijova'erã ambue mba'e vai, umi péuicha.
Arapy kakuaávape, 1%-2% kuña oguereko membyryru pámo imembysẽ tako rupi rire. --> Kóva ojupi 5%-13% peve umi imembysẽva hasypeterei atýpe, ha 50% umi imembysẽva tye pirekytĩ rupive atýpe, oipuru mboyve pohãnorekoitegua. Ary 2013-pe, ko'ã pámo ojuka 24.000 kuñáme, ha ary 1990-pe ojukava'ekue 34.000 tapichápe. Oñeñe'ẽmava'ekue ko mba'asýre upe sa ro'y V Ñandejára Mboyve guivéma; ohaiva'ekue upévare pohãnohára Hipócrates. Ko'ã pámo ojuka py'ỹiva'ekue kuñáme imembysẽvo upe sa ro'y XVIII guive ary 1930 peve, ojejapo ypýrõ guare pohãnorekoitegua. Ary 1847-me, Austria-pe, Ignaz Semmelweiss , oipurúvo ojepohéi hag̃ua klóro , ombosa'ive ñemano ko mba'asýgui 20% guive 2% peve.

Mboapu'aha:
Mboapu'aha () ha'e niko ku tembipuru térã ku'ekavoña ojeporúva kokuépe ha ñemitỹme ojejapóva ikatu hag̃uáicha oikytĩ, ombyaty, omohenda, ojopy umi kapi'i, térã ñana rogue, vaka térã mymba ambuéva rembi'urã.

Mba'yru'i:
Mba'yru'i () ha'e mba'yruguata michĩva, ojegueroja hag̃ua mba'epohýi kokuepe guarã, techapyra ja'e yvy ku'i, yty, ha opamba'e ndaipohyitéva.

Ogaygua ñembohaperã:
Ogaygua ñembohaperã ha'e hína ko tembiaporape ombohapéva ha oiporavóva mboýpa memby térã ta'ýra orekótaha peteĩ ogaygua ha mboýpa hi'aréne ku ára memby térã ta'ýra kuéra imbytépe heñói hag̃ua, heta jey ojejapo ku ogaygua ñembohaperã ñemboguéro rupi térã ñemoñakatu jehapejoko ambuéva rupi. Aipórõ katu, kuña ha hogaygua ikatu oiporavo araka'épa avei hyeguasúne.

Aupa:
Aupa ha'e niko peteĩ tete pehẽngue ombojoajúva mitãrã okakuaáva membyryru pirére ombohasa hag̃ua mitãrãme opamba'e oikotevẽva isy pegua, aupa ojapo avei tajygueru oipytyvõva tyeguasu porãme. Aupa oĩ membyryru pirére ha mitãsã okakuaa aupágui. Mitãsã ha'e upe puru'a sã ombojoajúva sy ha imemby. Opa umi mymba kuña okambúva oreko aupa imembyrã, hákatu mymba ambuéva ikatu oreko avei.

Membyryru:
Membyryru ha'e tete pehẽngue ñemoñakatúva kuña ha mymba okambúva pegua. Yvypórape, ijapýra oñembohérava "cervix" oñembojoajuha tako ndive, ha ijapýra ambuéva, oñembohérava "fundus", ombojoajuha pe tupi'aky mitãrã rape. Membyryrúpe pe mitãrã okakuaaha kuña hyeguasúvo.

Pámo membysẽ rire:
Membysẽ rire pámo, ojeikuaáva avei pámo memby rire, akãnundu membysẽ rire térã mitãrupa akãnundu, ha’epeteĩ mymbachu’ĩ gua pámo upe kuña ñemoñarã tetepy rape gua, oiko rire mitã reñói térã membykua rei. --> Techaukaha ha mba’asyapypẽ apytépe ojetopa jepi akãnundu ojupivéva , ty’ái ro’ysã, tye guy rasy, ha ikatu avei inéva tako ry. Kóva oiko jepi 24 aravo ohasa raẽvape, ha umi pa ára pa’ũme membysẽ rire.
Hetave pámo oiko jepi upe membyryrú pe ha umi to’o ijerére, ha ojehero membysẽ rire pámo térã membysẽ rire membyryru ruru. --> Umi mba’e ikatúva ombohasy ha’e tye pirekytĩ, mymbachu’ĩ ha’éva streptococcus aty B rehegua takópe, pirepererĩ osorórõ voieterei, membysẽ ipukúva ha ambue. --> Hetaichagua mymbachu’ĩ rupive oiko hetave pámo. --> Mba’asy ñehesa’ỹijo hasýpe otopa pytyvõ mymbachu’ĩ ñehesa’ỹijoporã rupive tako térã tuguýpe. --> Umi kuña ndokueráivape, ñembopu itakarúva ikatu oñeikotevẽ. --> Ambue mba’e oporomoakãnundúva membysẽ rire ha’e: titiry pa’ã, kuaru rape pámo, tye pirekytĩ pámo térã tako pehẽ okapeguáva ñekytĩ, ha mitãra’y ñe’ã vevúi ovuvaíva.
Ikatuhaguére tye pirekytĩ ojapovai kuñáre, oje’eka chupekuéra to’u pohãrekoitegua, ha’éva hína Ampicilina oikéta jave pirekytĩháme. --> Pámo ñepohãnopukurã ojeipuru pohãrekoitegua, ha heta kuña okuera ohóvo mokõi térã mbohapy árape. --> Umi kuña ndaha’éiva ku hasyetereíva ikatu omokõ pohãrekoitegua; umi ha’évape katu, oje’eka tuguyrapegua pohãrekoitegua ou porãneha. --> Umi pohãrekoitegua tapiagua apytépe oñembojopara Ampicilina ha Gentamicina membysẽ tako rupive rire, térã Clindamicina ha Gentamicina umi imembyva’ekue pirekytĩ rupivépe g̃uarã. --> Umi ndokueráiva ã ñepohãnopuku rupive, oñehesa’ỹijova’erã ambue mba’e vai, umi péu icha.
Arapy kakuaávape, 1%-2% kuña oguereko membyryru pámo i membysẽ tako rupirire. --> Kóva ojupi 5%-13% peve umi imembysẽva hasypeterei atýpe, ha 50% umi imembysẽva tye pirekytĩ rupive atýpe, oipuru mboyve pohãnorekoitegua. Ary 2013-pe, ko’ã pámo ojuka 24.000 kuñáme, ha ary 1990-pe ojukava’ekue 34.000 tapichápe. Oñeñe’ẽmava’ekue ko mba’asýre upe sa ro’y V Ñandejára Mboyve; ohaiva’ekue upévare pohãnohára Hipócrates. Ko’ã pámo ojuka py’ỹiva’ekue kuñáme imembysẽvo upe sa ro’y XVIII guive ary 1930 peve, ojejapo ypýrõ guare pohãnorekoitegua. Ary 1847-pe, Austria-pe, Ignaz Semmelweiss , oipurúvo o jepohéi hag̃ua klóro , ombosa’ive ñemano ko mba’asýgui 20% guive 2% peve.

Ñe'ẽñemiguerojera:
Ñe'ẽñemiguerojera niko ñe'ẽporandu oipurúva peteĩ ñe'ẽñemi, oñepyrũva "maravichu maravichúpe", ha oha'ãrõva ñembohovái katupyry.
Ndojeikuaái araka'épa ojeporandu ñe'ẽñemiguerojera peteĩha, hákatu ojeikuaa ikatu ojejuhu jehaipy ymaite umi "sánscrito"-pe, Tupã ñe'ẽngue ryrúpe ha heta mombe'ugua'u ymápe. Ñe'ẽñemiguerojera ojeikuaavéva ha'e pe maravichu ojapo upe mymba ra'ãngajehe'áva, Gyrésia mombe'ugua'u pegua:

Supukukue:
Supukukue ha'e hína pe pukukue ra'ãha ohechaukáva su temira'ãha (1000 m), imoha'angahára hína ha'e km.
Supukukue hína guetevo Ta'ãhareko Hetatetãrehegua pegua (SI), ojeipurúva opa tetãme, mbohapýnte ndoipurúi: Tetã peteĩ reko Amérikagua, Miamar ha Livéria.

Supukukue irundykejojáva:
Supukukue irundykejojáva ha'e hína pe guetevo oha'ãva apekue renda ha'éva peteĩ supukukue ñavõ ijykére, irundykejojáicha. Ombojoja hína sua m2 (1 000 000 temira'ãha irundykejojáva). Upe Ta'ãhareko Hetatetãrehegua ñemohendápe (SI) imoha'angahára hína ha'e km²: ndoguerekói kyta ha ambuéva.

Opaite ára ary pegua:
Ko kuatiarogue omhechauka opaite ára arapapahápe.
Oĩ avei kóicha:
Arange ambuéva: 0 jasyteĩ, 30 jasykõi, 31 jasykõi, 0 jasyapy

Indu jerovia:
Indu jerovia niko upe jeroviakatu imba'echaéva ha iguasuvéva Índia retãme, ha Nepal retãme avei. Oreko hína amo su sua jeroviahára opa yvy ári rupi, Indu jerovia, upe Hesu rape ha islã jerovia rire, ha'e niko upe jeroviakatu guasuvéva mbohapyha.
Tetã Índia-me, indu jeroviahára hína amo 80,5 % opaite tapicha kuéra oikóva ku tetãme.
Iñepyrũme, ko ñe'ẽ indu ou péysiañe'ẽ pegua, upéicha umi tapicha Péysia-gua ombohéra upe ysyry guasu Sindhu (ko'ãga, ysyry Indo).
Heta karai ñemoaranduhára ohecha Indu jerovia peteĩ joparáicha heta Índia pegua tavarandu mba'éva, orekóva heta jerovia rape ambuéva ha ndorekói moñepyrũhára. Ko indu jerovia jopara oñepyrũ amo ary 500 Kirito mboyve térã 300 Kirito rire.
Yvy kuarahyreiképe ojeikuaaporã upe mbohapy ysaja Indu jerovia pegua, oñembohérava avei Trimurti (‘mbohapy ysaja pegua’: umi jeroviaha kuimba'e Brahmá, Visnu ha Shiva), hákatu ndaipóri indu jeroviahára omomba'eguasúnte ko "Trimurti".

Jekupytyha Tordesillas pegua:
Jekupytyha Tordesillas pegua (karaiñe'ẽme: Tratado de Tordesillas, poytugañe'ẽme: Tratado de Tordesilhas) ha'e akue upe ñe'ẽme'ẽ ojejapóva upe táva Tordesillas —ko'ãga ojejuhúva tetãvoremi Valladolid, Castilla y León tetãvore, España retãme—, upe ára 7 jasypoteĩ ary 1494, umi karai rupi ombuekoviáva Isabel I Castilla pegua ha Fernando II Aragón pegua, mburuvicha guasu Castilla ha Aragón pegua, ha umi karai rupive avei ombuekoviávarey Huã II Poytuga pegua, upépe omoñe'ẽ peteĩ ha oñemboja'o opaite ygarata jehasa paraguasu Atlántikope ha opaite umi yvy Espáña ha Poytuga oñemomba'e akue Amérikape, oñemboja'o peteĩ tysýi rupive oĩ amo 370 légua (1786,3 km) kuarahyreike gotyo umi ypa'ũnguéra Cabo Verde pegua, ombopaha hag̃ua oimeraẽ ñemyangekõi Tavetã Espáña ha Tavetã Poytuga ndive.

George W. Bush:
George W. Bush (1946-) ha'e 43 Tetã Mburuvicha Guasu oisambyhy Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe.

Pa'i Sandu (táva):
Pa'i Sandu () ha'e peteĩ táva guasu Uruguái retãme. Tatãvore Pa'i Sandu itavusu, oikove ipype amo 76 429 tapicha kuéra. Ko táva opyta ysyry Uruguái hembe'y kuarahyresẽ ngotyo, oĩ 368 km tetã tavusu pegua, Montevideo.

Salto (Uruguái):
Salto ha'e peteĩ táva guasu Uruguái retãme. Tatãvore Salto itavusu, oikove ipype amo 104 028 tapicha kuéra ary 2011 jave. Ko táva opyta ysyry Uruguái hembe'y kuarahyresẽ ngotyo, oĩ 498 km tetã tavusu pegua, Montevideo.
Héra he'ise ytu, karaiñe'ẽme, ymaguare oĩgui ytu ysyry Uruguái ohasávo ko táva rehe.

Ciudad de la Costa:
Ciudad de la Costa ha'e peteĩ táva guasu Uruguái retãme. Tatãvore Canelones itáva orekovéva tapichakuéra ipype, oikove ipype amo 112 449 tapicha kuéra ary 2011 jave, ha táva mokõiha orekovéva tetãygua ipype, Uruguái retãme. Ko táva opyta paraguasu Atlántiko hembe'y.
Héra he'ise táva y rembe'ýgua, karaiñe'ẽme.

7 jasypo:
Ára 7 jasypo ha'e ára 127ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 128ha umi ary hekope'ỹme. Umi 238  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

8 jasypo:
Ára 8 jasypo ha'e ára 128ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 129ha umi ary hekope'ỹme. Umi 237  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

9 jasypo:
Ára 9 jasypo ha'e ára 129ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 130ha umi ary hekope'ỹme. Umi 236  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

10 jasypo:
Ára 10 jasypo ha'e ára 130ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 131ha umi ary hekope'ỹme. Umi 235  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

11 jasypo:
Ára 11 jasypo ha'e ára 131ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 132ha umi ary hekope'ỹme. Umi 234  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

12 jasypo:
Ára 12 jasypo ha'e ára 132ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 133ha umi ary hekope'ỹme. Umi 233  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

14 jasypo:
Ára 14 jasypo ha'e ára 134ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 135ha umi ary hekope'ỹme. Umi 231  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

13 jasypo:
Ára 13 jasypo ha'e ára 133ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 134ha umi ary hekope'ỹme. Umi 232  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

15 jasypo:
Ára 15 jasypo ha'e ára 135ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 136ha umi ary hekope'ỹme. Umi 230  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

16 jasypo:
Ára 16 jasypo ha'e ára 136ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 137ha umi ary hekope'ỹme. Umi 229  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

17 jasypo:
Ára 17 jasypo ha'e ára 137ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 138ha umi ary hekope'ỹme. Umi 228  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

18 jasypo:
Ára 18 jasypo ha'e ára 138ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 139ha umi ary hekope'ỹme. Umi 227  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

19 jasypo:
Ára 19 jasypo ha'e ára 139ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 140ha umi ary hekope'ỹme. Umi 226  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

20 jasypo:
Ára 20 jasypo ha'e ára 140ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 141ha umi ary hekope'ỹme. Umi 225  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

21 jasypo:
Ára 21 jasypo ha'e ára 141ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 142ha umi ary hekope'ỹme. Amo 224  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

Machado de Assis:
Joaquim Maria Machado de Assis (Rio de Janeiro, 21 jasypoteĩ ary 1839-pe - Rio de Janeiro, 29 jasyporundy ary 1908-pe) ha'e akue haihára Pindoráma pegua, ojeikuaaite ha'eha haihára tuichavéva Pindoráma ñe'ẽporãhaipyre rehegua. Ohai akue opaichagua ñe'ẽporãhaipyre, ñe'ẽpoty, tembiasagua'u, ñoha'ãnga, mombe'u ha heta ambuéva. Hekove aja, ohasa Pindoráma jokuái ñemoambue rupi, ohecha ha ohai mba'éichapa pe Tavetã Pindoráma opa akue ha mba'éichapa Tavakuairetã oñepyrũ.
Machado de Assis heñói táva Rio de Janeiro-pe, hogaygua mboriahu, oñemoarandu tetãygua mbo'ehaópe ha araka'eve oñemoarandu peteĩ mbo'ehaovusúpe. Umíva oñehesa'ỹijo Machado de Assis hekove he'i ha'e omboaje umíva karai guasu ha ohechakuaa umíva mburuvichakuéra, upévare ha'e omba'apoiterei ohupyty hag̃ua ku ñemboaje iñaranduitégui. Aipórõ, omba'apoite tetãre ha oipytyvõ oisãmbyhy heta aty jokuaiha tetãme, herakuã porã ha ohaikuaaite heta kuatiañe'ẽme ha ambuéva. Ikakuaaitévo, oñembyaty heta irunguéra, ha omoñepyrũ upe Academia Brasileira de Letras (Pindoráma Ñe'ẽ Amandaje).
Mayma hembiapokue ipuku ha ipype oĩ 9 tembiasagua'u ha ñoha'ãnga, 200 mombe'u, 5 ñe'ẽyvoty ñembyaty ha purahéi, ha amove 600 jehai.

Michel Temer:
Michel Miguel Elias Temer Lulia (Tietê, tetãvore São Paulo, 23 jasyporundy ary 1940-pe) ha'e 37ha Tendota Tavakuairetã Pindoráma pegua. Ha'e peteĩ ñe'ẽngára ha jokuaikuaahára Pindoráma pegua ha'e akue tendota ombuekoviáva ára 1 jasyteĩ ary 2011 guive ára 31 jasypoapy ary 2016 meve. Ára 31 jasypoapy ary 2016-pe, tendota Dilma Rousseff osẽ Amandaje Guasu Pindoráma pegua omosẽgui chupe, Temer ohupi Pindoráma tendotáicha.

Anna Netrebko:
Anna Yuryevna Netrebko (Rrusiañe'ẽ: Анна Юрьевна Нетребко, heñoi 18 jasyporundy 1971) ha'e kuñakarai opurahéiva Rrusia pegua.

Mbyta'a:
Mbyta'a ha pyta'a () mba'e jupiha guasu ojeipurúva jejogapópe, naimeméiva, ojeipuru sapy'a jogapohára ojapo hag̃ua óga yvate térã omyatyrõ hag̃ua óga kuéra.

Mario García Siani:
Marío García Siani niko heñóikuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 14 jasypokõi ary 1947-pe. Ha'éniko momaranduhára, haihára, tembikuaarekahára, ñande reko mba'apohára, ñane tavarandu kuaahára, Guarani ñe'ẽ myasãihára, ñande reko aty moheñoihára ha heta vy'aguasu motenondehára, umíva apytépe Terere Vy'aguasu, ojejapóva Itakyry, Alto Paranáme.
Mario García Siani niko omba'apókuri momaranduhárarõ "La Tribuna", "Noticias" ha "La Nación"-me. Oĩrõguare "Diario Noticias"-pe omoherakuãkuri ñande puraheihára ha umi vy'aguasu upérõguare, péicha upe oikóva Ypakaraípe, avei Takuare'ẽ Guarambaregua omotenondéva Alfredo Vaesken ha "Festival del País" oñepyrũramóme. Omoirũ avei Rosalba Denis rembiapo onohẽrõguare aranduka “El cañón cristiano”, upéicha avei umi vy'aguasu ha'e omotenondeva'ekue Táva Ñembýpe. Tapiaite omoirũkuri Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje rembiapo ñemoherakuâ mbarete rupi. Oikórõguare Itakyrýpe omotenondékuri tembikuaareka ndetuichapajepéva ñande ypykuéra rehegua oikóva hikuái Alto Paranáme ha umíva reheguare, hetave apytépe, onohẽkuri araresáre tembiapo hérava “Ajeápy”, omyesakãhápe Ava Guarani reko oikóva Paso Cadena-pe.
Ary 1984-pe, Mario García Siani omoheñóikuri "Paraguay Ñe'ẽ Aty" ko'ã iñirũnguéra ndive: Sabino Giménez Ortega, Ramón Silva, Rosalba Denis, Gerardo Giménez, Virginia Gavilán, joyke'ykuéra Cheaib: Guido, Dilda ha Elsa; Vicente Rodas ha ambuéva, hendivekuéra ohókuri tetã Europa-guáre omoherakuãvo ñande purahéi, jeroky, ñe'ẽpoty ha ñane retã mba'ejegua. Avei uperõ, García Siani omoheñóikuri Peña Kapi'i oñemyasãihaguépe ñande purahéi ha ñande jeroky, ñe'ẽpoty Guaraníme ha káso ñemombe'u ha tambi'u ñanemba'éva. Peña Kapi'i oñemopu'ãkuri "Club Atlántida" ykére, Barrio Obrero-pe ha upépe ombopúkuri ysapu karai katupyry Tacho'i, hetave apytépe.
Ary 1970-pe, Mario García Siani ohechauka "Teatro Municipal"-pe hembiapokue hérava “Mundo sinceridad”. Ary 1989 guive, omotenondékuri Vy'aguasu Rochas Ysapu rehegua. Ary 1998-pe ñane retã ruvicha ome'ẽkuri chupe jopói tuichavéva ha'éva "Orden Nacional al Mérito", "Grado de Caballero"-pe. Ary 2011-pe, ohechaukákuri hembiapo “Paraguay Bicentenario”, herakuãva'ekue ñane retã tuichakue javeve. García Siani oĩkuri ñane retãme "Organización Internacional del Folklore CIOFF" rérape. Ary 1998-pe, omoñepyrũkuri "Terere Vy'aguasu", Itakyrýpe ha upe rire -Mario García Sianirembijerure rupi- ary 2011-pe, oñemboajékuri léi 4261 he'íva terere ha'eha ñane retã mba'e teete.
Omanókuri Itaugua Tasyópe, ára 21 jasypokõi ary 2017-pe, orekórõguare 70 ary.

Cristiana Oliveira:
Cristiana Barbosa da Silva de Oliveira (Rio de Janeiro, 15 jasyporundy, ary 1963), ojekuaavéva Cristiana Oliveira rehe, ha'e peteĩ mba'eapohára tetã Pindorama pegua. 

História de Amor:
História de Amor, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Globo. Ohai karai Manoel Carlos, ha ojapo ta'angambyrýpe Ricardo Waddington, Roberto Naar, Alexandre Avancini ha Elizabeth Jhin, Marcus Toledo, Maria Carolina oipytyvõ, omotenonde hembiapokuéra Ricardo Waddington.

Arapokõindy:
Arapokõindy () oĩ ko pehengue jasygua. Arapokõindy oreko pokõi ára. Oipuruve Arapapaha Gyregoriopeguape.

Arapokõindy Marangatu:
Arapokõindy Marangatu () ha'e pokõi ára tuichavéva ha oñemomba'eguasuvéva Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha oikovejeýramo guare. Upévare ojejapo heta tembiapo tupãonguérape, ha imba'eguasuite opaichagua Hesu rape jeroviápe. Oñepyrũ pindo karai arateĩme ha opa jeikovejey arateĩme, oñemboarete ramo jepe heta tetãme upe arapoteĩ mboyvegua (Teterasy Arapoteĩ) ha ojekuaa oike ipype pe jeikovejey arateĩ avei. Ñemboarete arange oñemoambue opa arýpe (jasyapýpe térã jasyrundýpe). 
Arapokõindy Marangatu mboyve, ou pe Jekoaku guasu ("Kuaresma"), opáva oñepyrũvo pe Kirito jehasa asy Arapokõindýme.
Ñemombe'u.
Umi irundy momaranduporã oĩ Tupã ñe'ẽngue ryrúpe omombe'u Hesu Kirito jehasa asy, mano ha jeikovejey. Mbykyhápe, irundy momaranduporã he'i:
Upérõ hemimbo'ekuéra oho ha ojapo Hesu Kirito he'ihaguéicha ichupekuéra. Ogueraha hikuái pe chavurro imemby reheve Hesúpe ha ha'ekuéra omoĩ hi'ári ijaokuéra ha Hesu ojupi. Ha maymáva oipyso ijaokuéra haperãme, ha ambuekuéra katu oikytĩ yvyrarakã ha omyasãi tape rehe, upéi, peteĩ hemimbo'e hérava Húra Ikarióte, oho umi avare ruvicha rekávo, ha he'i: “Mba'épa peme'ẽse chéve ha che amoĩta pende pópe chupe”, ha ome'ẽ hikuái ichupe mbohapypa kuarepotitĩ pehẽ. Oiko hag̃ua ko mba'e Húra Ikarióte ou heta kuimba'e ndive pe Tarumaitendy yvyty peve, oĩháme Hesu Kirito. Upe mboyve Húra Ikarióte hei'ra'e umi kuimba'épe: “Upe ahetũva, upéva ha'e, pejapyhy”. Ha oñembojávo Hesu rendápe he'i chupe: “Mbo'ehára, mba'éichapa ndepyhare?” ha ohetũ ichupe… ha ojapyhy hikuái Hesúpe. Ogueraha chupe Kaiha rógape, ku avare guasu, upépe oñembyaty kuatiára (escribas) ha tujave (fariseos) ombotovakeo hag̃ua chupe. Upevakuére Hesu ojegueraha omano hag̃ua kurusúre, tenda héravape Gólgota. Omano rire, Hose Arimateaygua ojerure hetekue ha omoĩ peteĩ tyvyty pyahu ojo'o'akue itasúpe. Mbohapy ára rire, Hesu Kirito oikovejey ha ojehechaukákuri hemimbo'ekuérape ojupi mboyve yvágape.
Ára kuéra.
Ko'ã hína Arapokõindy Marangatu ára:
Ñemboarete.
Paraguái.
Arapokõindy Marangatu jave opavave oñopehẽnguéva oñombyaty túva ha sy rógape, heta jey ha'ekuéra oiko okaháre. Ñane retãme, pe pindo karai arateĩme opavave ijaty tupãópe omongaraívo pindo ojejapóva ogapýpe ha ñamoha'ãngáva peteĩteĩ jaipotaháicha. Pe ararundy voi guive oñemba'apóma tembi'u aporã. Péicha oĩ ojepe'aváva, ambue katu ombyaku tatakua. Oĩ avei ombisóva avati angu'ápe ha upéi, mbeguakatúpe, kuñakaraikuéra oñepyrũma ombojehe'a avatiku'i, aramirõ, kesu, kamby, kure ñandy ha ani ha hapykuérintema oikóñepyrũma chipa opaichagua: lopi, jakare ha ambuéva, oñemboguapýva -ojy hagua- pakova rogue ári. Péicha, ogakuéra rupi maymávante ombosako'i ha ombojy chipa, sópa, chipa guasu, ryguasu, kure ha ovecha ro'o umíva tatakuápe. Oiko peteĩ jejuhupa guasu tembi'u apópe. Arapópe katu opavavete ijaty peteĩ mesa guasu jerére ha upépe oiko pe karuguasu. Pyhare, tupãópe, oiko pe jepyhéi ("lavatorio de los piés") ha ojehecha ha oñehendukuaa avei umi España ñe'ẽme ojeheróva “Estacioneros” térã “Pasioneros”, omoirũramo -purahéi asy rupi- Hesu Kirito jehasa asy.
Pe arapoteĩ katu, asaje rupi, tupãópe hyapu peteĩ yvyrapararã ("matraca"), oporohenóiva. Péva ojehu vove, opavavéva oho tupãópe ogueromandu'ajey hagua Hesu Kirito ñemano. Upépe oikoraẽ mandu'a upe kurusu rapére ("vía crucis"); ha upéva rire katu Hesu Kirito ra'ãnga ojehupijey kurusúre ha ojeromandu'a umi “pokõi ñe'ẽ”. Upéi Hesu Kirito rete oñemboguejy ha oñemoinge tupão ryepýpe ha opavavéva oñemboja ojapóvo pe tupãitũ. Oĩ avei upégui ohóva oñembo'e ha oitupãitũ ambue tupãópe, ohupyty peve pokõi tupão ("siete iglesias"). Arapoteĩ ha'e ára ikirirĩvéva. Avave ndaikatúi osapukái térã oñe'ẽ hatã. Ndaikatúi ñañani ha mitãnguéra ndaikatúi ñañembosarái.
Arapokõindy Marangatu oguahẽ ijapýpe Hesu Kirito jeikovejeýre ("Pascua de Resurrección"). Upe árape ojehova'erã paíno ha maína rógape; ko'ãva oinupã humbýpe umi iñemoñare'angápe ha upekuévo he'i “pákua”. Péicha avei, sy ha tuvakuéra avei, ogapýpe, ojapo upe mba'e. Ko'agaite peve, Paraguáype, pe Arapokõindy Marangatu jave mba'eveguasúma ndojejapovéi; péicha, mbo'ehao ha ñemuhakuéra jepe oñembotypa.

Pyti'a chiã:
Pyti'a chiã hína pyti'a ipu pytuhẽ pytu ojapóva ohasávo ahy'o rupive térã pyti'a rape rupive. Ipyti'a chiãrõ he'ise ipytu rapépe oĩ mba'e ky'a térã ipo'iete. Mitãminguéra orekóva ku mba'asy ñanemopytuhẽ asýva hérava crup ipyti'a chiã meme, pyti'a chiã ikatu ojehasave, crup ivaivérõ, pe irurukue avei, ikatu omboty ñane pytuhẽ rape, ha iruru tuichaitereíramo, hasyeteve ñanepytuhẽ hag̃ua, omoirũvo chupe tyapu katuete oñehendúva péicha jave, ku pyti'a chiã.

Piraroto akãmbéva:
Ku piraroto akãmbéva, hérava avei piraroto Sambési pegua (Carcharhinus leucas) hína piraroto juehegua ikatúva oyta ysyrýre ha paraguasu rupive avei. Ituichakue ikatu ohupyty amo 3,4 metro.
Ku pira ikatu ojehecha upe ysyry Paranaguasúre, Ñembyamérikape, ikatu ohupyty ku tetã Bolivia ijyvate gotyo, pe ysyry Sambési avéi (upévare ku pira réra ikatu ha'e piraroto Sambési pegua) ha Limpopo rehe, Afrika, heta tetãme Mbyteamérikape ha India retãme avei.

Piraroto morotĩ:
Ku piraroto morotĩ (Carcharodon carcharias) ha'e hína pira ikyrýuva, piraroto guasu oiko opa rupi y guasu akumíva.
Piraroto morotĩ hína hete guasu ha kyra, juru guasu ha apu'amíva, yvyrapãicha, ijepe'amíva ha ohechauka hãinguéra, umi hãi kyséicha, haimbe porã ha guasu, oisu'u mbaretete (amo 12-24 toneláda rupive). Naimorotĩmbáva, ipy'ánte imorotĩ, ijapekue hovy térã hũngy. Itĩ kua po'iete, hesa michĩ, apu'ami ha hũ asy.
Hete tuichakue ojehechavéva ha'eha amo 5 - 7,5 metro (piraroto morotĩ kuimba'e imichĩva kuñágui), ojehecháramo jepe heta piraroto morotĩ ituichavéva, hetave 7,5 metro.

Américo Pérez Peña:
Américo Pérez Peña hína karai opurahéiva ha opurahéiva mba'epu'atýpe Paraguái pegua. Ha'e niko heñóikuri tavapehẽ Cerro León, Táva Piraju, Tetãpehẽ Paraguari, Paraguay Retãme; ára 7 jasykõi ary 1937-pe. Itúva herava'ekue Blas Domingo Pérez Quintana ha isýkatu María Antonia Peña Salcedo. Américo niko mbohapyha pokôi joyke'y apytépe. Oguereko irundy ñemoñare: Raquel Violeta, Américo, Liz ha Arturo Pedro.
Américo orekórõ peteĩ ary, ovákuri ituvakuéra ndive Paraguaýpe, oñemoarandu'ypyhaguépe mbo'ehao Norteamérica-pe. Oĩ jave mbo'ehaópe oñandúkuri tekotevẽha oikuaa ha oñe'ẽ porã avei karaiñe'ẽpe, hógape oñeñe'ẽvégui Guaraníme. Imitãrusúpe oikékuri Mbo'ehao Nacional de Comercio Nº 1-pe. Upéi oikékuri Universidad Nacional de Asunción oikohaguépe chugui Virupurukuaahára, Papahára ha Ñemuha Rerekua. Avei oñemoarandujepékuri momarandukuaápe. Ombo'ékuri Mbo'ehaovusu "Católica" ha "Columbia"-pe.
Ary 1950-pe, Américo Pérez Peña orekórõguare 13 ary opurahéimiva'ekue hógape ha peteĩ ára peteĩ iñangirũ omboguapýkuri héra aipo "Certamen de Canto de los Barrios"-pe omotenondéva Puhoe Guarani, osẽhaguépe tenda peteĩháme. Upéi oñembokatupyrýkuri purahéipe Sofía Mendoza ndive ha hetave ambue mbo'ehára ndive, umíva apytépe: Emilio Bobadilla Cáceres, ombo'eva'ekue chupe mba'éichapa opuraheiva'erã umi purahéi ñanemba'éva. Péicha oikókuri puraheihára Américo Pérez Peña-gui ha upe guive opurahéikuri hetaiterei purahéi aty ha vy'aguasúpe ñane retãmegua ha ñane retã jereguápe, umíva apytépe: Koskin, Kurusu Kuatia ha Corrientes-pe, ha umírupi opavavénte ohechakuaákuri ipurahéi.
Peteĩ ára ohenóikuri Américo Pérez Peña-pe Mbo'ehára Mauricio Cardozo Ocampo oguerahava'ekue chupe Mba'epu'aty Perurima puraheihárarõ, upépe opurahéikuri irundy ary rupi. Iporã ja'e Américo Pérez Peña ha'ehague puraheihára peteĩha Ballet Folklórico Paraguayo-pe oikundahava'ekue heta tetã Amerikagua. Avei opurahéikuri "Orquesta Sinfónica Rio de Janeiro"-gua ndive. Purahéi rupive oikuaa ha opuraheijepékuri heta puraheihára ha'evéva ndive, umíva apytépe Agustín Barboza, Carlos Miguel Jiménez ha Eladio Martínez.
Orekorõguare 13 ary oikeva'ekue omba'apo "Departamento Nacional de Trabajo"-pe. Upéi omba'apókuri ambue hendápe ha ipahápe oikékuri omba'apo "Cámara de Diputados"-pe, oikohaguépe chugui Virupuru Rerekua.

Tekoiterape:
Tekoiterape hína pe tekorã hekopete ñemohenda yvypóra rekógui oikóvo avano'õme, tekojoja guýpe ha tekoitépe, he'iháicha tekome'ẽha.
Avano'õme niko tekoiterape oñepyrũ ha ojekakuaa. Yvypóra oikoveséramo avano'õme, toiko va'erã tekoiterape. Opamba'e yvypóra ojapo avano'õme oĩ va'erã tekoiterape guýpe.

Yvypóra tekoiterape:
Umi yvypóra tekoiterape ha'e hína opaite umi mba'e yvypóra ikatu ojapo hekoitépe ha tekojoja guýpe oikove hekosãso, hekojoja ha heko jekupyty. Opaite tekove oreko umi mba'e oĩgui hína ko Yvy ári ha oikove va'erã tekove oñemomba'e arãva, heko porãme hag̃ua, «ani oñemboyke avavépe taha'e ha'éva iñemoñare, ipiresa'y, imeña, iñe'ẽ, ijerovia, jokuaikuaáre iñeimo'a térã opaichagua ha'éva iñeimo'ã, hetã térã henda oúva, ipirapire, heñói térã taha'e ha'éva ñembo'yke ambuéva».
Ikatu oje'e umi yvypóra tekoiterape ha'e hína opa mba'e ohejáva yvypóra toiko porãha avano'õ rehe, jekupytyhápe.

Karl Popper:
Karl Raimund Popper (Viéna, 28 jasypokõi ary 1902 - Londres, 17 jasyporundy ary 1994) ha'e akue karai arandupykuaaty rehe ha jokuaikuaa rehe oñemoaranduitéva, heñói va'ekue Auteria tetãme, ohóramo jepe Ingyatérrape oikove hag̃ua upépe.
Hetaite tapicha he'i ichugui ha'eha peteĩva umi karai aranduite saro'y XX pegua omba'apo akue tembikuaaty rehe . Ha'e omba'apoite akue avano'õ arandupykuaaty rehe avei, ha ojapo heta jehaipy ha aranduka jokuaikuaa rehe, oipysyrõite ha oñorairõite jekopytyjoja rehe ha ombohovaite umi tetã ojokuáiva hatãme, ojepytaso pe porokuái milíko rehe.
Popper ohechauka hembiapokuépe mba'éichapa ha'e ohecha tembikuaaty arandupy, aranduka hérava "Tembikuaaty kundaha ikuaa rape", osẽ peteĩháme alemañañe'ẽme ("Logik der Forschung") ary 1934-pe. Ha'e ohechaukase mba'éichapa tembikuaaty ndojuehéi umi mba'e ijysajakuaa'ỹva. 

Tekohatyai:
Tekohatyai () ha'e hína oimeraẽ mba'e oñemoingéva tekoha rendápe omongy'áva ha naipotĩva. Tekoha ikatu ha'e taha'e ha'éva tenda, mba'e térã tekove, oikovéva ha ndoikovéiva. Mba'e oñembyaíva ikatu ha'e taha'e ha'éva mba'e omongy'áva ha oiko oñembyai hag̃ua (mba'epu, tesape, yty ha ambuéva).
Opa jey oñemoambue tekoha reko ha ivaiveha, oiko chugui tekohatyai, yvypóra ojapo meméva.
Heta mba'e ikatu ojejapo ojoko hag̃ua tekohatyai, ha oĩ avei heta jekupytyha tetãitaguigua omoĩva teko me'ẽ ani hag̃ua oñembyai tekohápe. Avano'õ jekakuaa ou meme tekohatyai ndive.

Añetegua reko:
Añetegua reko () he'ise heta mba'e opaichagua yvypóra rembiapópe ha mba'eporãme, taha'e ha'éva ñe'ẽporãhaipyre, ñemoha'ãnga térã mba'epu porã. Tapichakuéra oho añetegua reko rehe ohechaukase ko Yvy ha'eháicha, hekotee, japu'ỹ.
Ohechaukase añete, mba'éichapa ko yvóra, mymbakuéra, avano'õ, tekove ha opa mba'e ha'eháicha.
Ojehecha arandupykuaatýpe añetegua reko he'ise mba'e ambuéva. He'ise opamba'e oiko, avave ndojesarekói jepe, oiko gueteri, taha'e ha'éva mba'ekuéra avava ndohechái, nohendúi térã noñandúi, techapyrãme: porãngue oikónte peteĩ tapicha ikatu ohecha peteĩ mba'e iporãva chupe, hákatu, karai arandu ohóva añetegua reko rehe ikatu he'i porãngue oiko gueteri, natekotevẽi avave ohecha chupe. 
Ojeikuaa añetegua reko ñe'ẽporãhaipyréme oñepyrũ upe tetã Alemáñape. Karai ñe'ẽpapára ha haihára Heinrich Heine oha'ã, iñarandukakuérape, ohecha ko Yvy ha'eháicha ha nosẽséi ko yvóra añete. Heta haihára ohai añetegua reko rupive ohekase mba'e porã ha marangatu ikatu oĩ avano'õ mbytépe.

Francisco José de Vargas:
Francisco José de Vargas González ojekuaavéva Pancho de Vargas-pe, heñóikuri ára 30 jasyrundy ary 1943-pe, Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme. Itúva herava'ekue Roger Dimas de Vargas ha isýkatu Hermelinda González. Francisco niko mokõiha po joyke'y apytépe. Imitã ha imitãrusúpe oikojepékuri heta ñane retã táva rupi, isy ha'égui mbo'ehára ha sãmbyhyhára heta mbo'ehaópe umi táva rupi, umíva apytépe: Encarnación, Aregua, Alberdi, La Colmena ha ipahápe, táva Paraguay. Itúva, Karai Roger, oñemosẽkuri ary 1947-pe ha oho oiko Argentina retãme. Upéicha rupi Pancho isy ha irundyve ijoyke'y ova ha oikókuri Areguápe itamói ndive hérava avei Francisco.
Francisco José de Vargas oike oñemoarandu ha oikókuri ichugui tekomo'ãhára Mbo'ehaovusu "Católica Ntra. Sra. de la Asunción"-me, ha'e ombo'ehaguépe avei. Imitârusúpe omboguapy héra Chovy Atýpe ha ha'e avei upe aty mopu'ãharejey ary 1978-pe. Omendákuri Haydée Benítez rehe ha iñemoñarekuéra hína ko'âva: Verónica (+), Francisco José ha Silvia. 
Francisco José de Vargas niko peteĩ ñorairõhára mbarete ombohováiva'ekue Alfredo Stroessner-pe. Upevakuére heta ára oñemuñava'ekue. Oñemoka'irãikuri ha ojejaheivaíkuri hese hetaiterei jey; upeichavérõ jepe ha ikatuha peve chupe, akóinte oñeha'ãkuri oñangareko ipehênguekuérare. Tekomo'ãharaháicha "Comité de Iglesias para Ayudas de Emergencia" – CIPAE-pe, oipytyvõkuri hetaiterei ñande rapichápe oñemuñava'ekue ha ho'ava'ekue ka'irãime Stroessner poguýpe. Ho'ávo Stroessner ary 1989-pe, De Vargas-gui oikókuri amandajehára, ñepyrũrãme "Cámara de Diputados"-pe oikohaguépe avei ichugui motenondehára ha upéikatu oikókuri chugui senador ñane retãmegua. Omba'apomemékuri ojejuhu hag̃ua upe "Archivo del Terror" ary 1992-pe Martín Almada ha tekojojahára José Agustín Fernández ndive. De Vargas oñorairõkuri kane'õ'ỹre tekove jehechakuaáre ha pokarẽ mbohovaképe.
Francisco José de Vargas ohayhúkuri ka'avokuéra, oguerohorýkuri yvyrekokuaa, yvyra ñeñotỹ, ka'avo jegua ha yvakuéra ñane retãmegua mongakuaa. Upévape omba'apókuri ijyvy Areguapeguápe. Avei oguerohoryetereíkuri pirahápe jeho.
Francisco José de Vargas omanókuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 9 jasyporundy ary 2017-pe.

Puebla:
Plueba ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Puebla de Zaragoza ha itáva orekovéva tapicha ipype avei.
Opyta Méhiko pehẽngue Kuarahyresẽme, yvate gotyo ojejuhu upe tetãvore Tlaxcala ha tetãvore Hidalgo, yvate kuarahyresẽ gotyo upe tetãvore Veracruz, ñemby gotyo tetãvore Oaxaca ojejuhu, ñemby kuarahyreike gotyo opyta Guerrero ha kuarahyreike gotyo ojejuhu tetãvore Morelos ha Tetãvore Méhiko. Oreko 6 168 883 tapichakuéra oikovéva ipype, ary 2015 jave, tetãvore 4ha orekovéva tapicha ipype —upe Tetãvore Méhiko, Veracruz ha Jalisco rire— Ko tetãvore oiko peteĩháme ára 21 jasypakõi ary 1823-pe.

Tetãvore Hidalgo:
Hidalgo, héra tee hína Tetãvore Hekosãsóva Hidalgo, ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Pachuca de Soto ha itáva orekovéva tapicha ipype avei.
Opyta Méhiko pehẽngue Kuarahyresẽme, yvate gotyo ojejuhu upe tetãvore San Luis Potosí ha Veracruz, kuarahyresẽ gotyo tetãvore Puebla ojejuhu, ñemby gotyo Tetãvore Méhiko ha Tlaxcala, ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Querétaro. Oreko 2 858 359 tapichakuéra oikovéva ipype, ary 2015 jave. Ijapekue hína 20 813 km², tetãvore 6ha imichĩvéva —iguasuvéva Querétaro retãvorégui, Colima, Aguascalientes, Morelos ha Tlaxcala, upe tetãvore michĩvéva—. Oreko 84 táva.

Tetãvore Méhiko:
Tetãvore Méhiko ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Toluca de Lerdo ha itáva orekovéva tapicha ipype hína upe táva Ecatepec de Morelos.
Opyta Méhiko pehẽngue Mbyte-Ñemby, yvate gotyo ojejuhu upe tetãvore Querétaro, yvate kuarahyresẽ gotyo Tetãvore Hidalgo, kuarahyreike gotyo Tlaxcala, ñemby kuarahyresẽ gotyo pe tetãtove Puebla, ñemby gotyo ojejuhu Morelos ha Táva Méhiko, ha ñemby kuarahyreike gotyo Tetãvore Guerrero ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Michoacán. Oreko hína ipype amo 16 187 608 tapichakuéra, ary 2015 jave, tetãvore orekovéva tapichakuéra ipype, ijapekue hína 22 357 km², tetãvore 7ha imichĩvéva (iguasuvéva Tetãvore Hidalgo, Querétaro retãvorégui, Colima, Aguascalientes, Morelos ha Tlaxcala retãvorégui, upe imichĩvéva). Oiko peteĩháme ára 2 jasyapy ary 1824-pe.

Querétaro:
Querétaro ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Santiago de Querétaro ha itáva orekovéva tapicha ipype hína avei.
Opyta Méhiko pehẽngue Mbyte-Yvate, yvate gotyo ojejuhu upe tetãvore Guanajuato ha San Luis Potosí, ñemby gotyo Tetãvore Hidalgo ha Tetãvore Méhiko, kuarahyreike gotyo Michoacán. Oreko hína ipype amo 1 827 937 tapichakuéra, ary 2015 jave, ijapekue hína 11,684 km², tetãvore 5ha imichĩvéva (iguasuvéva Colima, Aguascalientes, Morelos ha Tlaxcala retãvorégui, upe imichĩvéva). Oiko peteĩháme ára 23 jasypakõi ary 1823-pe.

Morelos:
Morelos ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Cuernavaca ha itáva orekovéva tapicha ipype hína avei.
Opyta Méhiko pehẽngue Mbyte-Ñemby, yvate gotyo ojejuhu upe Táva Méhiko, kuarahyresẽ gotyo Puebla, kuarahyreike gotyo Tetãvore Méhiko, ha ñemby gotyo Tetãvore Guerrero. Oreko hína ipype amo 1 777 227 tapichakuéra, ary 2015 jave, ijapekue hína 4893 km², tetãvore 2ha imichĩvéva (iguasuvéva Tlaxcala retãvorégui, upe imichĩvéva). Oiko peteĩháme ára 16 jasyrundy ary 1869-pe.

Michoacán:
Michoacán ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Morelia ha itáva orekovéva tapicha ipype hína avei.
Opyta Méhiko pehẽngue Kuarahyreike, yvate gotyo ojejuhu umi tetãvore Colima, Jalisco ha Guanajuato, yvate kuarahyresẽ gotyo Querétaro, kuarahyreike gotyo Tetãvore Méhiko, ñemby gotyo pe tetãvore Guerrero ha kuarahyreike gotyo paraguasu Py'aguapy. Oreko hína ipype amo 4 584 471 tapichakuéra, ary 2015 jave, tetãvore orekovéva tapichakuéra ipype. Oiko peteĩháme ára 22 jasypokõi ary 1823-pe.

Tetãvore Guerrero:
Tetãvore Guerrero ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Chilpancingo de los Bravo ha itáva orekovéva tapicha ipype hína aupe táva Acapulco de Juárez.
Opyta Méhiko pehẽngue Ñemby-Kuarahyreike, yvate gotyo ojejuhu umi tetãvore Méhiko, Morelos ha Puebla, ñemby kuarahyresẽ gotyo Oaxaca, ñemby kuarahyreike gotyo paraguasu Py'aguapy ha yvate kuarahyreike gotyo pe tetãvore Michoacán. Oreko hína ipype amo 3 533 251 tapichakuéra, ary 2015 jave. Oiko peteĩháme ára 27 jasypa ary 1849-pe.

Aguascalientes:
Aguascalientes ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Aguascalientes ha itáva orekovéva tapicha ipype.
Opyta Méhiko pehẽngue Mbyte-Yvate, yvate gotyo ojejuhu upe tetãvore Zacatecas ha ñemby gotyo ojejuhu Jalisco, ha ñemby kuarahyreike gotyo Tetãvore Guerrero ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Michoacán. Oreko hína ipype amo 1 513 645 tapichakuéra, ary 2015 jave, ijapekue hína 22 357 km², tetãvore 3ha imichĩvéva (iguasuvéva Morelos ha Tlaxcala retãvorégui, upe imichĩvéva). Oiko peteĩháme ára 5 jasykõi ary 1857-pe.

Zacatecas:
Zacatecas ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Zacatecas ha itáva orekovéva tapicha ipype hína avei.
Opyta Méhiko pehẽngue Mbyte-Yvate, yvate gotyo ojejuhu upe tetãvore Coahuila, yvate kuarahyresẽ gotyo ojejuhu Nuevo León, kuarahyresẽme San Luis Potosí, ñemby gotyo umi tetãvore Guanajuato, Jalisco ha Aguascalientes, ñemby kuarahyreike gotyo Nayarit ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Durango. Oreko hína ipype amo 1 579 209 tapichakuéra, ary 2015 jave, ijapekue hína 75 539 km². Oiko peteĩháme ára 23 jasypakõi ary 1588-pe.

Guanajuato:
Guanajuato ha'e peteĩ tetãvore Méhiko pegua. Itavusu hína upe táva Guanajuato ha itáva orekovéva tapicha ipype hína pe táva León.
Opyta Méhiko pehẽngue Mbyte-Yvate, yvate gotyo ojejuhu umi tetãvore Zacatecas ha San Luis Potosí, ñemby gotyo Michoacán, kuarahyreike gotyo Jalisco ha kuarahyresẽ gotyo ojejuhu tetãvore Querétaro. Oreko hína ipype amo 5 853 677 tapichakuéra, ary 2015 jave, tetãvore orekovéva tapichakuéra ipype 5ha —pe Tetãvore Méhiko, Veracruz, Jalisco ha Puebla rire— ijapekue hína 179,25 hab/km². Oiko peteĩháme ára 20 jasypakõi ary 1823-pe.

Michael Burt:
John Michael Burt Candia (Táva Paraguay, Paraguái retãme; ára 28 jasypoteĩ ary 1931-pe — Táva Paraguay, Paraguái retãme; ára 19 jasyporundy ary 2017-pe), karai mba'ejegua apohára ha ñemoha'ãnga apohára Paraguái pegua.
Ha'e niko heñóikuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 28 jasypoteĩ ary 1931-pe. Itúva, "Inglaterra"-ygua, herava'ekue George Gordon Burt ha isýkatu María Luisa Candia Torrents de Burt, oguerekova'ekue mbohapy ñemoñare: Daniel Gordon, Peter Francis ha John Michael. Opa rire Cháko Ñorairõ ha itúva omano rire, Michael, ijoyke'ykuéra ha isy ovákuri Tetãvore Joapykuéra-pe. Upépe oikékuri mitãmbo'ehao ha mitãrusumbo'ehaópe ha avei oñembokatupyrýkuri mbosa'ykuaápe Nueva York-pe Mariusa Gonzáles Beiro ndive.
Michael Burt ojevýkuri ñane retãme ary 1949-pe. Omohu'ãkuri iñemoarandu "Colegio Nacional de la Capital"-pe. Ary 1955-pe ohókuri Río de Janeiro, Pindorama-pe oñemoarandu hag̃ua Mba'ejegua Mbo'ehaópe ha oikókuri chugui mba'e'apohára. Ary 1959-pe oujeýkuri ñane retãme. Ohechaukákuri hembiapokue mbosa'y rehegua ary 1962 guive ha avei oike ombo'e "Facultad de Arquitectura" oĩva "Universidad Nacional de Asunción"-me. Omendákuri Deidamia Sampaio rehe ha iñemoñarekuéra: Verónica ha Johnny.
Michael Burt rembiapokue herakuãkuri ko yvóra tuichakue javeve. Ohechaukákuri umi hembiapokue hetaiterei tetãme ko yvy apére. Upéicha avei, hetaiterei jehechakuaa ha jeguaka oñeme'ẽkuri chupe hembiapo porãitáre ñane retãme ha ambue tetã rupi. Iñarandu, ikatupyry, hekojejapo'ỹ, ipojera ha ipy'arory umíva hína umi mba'e ohechaukáva pe karai guasu rekopy.
Michael Burt niko oikékuri "Rotary Club Asunción Catedral"-pe ha akóinte ohókuri umi atýpe oñomongetávo iñirũnguéra upepegua ndive, omotenondéva heta tembiapo porã tapichakuéra rayhupápe. Ary 2016-pe "Rotary Club Asunción Catedral" ombotýkuri 25 ary ha ojapókuri peteĩ jehechakuaa John Michael Burt Candia-pe, omomorãvo hekove.
Michael Burt omanókuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 19 jasyporundy ary 2017-pe.

Heymáña:
Heymáña térã Germania ikatu he'ise heta tenda ha táva, ha mba'e ambuéva avei:

Ka'arukaru:
Ka'arukaru niko pe tembi'u guasu ojejapóva pyharépe.
Ñe'ẽrapokuaa.
Ko ñe'ẽ osẽ oñembyatýramo "ka'aru" ha "karu. "

Rambosa:
Rambosa niko pe tembi'u oje'úva peteĩetehápe, ára oñepyrũ ramoitéramo.
Ñe'ẽrapokuaa.
 Héra ou karaiñe'ẽ "almorzar"-gui.

24 jasypo:
Ára 24 jasypo ha'e ára 144ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 145ha umi ary hekope'ỹme. Amo 221  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

22 jasypo:
Ára 22 jasypo ha'e ára 142ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 143ha umi ary hekope'ỹme. Amo 223  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

23 jasypo:
Ára 23 jasypo ha'e ára 143ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 144ha umi ary hekope'ỹme. Amo 222  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

25 jasypo:
Ára 25 jasypo ha'e ára 145ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 146ha umi ary hekope'ỹme. Amo 220  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

Pirasẽmba:
Pirasẽmba hína umi ára pirakuéra osẽmbáva omoñemoña hag̃ua ha ombo'a hag̃ua, upe arakuéra aja umi pira ovapa y akã rendápe térã ohopa y ndahypýi rendápe, ko ñe'ẽngue ou pira ha ñesẽ ñemoĩvo oñondive.
Pirasẽmba hína ojehu opa ary upe ysyry Paraguaýpe ha umi ysyry oĩva ijerére ha Pantanal (Mato Grosso ha Mato Grosso do Sul, Pindoráma retãme). Arakuéra oiko jasypa guive jasyapy peve, upe aja, pirakuéra oho ysyry akãme ombo'a hag̃ua ha sapy'apy'a oñembotove pirakutu, pirakuéra omoñemoña va'erã ha avakuéra ndoipirakutúi.

Pirakutu:
Pirakutu hína pe tembiapo yvypóra oipyhývo pira térã tymba oikóva ýre. Yvypóra ikatu oipirakutu yguasúpe, ysyrýpe ha ypápe, peteĩ yga térã kanóa rupive. Yvypóra oipirakutu ho'u hag̃ua, oñemu hag̃ua ha oipuru hag̃ua pira ipire. Amo 50 sua tapichakuéra oipirakutu térã omba'apo pirakutúre opa Yvýpe.
Ikatu ojeipuru tembipurukuéra oipyhy hag̃ua pirakuéra, taha'e ha'éva ñuhã, pinda ha hu'y, yvypóra oipuru avei ipo oipirakutu hag̃ua.
Pirakutu hína he'ise avei yvypóra oipyhývo mymba guasu okambúva oikóva ýre, taha'e ha'éva piraru térã piranare; ha yvypóra oipyhývo tymbachu'i oiko yrembe'ýre avei, ho'u hag̃ua.

Pinda:
Pinda ha'e pe tembiporu oipirakutúva ijapýra karapã, ty'ãi ojoguáva, oipyhy pira ijurúre térã ipirére. Ymaguareite guive yvypóra oipuru pindakuéra oipirakutu hag̃ua, yguasúpe, ysyrýpe ha ypápe. Ijapy karapã rehe oñemoĩ pirarembi'u (tymbachu'i, yva, sevo'i) ha ijapy ambuéva oñeñapytĩ va'erã inimbo.
Ko'ãga, umi pinda mba'e hatã ijapopyre, aséro, fiérro ha kuarepoti ambuéva; ymaguare katu, yvyra, mymba kangue ha ita ijapopyre.

Ty'ãi:
Ty'ãi ha'e pe tembiporu ijapýra karẽ térã karapã, ku ijapýra ojeipuru oipyhy hag̃ua mba'ekuéra ambuéva, térã ojoko hag̃ua mba'ekuéra. Ijapýra ambuéva oñeñapytĩ inimbo omyatã hag̃ua. 
Mosaingoha hína pe tembiporu ty'ãi ojoguáva ojeipuru omosaingorã aokuéra ha pinda hína pe tembiporu ty'ãi ojoguáva ojeipuru oipirakuturã.

Séneka pe Karia'y:
Lucio Anneo Séneca (latinañe'ẽme, "Lucius Annaeus Seneca"; Corduba, ary 4 Kirito mboyve-Rróma, ary 65 Kirito rire), hérava Sénaka pe Karia'y ojejuavy hag̃ua itúva rehe, Séneka pe Tuja, ha'e akue karai arandu, ojokuaikuaáva ha haihára upe Mburuvi Rróma pegua, ojeikuaa hembiapokue tekoite ha tekoporã rehe ohóva. Omba'apo hetã rehe, umi mburuvichakuéra Tivério, Kalígula, Cláudio ha Nerõ oporokuái jave, oipytyvõ hetã ñesãmbyhýpe, ha oipytyvõ mburuvicha Nerõ ñembo'épe.​
Séneka ojejuka oikuaa rire Mburuvicha Nerõ ojerure tojuka chupe, Nerõ oimo'ãgui Séneka omosẽse chupe Rróma rekuáigui, hákatu araka'eve ojejuhu mba'etee he'íva upéve iñañetéva.
Hembiapokue.
Hetaiterei ohai ha ohechauka jehaípe mba'éichapa ojepy'amongeta va'ekue, Séneka ojapo avei heta kuatiañe'ẽ ohechaukáva aradupykuaaty mba'ekuéra ha he'íva opa mba'e ojejuhu oreko va'erã mba'e rapykuére térã mba'e ypy. Ko ára peve, ojeikuaa heta ñe'ẽjoapy herakuã Séneka ohai va'ekue.

2018:
2018 ko ary hína. Ary ha'etéva, oñepyrũkuri arakõime upe arapapaha Gyregório pegua ojepapávo.
Ojehu ko arýpe.
...2017-2018-2019...

Volgogrado:
Volgogrado (rrusiañe'ẽme: Волгогра́д) táva Rrúsia retãme, hérava ymaguare Tsaritsyn (rrusiañe'ẽme: Царицын) ary 1589 ha 1925 imbytépe, ha Stalingrado (rrusiañe'ẽme: Сталинград) he'iséva Stalin Táva, ary 1925 ha 1961 imbytépe. Opyta ysyry Volga ha Tisaríta oñembojoajúvo.
Volgogrado hína herakuã upépe oiko akue upe Ñorairõ Stalingrado (peteĩ umíva ivaivéva Ñorairõ Guasu Mokõiha pegua), ku ñorairõme umi kuimba'e ñorairõhára Tetã Soviétiko pegua oñangareko itáva umi Alemáña-gua ñorairõhára nási kuéra amo jasyteĩ ary 1942 ha jasykõi ary 1943 pegua, hetaiterei tapicha omano upépe. Oiko haguére ku ñorairõ ojejapo upe Sy Tetã Retera'ãnga, peteĩ tetera'ãnga orekóva 85 metro ha ku táva imba'eguasuite.
Ary 2016 jave oiko ipype amo 1 016 137 tapichakuéra. Ko táva upe tetãvore Volgogrado hína itavusu.

Kaliningrado:
Kaliningrado (rrusiañe'ẽme: Калининград) táva orekóva yga rupa, ysyry Pregel iñesẽme, Rrúsia retãme, opytáva Európa-pe ha oike Rrúsia hendakuépe ary 1945-pe.
Ary 2017 jave oiko ipype amo 467 289 tapichakuéra. Ko táva upe tetãvore Kaliningrado hína itavusu.

Vladímir Putin:
Vladímir Putin (rrusiañe'ẽme: Влади́мир Влади́мирович Пу́тин; Leningrado, Tetã peteĩ reko Soviétiko, 7 jasypa ary 1952) hína Rrúsia Joaty rendota, oikóma Rrúsia rendotáicha mokõi jeýre (2000-2004 ha 2004-2008), upévare Putin hína pe karai oiko Rrúsia rendotáicha arevéva opa rire upe Tetã peteĩ reko Soviétiko.
Ha'e hína karai ojokuaikuaáva ("polítiko") ha tekojoja pytyvõha ("avogádo"). Omotenonode Rrúsia ñesãmbyhy umi karai Borís Yeltsin ha Dmitri Medvédev oporokuái jave. Ha'e hína avei, ára 27 jasypo guive ary 2008 pegua, Rrúsia ha Vielorrúsia Joaty Mburuvicha Tekombo'eha.

Tarragona:
Tarragona táva Epañape, Tarragona provincia-pe. Oikovéva: 132.199 (2014) - 37,83 km2

Kurt Vonnegut:
Kurt Vonnegut Jr. (Indianápolis, Indiana, 11 jasypateĩ ary 1922-Nueva York, 11 jasyrundy ary 2007) ha'e akue karai haihára Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, hembiapokue oñe'ẽ mba'ekuaa gua'u rehe, mba'e pukarã rehe ha mba'e pukarã itie'ỹmíva. Ojapo 14 tembiasagua'u, umíva mbytépe ojeikuaave upe tembiasagua'u hérava "Umi yjára Titã pegua" (1959), "Jejuka Renda 5" (1969) ha "Umi Ipu'akáva Rambosa" (1973). Ojeikuaa chupe heta omboaje yvypóra rekoite.
Omanókuri ary 2007-pe, orekóvo 84 ary, ho'ami rire hógape, táva Nueva York-pe, ombyai iñakã.

Estocolmo:
Estocolmo ha'ehína Suésia retã itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra.

Tape guasu 6 (Paraguái):
Tape guasu 6 () heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 6 "Dr. Juan León Mallorquín", ha'e peteĩ tape guasu oĩva Paraguái retãme ojoajúva táva Encarnación upe táva Ciudad del Este rehe, ohupytýramo jepe upe táva Minga Guazú, táva Ciudad del Este mboyve, upépe opa oguahẽvo Tape guasu 7 jehasápe. Ipukukue hína 247 kilómetro.
Táva.
Umi táva orekovéva amo 1.000 tapichakuéra ipype oĩva Tape guasu 6 jehasápe:

Tape guasu 9 (Paraguái):
Tape guasu 9 () heratee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 9 "Dr. Carlos Antonio López", ojeikuaavéicha Tape guasu Transchaco, ha'e peteĩ tape guasu oĩva Paraguái retãme ohasa Cháko Paraguái rupive. Oñepyrũ táva Paraguaýpe, upe Jardín Botánico y Zoológico de Asunción rendápe, ha opa Volívia oñepyrũvo, Yvate Chákope. Ipukukue hína 835 kilómetro.
Oguahẽvo Volívia-pe, ko tape guasu oho mante hérava Tape guasu 6 upe táva Boyuibe guive, Volívia retãme.
Tava.
Umi táva orekovéva amo 1.000 tapichakuéra ipype oĩva Tape guasu 9 jehasápe:
Mandu'apy.
ABC Color de Paraguay Paraguái.

Belyrat:
Belyrat (Београд; "Beograd") ha'ehína táva guasu Sevia, oĩ kuarahy resẽ tetã retãme. Ko távape oiko 1 166 763 ava (2011).

Ñemyatyrõ oñemoĩva:
Ñemyatyrõ oñemoĩva, térã hérava mante Ñemyatyrõ ha Lutéro Ñemyatyrõ, upe mba'e guasuete jeroviapy rehegua jerovia Hesu Kiritóre rehegua oñepyrũva'ekue Alemáñame amo saro'y XVI-pe, Martin Lutéro ogueroguatava'ekue, ojeívo jerovia katóliko atýgui ha omoheñóivo Lutéro jerovia, heta tupão ambuéva oñembohérava tupãonguéra oñemoĩva térã tupãonguéra Lutéro ra'y. Ojeikuaa ku Ñemyatyrõ oñepyrũite Martin Lutéro ohaívo ha ombokuatiávo hembiapokue "Umi 95 techaukapyrã" ary 1517-pe, ohechaukáva mba'érepa oñemoambue arã Katóliko jeroviapy.
Ku ñemyatyrõ iñepyrũ ojejuhu umi karai arandu Európagua ñeimo'ã apytépe, ha'ekuéra ohekáva'ekue jeroviapy ñemoambue Tupão Katólikope, ñemoambue iñembo'épe ha hekoteépe, ha'ekuéra avei nomboajéi ha noneĩri Pápa rekuái ha hembiapo Kirito jeroviapýre.
Ko'ãga hína, oiko amo 300 sua umíva ijeroviapy tupão oñemoĩva pegua, ha heta tupão ambuéva oñepyrũkuri ku ñemyatyrõgui.

Soledade (Rio Grande do Sul):
Soledade ha'ehína táva Pindoráma retãme, ñemby gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Oiko ára 29 jasyapy ary 1875 guive.
Ko távape oiko amo 30 836 tapichakuéra (2015 arýpe). Ha opyta 225 km upe tavusu Porto Alegre pegua.

Carazinho:
Carazinho hína peteĩ táva Pindorama retãme, ñemby gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko távape oiko amo 62.193 tapichakuéra (2016 arýpe). Ha opyta 284 km tavusu Porto Alegre pegua.

Cruz Alta (Rio Grande do Sul):
Cruz Alta hína peteĩ táva Pindorama retãme, ñemby gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe. Oiko ary 1698 guive. Ko távape Érico Veríssimo heñói akue, karai haihára herakuã.
Ko távape oiko 63.615 tapichakuéra (2010 ary). Ha opyta 336 km tavusu Porto Alegre pegua.

Rio Pardo:
Rio Pardo hína peteĩ táva Pindorama retãme, ñemby gotyo. Oĩhína tetãvore Rio Grande do Sul-pe.
Ko táva oiko ára 7 jasypa ary 1809 guive.
Ko távape oiko amo 38.968 tapichakuéra (2016 arýpe). Ha opyta 140 km tavusu Porto Alegre pegua.

Áho:
Áho (, ) ka'avo umi sevói ha puérro aty pegua, hi'a apu'avýva amo 50 cm yvy guýpe ojejuhúva, ipire morotĩ ha ipehẽngue hetáva, amo 6 térã 12 katu oreko, tãinguéra ojoguáva, oñekytĩvo hyakuã mbareteite. Yvy ári ojehechánte ka'ami hogue pererĩ hovyũ amo 30 cm ijyvatekue. Hi'a yvypóra oipuruite rembi'urãicha ombohe hag̃ua.
Oñemitỹ araro'ýpe, yvy he'õmíre, heta tetãnguéra Ásia oĩva, Chína ha Índia oñemitỹvéva áho.

Allium:
Allium hína ka'avo aty (jueheguaty) ojejuhu imbytépe heta ka'avo yvypóra oipuruite tembi'u apópe, ka'avo hyakuã mbaretéve ha ojeipuru ombohe hag̃ua tembi'u. Ojeikuaa ko aty ipýpe umi sevói opaichagua, áho, puérro kuéra ha sevói'i avei.

Rachel de Queiroz:
Rachel de Queiroz, (Fortaleza, 17 jasypateĩ ary 1910 — Rio de Janeiro, 4 jasypateĩ ary 2003), ha'e akue kuñakarai haihára, marandu'asãihára ha mombe'ugua'u apohára Pindoráma retã pegua. Omba'apo avei ñe'ẽ ñembohasáme. Ko haihára réra, poytugañe'ẽ rekorã ãgagua, ojehai arã Raquel de Queirós ojehaiháicha. 
Hembiapokue hetáva omombe'úva avano'õ rehegua, hetãvore Ceara ha umi tetãvore ambuéva ijerére hembiasagua'u. Kuña peteĩha oiko akue Pindoráma Ñe'ẽ Amandaje atýpe. Ary 1993-pe, kuña peteĩha ipu'akáva upe Jopói Camões, jopói oñeme'ẽva umívape guarã ohai porãitéve poytugañe'ẽme.
Omano ára 4 jasypateĩ ary 2003-pe, ikorasõ apañuaigui, hógape táva Rio de Janeiro-pe, mbovy ára ojapo mboyve 93 arykue.

Ypekarapã:
Umi ypekarapã (Heliornithidae) hína guyrakuéra michĩ oiko yvy mbyry'áiva rehe ha ype ojoguávas. Oiko meméva yvy karugua ha tujúre, hi'ajúra puku hína, itĩ ha hete ipirumi. Ho'u opaichagua mba'ekuéra oiko ýre, taha'e ha'éva pirakuéra térã ka'avo.
Ijuehegua.
Ypekarapã juehegua hína mbohapy:

Ypeky:
Ypeky (Heliornis fulica) hína umi guyra juehegua, ype ojoguáva, umi ypekarapã juehepehẽ atýpe oñemohendáva ("heliornithidae"). Oikove Amérika ipukukue rehe, Méhiko retã guive Uruguái peve. Ndahetái hikuái, yvypóra ojuka ho'u hag̃ua térã omoĩ chupe ka'irãi ohendu hag̃ua ipurahéi.
Hetemi piru ha michĩ, ipukukue 28-31 cm, ha ami 130 g ipohyikue.
Guyra oiko yvy he'õme y hetáva rehe, ohaitypo yvyrami guýpe ypa térã ysyry rembe'ýre. Ikirirĩ meméva, hákatu iñemoña jave opuraheiterei.
Ho'u opaichagua mba'ekuéra oiko ýre, taha'e ha'éva pirakuéra térã ka'avo.

Taguato jatyta:
Taguato jatyta (Rostrhamus sociabilis) guyra juehegua ojoguáva taguato michĩ oikove yvy mbyry'áiva Ñembyamérika pegua, umi ypa'ũnguéra Karíve pegua ha Florida retãvore.
Ipepo puku ha tuicha, apu'ami. Huguái ipuku avei ijapýra morotĩ. Itĩ, hũ ha karapã, ty'ãi ojoguáva, ho'u porã hag̃ua umi jatyta ha tymbachu'i oiko ýre, ho'u avei japeusa ha pirakuéra). Taguato jatyta kuimba'e hína hague hũngy ha hovy hũ, ipyti'a hũite; ipykuéra hína pytã. Taguato jatyta kuña hína ijatukupe marrõmi ha ipy'a morotĩngy; hova morotĩ asy ha ipy sa'yju.
Guyra oiko yvy karugua rehe, y heta reheve, ohaitypo yvyrami guýpe térã yvýre. Ipukukue hína 45 cm ha ipukukue pepo pepóre amo 120 cm hína.

Taguato jetapa:
Taguato jetapa (Elanoides forficatus) ha'e hína guyra juehegua, taguato ojoguáva. Oikove ha ojejuhu chupe ñemby kuarahyreike Tetãvore Joapykuéra guive kuarahyresẽ Perũ meve ha yvate Arhentína peve avei.
Hete.
Ko taguato jetapa ijyvatekue hína amo 55 ha 65 cm ipukukue, ipukukue pepo pepóre amo 1,3 m niko. Taguato jetapa kuimba'e ha kuña ojojoguaite. Hague hũ ha morotĩ, ipara. Itĩ ha ipykuéra hína hũ avei. Huguái jetapáicha.
Hekoha.
Ko guyra taguato jetapa niko oikove ka'aguýpe ha yvy y hetáva reheve ha yvyramáta hetáva reheve avei. Ohaitypo yvyramáta rakãre, yrembe'y ypy. Taguato jetapa kuimba'e ha kuña ohaitypo joaju.
Heko.
Sapy'apy'a osapukái hakua mbarete; hákatu ikirirĩ meméva.
Taguato jetapa hína ho'u mymba otyryrýva michĩ ha heta tymbachu'i.
Iñemoña oiko jasyapy ha jasypo imbytépe; taguato jetapa kuña ombo'a mokõi térã irundy taguato rupi'a. Amo 28 ára rire taguato ra'ykuéra heñói, ha oheja haity amo 36 ha 42 ára ohasa rire.
Juehegua ambuéva.
Ojeikuaa oiko ko taguato jetapa juehegua ambuéva mokõi:

Taguato jukaha:
Umi taguato jukaha (Accipitridae) ha'e opa umi guyra jukaha arakuegua oikóva ko juehepehẽme, oikovéva opa ko Yvy ári (ojejuhuvéva umi yvy mbyry'áiva rehe) umi taguato jukaha juehegua ojeikuaa amo 200 guyrakuéra ambuéva. Ojeikuaa itĩ niko karapã, ty'ãi ojoguáva, ituicha ha imbarete, oipuru itĩ osoro hymba ho'uséva ro'okue.

Guyra jukaha:
Ko aty juehegua hekovety umi guyra jukaha pegua oike opa umi guyra mbarete arakuegua ojoguáva taguatokuéra. "Accipitriformes" oje'e hese tembikuaatyguápe. Ko'ã guyra hína imbareteite, itĩ imbarete ha ikarapã ty'ãicha
Ko guyra ñemohendápe ikatu ojejuhu irundy juehepehẽ, ha amo 259 guyra juehegua, oñemohenda hese kóicha:

Monte Águila:
Monte Águila ha'ehína táva Chile. Ko távape oiko 6.574 ava (2017 ary).

Laços de Família:
Laços de Família, ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Globo. Ohai karai Manoel Carlos. Ára 5 jasypoteĩ ary 2000 guive ára 2 jasykõi ary 2001 meve, ohechauka amo 209 ñembyaty, ou ku tembiasagua'u hérava "Terra Nostra" rire ha opávo ou "Porto dos Milagres" rire.

Yvysyry:
Yvysyry oiko itakuéra oñemongu'ívo ha yvy ipaguévo, oñembyaívo yvy apekue. Oiko yvysyry itakuéra ha yvyku'i omýivo ha ovávo, yvy oisyryite ha ipagueite. Heta mba'epykuéra ombyai yvy, y ohasávo ha oisyrývo pya'e yvýre térã itakuéra ári, yrypy'a, ha yvytu, térã ára hakuitévo, ikatu ombyai yvy apekue. Yvysyry hína ikatu ojapo yvyty pa'ũ pyahu, itakua, ha ikatu ombotuicha ysyrýpe.
Yvypóra rembiapo yvýre ikatu avei ombyai itakuéra ha yvy apekue, oñemitỹitereírõ kokue rehe térã ojeipuru vaírõ yvy apekue oikóta yvysyry, yvypóra oikytĩrõ yvyramáta kuéra, ñúme térã yvytýpe, ikatu oiko yvysyry avei. Ojejogapóvo avei, yvy ipererĩva ári, oikóne yvysyry.
Y, ama ha yvytu ogueraha jepi yvyku'i ha ita kuruvi, oikórõ upéicha yvypóra rembiapo'ỹ, yvy oñemyatyrõta he oñemoporãvéta; hákatu yvypóra omomba'apoiterei yvýpe oikóta yvysyry vai, okyitereívo y ogueraháta mbaretehápe yvyku'i ha itakuéra, kóicha oñembyai yvy apekue avei.

Isabel II Tavetã Joaju pegua:
Isabel II Tavetã Joaju pegua (Elizabeth Alexandra Mary Windsor; Londye, 21 jasyrundy ary 1926) ha'e hína Vyretáña mburuvichavete, ha upévare, umi tetã hekosãsóva oiko Tetãnguéra Ñembojoajúpe imburuvichavete avei: Tavetã Joaju, Kanatã, Autaralia, Selánda Pyahu, Hamáika, Varvado, Va'ama, Gyranáta, Papua Pyahu Gynea, Ypa'ũnguéra Salomõ, Tuválu, Santa Lucía, San Vicente ha Granadinas, Mbelise, Antigua ha Barbuda ha San Cristóbal ha Nieves.
Ha'e hína tekove oporokuaikuaáva herakuãvéva ha imba'eguasuitéva umi 53 tetãnguéra rehe oĩva Tetãnguéra Ñembojoajúpe. Tavetã Joajúpe, ha'e hína avei mburuvicha guasu Ingyatérra Tupão pegua. Heta omba'apo porokuái rehe, omba'apo va'erã avei Léi guasúre ha ha'e hína hetã heko joaju hechaukaha tee, oporombuekovia hetãyguakuéra umi tetãnguéra ambuéva renondépe.
Heñói táva Londye-pe, umi ndúke kuéra York pegua iñemoñare (ha upéi ojeikuaa chupekuéra umi mburuvichavete Jorge VI ha Isabel ramo) ha oñemoarandu hógape. Itúva ohupi ary 1936-pe oporokuái hag̃ua ipehẽngue, Eduardo VIII, ojeívo rire. Isabel II oñepyrũ omomba'apo hetã mba'ekuéra oiko aja upe Ñorairõ Guasu Mokõiha, oipytyvõvo ñorairõha atýpe kuñápe guarã. Itúva omanóvo amo ary 1952-pe, oiko mburuvicha ramo Tetãnguéra Ñembojoajúpe ha mburuvichavete ramo umi pokõi tetãnguera hekosãsóva-pe, oikóva avei ku Ñembojoajúpe: Tavetã Jojau, Kanatã, Autarália, Selánda Pyahu, Yvyafrika, Pakistán ha Seilã. Hi'ára oñemyakãngorã ary 1953-pe ha'e akue arete oñemyakãngorã peteĩha ojehasa ta'angambyrýpe. Ary 1956 ha 1992 mbytépe, umi hetãnguéra hekosãso'ỹ ipoguýpe imbytekue oheka ha ohupyty tekosãso, umíva mbytépe oĩ Yvyafrika, Pakistán ha Seilã (hérava ko'ãga Sri Lanka).
Ary 1947 omenda mburuvichavete ra'y Felipe Gyrésia ha Ndinamáka pegua rehe, ha imemby irundy: Carlos, Ana, Andrés ha Eduardo. 
Ary 2007 guive ha'e mburuvichavete oikove arevéva opa Vyretáña rembiasakuépe ohasávo ijarýi joapy, mburuvichavete Victoria, ha ko'ãga ha'e hína tekove tujavéva oisãmbyhýva tetã, ha ary 2015 guive ha'e mburuvichavete Vyretáña pegua oisãmbyhy arevéva.

Tetãnguéra Ñembojoaju:
Tetãnguéra Ñembojoaju (Ingyaterrañe'ẽme: "Commonwealth of Nations"), hérava ymaguare Tetãnguéra Ñembojoaju Vyretáña pegua ("British Commonwealth of Nations"), ha'e hína aty guasu oreko 52 tetãnguéra hekosãsóva ha hekosãso'ỹva ipýpe, umi tetãnguéra oreko jekopyty Tavetã Joaju rehe hembiasakue rupive, Mosambike ha Rruánda ndorekóinte.
Oheka ohupyty tetã heta ñopytyvõ pirapire ñemomba'apóre ha jokuaikuaáre, ha ary 1950 guive peteĩ tetã oĩrõ ko atýpe ndahe'iséi oĩva Tavetã Joaju poguýpe. Oikévo tetã Mosambike, ko aty oñemomba'e ko ñe'ẽ "Tetãnguéra Ñembojoaju" ohechauka hag̃ua ko aty omba'apo heta tetã rehe. Ojeipurúramo jepe ko ñe'ẽ "Vyretáña pegua" ombojuavy hag̃ua ko aty umi ñembojoaju ambuéva pegua oikóva Yvy ári.
Mburuvichavete Isabel II Tavetã Joaju pegua omotenonde ha omoakã ko atýpe, ñembojoaju jekopytýpe hekorã rupive, «ñemoirũ hekosãsóva umi tetã mbytépe hechaukaha».

Selánda Pyahu:
Selánda Pyahu —ingleñe'ẽme: New Zealand; ha maori ñe'ẽme: Aotearoa, «arai morotĩ guasu retã»— ha'e hína peteĩ tetã hekosãsóva Oseanía oĩva, ojejuhúva paraguasu Py'aguapy ipehẽngue ñemby kuarahyreiképe ha mokõi ypa'ũ guasu hína ijapekue tenondegua: Ypa'ũ Yvate ha Ypa'ũ Ñemby, ha hetaiterei ypa'ũ michĩnguéra oĩ ijerére, umíva herakuãvéva imbytépe ha'e Ypa'ũ Stewart ha Ypa'ũnguéra Chatham. Selánda Pyahúpe oiko avei Ypa'ũnguéra Cook ha Niue (tetãnguéra hekosãsóva oiko jekopytýpe Pyahu Selánda rehe) ha Tokeláu. Selánda Pyahu itavusu ha'e hína táva Wellington, opytáva Ypa'ũ Yvatépe.
Selánda Pyahu, herakuã oiko ha'eñógui Yvy apekuére, opyta amo 2000 kilómetro ñemby kuarahyresẽ Autaralia pegua ku Tamánia yguasúpe, ha umíva oĩ ijerére opyta hi'aguĩvéva ha'e hína Kalendónia Pyahu, Fíji ha Tónga. Oikógui ha'eño areite, ko tetãme oñemboheta guyra opaichagua Selánda Pyahúnte oikovéva, umíva pegua hetaiterei omano yvypóra oguahẽvo ha ojuka chupekuéra omoĩgui ã ypa'ũme heta mymba okambúva ambuéva.
Selánda Pyahu rapichakuéra haimete opa ijypykue ou va'ekue Európa pegua; ha tapicha ambuéva umi ijypykue tee ypa'ũnguéra pegua, maori kuéra hína. Umi tapicha Ásia pegua ha Polinésia pegua avei ijypykue sa'i Selánda Pyahúpe, oĩvéva tava guasukuérape. Orekóramo jepe mbohapy ñe'ẽ tee, upe oñe'ẽvéva ha'e ingleñe'ẽ hína.
Isabel II, Selánda Pyahu imburuvichavete ramo, ha'e tetã ruvicha ha peteĩ Sãmbyhyhára ombuekovia chupe. Ojeikuaa porã Selánda Pyahu itavakuéra iporãiterei ojeikove hag̃ua. Selánda Pyahu ha'e hína tetã iporãite omba'apo hag̃ua, pya'e osẽ tenonde hag̃ua, oñemoarandu hag̃ua ha oñemu porã hag̃ua. 

Varróko:
Varróko ha'e va'ekue mba'eporã reko heta ojehecha akue amo saro'y XVI ipahápe ha saro'y XVIII iñepyrũme mbytépe, oñepyrũ upe tetã Itália-pe, ha upéi oñemyasãi umi tetã katóliko rehe Európa ha Amérika pegua, oguahẽ mboyve, michĩ michĩme ha heko ojoavymíva, umi tetã oñemoĩva katóliko jeroviáre ha umi tetã Ásia pegua.
Hetaite varróko rembiapokue ojehecha opaichagua tembiapoporãme, ojeikuaa oĩ heta ku ñe'ẽporãhaipyre varróko ha oĩ avei jogapokuaa, ñemoha'ãnga, jeroky, mba'epu porã ha heta ambuéva ojejapo va'ekue varróko rekópe.
Varróko rembiapokuéra imba'ehetáva, sa'y hetáva, ijeguapaite ha mba'emichĩ porãite memete, hákatu oĩ tembiapo varróko sa'i oreko umi mba'ekuéra. Oĩ heta karai arandu he'íva varróko mba'eporã ára jehasáre oreko mbohapy pehẽngue guasu: «ymaguare» (ary 1580-1630), «ikakuaáma» (ary 1630-1680) ha «aréva» (ary 1680-1750).
Heta ambuéva he'i avei varróko ndaha'éi mante mba'eporã reko, ha'e katu tembiasa ára aty ha avano'õ iñarandupy rembiapo, yvypóra ohekávo ohecha pyahuhápe ko Yvy, ava rembiapo ha Tupã, ohekávo omoporã umi mba'eporã ymaguare.

Viéna:
Viéna (alemáñañe'ẽme: "Wien" AFI:   (?·i)) ha'e hína peteĩ táva guasu Áuteria itavusu oĩva Mbyte Európa-pe ha ysyry Danúvio rembe'ýre, upe yvyty pa'ũ Viéna Ka'aguasúpe, upe yvytyrysýi Áype iñepyrũme. Ha'e Áuteria itavusu tee ha peteĩ umi porundy Áuteria retãvore.
Ary 2016 iñepyrũme Viéna oreko akue 1 840 573 tapichakuéra ipype ha ojeipaparõ umi táva oĩva ijerére ojejuhu amo 2,4 sua tapichakuéra hese. Iñe'ẽ tee ha'e hína alemañañe'ẽ.
Viéna rembiasakue ipukuiterei, ha'égui táva ymaguareite Európa-pe, upévare oreko heta tembireja ha ógaguasu ymaguare ijapekuére ombojegua chupe. Upe saro'y XIX jave heta oñemba'apo upépe mba'epu porã rehe ha saro'y XX iñepyrũme heta oñemoarandu upépe arandupykuaaty rehe.

ISBN:
Ko International Standard Book Number (avañe'ẽme, "Arandukakuéra papaha ha'etéva hetatetãgua" térã "Aranduka papaha ha'etéva"), mbykyhápe ISBN mante, ha'e techaukaha ha'eñóva aranduka reraite rehegua, ñemuhápe guarã. Oñepyrũ ary 1966-pe Tavetã Joaju retãme, umi aranduka ñemuha rógape ha arandukarendápe, ha upéi ojeipuru heta ambue tetãme ko "ISO 2108" reratee rupive ary 1972 guive.
Ko tembiapo oipytyvõ oñemohenda hag̃ua opaichagua kuatiañe'ẽ reratee rehe, oñemboguapy kuatiápe ha papahápe aranduka réra, haihára, ñembokuatiahára, aranduka retã ha ñe'ẽ, opa umi mba'e aranduka rehegua oĩ ko techaukahápe.

Tetãnguéra rysýi yvypóra ñakãrapu'ã rehe:
Ko tetãnguéra rysýi yvypóra ñakãrapu'ã rehe ohechauka opaite tetã Yvýpe iñakãrapu'ã rehe oipapaháicha upe yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha rehe.
Tetãnguéra.
Tetãnguéra oiko irundy ñemohenda guasúpe, ha'éva: iporãite, iporã, mbytegua ha ivai.

Tãingue'a:
Umi tãingue'a ha'e hína yvypóra rãinguéra oñepyrũ osẽ ijurúre ombotývo 16 térã 20 ary, hákatu sapy'apy'a nosẽi araka'eve, sapy'ánte ikatu oñepyrũramo jepe osẽ 16 ary mboyve térã amo 20 ary rire. Oĩ tapicha mokõi térã peteĩnte hãingue'a ijurúre .
Heta ñe'ẽme oje'e tãingue'áre ha'eha "tãi arandúgui", karaiñe'ẽme techapyrãme oje'e "muela de juicio" ha hyãsiañe'ẽme avei oje'e "dent de sagesse", oñepyrũ osẽgui ndajeko tapichakuéra iñaranduve aja. 
Ymaguareite tãingue'a oipytyvõ yvypórape ho'u porãve hag̃ua umi kapi'i anambusu ha ka'avo ipire hatãva, ymaguareite yvypóra rañykã iguasuve ha ko'ãga imichĩve, yvypóra ndoho'uvéigui umi kapi'i ha ka'avo ymaguare, upévare yvypóra rañykã imbykyvéva ha tãingue'a oñemosẽ va'erã yvypóra ijurúgui, heta ombohasýgui ko'ãga ha tekotevẽ'ỹ yvypórape guarã ho'u porã hag̃ua.

Tete pehẽnguenguéra ñemoñarã:
Umi pehẽngue ñemoñarã, hérava kuaruha sapy'apy'a, ha'e opa umi yvypóra rete pehẽngue, ha mymba rete avei, ojeipurúva porenóme, opa umi pehẽngue omba'apóva oñondive oñemoña hag̃ua. Tajyguery ha heta mba'e ambuéva imba'eguasu avei oñemoña hag̃ua. Umi pehẽngue ñemoñarã kuimba'égui oikoéva kuñágui.
Umi mymba okambúva, yvypóra avei, hete pehẽnguenguéra ñemoñarã ha'e umíva ojehecháva (takokũ, tako, tembo ha ta'ỹi) ha heta pehẽngue ambuéva oĩva hete ipype (mombary rape, membyryru, tupi'aky mitãrã rape).

Kamapu'ã:
Kamapu'ã, jurupy ha kamambýi () ha'e mymba okambúva ipire pehẽnguemi apu'a oñepu'ãva ha ikáma mbytépe, akandúicha, kuña ikamapu'ã ha'e avei kamby ñesẽha. Ijerére oĩ ku areóla, isa'y kambavemi térã hũvemi ipirégui.

Tumby:
Tumby hína mymba ha yvypóra ijatukupe pehẽngue guyvéva, yvypórape ha umi ka'i guasúpe tumby iguasuve ha imokõi, hete pehẽnguemi apu'a ha ro'o anambusu, oipytyvõ oku'e porãve hetyma ha oguapy porãve hag̃ua. Ipa'ũme oĩ tevi.

Úva (tete):
Úva, hérava ambue guarani iñe'ẽme u () ha'e mymba ha yvypóra henypy'ãre ojoajúva hetymáre, iguasuve hetymágui ha ho'o anambusuve, opa humbýpe. Ikangue peteĩva, upe kangue puku hérava mante úva kangue.

Tetymaro'o:
Tetymaro'o ha'e yvypóra hetyma ipehẽngue kupegua (henypy'ã guýpe ha ipytasã ári) ho'o anambusúva ha mbaretéva.

Mbyjajerety:
Mbyjajerety ha'e opa umi mba'ekuéra arapýpegua ojeréva mbyjáre, umi mba'e ojeréva mbyjáre ikatu ha'e mbyjajere, mbyjausuveverusu, mbyjaku'i ováva ha mbyjaveve. Ñande Yvy oiko hína Kuarahy Mbyjajeretýpe, ojerégui Kuarahýre.

Mbyjaku'i ováva:
Mbyjaku'i ováva ha'e opa umi mba'eku'i michĩete, amo 50 métro ipukukue imbyte jehasáre, ojeréva Kuarahýre, peteĩ mbyjáre, térã peteĩ mbyjajerére.
Oikévo peteĩ mbyjaku'i ováva Yvýpe ha ho'ávo oñembohéra chupe arapyrendy, ha karaiñe'ẽme "meteorito".

Apu'a ha'eño:
Apu'a ha'eño ha'e hína pehẽngue mombyryite Kuarahy Mbyjajerety pegua. Oreko ipype heta mba'e ojeréva Kuarahýre hérava yvágamba'e Netunomboypýri (yvága mba'ekuéra ita, yrypy'a ha kuarepoti ijapopyre). Heta jaguaveve ou Apu'a ha'eñógui.
Upe mbyjajere michĩ hérava Eris, ojejuhúkuri ary 2005-pe, ha'e yvága mba'e guasuvéva oĩva Apu'a ha'eñóme.

Palma (Mallorca):
Palma ("Palma de Mallorca") táva Epañape, Ypa'ũnguéra Baleares provincia-pe. Oikovéva: 402.949 (2016) - 208,63 km2

Mark Zuckerberg:
Mark Elliot Zuckerberg (White Plains, Tetã peteĩ reko Amérikagua, 14 jasypo ary 1984) ha'e karai omoñemúva Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, ojeikuaa chupe ha'eha peteĩ umíva mbohapy ambue pegua ojapo Facebook. Ojapo hag̃ua Facebook, mbohapy Zuckerberg irũnguéra Mbo'ehaovusu Harvard pegua oipytyvõ chupe, Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz ha Chris Hughes.
Ko'ãga hína, ha'eha tekove imitãvéva oĩva umi Tapicha Imba'ehetaitéva Rysýipe ojapo upe kuatiañe'ẽ "Forbes", ipirapire ojeipapa amo US $ 63 300 sua dólar. Ojeikuaa chupe "Tekove Arýgui" 2010 pegua upe kuatiañe'ẽ "Time" rehe.
Ary 2010 guive, kuatiañe'ẽ Time he'i Zuckerberg oĩva umi 100 tapicha imba'ehetavéva ha herakuã mbytépe.

Mbo'ehaorusu Harvard:
Mbo'ehaorusu Harvard ("Harvard University" ingleñe'ẽme) ha'e hína peteĩ mbo'ehaovusu oĩva táva Cambridge, tetãvore Massachusetts (Tetã peteĩ reko Amérikagua). 
Harvard ha'e mbo'ehaorusu tujavéva Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua, ára 8 jasyporundy ary 1636-pe oñepyrũ.
Oreko amo 21 200 temimbo'ekuéra ha ñemoaranduhára.
Heta kuatiañe'ẽ herakuã ha ambuéva he'i mbo'ehaorusu Harvard ha'e mbo'ehaorusu porãvéva opa Yvýgui.

Instagram:
Instagram ha'e hína ñemoirũha ha tembipuru'i pumbyrýpe guarã oñemboja'o ha ojehupi hag̃ua ta'anga, ta'angamýi ha techarã. Ipuruhára ikatu omoĩ ha'angáre "mboguaha" ("filters") ha heta mba'e ambuéva omoporã ha'anganguéra, ha upéi ikatu omboja'o ha'anga Facebook, Tumblr, Flickr ha Twitter rehe.
Ojapo Kevin Systrom ha Mike Krieger ha oñepyrũ ary 2010-pe, ipya'eite herakuãve, amo ary 2012 oreko 100 sua tapichakuéra oipuru chupe ha amo ary 2014 ipahápe oiko 300 sua puruhára.
Ára 9 jasyrundy ary 2012-pe, oñemoarandu akue Facebook ojogua Instagram.
Instagram apopy 4.0 guive oheja ipuruhára ohupi ta'angamýi ha techarã 1 aravove hi'aréva.

Dólar:
Dólar ha'e avei heta tetãnguéra ambuéva ipirapire, ehechave dólar (viru).
Dólar Tetãvore Joapykuéra pegua ha'e hína viru tee Tetãvore Joapykuéra pegua.
Tetãnguéra ambuéva oipuru avei Dólar Tetãvore Joapykuéra pegua, Ekuator, El Salvador, Panama ha Kuarahysẽ Timor oipuru avei iviru teéicha. Kódigo ISO 4217 ko virúpe ha'e USD.

WhatsApp:
WhatsApp ha'e hína peteĩ tembipuru'i pumbyrýpe guarã ñe'ẽmondo rehegua, orahauka ha omoguahẽ ñe'ẽmondo internet rupive. Ñe'ẽmondo haipyre peteĩ tapichágui ambue tapichápe térã tapicha atýpe, ikatu oñomondo mba'e kuéra ojehaíva, ta'anga, mba'epu ha techarã.
Ojejapo ary 2009-pe ha ára 9 jasykõi ary 2014-pe Facebook ojoguákuri WhatsApp amo 16 000 sua dólar rehe. Umi arapokõindy ohasáva ojejogua rire, WhatsApp oñemoarandu ikatu ojejapo avei ñehenói ta'angamýire.

26 jasypo:
Ára 26 jasypo ha'e ára 146ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 147ha umi ary hekope'ỹme. Amo 219  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

27 jasypo:
Ára 27 jasypo ha'e ára 147ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 148ha umi ary hekope'ỹme. Amo 218  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

28 jasypo:
Ára 28 jasypo ha'e ára 148ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 149ha umi ary hekope'ỹme. Amo 217  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

29 jasypo:
Ára 29 jasypo ha'e ára 149ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 150ha umi ary hekope'ỹme. Amo 216  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

30 jasypo:
Ára 30 jasypo ha'e ára 150ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 151ha umi ary hekope'ỹme. Amo 215  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

31 jasypo:
Ára 31 jasypo ha'e ára 151ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 152ha umi ary hekope'ỹme. Amo 214  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

John F. Kennedy:
John Fitzgerald Kennedy (Brookline, Massachusetts, 29 jasypo ary 1917-Dallas, Texas, 22 jasypateĩ ary 1963) ha'e akue 35ha tendota Tetãvore Joapykuéra pegua. Ojeikuaa chupe John F. Kennedy reráicha, Jack Kennedy iñangirũnguéra rehe, ha JFK avei.
Ojeiporavo chupe tendota ramo ary 1960-pe, upe jave Kennedy ha'e hetã rendota imitãvéva, Theodore Roosevelt rire. Omba'apo hetãre tendota ramo ára 20 jasyteĩ ary 1961 guive ojejuka chupe táva Dallas-pe upe ára 22 jasypateĩ ary 1963-pe. Ojokuáivo oiko upe Kurekuéra Yjere jasuru, misíle krisi Kúva pegua, ojejapo upe Berlin Mongoraha, arapýpe jeho ñeha'ã ha oñemombarete yvypóra tekoiterape hetãme, Tetãvore Joapykuéra oñepyrũ oike upe Vienã Ñorairõme.
Tendota Kennedy omano ojejukávo chupe ára 22 jasypateĩ ary 1963-pe táva Dallas-pe, Texas, Tetãvore Joapykuéra. Karai Lee Harvey Oswald oñemoĩ ka'irãme Kennedy manóre, hákatu karai Jack Ruby ojuka chupe mokõi ára rire.

Abraham Lincoln:
Abraham Lincoln (Hodgenville, Kentucky, 12 jasykõi ary 1809 - Washington D. C., 15 jasyrundy ary 1865-pe) ha'e akue karai ojokuaikuaáva ha avogádo Tetãvore Joapykuéra pegua omba'apo hetãre 16ha tendota ramo Tetãvore Joapykuéra pegua jasyapy 1861 guive ojejukávo jasyrundy 1865 peve. Abraham Lincoln omboguata pu'akáre Tetãvore Joapykuérape ku Ñembovo Ñorairõme ("Guerra de Secesión"), upe jave avei oñangareko ani hag̃ua oñombojei umi tetãvore, ojapouka ani hag̃ua oiko tembiguái reko, omombarete hetã ñesãmbyhy ha ombopyahu hetã pirapirére ñemba'apo.
Ary 1860 Lincoln ohupi tendota ramo, hákatu umi tetãvore ñemby pegua naiporãi ichupekuéra upéicha, Lincoln ojapoukaségui ani hag̃ua oiko tembiguái reko hetãme, upévare umi tetãvore ñemby pegua oñembojeise umi tetãvore ambuévagui, upéicharõ oiko upe Ñembovo Ñorairõ (umi tetãvore yvate pegua ha umi tetãvore ñemby pegua oñorairõ). Abraham Lincoln heta omba'apo opa hag̃ua ku ñorairõ ha tembiguái reko avei, ani hag̃ua oñombojei umi tetãvore ha toiko hetãme jekopytyjoja.
Ñorairõ ipahápe, Lincoln oñepyrũ omba'apo hetã ñemopu'ã jey rehe ha hetã ñemopeteĩre. Ára 14 jasyrundy ary 1865-pe, 5 ára ohasa omotindy rire umi oñorairõva ombovo hag̃ua Tetãvore Joapykuérape, karai ñorairõhára Robert E. Lee oikévo Tetãvore Joapykuéra ipoguýpe, karai John Wilkes Booth ojuka Lincoln, naiporãitéigui chupe Tetãvore Joapykuéra ipu'akaha. Upe guive, tapichakuéra ha tembiasakuére oñemoarandúva ohechakuaa Abraham Lincoln ha'e peteĩ umi tendota porãvéva pegua oisãmbyhy Tetãvore Joapykuérape.

Tuguy:
Tuguy ha'e yvypóra ha mymba rete pehẽngue hykue osyrýva vénare ha tuguy rapére opa umi mymba ijatukupe kangue rysýiva hetépe. Hykue ha ipytã, hesakãvéva osyrýrõ ñe'ãgui tuguy rapére ha ipytũvéva ou jeýrõ ñe'ãme umi vénare.
Tuguy imba'eguasuite umi mymba ha yvypóra oikove hag̃ua omyasãigui ha omboguata opaichagua mba'ekuéra hetekuéra oikotevẽva, tuguy oñembopyahumeméva, karaku ojapo tuguy.

Sámba:
Sámba (poytugañe'ẽgui: Samba) ha'e hína mba'epuporã ha jeroky oúva Rio de Janeiro pegua, Pindoráma retãme, oñepyrũ upe "Samba de Roda do Recôncavo" upe tetãvore Bahía-pe, ou umi tembiguái ojeporupyre Africagui jerokýgui, katu oreko hyepýpe avei Portugal reko, ha umíva ryepýpe iñe'ẽ ha ñe'ẽpoty, ko jeroky heta oipytyvõ oiko hag̃ua ko sámba ojejerokýva ha ojepurahéiva ko'ãga, ha saro'y XX-pe katu oike chugui Pindoráma reko tee rechauka añetete. Unesco he'i upe "samba de roda" ha'e hína tekopy tee ojehechakuaa'ỹva Yvypóra reko pegua ary 2005 guive.
Sámbagui osẽ heta Pindoráma mba'epuporã ha jeroky ambuéva: Bossa Nova ha Pagode techapyrãme.

Kutiyattam:
Ko ñoha'ãnga Kutiyattam (malayalam ñe'ẽme: കൂടിയാട്ടം, "Kūṭiyāṭṭaṃ") térã Koodiyattam ha'e hína tembiapoporã sánskrito yma itujavéva Índia retãme, ombyapu'a sánskrito yma ha tetãvore Kerala reko yma guare. Ko ñoha'ãngáme, poha'ãnga tapicha oha'ãnga'apóva oiporu hova ha hesa omyasãi ha ohechauka hag̃ua máva ha'ekuéra oñandúva. Kutiyattam ojehechauka ymaite guive tenda oñeñembo'ehápe, ikatu tupão, ha péva oĩ peteĩ tesapeha hendýva ñandyrýme ohechaukáva Tupãme. Unesco he'i ko ñoha'ãnga "Kutiyattam" ha'e hína tekopy tee ojehechakuaa'ỹva Yvypóra reko pegua ary 2008 guive.
Karai Māṇi Mādhava Chākyār (1899 - 1990) herakuã ojehechakuaa chupe rupi ha'eha upe omyasãivéva ko ñoha'ãnga reko ko'ãga.

George Washington:
George Washington (Westmoreland, Virginia, Amérika Vyretáña pegua, 22 jasykõi ary 1732-Mount Vernon, Virginia, Tetãvore Joapykuéra, 14 jasypakõi ary 1799) ha'e akue tendota peteĩha Tetãvore Joapykuéra pegua amo ary 1789 ha 1797 mbytépe ha ñorairõhára aty imburuvicha guasu ohekáva Tetãvore Joapykuéra isãso Tavetã Joajúgui (ñorairõ oiko amo 1775 ha 1783 mbytépe). Ojehechakuaa chupe Tetãvore Joapykuéra-pe ha'eha "Tetã Ru Guasu". Washington herakuã hína ojeikuaa chupe ha'eha peteĩ umi Karaígui omoñepyrũ va'ekue Tetãvore Joapykuéra, karaikuéra John Adams, Benjamin Franklin, Alexander Hamilton, John Jay, Thomas Jefferson ha James Madison ndive.
Ary 1787-pe, omotenonde upe Amandaje Filadelfia pegua, omoñepyrũhápe upe Léi Guasu jehai ha amo ary 1789-pe, ojeporavo chupe tendota peteĩha Tetãvore Joapykuéra pegua ramo. Washington oha'ã omboguata hetã py'aguapy rehe umi tetãnguéra ambuéva ndive, ani hag̃ua oiko jey ñorairõ Tetãvore Joapykuéra ñepyrũme.
Washington omano ary 1799-pe mba'asy neumonia rehe, karai Henry Lee III oñembo'e hese imanóme ha he'i hese "Washington ha'e akue peteĩha ñorairõme, peteĩ py'aguapýpe ha peteĩha umi hetãygua ñe'ãme".

Thomas Jefferson:
Thomas Jefferson (13 jasyrundy ary 1743 - 4 jasypokõi ary 1826) ha'e akue tendota mbohapyha Tetãvore Joapykuéra pegua amo ary 1801 ha 1809 mbytépe. Ojeikuaa chupe ha'eha peteĩ umi Karaígui omoñepyrũ va'ekue Tetãvore Joapykuéra, karaikuéra John Adams, Benjamin Franklin, George Washington, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison ndive.
Jefferson herakuãite ha'eha karai oipytyvõvéva ohai hag̃ua Tetãvore Joapykuéra Iléi guasu amo ary 1776-pe. Heta omba'apo omombarete hag̃ua tavakuairetã reko jekopytyjojápe, ha ohecha hetã ha'éta tetã ohekameméva teko sãso.
Oikóvo tendota ramo heta mba'e ojehu Tetãvore Joapykuéra-pe, umi mba'e herakuãve ha'e: Tetãvore Joapykuéra ojogua Hyãsiagui upe Tetãvore Luisiana (1803) ha karaikuéra Lewis ha Clark jehasa Yvateamérika kuarahyreike gotyo ojuhu hag̃ua yvy pyahu (1804–1806).
Jefferson iñaranduite, heta omba'apo hetãre ha toiko hag̃ua tekosãso tetãvorekuéra mbytépe, Jefferson he'i avei iporãve Tetã ha Jeroviapy toiko jepoíva ha ohai akue "Tekorã Jeroviapy rekosãsóva Virginia-pe" (1779, 1786).
Jefferson ha'e akue avei ñemitỹhára, atõihára, jogapokuaahára, heta omba'apo jokuaikuaáre ha jekopytyjojáre, ha'e ojapo avei Virginia Mbo'ehaovusu, UNESCO he'i ha'eha Tembiejakue Yvypóra reko pegua ary 1987-pe. Omano ára 4 jasypokõi ary 1826-pe, upe araitépe oñemboarete avei 50 ary oiko Tetãvore Joapykuéra Sãso.

Benjamin Franklin:
Benjamin Franklin peteĩ (Boston, 17 jasyteĩ ary 1706 - Filadelfia, 17 jasyrundy ary 1790) ha'e akue karai ojokuaikuaáva Tetãvore Joapykuéra pegua, iñaranduite ha heta mba'e pyahu ojuhu. Ojeikuaa chupe ha'eha peteĩ umi Karaígui omoñepyrũ va'ekue Tetãvore Joapykuéra, karaikuéra John Adams, Thomas Jefferson, George Washington, Alexander Hamilton, John Jay ha James Madison ndive.
Oñembohéra chupe "Pe Amérikagua Peteĩha" ("The First American") omba'apoitégui tetãvorekuéra toiko joajúpe ha heta ojapógui hetãre.
Franklin ohai heta kuatiañe'ẽ ha jehaipy upe táva Filadelfia-pe, umi kolónia itáva tenondegua, heta ipirapire ikuatiañe'ẽnguéra oñemúgui. Hetãre omba'apo mbo'ehaorusukuérape, ombuekovia hetã tetã ambuévape (Hyãsiame omba'apo), omba'apo Tetãvore Joapykuéra parehápe ha heta oipota ani hag̃ua oiko tembiguái reko.
Ary 1747 guive oñemoaranduite tendyry mbaretekue rehe ha ary 1752-pe ojapo táva Filadelfia-pe upe techaukaha herakuãvéva tendyry rehegua, peteĩ kuatiaveve reheve. Oñapytĩ akue peteĩ kuatiaveve rete kuarepoti ijapopyre ha peteĩ inimbo, ijapýrape omoĩ peteĩ ndavoka kuarepoti ijapopyre avei. Aravera jave, omboveve ikuatiaveve ha ohechauka ndavoka oreko tendyry umi arai pegua, ohechauka umi aravera ha'e peteĩ mbaretekue jereraha. Ha upéi ojapo upe imba'e pyahu herakuãvéva, upe aratiri mo'ãha.
Omano ary 1790-pe imba'asy oñembovaivégui, orekóvo 84 ary. Ko'ãga avei ojegueromandu'a chupe herakuãgui, heta omba'apógui hetãre, Franklin ra'anga oĩ dólar pirapire guasuvéva, heta táva oreko Franklin héra avei, mbo'ehao, atyvete, ha heta ambuéva oipuru héra ko'ãga ojegueromandu'a hag̃ua chupe.

Yakã:
Yakã, ikatúva ojehai y'akã ojehaiháicha, () ha'e oimeraẽ y syryha michĩ, ysyrýicha umi yakã ikatu osẽ ambue rendápe, taha'e ha'éva parápe, ypápe térã ambue ysyrýpe avei. Yakã imichĩve ysyrýgui ha heta ojeiporu oipirakutu ha ojejahu hag̃ua.

Yno'õ:
Yno'õ ha'e oimeraẽ y no'õngue imichĩvéva ypágui, y osyrýva ndopytái ikatu ou ysyrýgui térã ambue y syryhágui. Avakuéra ikatu ojapo yno'õ oipytyvõ hag̃ua ñemitỹme térã omoĩ hag̃ua pirakuéra ipype.

Ypanunga:
Ypanunga ha'e oimeraẽ y no'õngue jukyrýicha ndahypýiva ojejuhúva yguasu ijykére, yvy po'i oĩ yguasu ha ypanunga imbytépe. Ojeipuru avei ko ñe'ẽ ypanunga oñembohéra umi y no'õngue ndahypýiva imichĩvéva ypágui.

Babilônia (tembiasagua'u):
Babilônia (karaiñe'ẽme: "Mujeres ambiciosas") ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindoráma retã pegua, ojapo ha ohechauka ta'angambyry mbohasáva hérava Rede Globo. Oñepyrũ ára 26 jasyapy ary 2015-pe, tembiasagua'u "Império" rire opávo ha opa ára 28 jasypoapy ary 2015-pe, "A Regra do Jogo" mboyve, 143. Ohai karai Gilberto Braga, Ricardo Linhares ha João Ximenes Braga.
Umi mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Camila Pitanga, Thiago Fragoso, Glória Pires, Adriana Esteves, Tainá Müller, Bruno Gissoni, Bruno Gagliasso ha Marcos Palmeira.
Ko tembiasagua'u omombe'u mbohapy kuña rembiasa hetaite oheka pirapire ha herakuã.

Syrymbe:
Syrymbe (Mollusca, latína ñe'ẽme "molluscum" "hu'ũ") ha'e opa umi mymbakuéra oñemohendáva ko pehẽ'ame ndorekóiva pujase'o ijatukupépe, hete hu'ũva ikatu ogueraha yta hatã hi'ári. Ko mymba atýpe oñemohendáva umi améha, ytã, kalama, javevyirana ha opaichagua jatyta, taha'e ha'éva oiko ýre térã yvýre.
Oñeimo'ã ikatu oiko amo 100.000 syrymbe juehegua, ha amo 35.000 omanómava, ko'ã mymba ymaguareite oikógui Yvýpe. 
Syrymbekuéra ojejuhu opaite rupi, yvýpe umi jatyta ikatu ojejuhu avei amo 3000 métro yvate yguasúgui ha umi syrymbe ambuéva ikatu ojejuhu yguasu hypyitépe, amo 5000 métro hypýva, taha'e ha'éva yguasu ro'ýpe térã hakúpe.
Yvypóra heta oheka syrymbekuéra ho'u hag̃ua ha oipuru hag̃ua tembi'u apópe, oĩ avei heta mba'asy vai ko'ã mymba ikatu ombohasa yvypórape.

Mymba ijyta mokõi:
Umi mymba ijyta mokõi (bivalvia jueheguasã) ha'e opa syrymbe oiko yguasúpe oreko ijapekue hatãre mokõi yta ijapýre oñembojoapýva. Ko atýpe oiko amo 13 000 mymba juehegua.
Ko'ã mymbakuéra oiko yvyku'íre térã itakuéra rupi, yguasúpe ha yguasu rembe'ýre. 
Mymba ijyta mokõi niko ijyva'ỹva, ijytakuéra hatãite ha sa'y hetáva. Umi mymba ijyta mokõi ojeikuaavéva hína umi ytã, tamba ha améha, yvypóra oipuru rembi'úicha.

Mymba ipy iñakãre:
Umi mymba ipy iñakãre (ko jueheguasã Cephalopoda) ha'e opa umi syrymbe hete hu'ũite ha ijyvami hetáva, mymbakuéra ndoguerekóiva pujase'o ha oikóva yguasúpe. Ojeikuaa oiko amo 700 mymba ipy iñakãre juehegua, ha umíva ojeikuaavéva ha'e javevyirana (mymba ijyva poapy), kalama ha sépia.
Ko'ã mymba ijyvakuéra (térã ipykuéra) oĩ iñakã ykére, ijyva hetaite: umi javevyirana hína ijyva poapy, ha umi náutilo hína ijyva 90. Mymba ipy iñakãre oreko hetére tykue hũ ikatu omosẽ ombyai ýre, ojapo upéicha ikyhyjérõ ha okañy arã.
Yvypóra oipuruite ko'ã mymba tembi'u apópe, ho'uite, techapyrãme, kalama chyryry umi tetãme yguasu rembe'ýva.

Kalama:
Kalama (Teuthida) ha'e opa umi syrymbe ipy iñakãre oikóva yguasúpe ha ho'úva so'o. Ijyva poapy ha oreko mokõi tĩ guasu mbarete ro'o anambusúva.
Ipire sa'y oñemoambue ikyhyjérõ, oreko hetére tykue hũ ikatu omosẽ avei. Ijuru jetapáicha, omongu'i hembi'urã ho'u porãve (ho'u opaichagua pirakuéra ha mymba michĩ ndorekóiva pujase'o), oipuru mokõi itĩ guasu oipyhy hag̃ua hembi'urã. Hete hu'ũ ha mbarete, pya'eite avei.
Kalamakuéra ituichakue hína amo 60 cm, oikóramo jepe kalama guasuite ituichakue hína amo 13 métro. Ha'e ku mymba tuichavéva ndorekóiva pujase'o, ha ku mymba hesa guasuvéva.
Yvypóra hetaite oheka kalama ojapo hembi'urã, kalama chyryry ojejapomeméva umi tetãme yguasu rembe'ýva, oñekytĩ kalamakuéra apu'áicha, oñemoĩ hu'itĩme ha upéi ojechyryry olíva ñandyrýme.

Mymba hetymaetáva:
Umi mymba hetymaetáva (Myriapoda) ha'e opaite umi mymba michĩ ipy apytimbýva, ojoguáva umi tymbachu'i, hákatu noĩri tymbachu'i ñemohendápe. Ko atýpe oĩ opaichagua ambu'a ha ambu'apuku, ha heta mymba michĩ ambuéva ipy hetáva ha ojoguáva ambu'a, opa ko'ã mymbakuéra oiko yvýre; ojeikuaa oiko amo 16 000 mymba hetymaetáva juehegua. 
Opaite ko'ã mymba iñakã michĩ ha hete pukuite, umi hetyma iñakã ykére ipopĩáva ha osu'ũ mbarete (upe mymba hérava "Illacme plenipes", ambu'apuku ojejuhu California-pe, oreko 750 hetyma).

Mymba ijyva poapy:
Umi mymba ijyva poapy (Octopoda) ha'e syrymbe ipy iñakãre oikóva yguasúpe, ijyta'ỹva ha ijyva poapýva. Opa umi mymba yguasúgui javevyirana oñembohérava oĩ ko atýpe.
Iñakã ykégui osẽ poapy jyva puku, imbytépe oĩ ijuru jetapáicha, iñakãme oĩ iñapytu'ũ ha mbohapy iñe'ã. Hykue hũ omosẽ ikyhyjérõ.
Umi mymba ijyva poapy michĩvéva ohupyty mante amo 15 cm, hákatu umi javevyirana ojejuhuvéva ohupyty amo 3 métro ipukukue 12 kg ipohyikue. Oĩ avei umi tuichavéva, ohupytýva amo 6 métro ha ipohýi hína amo 70 kg.
Ko'ã mymba ijyva poapy ho'u opaichagua pira michĩ, tymbachu'i oiko yguasúpe ha ygáu avei.

Jepohéi:
Jepohéi, ojeikuaáva avei po ñemopotĩ, ha'e yvypóra ipo oñemopotĩvo omosẽ hag̃ua oimeraẽ mba'e iky'áva, mba'e ijaréva ha mymbachu'ĩ. Ndaipóri ramo y ha havõ ojepohéi hag̃ua iporã ojeipuru tanimbu havõ rangue.
Tekotevẽ ojepohéi porã ojekaru mboyvemi térã ojejapo jave tembi'u, avei oñesẽ rire váñogui térã oñemopotĩ rire peteĩ mitã.
Oporopohanóva tekotevẽite ojepohéi porã, oporopohano mboyve ha oporoñangareko rire, péicha heta mba'asy ndovamo'ãi tapichakuéra rehe, techapyrãme, ary 1847-me, Austria-pe, Ignaz Semmelweiss ohecha oipurúvo klóro ojepohéi hag̃ua, ombosa'ive ñemano membysẽ rire pámo mba'asýgui 20% guive 2% peve. Upéicha heta mymbachu'ĩ omano (víru ha vakitéria) ha noñembohetamo'ãi.
Ojepohéi ramo havõ reheve sapy'apy'a ára jave umi mba'asy oporombohye chivivíva ha kólera, ováva tapicha tapicháre tekaka rupive, ndovamo'ãvéi ha ombosa'ive ñemosarambi umi mba'asýgui. Oporombohasa'asyve avei upe mba'asypararã ndojepohéiri ramo ova pya'eve tapicha tapicháre.

Havõ:
Havõ ha'e hína mba'e ryjúi, jejapopyre mba'e kyrakuégui ojehe'áva álkali ha mba'e itaysýicha ambue rehe ha ojeporúva jejohéirã ha ñemopotĩrã. Ko'ãga yvypóra oipuru havõ ojejohéi hag̃ua, ojepohéi ha ojejovahéi hag̃ua avei, ikatu oipuru ojaojohéi térã omopotĩ oimeraẽ tembiporu ambuéva, ko'ãga avei yvypóra ojapo opaichagua havõ, oĩ upéva hatãva ha oĩ hykuéva avei. Ymaguare guive yvypóra ojapo havõ ombojoparávo kyrakue, tanimbu, ka'avokuéra térã mba'e ambuéva, oĩ va'ekue avei tapicha oipuru ñandyry.
Tekotevẽ ojepohéi porã havõ reheve ojekaru mboyvemi térã ojejapo jave tembi'u, avei oñesẽ rire váñogui térã oñemopotĩ rire peteĩ mitã, havõ oipytyvõgui omosẽ hag̃ua oimeraẽ mba'e iky'áva, mba'e ijaréva ha mymbachu'ĩ oporombohasýva.

1 jasypoteĩ:
Ára 1 jasypoteĩ ha'e ára 152ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 153ha umi ary hekope'ỹme. Amo 213  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

2 jasypoteĩ:
Ára 2 jasypoteĩ ha'e ára 153ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 154ha umi ary hekope'ỹme. Amo 212  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

3 jasypoteĩ:
Ára 3 jasypoteĩ ha'e ára 154ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 155ha umi ary hekope'ỹme. Amo 211  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

4 jasypoteĩ:
Ára 4 jasypoteĩ ha'e ára 155ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 156ha umi ary hekope'ỹme. Amo 210  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

5 jasypoteĩ:
Ára 5 jasypoteĩ ha'e ára 156ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 157ha umi ary hekope'ỹme. Amo 209  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

6 jasypoteĩ:
Ára 6 jasypoteĩ ha'e ára 157ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 158ha umi ary hekope'ỹme. Amo 208  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

Cháde:
Cháde (Hyãsiañe'ẽme: "Tchad;" ha en áraveñe'ẽme: تشاد, "Tshad"), héra tee hína Tavakuairetã Cháde, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva yguasu rembe'y'ỹva oĩ Mbyte Áfrikape. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Livia retã, kuarahy resẽ ngotyo ojejuhu Sudano retã, upe Tetã Mbyteafrikagua ojejuhu ñemby gotyo, Kamerũ ha Niheria ñemby kuarahy reike goyto ha upe Níher retã kuarahy reike gotyo ojejuhu. Cháde oñemboja'o mbohapy tenda guasúre: Taveỹ guasu Cháde ipehẽngue yvate, imbytépe oĩ ku Sahel Ku'asã Akúva ha iñembýpe oĩ ku Ka'aguy Guasu Sudáno pegua. 
Ku ypa Cháde, tetã réra ou ku ypágui, ha'e y renda ituichavéva Cháde retãme ha yno'õ tuichavéva mokõiha Áfrika pegua. Yvyty yvatevéva Cháde pegua ha'e upe yvyty Emi Koussi opytáva Saára-pe.
Jaména ha'e hína itavusu ha itáva tuichavéva avei. Chádepe oiko amo 200 avano'õ ambuéva oiko ku tetãme ymaguareite guive. Áraveñe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ oñeñe'ẽ tee Cháde retãme, ha umi jeroviapy tuichavéva ha'e islã ha Hesu rape.
Cháde ruvicha ha hi'aty ojokuai Cháde rehe, oĩramo jepe aty ojokuaikuaáva ambuéva, mba'eve ndojokuáiri. Hetaite ñerairõ ojejuhu Cháde retãme, hetavéva umíva ojokuaiséva mbytépe. Ko'ãga jave, Cháde hína peteĩ umi tetã mboriahuvévagui, haimete opa tapichakuéra oikove ipype omba'apónte 
ñemitỹme ha mymba rehe. Ary 2009 guive itakyra ha'e mba'epy tenondegua Cháde oñemu umi tetã ambuépe, ohasa mandyju ñemu.

Jaména:
Jaména (áraveñe'ẽme انجمينا, "Injamīnā", "tenda pytu'uha"; hyãsiañe'ẽme "N'Djamena" térã "Ndjamena") ha'e hína Cháde retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Ary 1973 peve ko táva héra Fort-Lamy. Amo 1 092 066 tavayguakuéra oikove ipype.
Umi Chari ha Logone ohasa imbytére. Oreko peteĩ ygarupa.

Fíji:
Fíji, héra tee hína Tavakuairetã Fíji (ingleñe'ẽme: "Republic of Fiji", Fíji ñe'ẽme: "Matanitu Tugalala o Viti", Indoetã ñe'ẽme: फ़िजी गणराज्य "Fijī Gaṇarājya"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oiko ypa'ũnguéra Oseaníape upe paraguasu Py'aguapýpe ha oporokuái tavakuairetãicha amandajerapépe. 
Fíji ypa'ũnguéra ndorekói tetã ijeréva yvýre. Ijerére ojejuhu y rupi Autarália, Selánda Pyahu, Pápua Gynéa Pyahu, Kalendónia Pyahu, Samóa, Tuválu ha Ypa'ũnguéra Salomõ. Fíji retã apekue hína 18 274 "kilómetro cuadrado", upévare ha'e es el tetã michĩvéva 156ha, ha ha'e tetã 161ha ava hetakuére orekóvo ipype ary 2015-pe amo 909.389 tetãyguakuéra. Itavusu ha'e táva Suva (85.345 tavayguakuéra), hákatu itáva orekovéva tavayguakuéra ipype ha'e Nasinu (89.522 tavayguakuéra).

Suva:
Suva ha'e Fíji retã itavusu. Opyta upe ypa'ũme hérava Viti Levu. Suva ha'e Fíji itavusu ary 1877 guive. Ary 1996-pe, ojeipapávo itavayguakuéra, ojejuhu Suva oreko akue amo 77.366 avakuéra oikovéva ipype. Ijykére oĩ Fíji retã itáva tuichavéva: Nasinu.
Ary 2007-pe oiko amo 85.691 tavayguakuéra. Ojeipapáramo jepe opaite táva kuéra oĩva Suva ijerére ojejuhu amo 173.399 tavayguakuéra.

Nasinu:
Nasinu ha'e pe táva tuichavéva Fíji retã pegua, ohasa itavusu, Suva, orekóvo amo 87.446 tavayguakuéra ojeipapáicha ary 2007-pe, ha'e avei táva ijapekue tuichavéva opaite Fíji ypa'ũnguéra pegua. Opyta upe ypa'ũme hérava Viti Levu.

Gámbia:
Gámbia (ingleñe'ẽme: "The Gambia"), héra tee hína Tavakuairetã Gámbia ha ymaguare Tavakuairetã Islã rapépe Gámbia, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Áfrika kuarahyreike pegua. Ijerepáre oĩ ku tetã Senegal, ipehẽnguemi paraguasu Atlántiko rehe noĩri Senegal ykére, osẽhápe ku ysyry Gámbia.
Itavusu ha'e ku táva Banjul, itavusu tuichavéva ha'éramo jepe ku táva Serekunda, paraguasu Atlántiko rembe'ýre. Ku tetã oĩmbaite pe ysyry Gámbia rembe'ýre, ku ysyrýgui ou tetã réra, ha ohasa imbytére osẽ hag̃ua paraguasu Atlántikope. Gámbia ijapekue ha'e amo 10 300 km² ha oguereko amo 1 700 000 tapichakuéra oikovéva ipype.
Gámbia hembiasakue ojogua Áfrika Kuarahyreike retãnguéra rembiasakue, hetaite Gámbia retãygua ojeguerehágui ymaguare omomba'apo hag̃ua tetãnguéra ambuévape, tembiguairamóicha, ha Gámbia ysyry iporãgui ojejapo avei upépe kolónia, umi Poytuga retãygua peteĩháme ha upéi ou Tavetã Joaju avakuéra. Ára 18 jasykõi ary 1965-pe, Gámbia ohupyty isãso Tavetã Joajúgui ha, upe ára 24 jasyrundy ary 1970-pe, oiko tavakuairetã ramo Tetãnguéra Ñembojoajúpe. 
Gámbia isãso guive, amo 30 ary jave, karai Dawda Jawara oporokuái Gámbia rehe, peteĩ tekuái ohóva jekopytyjoja ykére ha orekóvante peteĩ aty ojokuaikuaáva, oñemosẽ meve Jawara-pe oiko rire gólpe milíko ary 1994-pe. Gólpe rire, ojupi karai Yahya Jammeh, oporokuái año ha mbaretehápe Gámbia rehe, oiko peve jeporavo mburuvicharã ary 2016-pe ha oñemosẽ chupe, hákatu ha'e nosẽséi, upévare milíko kuéra ha aty ñorairõhára ambuéva omosẽ chupe ary 2017-pe. Upe rire, jasyteĩme 2017-pe, karai Adama Barrow ojupi oisãmbyhy hag̃ua, ipu'akágui jeporavo mburuvicharãme.

Banjul:
Banjul (hérava ymaguare: "Bathurst") ha'e hína Gámbia retã itavusu. Oguerekónte amo 34.828 tavayguakuéra, hákatu ojeipapávo opa táva oĩva ijerére ojejuhu amo 357.238 tavayguakuéra (ary 2003 jave). Ku táva opyta St. Mary Ypa'ũme (Banjul Ypa'ũ), upe ysyry Gámbia osẽhápe paraguasu Atlántiko-pe.

Serekunda:
Serekunda térã Serrekunda ha'e upe táva tuichavéva Gámbia retãme, oĩva ñemby kuarahyreike gotyo Banjul távagui.
Ipype oikove amo 335.733 tavayguakuéra (ojeipapávo ary 2006 jave).

Ysyry Gámbia:
Ysyry Gámbia ha'e peteĩ umi ysyry pukuvéva Áfrika pegua, osyry 1.130 kilómetro rehe Gynéa retã guive táva Banjul peve, Gámbia retã itavusu, osẽhápe paraguasu Atlántiko-pe. Ku ysyry hína ha'e ysyry tuichavéva 145ha opa Yvýgui.

Gána:
Gána, héra tee hína Tavakuairetã Gána (ingleñe'ẽme: "Republic of Ghana"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩva Áfrika kuarahyreiképe, itekuái oikóva tavakuairetã ramo mburuvichavy rapépe.
Ijerére ojejuhu yvate gotyo Vukína Fáso, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu Tógo retã, ha kuarahy reike gotyo pe Marfil Rembe'y ha ñemby gotyo ojejuhu paraguasu Atlántiko, parapyte Gynéa. Gána apekue rehe hetaite pytagua ohasa ohekávo itaju oñemu hag̃ua, avakuéra Poytuga pegua, Tavetã Joaju pegua ha Olánda pegua avei. Upévare, Gána retã ymaguare oñembohérava «Itaju rembe'y».
Gána itavusu ha itáva tuichavéva ha'e Akra, itáva tuichavéva mokõiha ha'e Kumasi, Gána retã imbytépe.
Ijapekue ohupyty amo 238 533 km2, ha ipype oikove amo 24 223 431 tetãygua, Gána ha'e pe tetã tuichavéva 82ha ha tetã orekovéva tapichakuéra ipype 46ha.

Akra:
Akra ha'e hína Gána retã itavusu ary 1877 guive ha itáva tuichavéva. Ha'e avei tetãvore Akra Guasu itavusu. Oguereko heta óga yvate ohechauka Akra rembiasakue.
Akra apekue ha'e 185 km2 ha ipype oikove amo 2,450,000 tavayguakuéra, ojeipapáicha ary 2010-pe (ha 4,010,054 tavayguakuéra ojeipapárõ opaite táva Akra ijerére). Heta tenda porãite Gána retãgua opyta ko táva, mbo'ehaovusu ha óga ymaguare.

Kumasi:
Kumasi ha'e upe táva tuichavéva mokõiha Gána retãme, tetãvore Ashanti itavusu. Opyta hetã mbytépe, ñembymi gotyo, 250km Gána itavusúgui, Akra.
Ipype oikove amo 1.535.478 tavayguakuéra (ary 2006-pe).

Gavõ:
Gavõ, héra tee hína Tavakuairetã Gavõ (hyãsiañe'ẽme: "République gabonaise"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩva Áfrika rembe'y kuarahyreiképe, upe paraguasu Atlántiko rembe'ýre. Ijerére ojejuhu Gynéa Ekuatógua, Kamerũ, upe Tavakuairetã Kóngo ha parapyte Gynéa (paraguasu Atlántiko).
Gavõ ijapekue ha'e 267 667 km², ha oiko ipype amo 1.500.000 tetãyguakuéra. Itavusu ha itáva tenondegua ha'e Libreville, Port-Gentil ha Franceville ha'e avei táva guasu Gavõ retãme
Isãso Hyãsia retãgui ára 17 jasypoapy ary 1960 guive, ku tavakuairetãre mbohapy tendota oisãmbyhy. Umíva pegua, karai El Hadj Omar Bongo oisãmbyhy Gavõ rehe ary 1967 omano peve ary 2009-pe, ha'e tuvicha Áfrika pegua hi'arevéva oisãmbyhy. Umi ary 90 iñepyrũme, Gavõ rekuái oheja toiko heta aty ojokuaikuaáva ha ojapo iléi guasurã oheja ojeporavo hasy'ỹ mburuvichakuérape, ombopyahu avei hetaite tetã rekuái atyvete.
Gavõ imba'eheta umi tetã Áfrika Kuarahyreikégua mbytépe, oĩgui ijapekue guýpe heta itakyra ha Gavõ oñemukuaa itakyra tetã ambuépe. Gavõ retãygua rekove oñemoporã, hákatu hetaite mboriahu oĩmeméva imbytépe.
Ko tetã réra «Gavõ» ou poytugañe'ẽ "gabão", ha he'ise ao puku ahojáicha, upéicha ojogua ysyry Komo ñesẽ ysaja osẽvo paraguasúpe, táva Libreville-pe.

Libreville:
Libreville (he'iséva "táva hekosãsóva" hyãsiañe'ẽme) ha'e hína Gavõ retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Ha'e avei tetãvore Estuaire itavusu. Opyta Paraguasu Atlántiko rembe'ýre. Amo 600.000 tavayguakuéra oikove ipype, ojeipapa amo 362.400 tavayguakuéra ary 1993-pe.
Ko táva oñepyrũ ary 1843-pe.

Port-Gentil:
Port-Gentil térã Mandji ha'e hína táva tuichavéva mokõiha Gavõ retãme, ha ko távape opyta Gavõ retã ygarupa tuichavéva. Opyta Paraguasu Atlántiko rembe'ýre. Amo 136.462 tavayguakuéra oikove ipype, ojeipapa ary 2013-pe.

Franceville:
Franceville ha'e hína táva tuichavéva mbohapyha Gavõ retãme, amo 110.568 tavayguakuéra oikove ipype, ojeipapa ary 2013-pe.
Ko táva opyta ysyry Mpassa rembe'ýpe.

Georgia:
Georgia (georgia ñe'ẽme: საქართველო, oje'eháicha: "Sakartvelo") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩva para Hũ rembe'ýre,upe tenda Európa ha Ásia ojojuhuhápe, upévare ko tetã oĩ Kuarahyresẽ Európape. Hákatu yvykuaatýre Georgia ijapekue oĩ Európa ha Ásia imbytépe térã oñemohenda ko tetã oĩnte Ásia-pe ramo, Georgia omoañetéramo jepe oĩha Európape, hembiasáre ha heko teére ojoguágui umi tetã ambuéva Európa pegua.
Ary 1991 peve, Georgia ha'e akue Tetã peteĩ reko Soviétiko retãvore (URSS) ha ndoguerekói tekosãso tee. Itavusu ha'e Tivilísi (georgia ñe'ẽ: თბილისი, Tbilisi), ary 2012 guive upe Georgia Amandaje guasu oĩramo jepe táva Kutaisi-pe.
Ára 7 jasypoapy ary 2008-pe ku Georgia retãvore hérava Ñemby Osétia ha Georgia oñorairõ, Ñemby Osétia osẽ guive Tetã peteĩ reko Soviétiko ohekágui isãso. Ku Georgia retãvore ambuéva, Avihásia, oipytyvõ avei Ñemby Osétia ohekágui isãso avei, ha Rrúsia oipytyvõ umi mokõi tetãvore. Rrúsia ha mokõi Georgia retãvore ipu'aka, ohupyty isãso, hákatu heta tetã ndohechakuaái isãso ha omoañte Georgia ha'eha tetã peteĩ rekóva. Amérika-pe, Nikaragua ha Venesuéla mante ohechakuaa Ñemby Osétia ha Avihásia isãsoha, ha Európa-pe Rrúsia mante ohechakuaa.

Tivilísi:
Tivilísi térã Tblisi (Georgia ñe'ẽme:თბილისი "Tbilisi") ha'e hína Georgia retã itavusu ha itáva tuichavéva. Oĩ ysyry Kura rembe'ýre (მტკვარი, "Mt'k'vari"), ipype oikove amo 1.345.000 tavayguakuéra ha ijapekue hína 726 km².
Ko táva ymaguareite, ijapekuére oikove tapichakuéra ary 4.000 Kirito mboyve. Heteite tenda porã ojejuhu ko táva, ku tupão guasu Sameba ha tupão guasu Sioni techapyrãme.

Kutaisi:
Kutaisi (Georgia ñe'ẽme:ქუთაისი) ha'e táva tuichavéva mbohapyha Georgia retãme, opyta tetãvore Imereti-pe, amo 221 kilómetro kuarahyreike gotyo táva Tivilísi, Georgia itavusu, ipype oikove amo 147.600 tavayguakuéra.
Ary 2012 guive, Georgia Amandaje guasu oĩ ko távape. Ysyry Rioni ohasa Kutaisi imbytére.

Gynéa:
Gynéa, héra tee hína Tavakuairetã Gynéa (hyãsiañe'ẽme: "République de Guinée"), ha sapy'apy'a hérava Gynéa-Konakri oñembojuavy hag̃ua umi tetã ambuégui, upe tetã ijykegua Gynéa Mbisáu ha Gynéa Ekuatógua, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Áfrika kuarahyreiképe, ymaguare ojeikuaa ku tetã Gynéa Hyãsiagua réra ramo. Ijerére ojejuhu pe tetã Gynéa Mbisáu ha Senegal yvate gotyo, Mali yvate ha yvate kuarahyresẽ ngotyo, Marfil Rembe'y ñemby kuarahyresẽ ngotyo, Livéria ñemby gotyo ha kuarahyreike gotyo ojejuhu Sierra Leona.
Gynéa oñemohenda poapy tetãvore rehe ha umíva oñemohenda jey 33 táva. Konakri ha'e Gynéa itavusu.
Umi 10.000.000 Gynéa retãygua oiko 24 te'ýi ymaguare guive oñombojuavýva. Umi te'ýi tuichavéva ha'e n´ko, amo 40 % Gynéa retãygua pegua, te'ýi fula, amo 30 % ha te'ýi susu, amo 20 %. Gynéa ha'e tetã haimete oĩmbáva Islã rapépe (85 %) ha Gynéa ñembýpe, umi ka'aguy guasúre, ojejuhu heta oĩva Hesu rapépe avei.
Gynéa ijapekuére heteite kuarepoti porã oĩ, itaju ha itavera. Oñeñemúnte koga'a ha opaichagua kuarepoti oñemosẽva yvýgui. Gynéa hína ne'ĩra oñemoporãite, Gynéa retãygua oiko mboriahúpe (amo 60 % Gynéa retãygua pegua).
Hyãsiañe'ẽ ha'e Gynéra retã ñe'ẽ tee ha ñe'ẽ ojeipuruvéva mbo'ehaópe, tetã rekuái atyvetépe, ñemomarandúme ha ambuéva. es la lengua oficial de Guinea y es el lenguaje más usado en las escuelas, la administración, los medios de comunicación y las fuerzas de seguridad. Oñeñe'ẽramo jepe peteĩ ñe'ẽ ambuéva opaite 24 te'ýi imbytépe.
Gynéa retãme oiko upe mba'asy isarambíva évola 2014 pegua, Livéria ha Sierra Leona ndive, amo 4500 tapichakuéra omano ã mbohapy retãme.

Konakri:
Konakri ha'e hína Gynéa retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 1.660.973 tavayguakuéra oikove ipype., ojeipapaháicha ary 2014-pe.
Ko táva oĩ paraguasu Atlántiko rembe'ýpe ha oreko peteĩ ygarupa guasu.

Gynéa Ekuatógua:
Gynéa Ekuatógua —héra tee hína Tavakuairetã Gynéa Ekuatógua — ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Mbyte Áfrika pegua, ojehechakuaáva ha'eha tavakuairetã heko peteĩva mburuvicharapépe milíko aty oporokuáiva. 
Ijapekue oñemohenda pokõi tetãvore rupive. Itavusu ha'e Malabo, hérava ymaguare Santa Isabel. Itáva tuichavéva ha orekovéva tavayguakuéra ipype ha'e Bata, táva tuicha ambuéva ha'e Ebebiyín.
Orekógui amo 28 051 km² ijapekue ha'e peteĩ umi tetã michĩvévagui Áfrika yvyrusúpe, Gynéa Ekuatógua retã oiko yvyrusúpe ha 5 ypa'ũme orekova avakuéra ipype. Ijerére ojejuhu yvate gotyo Kamerũ, tetã Gavõ ñemby ha kuarahyresẽ ngotyo ha ojejuhu paraguasu Atlántiko (parapyte Gynéa) kuarahyreike gotyo, hi'aguĩ oĩ avei ypa'ũnguéra Santo Tome ha Príncipe. 
Ojeipapa ary 2014-pe Gynéa Ekuatógua retãme oiko amo 1 222 442 tapichakuéra. Tetã pehẽngue oĩva yvyrusúpe oñembohérava ysyry Muni térã Mbini, ha ijapekue hína 26 000 km². Ypa'ũnguéra tuichavéva ha'e ypa'ũ Bioko (hérava ymaguare Fernando Poo) orekóva 2017 km², ypa'ũ Annobón orekóva 17 km², ha ypa'ũ Corisco orekóva 15 km².
Gynéa Ekuatógua ha'e va'ekue Epáña kolónia ymaguare, hérava Gynéa Epáñagua ha ohupyty isãso ára 12 jasypa ary 1968-pe. Upévare amo 87,7 % umi Gynéa Ekuatógua retãyguágui oñe'ẽkuaa karaiñe'ẽ.
Yvypóra tekoiterape sa'i ojehecha Gynéa Ekuatógua retãme he'iháicha kuatia momaranduha ojapo "Freedom House". Hetaite Gynéa Ekuatógua retã ohasa asy ha imboriahuite.
Ko'ãga Gynéa Ekuatógua oĩ milíko aty oporokuáiva ipoguýpe.

Malabo:
Malabo ha'e hína Gynéa Ekuatógua retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype mokõiha (táva Bata rire). Ha'e avei tetãvore Yvate Bioko itavusu. Opyta Paraguasu Atlántiko rembe'ýre, upe Bioko ypa'ũme. Amo 250.302 tavayguakuéra oikove ipype.
Karaiñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ ha poytugañe'ẽ ha'e ko táva iñe'ẽ tee. Malabo ha'e Gynéa Ekuatógua itáva tujavéva.

Bata (Gynéa Ekuatógua):
Bata ha'e hína Gynéa Ekuatógua itáva orekovéva tapichakuéra ipype (ohasa Gynéa Ekuatógua itavusu Malabo). Ha'e avei tetãvore Litoral itavusu ha Tetã pehẽngue oĩva yvyrusúpe oñembohérava ysyry Muni itavusu avei. Opyta Paraguasu Atlántiko rembe'ýre. Amo 230.282 tavayguakuéra oikove ipype.

Gynéa Mbisáu:
Gynéa Mbisáu (poytugañe'ẽme ha héra tee: "República da Guiné-Bissau") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva kurahyreike Áfrika pegua. Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Senegal, ñemby ha kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetã Gynéa, ha paraguasu Atlántiko kuarahyreike gotyo ojejuhu. 
Ymaguare Gynéa Mbisáu oime va'ekue upe Mburuvi Gavu ha Mburuvi Mali retãme ipoguýpe. Saro'y XVI guive hetaite Gynéa Mbisáu retã pehẽngue oime va'ekue Poytuga ipoguýpe, Poytuga ojapo ikolónia hérava Gynéa Poytugágua upépe.
Isãsóvo, oñembokuaáva ary 1973-pe ha oñemoañetéva ary 1974-pe, itavusu réra, táva Mbisáu, oñemoĩ ko tetã réra ndive ani hag̃ua héra ojoguaite ku tetã Gynéa réra (hérava ymaguare Gynéa Hyãsiagua).

Mbisáu:
Mbisáu (poytugañe'ẽme: "Bissau") ha'e Gynéa Mbisáu retã itavusu, oĩ ysyry Geva rembe'ýre osẽvo paraguasu Atlántiko-pe, upévare oreko ygarupa guasu. Ha'e avei Gynéa Mbisáu itáva tuichavéva. Ary 2009-pe ojeipapa amo 384.960 tavayguakuéra.

Kuñareko:
Kuñareko niko peteĩ jokuaikuaa no'õ, temimo'ã ha avano'õ no'õ aty oguerekóva peteĩ tembipota ha'etéva: tojehupyty tekojoja jokuaikuaa, virumboja'okuaa ha avano'õ rehegua kuñanguérape g̃uarã 

Jokuaikuaa akatuagua:
Jokuaikuaa akatúa pegua he'i oĩnte voi tysýi avano'õme ndaikatúiva voi ojejopia, itapiagua ha iporã ha katuete ojepytaso ko temimo'ã oñeñe'ẽvo tekomoñanga tapiagua, virumboja'okuaa térã sykue rehegua. Tysýi ha tekojoja'ỹ ikatu oñeimo'ã oñemboupiha ñemoingoe sykueguáre avano'õme  térã johovaichuáre ñemuhanguéra apytépe. Pe ñe'ẽ "akatuareko" ikatu avei he'ise pe pehẽ hi'angarekoháva térã imbohovairekoháva peteĩ jepépe jokuaikuaa rehegua.

Amoño'ỹtekuareko:
Jokuaikuaa ha avano'õme, amoño'ỹtekuareko (oúva "amoño'ỹtekuá"opavave mba'éva") niko pe temimo'ã ha no'õ kuaapavẽ, avano'õ, jokuaikuaa ha virumboja'okuaa rehegua hembipotáva ha'éva toñemboguapy peteĩ avano'õ amoño'ỹtekuarekoha, ha'éva peteĩ tysýi virumboja'okuaa ha jokuaikuaa rehegua oguerekóva itopyta tembiapo ñopa'ũrupi rekojára amoño'ỹtekua ha viru, tetã ha jepekuéra avano'õ rehegua pore'ỹ

Gyranáta:
Gyranáta ("Grenada" ingleñe'ẽme) ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩva ypa'ũme ha opyta Amérika-pe, upe para Karíve-pe. Ijapekuépe oĩ avei ypa'ũnguéra Granadinas ñemby pegua, tetã ambuéva San Vicente ha Granadinas ijapekuépe oĩ ypa'ũnguéra yvate pegua. Ary 2013-pe ojeipapa amo 109.590 tapichakuéra oikóva ko ypa'ũme.
Ha'e tetã hekosãsóva michĩvéva mokõiha opaite Yvy pehẽngue kuarahyreike (tetã San Cristóbal ha Nieves rire), ijapekue ohupytýgui amo 344 km2. Gyranáta ypa'ũ ojejuhu para Karíve pehẽngue ñemby kuarahyresẽ pegua, umi ypa'ũ Trinidad ha Tobago ojejuhu ñemby gotyo Gyranáta pegua, tetã Venesuéla ojejuhu ñemby kuarahyreike gotyo, ha yvate goyto ojejuhu ypa'ũnguéra San Vicente ha Granadinas. Itavusu ha'e táva Saint George.
Oguahẽvo karai Cristóbal Colón ko ypa'ũme ary 1498-pe omoĩ hérarã «Concepción». Oñemoambuéramo jepe ary 1523-pe, umi karai Espáña pegua omoĩ hérarã «Granada», umi yvyty ko ypa'ũme ojoguaitereígui umi yvyty oĩ táva Gyranáta ijerére.

Saint George (Gyranáta):
Saint George ha'e Gyranáta itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype, amo 33.734 tavayguakuéra oiko ko távape, ojeipapaháicha ary 2012-pe.

Ypa'ũnguéra Karíve pegua:
Ypa'ũnguéra Karíve pegua, hérava avei Antillas, ha'e opaite ypa'ũnguéra oĩva upe para Karíve-pe, paraguasu Atlántiko. Ojejuhu Yvateamérika ha Ñembyamérika imbytépe.

7 jasypoteĩ:
Ára 7 jasypoteĩ ha'e ára 158ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 159ha umi ary hekope'ỹme. Amo 207  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

8 jasypoteĩ:
Ára 8 jasypoteĩ ha'e ára 159ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 160ha umi ary hekope'ỹme. Amo 206  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

9 jasypoteĩ:
Ára 9 jasypoteĩ ha'e ára 160ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 161ha umi ary hekope'ỹme. Amo 205  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

10 jasypoteĩ:
Ára 10 jasypoteĩ ha'e ára 161ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 162ha umi ary hekope'ỹme. Amo 204  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

11 jasypoteĩ:
Ára 11 jasypoteĩ ha'e ára 162ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 163ha umi ary hekope'ỹme. Amo 203  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

12 jasypoteĩ:
Ára 12 jasypoteĩ ha'e ára 163ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 164ha umi ary hekope'ỹme. Amo 202  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

13 jasypoteĩ:
Ára 13 jasypoteĩ ha'e ára 164ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 165ha umi ary hekope'ỹme. Amo 201  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

14 jasypoteĩ:
Ára 14 jasypoteĩ ha'e ára 165ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 166ha umi ary hekope'ỹme. Amo 200  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

Haiti:
Haiti, héra tee hína Tavakuairetã Haiti (Haiti krióllo: Repiblik d’Ayiti; Hyãsiañe'ẽme: République d'Haïti), ha'e peteĩ umi 13 tetã hekosãsóvagui oĩva Karíve-pe, ypa'ũnguéra Karíve pegua atýpe, ha peteĩ umi 35 tetã hekosãsóvagui Amérika pegua. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e Puerto Príncipe.
Haiti ojejuhu umi Antillas imbytépe, upe ypa'ũ La Española ipehẽngue kuarahyreike, ijerére ojejuhu yvate gotyo paraguasu Atlántiko, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe Tetã Ndominikagua, tetã ambuéva oĩ ypa'ũ La Española ipehẽngue kuarahyresẽ, ñemby gotyo ojejuhu para Karíve ha kuarahyreike gotyo, yguasu rupive, ojejuhu Kuva.
Ijapekue hína amo upévare ha'e tetã tuichavéva mbohapyha Karíve pegua —tetã Kuva ha Tetã Ndominikagua rire—, ary 2005-pe ojeipapa amo tekovekuéra oiko Haitípe, upévare ko tetã ha'e tetã orekovéva tapichakuéra ipype mbohapyha, tetã Kuva ha Tetã Ndominikagua jey rire. Ijapekue pype oike avei upe ypa'ũ Gonâve, ypa'ũ Tortuga, ypa'ũ Vaches, upe ypa'ũ aty Kaimíto, ha hetaite ypa'ũmi ha ypa'ũ aty ambuéva ojejuhúva ijerére.
Haiti léi guasu ary 1987 he'i tetã ha'eha tavakuairetã mburuvichavy rapépe, hákatu heta jey aty ojokuáiva tetãre omboyke léi guasu, heta "golpe de estado" rupive.
Haiti ha'e tetã mboriahuvéva Amérikape, ha peteĩ umi tetã mboriahuvévagui opaite Yvýpe avei, amo 80% opa Haiti retãyguágui oiko tekotevẽme he'iháicha "The World Factbook", heta tapicha oñemitỹ hógape térã oipirakutu oiko porãve hag̃ua. Haiti apekuére heta oiko avei yvysyry ha hi'yvy naiporãi oñemitỹ hag̃ua oimeraẽ mba'e.
Haiti oñembokuaa isãsoha ára 1 jasyteĩ ary 1804-pe, tetã isãsóva mokõiha opaite Amérikape, peteĩha ha'e akue Tetãvore Joapykuéra, Hyãsia retã pegua.

Port-au-Prince:
Port-au-Prince térã Puerto Príncipe(Haiti krióllo: Pòtoprens) ha'e hína Haiti retã itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype. Ojeipapa amo 987.310 tavayguakuéra ary 2015-pe, hákatu ojeipapárõ umi táva oĩ ijerére ojejuhu amo 2.618.894 avakuéra.

Hamáika:
Hamáika (Ingleñe'ẽme: "Jamaica") ha'e peteĩ umi 13 tetã hekosãsóvagui oĩva Karíve-pe, ypa'ũnguéra Karíve pegua atýpe, ha peteĩ umi 35 tetã hekosãsóvagui Amérika pegua. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e Kingston.
Ipukukue kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve ohupyty amo 240 km ha yvate peve guive ñemby meve ohupyty amo 80 km, ojejuhu para Karíve-pe, amo 630 km Mbyteamérika pegua, ijerére ojejuhu yguasu rupi amo 150 km yvate gotyo ypa'ũ Kuva retãgui ha 180 km kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe ypa'ũ La Española, oĩhápe tetã Haiti ha Tetã Ndominikagua.
Ary 1494 guive ary 1655 peve Hamáika oiko España ipoguýpe, oñembohérava Santiago, ha upéi umi Ingyaterra retãygua ondyry Santiago kolóniape ha oñembojára ko ypa'ũ. Oiko aja Tavetã Joaju ipoguýpe oñembohéra "Jamaica" ko ypa'ũ. Hamáika ohupyty isãso ára 6 jasypoapy ary 1962-pe.
Orekógui ipype amo 2.970.000 tekovekuéra, ha'e tetã orekovéva tapichakuéra oñe'ẽva ingleñe'ẽ Karíve-pe, ha mbohapyha opa Amérika-pe, Tetãvore Joapykuéra ha Kanatã rire. Hamáika oĩ hína Tetãnguéra Ñembojoaju atýpe; porokuái peteĩme léi guasúre ha Amandaje Guasu rupi.

Kingston:
Kingston ha'e hína Hamáika retã itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype. Ojeipapa amo 948.683 tavayguakuéra ary 2010-pe. Ojejuhu ypa'ũ Hamáika ipehẽngue ñemby kuarahyresẽ.

Mitãñepyrũ:
Mitãñepyrũ ha'e yvypóra térã mymba ambuéva jeiko oĩvo isy membyryrúpe. Yvypóra imitãñepyrũ membyñemoñanga rire arapokõindy 8ha térã arapokõindy 11ha peve, ha upéva rire ojehero mitãrã heñói meve.

Mitãrã:
Mitãrã ha'e yvypóra térã mymba orekóva pujase'o membysẽ mboyve. Umi 8 arapokõindy peteĩha jave oje'e yvypóra isy membyryrúpe ha'e mitãñepyrũ, ha pe memby okakuaáva 8 upéva rire ojehero mitãrã heñói meve.

Sant Llorenç des Cardassar:
Sant Llorenç des Cardassar táva Epañape, Ypa'ũnguéra Baleares provincia-pe. Oikovéva: 8.328 (2017) - 82,08 km2

Jimbúti:
Jimbúti (Hyãsiañe'ẽme: "Djibouti", ha áraveñe'ẽme: جيبوتي "Ŷībūtī"), héra tee hína Tavakuairetã Jimbúti, ha'e tetã hekosãsóva michĩ Áfrika Ratĩme. Ijapekue ohupytýnte amo 23 200 km² ha ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Erityréa, tetã Etiopía ojejuhu kuarahyreike ha ñemby gotyo ha tetã Somália ñemby kuarahyresẽ ngotyo. Upéicha avei, ojejuhu yguasu kuarahyresẽ ngotyo, upe para Pytã ha parapyte Andẽ pegua.
Ymaguare, Jimbúti oime kolónia Hyãsia pegua hérava Somália. Ára 27 jasypoteĩ ary 1977-pe ohupyty isãso ha ojehero itavusu réra, táva Jimbúti. Ára 20 jasyporundy upe arýgui Jimbúti oike ONU atýpe.
Jimbúti ypykuekuéra opaichagua, ha ipype oiko ko'ãga amo 850.000 tekovekuéra oñe'ẽ opaichagua ñe'ẽ ambuéva, hákatu umi ñe'ẽ teéva áraveñe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ. Amo 90 % opaite Jimbúti retãygua pegua ojerovia islã rehe, ku jerovia oikógui oparupi Jimbúti retãre 1000 ary jave.

Jimbúti (táva):
Jimbúti (áraveñe'ẽme: مدينة جيبوتي, hyãsiañe'ẽme "Ville de Djibouti") ha'e hína Jimbúti retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 529.000 tavayguakuéra oikove ipype, péva he'ise amo 70% opaite Jimbúti retãygua pegua oiko ko távape. Jimbúti oreko hembe'ýre ygarupa guasuite oikógui para Pytã ha parapyte Andẽ pegua rembe'ýre.

Para Pytã:
Ko para Pytã (áraveñe'ẽme: البحر الأحمر, "Baḥr al-Aḥmar" ha evréo ñe'ẽme: ים סוף, "Yam Suf") ha'e parapyte upe paraguasu Índiko pegua ojejuhúva Áfrika ha Ásia mbytépe. Oñembojoaju ñemby gotyo paraguasu Índiko rehe, upe ypo'i Bab el-Mandeb ha parapyte Andẽ pegua rupive. Yvate gotyo ojejuhu yvyapy Sinai. Ipukukue yvate guive ñemby meve ohupyty amo 2.200 km ha kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve ohupyty amo 335 km.
Para Pytã réra evréo ñe'ẽme, "Yam Suf", he'ise "para Kapi'i pegua". Ndojeikuaái mba'érepa ojehero para Pytã umi ñe'ẽ ambuévape, oñeimo'ã ikatu umi yvyty ita pytãva oĩ ijerére.

Katára:
Katára (áraveñe'ẽ ha'etéva: قطر -ˈqɑtˁɑr- áraveñe'ẽ Katáragua: ɡɪtˤɑr), héra tee hína Tetã Katára ha'e peteĩ tetã hekosãsóva árave oĩva kuarahyreike Ásia-pe ha ojejuhúva upe yvyapy michĩme hérava avei Katára opytáva upe yvyapy guasu hérava Arávia. Yvy rupi, peteĩ tetã mante ojejuhu ijerére, ñemby gotyo Aravia Saudíta ojejuhu, ha oparupi ambuéva ojejuhu yguasu parapyte Péysia pegua. Ypo'i oĩ ko tetã ha tetã Varéĩ mbytépe.
Katára rehe upe ñemoñare Al Thani oporokuái peteĩme pavẽ saro'y XIX guive. Ojejuhu mboyve itakyra Katára yvýpe, ojeikuaa ko tetã hetaite itaveratĩ oñemono'õgui hembe'ýre ha tuicha oñeñemúgui yvy ijerére. Oime akue Tavetã Joaju ipoguýpe ohypyty peve isãso ary 1971-pe. Ary 1995-pe upe karai héke Hamad al Zani oñepyrũ oporokuái omosẽ rire itúva, karai Jalifa bin Hamad al Zani, "golpe de estado" ñorairõ'ỹva rupive.. Ko'ãga karai oporokuáiva Katárape ha'e Tamim bin Hamad Al Thani, ohupi itúva osẽségui ary 2013-pe. 
Ko tetã imba'ehetáva, gas ha itakyra heta ojejuhu Katára yvýpe. Heta pirapire ojeipuru omoporãve ko tetã ha ojeikuaaukave hag̃ua Katárape, ko tetãme ojejapókuri Ásia Ñembosaraipavẽ 2006 ha ko tetãme ojejapóta FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2022, tetã árave peteĩha ojapótava ku tembiesarái.
Ko'ãga, Tetã Katára imba'eguasúva umi tetã árave mbytépe. Ko tetã ome'ẽkuri pirapire heta atýpe oporongyhyjéva oiko jave upe "Arapoty Árave" ha ojeikuaauka upe ta'angambyry mbohasáva ha'etéva hérava Al Jazeera.
Amo mokõi sua tekovekuéra oiko Katárape, hákatu amo 250 000 opaite tekovégui oiko ko tetãme ha'e Katára retãygua tee, umi ambuéva ou opaichagua tetã ambuéva omba'apo ha oiko hag̃ua Katárape.

Doha:
Doha (áraveñe'ẽme: 'دوحة', Ad-Dawhah) ha'e hína Tetã Katára itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype, ojeipapa amo 1.351.000 tavayguakuéra ary 2016-pe.
Ko távape ojejuhu ta'angambyry mbohasáva ha'etéva Katára pegua hérava Al Jazeera, momaranduha tenondegua ha tuichavéva áraveñe'ẽme. Ary 2022-pe, ojejapóta ko táva upe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2022.

Al Rayyan:
Al Rayyan (áraveñe'ẽme: الريان) ha'e peteĩ táva Katára retãme, upéicha avei oñembohéra opa táva michĩ oĩva ko táva ijerére, ko tetãvorepe oiko amo 455.623 tekovekuéra, ojeipapaháicha ary 2010-pe.

Al Khor:
Al Khor (áraveñe'ẽme: الخور‎) ha'e peteĩ táva Katára retãme, upéicha avei oñembohéra opa táva michĩ oĩva ko táva ijerére, ko tetãvorepe oiko amo 193.983 tekovekuéra, ojeipapaháicha ary 2010-pe. Ojejuhu amo 60 km Katára itavusúgui, Doha.

Parapyte Péysia pegua:
Parapyte Péysia pegua térã parapyte Irã pegua ha'e peteĩ parapyte guasu paraguasu Índiko pegua. Yguasu ndahypýiva, amo 30 metro ohupyty, ojejuhúva tetã Irã ha upe Arávia Yvyapy mbytépe. Ijapekue hína amo 251 000 km².
Ko parapyte oñembojoaju yguasu Arávia pegua rehe upe ypo'i Ormuz rupive ha parapyte Omã pegua rupive.
Parapyte Péysia pegua hembe'ýre oiko tetã Irã, Irak, Kuáite, Aravia Saudíta, Varéĩ, Katára, Aravia Emiryvy Joaju ha Omã.

Al Jazeera:
Al Jazeera (áraveñe'ẽme: الجزيرة, "al-ǧazīrah", he'iséva "Ypa'ũ", ohechauka hag̃ua upe Arávia Yvyapy) ha'e peteĩ ta'angambyry mbohasáva tetã Katára omoñepyrũkuri ára 1 jasypateĩ ary 1996-pe, hóga guasu opyta táva Doha-pe. Al Jazeera ha'e momaranduha tenondegua ha tuichavéva áraveñe'ẽme, omomarandu ingleñe'ẽme avei.

Kávo Véyde:
Kávo Véyde, héra tee hína Tavakuairetã Kávo Véyde (Poytugañe'ẽme: "República de Cabo Verde"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ypa'ũ atýpe oĩva Áfrika yvyrusúpe, upe paraguasu Atlántiko-pe, upe tetã Senegal yrembe'y renondépe. Kávo Véyde rekuái oiko tavakuairetã rekópe mburuvichavy rapépe ha ijyvy apekue oñemohenda 22 "concelhos" rupive. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e Praia.
Ko tetã réra ou upe yvy akua Verde pegua, yvy pehẽngue ojejuhúva kuarahyreike Áfrika-pe, oĩva ko'ãga táva Dakar (Senegal retã itavusu). Kávo Véyde iñe'ẽ tee hína Poytugañe'ẽ.
Ndaipóri tapichakuéra ypa'ũnguéra Kávo Véyde pegua ijyvy apekuépe oguahẽ meve karaikuéra Poytuga retãygua amo saro'y XV-pe, umi Poytuga retãygua oipuru ypa'ũnguéra Kávo Véyde pegua oñemu hag̃ua tembiguái ojegueraha va'ekue Áfrika-gua. Haimete opa ypykue Kávo Véyde retãygua pegua ha'e Poytuga retãygua térã tembiguái tenda ambuéva Áfrika pegua.
Ypa'ũnguéra tuichavéva Kávo Véyde pegua:

Praia:
Praia ha'e hína Kávo Véyde retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 130.000 tavayguakuéra oiko ipype. Ojejuhu Ypa'ũ Santiago-pe.
Praia rembe'ýre oĩ peteĩ ygarupa guasu ha heta tavaygua oipirakutu oñemu hag̃ua.

Ypa'ũ Santiago:
Ypa'ũ Santiago (Poytugañe'ẽme: "Ilha de Santiago") ha'e hína ypa'ũ tuichavéva ha orekovéva tekovekuéra ipype Kávo Véyde retãme.
Ko ypa'ũme ojejuhu avei Kávo Véyde itavusu, táva Praia. Ijyvy apekue ohupyty amo 991 km² ha ary 2015-pe ojeipapa amo 294.140 tekovekuéra oikóva ipype. Ipukukue yvate guive ñemby meve ha'e 75 km ha ipukukue kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve ha'e 35 km.

Ypa'ũ Santo Antão:
Ypa'ũ Santo Antão (Poytugañe'ẽme: "Ilha de Santo Antão") ha'e hína ypa'ũ tuichavéva mokõiha Kávo Véyde retãme, upe ypa'ũ Santiago rire
Ko ypa'ũme oiko amo 40.547 tekovekuéra. Ijyvy apekue ohupyty amo 779 km². Ipukukue yvate guive ñemby meve ha'e 40 km ha ipukukue kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve ha'e 20 km.

Ypa'ũ Boa Vista:
Ypa'ũ Boa Vista (Poytugañe'ẽme: "Ilha da Boa Vista") ha'e hína ypa'ũ tuichavéva mbohapyha Kávo Véyde retãme, upe ypa'ũ Santiago ha Santo Antão rire.
Ko ypa'ũme oiko amo 15.000 tekovekuéra. Ijyvy apekue ohupyty amo 620 km². Ipukukue yvate guive ñemby meve ha'e 31 km ha ipukukue kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve ha'e 29 km.

Fogo:
Ypa'ũ Fogo (Poytugañe'ẽme: "Ilha do Fogo") ha'e hína peteĩ umi 10 ypa'ũgui ojejuhúva Kávo Véyde retãme. Imbytépe oĩ yvytyrata guasu.
Ko ypa'ũme oiko amo 35.000 tekovekuéra. Ijyvy apekue ohupyty amo 476 km². Ypa'ũ tuichavéva irundyha Kávo Véyde retãme.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2022:
FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2022 (ingleñe'ẽme: "2022 FIFA World Cup Qatar" ha áraveñe'ẽme: بطولة كأس العالم لكرة القدم) ha'éta hína pe 22ha vakapipopo ñembosarái heta tetã rehegua kuimba'e rehegua ojapóta FIFA, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ.
Ojejapóta Katára retãme, ára 21 jasypateĩ guive ha ára 18 jasypakõi peve ary 2022 jave, kóva hína jey peteĩha tetã árave ojapóta peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ.

Kéña:
Kéña, oficialmente la Tavakuairetã Kéña (Suahílipe: "Jamhuri ya Kenya"; ingleñe'ẽme: "Republic of Kenya"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Kuarahyresẽ Áfrika pegua, ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Etiopia, Somália kuarahyresẽ ngotyo, Tãsáña ñemby gotyo, Ugánda kuarahyreike gotyo ha Yvy Sudáno ojejuhu yvate kuarahyreike gotyo, paraguasu Índiko oĩ hembe'ýre ñemby kuarahyresẽ. Upe ypa Victoria ojejuhu ñemby kuarahyreike gotyo ha oñemboja'o tetã Ugánda ha Tãsáña rehe. Kéña itavusu ha'e Nairóvi.
Ijyvy apekue ohupyty amo 580 367 km² ha ipype oiko amo 39 sua tekovekuéra, Kéña retãygua ijypykue opaichagua. Ko tetã réra ou yvyty Kéña pegua, tenda herakuã ko tetãme ha yvyty tuichavéva mokõiha opaite Áfrikape. Kéña herakuã hína avei ijyvy apekuére ojehecha opaichagua tymba'aty ha tekorãndy.
Kéña oñemohenda 47 tetãvoremi rupive, opaite umi 47 pegua hekosãsovýva itavusu Nairóvi rekuáigui. Ijyvy apekue oñemohenda tenda guasu iñambuéva ojuehegui, ojejuhu ñu guasuite hi'ara tiníva ha hi'ara hakúva, ojejuhu avei yrembe'y puku paraguasu Índiko rehe. Kéña pehẽngue mbytegua ha kuarahyreikégua oreko ka'aguy guasu ha yvytyrysýi, ha tetã pehẽngue yvatégua hi'ara hakuvéva.
Kéña itavusu, Nairóvi, ha'e táva imba'eguasúva Áfrika ñemúme. Kéñame, ymaguare guive, oñeñemitỹ ha oñeñemu ka'a tykuerã ha ka'a "café", ko'ãga oñeñemitỹ avei opaichagua yvoty oñeñemu hag̃ua Európa-pe. Kéña retãygua iporãite avei jetepysópe, ou ko tetãgui umi kuimba'e herakuã oñani pya'itéva Paul Tergat ha David Rudisha.

Nairóvi:
Nairóvi (Ingleñe'ẽme "Nairobi") ha'e hína Kéña retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Ojeipapaháicha ary 2016-pe, amo 5.545.000 tavayguakuéra oikove ipype. Nairóvi ha'e táva orekovéva tapichakuéra ipype irundyha opaite Áfrika-pe.

Mombása:
Mombasa (Ingleñe'ẽme "Mombasa") ha'e hína Kéña retã itáva orekovéva tapichakuéra ipype mokõiha, itavusu Nairóvi rire. Mnombása-pe opyta ygarupa tuichavéva Kéña retãme, ha imba'eguasuitéva Kuarahyresẽ Áfrika-pe. Ojeipapaháicha ary 2016-pe, amo 1.200.000 tavayguakuéra oikove ipype.

Ypa Victoria:
Ypa Victoria (hérava avei suahíli ñe'ẽme Ukerewe) ojejuhúva Áfrika ipehẽngue kuarahyresẽ mbytépe, ijerére ojejuhu hína umi tetã Kéña, Ugánda ha Tãsaña. Ko ypa apekue ohupyty amo 69 482 km² ha henda hypyvéva ohupyty 82 metro. Ha'e ypa tuichavéva mokõiha opa Yvýgui. Ysyry Nílo ohasa ko ypáre avei.

Ypa Cháde:
Ypa Cháde (Hyãsiañe'ẽme: "lac Tchad") ha'e ypa ojejuhúva Áfrika-pe, ijerére ojejuhu hína umi tetã Cháde, Niheria, Kamerũ ha Níher. Ko ypa apekue ohupyty amo 900 km², hákatu ymaguare ijapekue ohupytýkuri 26.000 km², ko ypa oñemomichĩ ára ha ára yvypóra heta oipurúgui y ko ypágui ñemitỹme. Ypa Cháde ndahypýiva, henda hypyvéva ohupyty amo 7 metro. Y ko ypágui nosẽi tenda ambuévape, oguahẽ upépe ysyry rupive ha oñemotimbo.

Suahíli ñe'ẽ:
Suahíli ñe'ẽ térã suahéli ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ Áfrika pegua heta oñeñe'ẽva Tãsaña retãme ha Kéña retãme, ha tenda ambuéva oĩva Ugánda, Mosambíke, Tetã Jekopytyjoja Kongo, Rruánda, Vurundi, Somália ha Simbámbue retãme. 
Ha'éramo jepe ñe'ẽ Áfrika pegua, heta iñe'ẽnguenguéra áraveñe'ẽ pegua, ha ko'ãga ingleñe'ẽ ha poytugañe'ẽ avei. Amo 45.000.000 tapichakuéra oñe'ẽkuaa suahíli ñe'ẽme.

Kiriváti:
Kiriváti (oje'e ""Kíribas"" Kiriváti ñe'ẽme ha ojehai ""Kiribati"" ingleñe'ẽme), héra tee hína Tavakuairetã Kiribati (Ingleñe'ẽme: "Republic of Kiribati"; Kiriváti ñe'ẽme: "Ribaberikin Kiribati"), ha'e peteĩ ypa'ũ aty ha tetã hekosãsóva ojejuhúva paraguasu Py'aguapy ipehẽngue mbyte kuarahyreiképe, y rupive ko ypa'ũ aty oĩ yvate kuarahyresẽ Autarália pegua. Amo 110.136 tekovekuéra oiko ko ypa'ũ atýpe. 
Ko tetã yvy apekue ha'e 33 ykuãirũ orekóva ijerére yñu opaichagua ha upe yvytyrata ypa'ũ hérava Banaba. Ohupyty isãso ary 1979-pe ha oike y ONU atýpe ary 1999-pe. Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ha'e Ñemby Taráua.

Ñemby Taráua:
Ñemby Taráua (Ingleñe'ẽme: "South Tarawa", Kiriváti ñe'ẽme: "Tarawa Teinainano") ha'e hína Kiriváti retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 50.190 tavayguakuéra oikove ipype, 50% opaite Kiriváti retãygua pegua.

Kirigitã:
Kirigitã (Kirigitãñe'ẽme: "Кыргызстан", "Kırgızstan"; Rrusiañe'ẽme: "Киргизия", "Kirguíziya"), hérava avei Kirigísa, ha héra tee Tavakuairetã Kirigitã (Kirigitãñe'ẽme: "Кыргыз Республикасы", "Kırgız Respublikası"; Rrúsiañe'ẽme: "Кыргызская Республика", "Kyrgýzskaya Respúblika"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oguereko'ỹva parápe osẽ hag̃ua ha ijyvy apekue yvyty ha yvytyrysýi memete, ojejuhúva Mbyte Ásia-pe, ijerére ojejuhu Chína, Kasahitã, Tajikitã ha Umbekitã. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e Biskek.
Tetã Kirigitã rembiasakue oñemyasãi amo 2.000 ary rupive ha ipype oike opaichagua avano'õ ha tetã ymaguare. Iñemíramo jepe, ijyvy apekue yvyty ha yvytyrysýi memete rehe –upéicha ko tetã oñangareko heko tee ymaguare rehe– Kirigitã rehe ohasa hetaite tetã guasu ymaguare oñemu hag̃ua, ijyvýre ohasa upe "Aopo'i Rape" ha hetaite tape ojeipuru va'ekue oñeñemu hag̃ua ha ojeguata hag̃ua tetã kuarahyreikégua tetã kuarahyresẽygua. Ijyvy apekue oikóramo jepe opaichagua te'ýi ha avano'õ hekosãsóva yma guive, Kirigitã oimékuri tetã ambuéva ipoguýpe, ha ohupyty isãso opa rire Unión Soviética ary 1991-pe.
Kirigitã heta ohekáramo jepe ani hag̃ua umi te'ýi ha avano'õ oime ijyvýpe oñorairõ, ha oñoñepu'ã, oheka oñemoporã pirapire mba'apo ñemohenda, ha ani hag̃ua umi aty ojokuaikuaáva oñorairõ avei, ikatu oho gueteri tavakuairetã amandaje rape rupi ha oiko gueteri tetã peteĩ rekóicha. Ñepu'ã Kirigitã retãyguanguéra ojapókuri jasyrundy ary 2010-pe omosẽ tendota Kurmanbek Bakiyev ha omohenda léi guasu pyahu.
Tetã ñe'ẽ, Kirigitãñe'ẽ, ojogua Tuykía ñe'ẽnguéra, oñeñe'ẽ avei Rrusiañe'ẽ. Amo 5 548 042 tekovekuéra oiko Kirigitã, ojeipapaháicha ary 2013-pe.

Biskek:
Biskek (Kirigitãñe'ẽme ha Rrusiañe'ẽ: "Бишкек") ha'e hína Kirigitã retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 965.900 tavayguakuéra oikove ipype, ojeipapaháicha ary 2017-pe.
Biskek ojejuhu upe yvyty pa'ũ ysyry Chu pegua, ohasahápe umi ysyry Alaarcha ha Alamedín, yvytyrysýi Kirigitã pegua ypýre.

Komóra:
Komóra Joaty (Hyãsiañe'ẽme: "Union des Comores"; Komórañe'ẽme: "Udzima wa Komori"; Áraveñe'ẽ: الاتحاد القمري, "al-Ittiḥād al-Qumurī/Qamarī"), térã Komóra (hérava ymaguare "Tavakuaretã Joaty Islã rapépe Komóra") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva mbohapy ypa'ũ ijyvy apekuéicha ojejuhúva kuarahyresẽ Áfrika-pe, tetã Mosambíke rembe'ýre paraguasu Índiko-pe, yvate ypa'ũ Mandagaka ha kuarahyresẽ Mosambíke.
Komóra ijyvy apekue ha'énte mbohapy yvytyrata ypa'ũ: Komóra Guasu ("Ngazidja"), Mohéli ("Mwali") ha Anjouan ("Nzwani"), ha upe ypa'ũ ambuéva hérava Mayotte ("Mahore"), oĩ gueteri Hyãsia ipoguýpe. Oime avei ypa'ũmi ambuéva umi ypa'ũ guasúva ijerére.
Ko tetã réra ou upe ñe'ẽngue áraveñe'ẽme قمر ("qamar"), «jasy» hína he'ise. Ko tetã réra Áraveñe'ẽme ha'e upévare «Jasy ypa'ũnguéra» (جزر القمر, "ŷuzuru l-qamar"), ha ipoyvípe oĩ jasy Islã rapégui. Ymaguare umi karai árave omoha'angáva yvyra'anga ombohéra upéicha ypa'ũ Mandagaka.
Isãso guive, Komóra ohaso amo 20 "golpe de estado" rehe térã "golpe" ñeha'ã, ha heta Komóra ruvicha omano upéicha. Ku apañuái Komóra rekuái hi'ári oiko heta tekotevẽ umi Komóra retãygua mbytépe. Ary 2008-pe haimete 50% opaite Kómora retãygua pegua oiko imboriahu hína, orekóvonte 1,25 dólar oiko hag̃ua ára ha ára.

Moroni:
Moroni (Áraveñe'ẽme: موروني') ha'e hína Komóra retã itavusu (tetã mbohapy ypa'ũ ijyvy apekuéicha ojejuhúva kuarahyresẽ Áfrika-pe) ary 1962 guive. Ojejuhu ypa'ũ Komóra Guasu rembe'y kuarahyreiképe. Ary 2011-pe amo 54.000 tavayguakuéra oiko ipype, upévare Moroni ha'e avei táva tuichavéva Komóra retãme.

Komóra Guasu:
Komóra Guasu (Poytugañe'ẽme: "Ilha da Boa Vista") ha'e hína peteĩ ypa'ũ paraguasu Índiko-pe, ypa'ũ tuichavéva ha orekovéva tapichakuéra ipype Komóra retãme, ha oimehápe avei itavusu, táva Moroni.
Ko ypa'ũme oiko amo 316 600 tekovekuéra ha ijyvy apekue ohupyty amo 1148 km².

Tavakuairetã Kóngo:
Tavakuairetã Kóngo térã Tetã Kóngo (Hyãsiañe'ẽme: "République du Congo"; lingalañe'ẽme: "Repubilika ya Kongo"; kikongo ñe'ẽme: "Repubilika ya Kongó"), ojeikuaa avei Congo-Brazzaville ha Kóngo réraicha, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Mbyte Áfrika-pe.
Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Kamerũ ha Tetã Mbyteafrikagua, ñemby ha kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu upe Tetã Jekopytyjoja Kongo (Sáire tetãkue), kuarahyreike gotyo ojejuhu Gavõ ha ñemby kuarahyreike gotyo ojejuhu paraguasu Atlántiko ha peteĩ tetã pehẽnguemi Angola pegua (Cabinda).
Umi Tetã Kóngogua hetakue ndohasái 5.000.000 tekovekuéra. Umi ñe'ẽ tee ha'e Hyãsiañe'ẽ, kikongo ha lingala ñe'ẽ; umi jeroviapy ijypykuégui ha'e orekovéva tapichakuéra ojeroviáva. Tetã Kóngo ipirapire mba'apo ñemohenda oiko gueteri ñemitỹre ha itakyra ñemúre.
Karaikuéra Európa pegua oguahẽ va'ekue Kóngo retãme amo sa'ary XVI iñepyrũme. Hyãsia ojapo ikolóniarã Kóngo retãme, ha ombohéra «Kóngo Hyãsia pegua». Ohupyty rire isãso sa'ary XX imbytépe, Tetã Kóngo ohasa heta tekuái mbarete ha vai rupive ohupyty peve jekopytyjoja aty ojokuaikuaáva hetáva rupive. Itavusu ha'e táva Brazzaville, táva opytáva ysyry Kóngo rembe'ýre, upe Tetã Jekopytyjoja Kongo itavusu renondépe, táva Kinsasa.

Brazzaville:
Brazzaville ha'e hína Tavakuairetã Kóngo itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 1.827.000 tavayguakuéra oikove ipype, ojeipapaháicha ary 2014-pe.
Upe ysyry Kóngo ohasa ko távare, Brazzaville renondépe opyta upe Tetã Jekopytyjoja Kongo itavusu, táva Kinsasa.

Pointe-Noire:
Pointe-Noire ha'e hína peteĩ táva Tavakuairetã Kóngo-pe, itáva orekovéva tapichakuéra ipype mokõiha, itavusu rire, táva Brazzaville. Amo 715.334 tavayguakuéra oikove ipype. Tavayguakuéra oñe'ẽve kikongo ha upéi Hyãsiañe'ẽ.
Ko táva opyta paraguasu Atlántiko rembe'ýre, heta itakyra oñeñemu Pointe-Noire ygarupápe, tavayguakuéra oipirakutu omba'apo hag̃ua.

Ysyry Kóngo:
Ko ysyry Kóngo (hérava ymaguare Sáire) ha'e hína peteĩ ysyry ipukúva Mbyte Áfrika pegua oisyry kuarahyreike gotyo ha ohasa irundy tetãre —Sámbia, Tetã Jekopytyjoja Kongo, Tavakuairetã Kóngo ha Angola— osẽ meve paraguasu Atlántiko-pe. Ipukukue ohupyty amo 4700 km, upévare ha'e ysyry ipukuvéva 9ha opa Yvýgui, ha mokõiha Áfrika-pe, upe ysyry Nilo rire.

Kuáite:
Kuáite (áraveñe'ẽme: دولة الكويت, "Dawlat al-Kuwayt"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva árave ojejuhúva Kuarahyreike Ásia-pe, Arávia Yvyapy ijapy yvate kuarahyresẽme ha parapyte Péysia pegua ijapy yvatépe, ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Iráke ha ñemby gotyo ojejuhu tetã Arávia Saudíta. Ko tetã réra, Kuáite ou upe ñe'ẽngue áraveñe'ẽgui كوت "kūt", he'iséva «óga mbarete». Kuáite yvy apekue ohupyty 17 818 km² ha ary 2012-pe ojeipapa amo 2.695.000 tapichakuéra oikókuri ipype.
Sa'ary XVIII ha XIX jave, Kuáite ha'e akue yvy pehẽnguemi imba'ehetáva oñeñemurã, heta mba'epy ha mba'e apopy ohasa Kuáite rehe opytágui Índia ha umi tetã Ásia Kuarahyreike mbytépe. Kuáite-pe ojejapo avei opaichagua ygarata ha yga guasu ojeipuru akue parapyte Péysia pegua ýpe, hákatu sa'ary XX iñepyrũme Kuáite ndaha'evéima mba'eguasu ha oñemomichĩ. Oiko jave Ñorairõ Guasu Peteĩha (1914 — 1918) upe Mburuvi Vyretáña ojoko ha ndohejái oiko ñemu Kuáite-pe, Kuáite oipytyvõgui Mburuvi Otománo ruvichápe. Ñorairõ Guasu Peteĩha ipaha rire, Kuáite ha'e akue emiráto hekosãsóva Tavetã Joaju ipoguýpe. Ary 1937-pe ojejuhu itakyra rupa peteĩha Kuáite yvýpe.
Kuáite ohupyty isãso Tavetã Joajúgui ary 1961-pe. Ary 1990-pe Saddam Hussein oisãmbyhývo tetã Irákere oike mbaretehápe Kuáite retãme ha omoĩ ijyvy ipoguýpe, pokõi jasy Kuáite opyta Iráke ipoguýpe ha upéi Tetãvore Joapykuéra oho oipytyvõ hag̃ua Kuáitepe, upéicha oñepyrũ upe ñorairõ guasu parapytégui. Iráke ñorairõhára aty osẽ Kuáitegui Tetãvore Joapykuéra oñemotenondégui, hákatu osẽ aja ohapy amo 800 itakyra rupa Kuáite pegua, heta ombyaíva Kuáite ijyvy ha ipirapire mba'apo ñemohenda. Las infraestructuras del país quedaron devastadas durante el conflicto y tuvieron que ser reconstruidas. Ary 2003-pe Tetãvore Joapykuéra ñorairõhára aty oho jey Kuáite-pe oñembosako'i oike hag̃ua Iráke-pe.
Kuáite ha'e tetã iporokuái peteĩme léi guasu rupive amandajerapépe ha itavusu ha táva tuichavéva ha'e Táva Kuáite. Kuáite ha'e tetã orekovéva itakyra ijyvy apekuére 5ha, upévare imba'eheta ko'ãga ha ndaipóri haimete tekotevẽ.

Táva Kuáite:
Táva Kuáite (áraveñe'ẽme: مدينة الكويت‎) ha'e hína tetã Kuáite itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 400.000 tavayguakuéra oikove ipype, hákatu ojeipapárõ umi táva oĩ ijerére ojejuhu amo 2.400.000 tavayguakuéra.
Heta óga yvate ymaguare ojeitypa oiko jave upe ñorairõ guasu parapytégui (Iráke oikévo mbaretehápe Kuáite-pe) ko távape, hákatu ko'ãga oñemopu'ã jey ha oñemoporã ko táva.

Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2018:
Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2018 táva Pyeongchang-pe ha'e jetepyso ñembyaty Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 23ha ojejapóva ára 9 jasykõi guive ára 25 jasykõi peve ary 2018-pe táva Pyeongchang, Yvykorea retãme. Hákatu heta ñembosará oñeýrũ ára 8 jasykõime. Umi ñembosarái kuéra ojapo Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (COI).
Ñembosaraipavẽ Sochi-gua ha'e peteĩha Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe ojejapóva Rrusia retãme. Ary 1980-pe, Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ojejapo táva Moskúpe.
Ojeiporavókuri ko táva ára 6 jasypokõi ary 2011-pe. Pyeongchang ha'e táva mbohapyha ojapo Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe umi táva Hapõ pegua Sapporo ha Nagano rire. Yvykorea ojapo Ñembosaraipavẽ mokõiháme, Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ojejapo peteĩháme ary 1988-pe táva Seúl-pe.

Unesco:
Unesco (ingleñe'ẽme: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, ha karaiñe'ẽme:Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura) (UNESCO) ha'e Tetãnguéra Joaju atyvete oñemoheñoiva'ekue 16 jasypateĩ ary 1945-pe, ombohape hag̃ua pytyvõ tetãnguéra apytépe yvy tuichakue javeve tekombo'e, kuaaty, tembikuaa arandu ha momarandúpe. UNESCO hína peteĩ pa'ũ heñoihápe apytu'ũroky opaichagua; avei oheka tape omog̃uahẽvo peteĩ ñe'ẽme tetãnguérape teko porãrã ko'ág̃a rupiguáre. 
Unesco ombyaty avei marandu opaichagua ha ombohasa opárupi ohechauka ojekuaave, upéichante avei oipytyvõ tetãnguéra omopyenda ha omboha'evévo hetãyguakuéra. Ary 2017-pe oreko 195 tetãnguéra ipype.

Tekopy tee ojehechakuaa'ỹva Yvypóra reko pegua:
Tekopy tee ojehechakuaa'ỹva térã Ñande rekotee japokokuaa'ỹva oĩ Unesco ñembokuaauka atýpe oñeñangareko hag̃ua tembiejakuépe yvypóra reko tee ojepokokuaa'ỹva, hérava avei "arandupy" térã "ojehechakuaa'ỹva".
Tekopy tee ojehechakuaa'ỹva ipype avei oĩ yvypóra rembiasakue, yvypóra ypykue remimombe'u, umíva niko oñemoherakuã oñeñe'ẽnguévo, tembiapoporãnguéra rupive, ojepurúva yvypóra rekoatýpe rehe ae, rritokuéra, vy'aguasu, arandu ka'aty, yvypóra rekoha ha arapy rehegua jekuaa rupive, térã avei ojeikuaaukakuévo mba'éichapa ojejapo artesaniakuéra hamba'e. Jepeve umi mba'e rehe ndaikatúi japoko, ha'e avei hína yvypóra rekotee, ñane rembikuaa añete ndaikatúiva ñambo'y ni ñanderesarái chuguikuéra.
Amo ary 1990 rupi oñepyrũ ko ñeimo'ã oĩgui ko Tembiejakue Yvypóra reko pegua mante. Ary 2001-pe, Unesco ojapo porandu aty tetãnguérape ha atyvete ambuévape oheka hag̃ua mba'e he'ise tekopy tee ojehechakuaa'ỹva ñe'ẽ peteĩme, ha peteĩ Amandaje Jekupytyha ojejapo ary 2003-pe oñeñangareko hag̃ua tekopy teépe.

Láo:
Láo, héra tee hína Láo Tekoha Tavakuairetã Jekopytyjojápe (Láo ñe'ẽme: ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ, Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Ásia pegua. Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e Vientiã. Ojejuhu Ásia ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme, ijerére ojejuhu yvate kuarahyreike gotyo, upe ysyry Mekong rupi, tetã Miamar, yvate gotyo ojejuhu Chína, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetã Vienã, ñemby gotyo tetã Kamboja ha kuarahyreike gotyo tetã Tailandia. Ijyvy apekue ohupyty amo 236 800 km² ha ipype oiko 6 677 534 tekovekuéra ojeipapaháicha ary 2008-pe.
Láo ijyvy apekue ko'ãgagua ha'e ku Mburuvi Ymaguare hérava "Lan Xang" ijyvy amo sa'ary XIV ha sa'ary XVIII mbytépe. Hyãsia omoĩ Láo ipoguýpe ha ojapo ikolóniarã ko tetãme, ary 1949-pe ohupytýramo jepe isãso, hákatu Láo retãygua oñorairõ ary 1975 peve ha upéi pe aty Komunísta ohupi oisãmbyhy hag̃ua.
Láo ha'e peteĩ umi tetãgui ojokoitéva pirapire mba'apo ñemohenda hekosãsóva. Upéicha jepe, ko tetã imba'ehetakue oikakuaa amo 7,2% ary 2006-pe. Amove 80% opaite Láo retãygua pegua oñemitỹ ojapo ipirapirerã ha oiko hag̃ua. Láo retãygua ijypykue opaichagua, hákatu amo 70% tetãygua pegua ha'e te'ýi láo pegua. Ko ñe'ẽngue Láo ojeipuru avei ojehero upe ñe'ẽ tee ko tetãgui, oñeñe'ẽramo jepe Hyãsiañe'ẽ.

Láo ñe'ẽ:
Láo ñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ tee Láo retãme, ñe'ẽ oñemohendáva tai ñe'ẽnguéra atýpe.
Láo ñe'ẽ ojogua upe Tái ñe'ẽ ojehaiháicha, oipurúgui achegety ojueheguáva. Amo 6.000.000 tapichakuéra oñe'ẽkuaa Láo ñe'ẽme, Láo retãme, Tailandia ha Vienã retãme avei.

Vientiã:
Vientiã (Hyãsiañe'ẽ pegua: "Vientiane"; Láo ñe'ẽme: "ວຽງຈັນ") ha'e hína Láo retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype.
Ojejuhu ysyry Mekong rembe'ýre, tetã Tailandia rembe hi'aguĩ. Amo 760.000 tavayguakuéra oikove ipype, ojeipapaháicha ary 2015-pe.

Ysyry Mekong:
Ysyry Mekong ha'e hína peteĩ ysyry ipukúva ojejuhúva Ásia ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme, oisyry poteĩ tetã rupive —Chína, Miamar, Laos, Tailandia, Kambója ha Vienã— osẽ meve para Ñemby Chína ýpe. Ipukukue ohupyty amo 4880 km, upéicha ikatu ha'e ysyry ipukuvéva 8ha térã 12ha opa Yvýgui.

Lesóto:
Lesóto héra tee hína Tavetã Lesóto (Sesóto-pe: "Muso oa Lesotho"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva yguasu rembe'y'ỹva ojejuhúva Áfrika ipehẽngue ñembýme, ijerepa rehe ojejuhu tetã Yvyafrika.
Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e táva Maseru. Lesóto yvy apekue ohypytýnte amo 30 355 ha ipype oiko amo 2.203.821 tekovekuéra.
Lesóto oĩ Tetãnguéra Ñembojoaju atýpe ary 1966 guive, ha héra ymaguare ha'ékuri Basutolandia. Ko téra Lesóto oipuru añetehápe, "Lesotho", ikatu he'ise "umi sesóto oñe'ẽva retã".

Sesóto:
Sesóto ha'e peteĩ ñe'ẽ Áfrika ipehẽngue ñemby pegua, ñe'ẽ tee Lesóto retãme ha Yvyafrika retãme (peteĩ umi 11 ñe'ẽ teégui). Amo 6.000.000
tapichakuéra oñe'ẽkuaa sesóto-pe.

Maseru:
Maseru ha'e hína Lesóto retã itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 253.000 tavayguakuéra oikove ipype. Ojejuhu ysyry Caledon rembe'ýre.

Livéria:
Tavakuairetã Livéria, ojeikuaa mante Livéria réraicha, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva opytáva Áfrika ipehẽngue kuarahyreiképe ha ijerére ojejuhu Sierra Leona kuarahyreike gotyo, tetã Marfil Rembe'y kuarahyresẽ ngotyo ha tetã Gynéa ojejuhu yvate gotyo. Livéria yvy apekue ohupyty amo 111 369 km² ha ipype oiko amo 4 294 000 tekovekuéra.
Ko tetã itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e táva Monrovia. Livéria iñe'ẽ tee ha'e hína ingleñe'ẽ, oñeñe'ẽramo jepe amo 30 ñe'ẽ ambuéva.
Ary 1822-pe Amérika Kolóniarã Atyvete ("American Colonization Society") oiporavo Livéria yvy ogueraha hag̃ua umi tembiguái hekosãsómava Amérika pegua. Umi tapicha ojegueraha va'ekue Áfrika pegua oiko tembiguái ramo Tetãvore Joapykuéra-pe mbueguehápe oñepyrũ oho ko kolónia-pe ojeherókuri Livéria.
Livéria rembiasakuépe ojejuhu mokõi jey umi Livéria retãygua oñorairõ asy, upe Ñorairõ Peteĩha Livéria pegua ary 1989 ha 1996 mbytépe ha upe Ñorairõ Mokõiha Livéria pegua ary 1999 ha 2003 mbytépe, hetaite Livéria retãygua ova ha ohejapa imba'ekuéra osẽ hag̃ua ñorairõgui, upéicha avei ko tetã imba'eheta oñemomichĩ. Jekupytyha py'aguapyrã ojejapókuri ary 2003-pe ha upéicha ojeiporavókuri tendota pyahu ary 2005-pe, kuñakarai Ellen Johnson Sirleaf. Livéria pya'e oñembopyahu ha oñemoporãve, hákatu amo 85% opaite umi Livéria retãygua pegua oiko tekotevẽme. Livéria retãme oiko avei pe mba'asy isarambíva évola 2014 pegua upe tetã Sierra Leona ha Gynéa ndive, amove 4500 tapichakuéra omano ã mbohapy retãme.

Monrovia:
Monrovia ha'e hína peteĩ táva paraguasu Atlántiko rembe'ýpe, Áfrika ipehẽngue kuarahyreiképe, Livéria retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 970.284 tavayguakuéra oikove ipype ojeipapaháicha ary 2008-pe.

Mburuvichavete ra'y rekuái:
Oiko ko mburuvichavete ra'y rekuái tendota oisãmbyhýva tetãre ha'éramo peteĩ mburuvichavete ra'y. Ko tekuái reko heta ojejuhu Ára Mbyteguápe (sa'ary V guive sa'ary XV peve) ha upei amo sa'ary XV guive sa'ary XVIII peve avei, mburuvichavete ra'y rekuái oikomeméva umi yvy michĩme oikóva táva guasu ipoguýpe.
Ko'ãga ikatu ojejuhu oiko ko tekuái reko Liechytenteĩ retãme, Mónako ha Andorra retãme.

Liechytenteĩ:
Liechytenteĩ, héra tee hína Liechytenteĩ Mburuvichavete ra'y rekuái (Alemañañe'ẽme: "Fürstentum Liechtenstein"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva michĩ ha yguasu rembe'y'ỹva Mbyte Európa pegua oiko porokuái peteĩme léi guasúre tekuái rekópe. 
Liechytenteĩ oñepyrũ oñembojoajúvo mokõi táva ha umi yvy ambuéva ijerére: Vaduz ha Schellenberg oñemohendáva 11 tetãvore michĩ rehe. Itavusu ha'e Vaduz ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e táva Schaan.
Ko tetã ojejuhu upe ysyry Ríno yvyty pa'ũme ohasahápe, yvytyrysýi Áype. Ijerére ojejuhu kuarahyreike ha ñemby gotyo tetã Suisa, oñomohembe'y 34 km rupi, ysyry Ríno ombojeíva; kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetã Auteria, oñomohembe'y 41 km rupi.

Vaduz:
Vaduz ha'e hína Liechytenteĩ Mburuvichavete ra'y rekuái itavusu. Ko távape opyta Liechytenteĩ Amandaje Guasu ha ary 1939 guive opyta Mburuvicha Róga avei, karai Hans-Adam II Liechytenteĩ pegua.
Ary 2010-pe ojeipapa amo 5.214 tavayguakuéra oikóva ko távape, Vaduz ojejuhu ysyry Ríno rembe'ýre.

Schaan:
Schaan ha'e hína Liechytenteĩ itáva orekovéva tekovekuéra ipype, ary 2015-pe ojeipapa amo 5 959 tavayguakuéra oikóva ko távape.

Schellenberg:
Schellenberg ha'e hína peteĩ táva Liechytenteĩ. Táva ijyvy apekue michĩvéva ko tetãme, ojejuhu ysyry Ríno rembe'ýre. Ary 1719-pe táva Vaduz ijyvy apekue ha Schellenberg oñembojoaju tee omombarete hag̃ua ko mburuvichavete ra'y rekuái.
Ary 2014-pe ojeipapa amo 1.053 tavayguakuéra oikóva ko távape.

Ríno:
Ríno térã Réno (Alemañañe'ẽme: "Rhein"; Hyãsiañe'ẽme: "Rhin") ha'e hína peteĩ ysyry Európa pegua ipehẽngue mbytépe, ysyry yvypóra oipuruvéva opaite Mbyte Európape ha oisyry ã tetã rupive —Alemáña, Hyãsia, Suisa, Tetãnguéra Yvýi, Auteria, Luxemburgo, Liechytenteĩ ha Itália— osẽ meve para Yvatépe. Ipukukue ohupyty amo 1233 km, upéicha ikatu ha'e ysyry ipukuvéva 111ha opa Yvýgui.

Tetãnguéra rysýi yvyty yvatevéva rehe:
Kóva hína peteĩ tysýi ohechaukáva tetã hekosãsóva ha tenda ambuéva ijyvyty yvatevéva rehe, yvatekue ojeipapaháicha yguasu ári guive.

Malásia:
Malásia (Malájo ñe'ẽme ha ingleñe'ẽme, " Malaysia") térã Joaty Malásia pegua, ha'e peteĩ umi 49 tetã hekosãsógui ojejuhúva Ásia yvyrusúpe. Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e táva Kuala Lumpur, hákatu táva Putrajaya ha'e Malásia rekuái renda tee.
Ko tetã ojejuhu Ásia ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme, oñemyasãi yvy apekuére mboja'opyre mokõi pehẽnguére upe para Ñemby Chína rehe. Tetã pehẽngue hérava Malásia Yvyapýgua ojejuhu upe yvyapy malájo ha ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Tailandia ha ñemby gotyo tetã Singapúra. Tetã pehẽngue hérava Kuarahyresẽ Malásia ojejuhu ypa'ũ Vonéo ipehẽngue yvatépe ha ijerére ojejuhu ñemby gotyo tetã Indonésia ha yvate gotyo ojejuhu tetã Mburunéi.
Joaty Malásia pegua oñemohenda 13 tetãvore ha mbohapy yvy joatýgua rupive, upéicha ijyvy apekue ohupyty amo 329 847 km². Ipype oiko amo 27 sua tekovekuéra. Ko tetã oĩ ekuato hi'aguĩ ha hi'árahakumeméva.
Malásia ruvicha ha'e hína mburuvichavete Yang di-Pertuan Agong, ha Malásia rekuái ruvicha ha'e upe Sãmbyhyhára peteĩha. Malásia rekuái reko oho amandaje rapére.
Ko tetã oñepyrũnte, tetã ñembojoajupyre ramo, ary 1963-pe; ijyvy apekue, oĩ akue Tavetã Joaju ipoguýpe sa'ary XVIII guive isãso meve, oñemohenda akue hetaite kolónia ambuéva pe ary 1963 peve. Tetã pehẽngue hérava ko'ãga Kuarahyresẽ Malásia oñemohendákuri heta tetã ambuéva, ojehero akue Malásia Vyretáña pegua, opa peve ko kolónia ary 1946-pe, ha oñemohenda jey Malásia Joaty ramo. Ko kolónia ohupyty isãso ára 31 jasypoapy ary 1957-pe. Singapúra, Sarawak, kolónia Yvate Vonéo ha Joaty Malásia pegua oñembojoaju ojapo hag̃ua ko tetã ko'ãgagua "Malásia" upe ára 16 jasyporundy ary 1963-pe. Hákatu iñepyrũ guive hetaite Malásia ha Indonésia oñorairõ ha Joaty Malásia pegua omosẽ Singapúra ijyvy apekue teégui ára 9 jasypoapy ary 1965-pe.
Sa'ary XX ipehẽngue mbytegua mokõiha guive, ko tetã imba'eheta pya'e ha tuicha oñemongakuaa. Jekakuaa oiko ko tetãme umi ary 1980 ha 1990 mbytépe, ohupytymeméva 8 % umi ary 1991 ha 1997 mbytépe, ombopyahu tetã Malásia ha omoporãve opaichagua apoha ko tetãme. Malásia ijyvy apekue oñehembe'ýgui upe ypo'i Maláka (mokõi tetã ambuéva ndive), mba'eguasuite ñemu tetã ambuére Malásiape guarã. Malásia ha'ékuri avei upe omoñemúva tenondegua mba'ekuéra estáño, aysy ha pindo ñandyry opaite yvýgui.
A la actividad industrial corresponde un gran porcentaje de su actividad económica. Malásia ijyvy apekue ojehecha avei tekove'etaita guasu, opaichagua mymba ha ka'a, ha ojeikuaa Malásia ha'eha peteĩ umi 17 tetãgui ijyvy apekuére ojehecha tekove'etaita guasuitereíva.
Haimete opa Malásia ypykuekuéra ha'ehína upe te'ýi malájo pegua. Oime avei hetaite tapicha ijypykue Chína Tekoha Tetã pegua ha Índia pegua. Pe malájo ñe'ẽ ha'e hína tetã iñe'ẽ teéva ha Islã ha'e tetã ijeroviapy teéva. Oñeñe'ẽ avei ingleñe'ẽ, chinañe'ẽ ha tamil.
Héra ypy.
Amo ary 1850 karai Vyretáña pegua hérava George Samuel Windsor Earl he'i ikatu ojehero umi ypa'ũ Indonesia pegua "Melayunesia" térã "Indunesia" ramóicha, oiporavókuri jehero peteĩha.
Peteĩ yvyra'angápe ojejapo ary 1914-pe ojehecha "Insulindia". Filipina retãme haimete oipuru ko téra "Insulindia" ombohero hag̃ua upe ypa'ũ aty. Haimete ojeipuru avei "Langkasuka", tetã ymaguareitégua oĩ akue ko yvýpe.
Ko téra "Malaysia" ojeipuru ary 1963 guive, Singapúra, Sarawak, kolónia Yvate Vonéo ha Joaty Malásia pegua oñembojoajúvo ojapo hag̃ua ko tetã ko'ãgagua. Ojeipurúramo jepe ko téra ymagua ojehero hag̃ua heta tenda ambuéva Ásia ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme.

Kuala Lumpur:
Kuala Lumpur (Malájo ñe'ẽme: "Kuala Lumpur" térã كوالا لومڤور; Chinañe'ẽme: 吉隆坡) ha'e hína Malásia Joaty itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype, ha'e avei Tetã Amandaje Guasu renda tee. Kuala Lumpuru ha'e peteĩ umi mbohapy yvy joatýgua pegua Malpasia retáme ha ijerepáre ojejuhu upe tetãvore Selangor. Ko távape oĩ akue Óga guasu oisãmbyhýva tetãre ha Tetã Tekojoja renda tee, hákatu amo umi ary 1990 ipahápe oñembohasa ã mokõi Tetã mba'e tavusu pyahu hérava Putrajaya-pe, opytáramo jepe ko Tetã Amandaje Guasu renda tee táva Kuala Lumpur-pe. Ko távape opyta avei Mburuvichavete Malásia pegua róga guas, upe "Istana Negara".
Ipype oiko amo 1.887.674 tavayguakuéra oñemyasãiva yvy apekuére ohupyty amo 243,65 km², ojeipapáramo jepe umi táva ijerére ojejuhu amo 7,2 sua tavayguakuéra. Kuala Lumpur herakuãite oĩgui ipype umi óga yvate Petronas, óga yvateite ikõiva tuichavéva, orekóva 452 metro.

Putrajaya:
Putrajaya ha'e hína Malásia Joaty itavusu oisãmbyhýva tetãre ha Tetã Tekojoja renda tee amo umi ary 1990 ipahápe guive. Jasykõi ary 2001 guive ha'e yvy joatýgua mbohapyha Kuala Lumpur ha Labuan ndive.
Ipype oiko amo 50.000 tavayguakuéra oñemyasãiva yvy apekuére ohupyty amo 46 km².

Malájo ñe'ẽ:
Malájo ñe'ẽ ha peteĩ ñe'ẽ Ásia pegua oñeñe'ẽvéva Ásia ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme. Upe Indonésia ñe'ẽ ha'e avei malájo ñe'ẽ hákatu oñembohape ojeipuru hag̃ua Indonesia retãme. Amo 180.000.000 térã 190.000.000 tapichakuéra oñe'ẽkuaa malájo ñe'ẽme Malásia retãme, Mburunéi, Singapúra, Tailandia, ha Indonesia retãme avei, ojejuhu avei tapichakuéra oñe'ẽkuaa malájo ñe'ẽme heta ypa'ũme ambuéva umi tetã ijerére.

Vonéo:
Vonéo ha'e hína ypa'ũ tuichavéva mbohapyha opaite Yvýgui ha ojejuhu Ásia ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme. Ko ypa'ũ oñemohenda mbohapy tetãre: Mburunéi, Malásia ha Indonésia.
Ijyvy apekue ohupyty amo 743 330 km² ha ary 2000-pe ojeipapa amo 16.400.000 tekovekuéra oikóva ipype.

Para Ñemby Chína:
Para Ñemby Chína térã para Chína pegua ha'e peteĩ yguasu oĩ paraguasu Py'aguapýpe, ijerére ojejuhu heta tetã: China Tekoha Tetã, Hong Kong, Taiuã, Filipina, Malásia, Mburunéi, Indonésia, Singapúra, Tailandia, Kambója ha Vienã. Ituichakue ha'e amo 3.500.000 km². Heta ysyry ipukúva osẽ ko parápe, ysyry Mekong techapyrãme.

Maláui:
Maláui (Ingleñe'ẽme, "Republic of Malawi"; chichewa ñe'ẽme, "Dziko la Malaŵi") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva yguasu rembe'y'ỹva ojejuhúva Áfrika ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme, hérava ymaguare Nyasalándia. Ijerére ojejuhu yvate kuarahyreike gotyo upe tetã Sámbia, tetã Tãsaña yvate kuarahyresẽ ngotyo ha tetã Mosambíke ojejuhu kuarahyresẽ, ñemby ha kuarahyreike gotyo. Upe ypa Maláui ombojei ko tetã umi tetã Tãsañaygua ha Mosambíkegui. Ko tetã réra ou tetãnguéra ymaguare ojeheróva Mburuvi Maravi, hetaite táva aty guasu te'ýi ""bantú"" pegua oiko ymaguare Maláui yvy apekuépe.
Sa'ary X jave, tekovekuéra pytagua Áfrika retã ambuéva pegua, oho upépe oiko hag̃ua ha ojapo hetãrã ha opyta akue upépe ary 1891 peve, oguahẽvo umi Vyretáñaygua ojapo ikolóniarã, umíva oisãmbyhy akue Maláui rehe ary 1964. Ohupyty rire isãso, Maláui oiko aty ojokuaikuaáva peteĩnte ipoguýpe, karai Hastings Banda imburuvicha ramóicha, ha'e oisãmbyhy ko tetãre ary 1994 peve, oñemosẽvo chupe. Ko'ãga Maláui rekuái reko oiko jekopytyjojápe ha heta aty ojokuaikuaáva ikatu oisãmbyhy tetãre. Itavusu ha'e táva Lilongue ary 1974, ymaguare itavusu ha'e akue táva Sómba, ojejuhu avei táva tuicháva ambuéva, Blantyre techapyrãme.
Maláui retã oime umi tetã imboriahuitéva mbytépe ha umi tetã tetãyguakuéra hetakue rypy'ũite mbytépe. Hetaite Maláui retãygua ha'e hína chokokue omba'apóva ñemitỹre ha heta tekotevẽ ojejuhu imbytépe.
Maláui retãme ojehecha oiko opaichagua te'ýi heko tee ojuavýva, ojehecha opaichagua ñe'ẽ ha jeroviapy. Oikóramo jepe ymaguare ñorairõ umi te'ýi ambuéva mbytépe, sa'ary XXI ojehecha oiko py'aguapy ha teko joaju. Iñarandupy ombojehe'a Maláui ijypykuekuéra iñarandupy ha tavarandu pe kolónia pegua, upéicha ojehecha Maláui mba'epu porãme, jerokýpe ha tembiapoporãme.

Cheua ñe'ẽ:
Cheua, hérava chicheua ha nianja avei, ha'e peteĩ ñe'ẽ, tetã Maláui iñe'ẽ tee. Amo 9.300.000 tekovekuéra oñe'ẽkuaa ko ñe'ẽme heta tetã Áfrika ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme: Maláui, Mosambíke, Sámbia ha Simbámbue.

Ypa Maláui:
Ypa Maláui térã ypa Niasa ha'e hína peteĩ ypa guasu ojejuhúva Áfrika ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme, ijerére ojejuhu hína umi tetã Maláui, Mosambíke ha Tãsaña. Ko ypa apekue ohupyty amo 29.600 km². Ituichakue yvate guive ñemby peve ha'e hína 560 kilómetro ha ipukukue kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve ohupyty amo 75 km.

Sómba:
Sómba (ingleñe'ẽme: "Zomba") ha'e hína peteĩ táva Maláui retãme. Ha'e akue Maláui itavusu peteĩha, ko tetã ojehero jave Nyasalándia. Ojejuhu Maláui retã ipehẽngue ñembýgua. Amo 101.140 tavayguakuéra oikove ipype.

Lilongue:
Lilongue (ingleñe'ẽme: "Lilongwe") ha'e hína Maláui retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Ojejuhu Maláui retã ipehẽngue mbytégua. Amo 1.077.116 tavayguakuéra oikove ipype.
Ko táva réra ou upe ysyry Lilongue ohasáva imbytére.

Blantyre:
Blantyre ha'e hína peteĩ táva Maláui retãme, itáva orekovéva tapichakuéra ipype mokõiha, itavusu rire, táva Lilongue. Ojejuhu Maláui retã ipehẽngue ñembýgua. Amo 1.068.681 tavayguakuéra oikove ipype.
Ko táva oñepyrũ ary 1876-pe.

Mayndíva:
Mayndíva —héra tee hína Tavakuairetã Mayndíva (Mayndíva ñe'ẽme: ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޖުމުހޫރިއްޔާ, "Dhivehi Raajje Jumhooriyyaa")— ha'e peteĩ ypa'ũ aty ha tetã hekosãsóva ojejuhúva paraguasu Índiko-pe, itekuái reko ha'éva tavakuairetã mburuvicharapépe. Ijyvy apekue oñemohenda 26 ykuãirũ rupive. Itavusu ha itáva tuichavéva ha'e Male, oiko ipype amo 103 693 tavayguakuéra.
Mayndíva oreko amo 1200 ypa'ũ, hákatu 203 ypa'ũme mante oiko tekovekuéra. Ijyvy apekue ojejuhu paraguasu Índiko mbytépe, ñemby kuarahyreike pegua tetã Sri Lanka ha amo 450 km tetã Índia pegua.
Upe islã ha'e jeroviapy tenondegua ha tetã ijeroviapy tee, oike ko tetãme ary 1153-pe. Mayndíva ha'e akue peteĩ kolónia Poytuga pegua (1558), Olánda pegua (1654) ha Tavetã Joaju pegua (1887). Ohupyty isãso ary 1965-pe. Ko tetã ha'e upe tetã oreko sa'ivéva tapichakuéra ijyvýpe opaite Ásia-pe, oikónte 341.356 ojeipapaháicha ary 2014-pe.
Ha'e avei peteĩ umi tetã michĩvévagui opaite Ásia pegua, ijyvy apekue ohupytýgui 298 km². Ko tetã ijyvatekue ohupytymeméva amo 1,5 metro mante, upéicha ha'e tetã ijyvyivéva, ijyvy ndaha'éi yvatéva. Upéicha, ko tetã oikomeméva tesaparápe yguasu jupíre. Techapyrãme, oiko upe sunámi paraguasu Índiko-pe, ojehu rire yvyryrýi 26 jasypakõi ary 2004-pe, yguasu oñuvãmbávo heta Mayndíva ypa'ũ, y apeno guasu ohupytýkuri amo 4 metro ohundi hetaite Mayndíva retãygua róga kuéra, 82 tapichakuéra omano ha 26 ikañy.

Male:
Male (Mayndíva ñe'ẽme: "މާލެ") ha'e hína Mayndíva retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 133.412 tavayguakuéra oikove ipype, peteĩ pehẽngue mbohapýgui opaite Kiriváti retãygua pegua. Ijyvy apekue ohupytýnte 5.8 km².

Mayndíva ñe'ẽ:
Mayndíva ñe'ẽ ha peteĩ ñe'ẽ Ásia pegua, indo ária ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva upe ypa'ũ aty tetã Mayndíva pegua. Amo 300.000 tapichakuéra oñe'ẽkuaa Mayndíva ñe'ẽme.

Mali:
Mali térã Máli, héra teéva hína Tavakuairetã Mali (Hyãsiañe'ẽme, "République du Mali"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ha yguasu rembe'y'ỹva Áfrika ipehẽngue kuarahyreiképe. Ha'e hína tetã tuichavéva poapyha opaite Áfrika pegua, ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Arhélia, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetãal este con Níher, kuarahyreike gotyo Mauritáña ha Senegal ha ñemby gotyo Marfil Rembe'y, Gynéa ha Vukína Fáso. 
Mali ijyvy apekue ohupyty amo 1 240 192 km² ha ipype oiko haimete 14,5 sua tekovekuéra (ojeipapaháicha ary 2009-pe). Itavusu ha'e táva Bamako.
Ko tetã oñemohenda poapy yvy pehẽngue rupive, ojehecha avei ipehẽnguenguéra yvate pegua hi'arahakuvéva oĩgui Saára imbyteitépe, ha ipehẽnguenguéra ñemby pegua, oikohápe haimete opa Mali retãyguakuéra, umi ysyry guasu tetã Níger ha Senegal ypýpe. Mali ipirapire mba'apo ñemohenda ropyta ha'e katuete ñemitỹ ha pirakutu. Oikóramo jepe ijyvýre mba'epy opaichagua: itaju, uránio ha juky techapyrãme, Mali retãyguakuéra imboriahu ha ko tetã oĩ umi tetã imboriahuvéva opa Yvýgui mbytépe.
Mali ijyvy apekue ko'ãgagua ha'e akue mbohapy mburuvi guasu ymaguare Áfrika Kuarahyreikégua ijyvy apekue, umíva oreko akue ipoguýpe opaite ñemu ohasáva Saára rupi: Mburuvi Gána pegua, Mburuvi Mali pegua (upe mburuvígui ou ko tetã réra ko'ãgagua) ha Mburuvi songái. Amo sa'ary XIX ipahápe, tetã Mali oĩ Hyãsia ipoguýpe, ha oike upe kolónia héra Sudáno Hyãsiagua ipype. Ary 1959 ohupyty isãso tetã Senegal ndive, upéicha oñepyrũ upe Mali Joaty, oñembojeíva peteĩ ary rire.
Oiko rire aty ojokuaikuaáva peteĩnte Mali rekuáire, ojehu "golpe de Estado" ary 1991-pe ha upéicha ojejapo léi guasu pyahúva ha oñemoĩ ko tetã jekopytyjoja rekópe ha aty ojokuaikuaáva hetáva. Haimete opa Mali retãyguakuéra mbytére imboriahuiterei, orekógui 1,90 dólar térã sa'ive oiko hag̃ua ñavõ ára.

Vámako:
Vámako (Hyãsiañe'ẽme "Bamako") ha'e hína Mali retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 1.690.471 tavayguakuéra oikove ipype.
Ko táva ojejuhu tetã Mali ipehẽngue ñemby kuarahyreiképe, upe ysyry Níher rembe'ýre.

Saára:
Saára (Áraveñe'ẽme: الصحراء الكبرى, "aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā" , «yvy ojeiko'ỹha guasu») ha'e upe yvy ojeiko'ỹha hi'arahakúva tuichavéva ha tuichavéva mbohapyha opa umi yvy ojeiko'ỹha mbytépe, Antártida ha Ártico rire. Ijyvy apekue ohupyty amo 9 065 000 km2, upéicha oĩ ipype haimete opa Áfrika ipehẽngue yvate ijyvy apekue. Saára oñemyasãi upe para Pytã guive, oñehembe'y upe para Yvy mbytépe, oguahẽ meve paraguasu Atlántiko rembe'ýre.
Saára-pe ojehecha yvyku'i yvyty ohupytýva amo 193 m ijyvatekue. Ko ñe'ẽ Saára ou áraveñe'ẽ pegua, ohasa rire karaiñe'ẽ rupi ha upéicha oñemoambue ko ñe'ẽ صحرا, áraveñe'ẽme he'iséva yvy ojeiko'ỹha ha oje'e "Sahara." "Online Etymology Dictionary". Douglas Harper, Historian.</ref>

Virgílio Teixeira:
Virgílio Gomes Delgado Teixeira (Funchal, Madeira, Poytuga, 26 jasypa ary 1917 - Funchal, Madeira, Poytuga, 5 jasypakõi ary 2010) ha'e akue peteĩ karai mba'eapohára Poytuga retãygua.

Marfil Rembe'y:
Marfil Rembe'y, héra tee hína Tavakuairetã Marfil Rembe'y (Hyãsiañe'ẽme: "République de Côte d’Ivoire"), ojeikuaavéva ko tetã héra Hyãsiañe'ẽme, ha'éva Côte d’Ivoire, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Áfrika ipehẽngue kuarahyreiképe. Ijerére ojejuhu tetã Livéria ha Gynéa kuarahyreike gotyo; yvate gotyo ojejuhu tetã Mali ha tetã Vukína Fáso; Gána kuarahyresẽ ngotyo, ha upe paraguasu Atlántiko, parapyte Gynéa ojejuhu ñemby gotyo.
Marfil Rembe'y ha'e upe tetã 53ha orekovéva tekovekuéra ipype ha tetã 68ha ijyvy apekue tuichakuére, tapichakuéra retakue oiko ko tetãme ohupyty amo 23 sua ha ijyvy apekue ha'e 322 463 km². Itavusu ha'e táva Iamusúkoro ha ko tetã rekuái oimehápe ha'e táva Ambijã.
Umi karai Európagua oguahẽva peteĩha Margil Rembe'ýpe ha'e akue Poytuga retãygua. Amo sa'ary XVIII ipahápe, oñepyrũ oguahẽ umi karai Hyãsia retãygua, hákatu oñemoĩnte Marfil Rembe'y ijyvy Hyãsia ipoguýpe ary 1893-pe.
Ko téra "Côte d’Ivoire" ou Hyãsiañe'ẽgui, hetaite oñeñemu marfil (tapi'itĩmbuku rãingue guasu) ko yvýpe. Ary 1980 guive, ko tetã ojerure umi tetã ambuévape oipuru héra Hyãsiañe'ẽme, ani oiko hag̃ua heta téra ambuéva, hákatu ne'ĩra ojejapo upéicha.

Ambijã:
Ambijã (Hyãsiañe'ẽme: "Abidjan") ha'e hína Marfil Rembe'y retã itáva tuichavéva, ñemuha guasu oimehápe ha itavusu umi ary 1933 ha 1983 mbytépe. Ha'e avei ko tetãvore Ambijã itavusu. Ko táva ha'e Marfil Rembe'y itavusu "de facto", upe he'ise ha'e voi tetã rekuái oimehápe. Ojejuhu Paraguasu Atlántiko rembe'ýre.
Amo 4.395.243 tavayguakuéra oiko Ambijãme.

Iamusúkoro:
Iamusúkoro (Hyãsiañe'ẽme: "Yamoussoukro") ha'e hína Marfil Rembe'y retã itavusu tee. Ojejuhu 240 km upe táva Ambijã pegua, Paraguasu Atlántiko rembe'ýre.
Amo 281.735 tavayguakuéra oiko Iamusúkoro ijyvy apekuépe.

Mbuake:
Mbuake (Hyãsiañe'ẽme: "Bouaké") ha'e hína peteĩ táva Marfil Rembe'y retãme, itáva tuichavéva mokõiha, táva Ambijã rire. Ojejuhu 240 km upe táva Ambijã pegua, Paraguasu Atlántiko rembe'ýre.
Amo 536.189 tavayguakuéra oiko Mbuake ijyvy apekuépe.

Ndaloa:
Mbuake (Hyãsiañe'ẽme: "Daloa") ha'e hína peteĩ táva Marfil Rembe'y retãme, itáva tuichavéva mbohapyha, táva Ambijã ha táva Mbuake rire. Ojejuhu Marfil Rembe'y ipehẽngue kuarahyreiképe, amo 141 km. Ko táva ijerére oñemitỹ hetaite kuvuasu máta.
Amo 319.427 tavayguakuéra oiko Ndaloa ijyvy apekuépe.

Marruéko:
Marruéko (Áraveñe'ẽme: المغرب "al-Maġrib", ‘tetã kuarahyreikégua’; Vereve ñe'ẽme: ⵎⵓⵔⴰⴽⵓⵛ "Murakuč" 'Tupã retã') —héra tee hína Mburuvi Marruéko ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Mageréve-pe, Áfrika ipehẽngue yvatépe, oñehembe'ýva paraguasu Atlántiko rehe ha para Yvy mbytépe rehe.
Upe ypo'i Hivyraytã ombojei Marruéko Európa yvyrusúgui. Ijerére ojejuhu kuarahyresẽ ngotyo tetã Arhélia —yvy pehẽngue ã mokõi retãgui oñohembe'ýva oñembotýma ary 1994 guive—, ñemby kuarahyreike gotyo ojejuhu upe yvy hérava Kuarahyreike Saára, yvate gotyo ojejuhu tetã Epáña, oñohembe'y yvy ha y rupive —Ceuta, Melilla ha opa umi "plazas de soberanía"— ha ñemby gotyo Mauritáña. Marruéko oñembojára Kuarahyreike Saára ijyvy apekue pehẽnguére, oiko rire ary 1975-pe Epáña ñesẽ upe kolóniagui ojehero akue Saára Epáñagua.
Marruéko ha'e upe tetã árave ojejuhuvehápe oiko tapichakuéra oñemoarandúva karaiñe'ẽre. Ary 1984 guive ary 2017 meve, Marruéko ha'e akue tetã peteĩva Áfrika pegua noĩri Áfrika Joatýpe. Hákatu, ojeheja toike jey tetã Marruéko upe atýpe, ára 30 jasyteĩ ary 2017-pe, oiko jave Amandaje Guasu 28ha Áfrika Joaty pegua, Etiopia retãme.
Héra ypy.
Ko tetã héra tee áraveñe'ẽme ikatu oñembohasa guaranípe upéicha: "Mburuvi Kuarahyreikégua". Al-Magrib, he'iséva "Kuarahy reike", ojeipurumeméva ojehero hag̃ua ko tetã áraveñe'ẽme. Ojeipuru avei sapy'apy'a ko téra Al-Maġrib al-Aqṣà ("Kuarahy reike mombyrýva") ombojuavy hag̃ua Marruéko retã upe yvy pehẽngue hérava Mageréve ("Al-Maġrib") orekóva ipype umi tetã Tunísia ha Arhélia. Ko ñe'ẽ Marruéko ou upe távagui ha'e va'ekue Mburuvi itavusu ymaguare, táva Marrakech, upe te'ýi vereve omoñepyrũ akue, ha he'ise "Tupã retã".
Hembiasakue.
Ymaguareite.
Marruéko ijyvy apekue ko'ãgaguápe oiko tekovekuéra ymaguareite guive, amo ary 8000 Kirito mboyve guive, upépe oñepyrũ avei upe te'ýi vereve ha iñe'ẽ. Oiko jave umi Mburuvi Rróma pegua ha Mburuvi Fenísia pegua ojehero Mauritáña ko yvýpe, hákatu ndaha'éi ko tetã ko'ãgagua hérava Mauritáña.
Opa umi yvy apekue Áfrika ipehẽngue yvatégua, Marruéko ha Fez ijyvy ipype, mbeguehápe oike umi tetã guasu para Yvy mbytépe pegua ipype, oike kolónia ramóicha ha tenda oñemuhápe. Umi tapicha Fenísia pegua oguahẽvo hetaite ko yvy oñemoambue, ha upéi ko yvy ho'a Mburuvi Rróma pegua ipoguýpe, ojehero Mauritáña Tingitána. Amo sa'ary V, opávo upe Mburuvi Rróma pegua, ko yvy ho'a hetaite tetã ambuéva ipoguýpe, hákatu opaite yvytyrysýi Atlas ha umi yvyty guasu ambuéva opyta te'ýi vereve ipoguýpe.
Islã ñeguahẽ.
Marruéko heko pyahuite oguahẽ rire Islã amo sa'ary VII ipahápe, ha heta avakuéra te'ýi vereve ojerovia, upéicha oñepyrũ tetãnguéra pyahu upe "Emiráto Nekor pegua" techapyrãme. Karai Uqba ibn Nafi, omoĩ va'ekue Mageréve ipoguýpe sa'ary VII jave, oguahẽ paraguasu Atlántiko peve. Hákatu pya'ehápe ko yvy osẽ Mburuvi Bagdad pegua ipoguýgui ha mburuvicha Indiri I, omoñepyrũ va'ekue Indiri ñemoñare ary 789-pe, oisãmbyhy ko yvýre. Upéicha Marruéko oñembotuichave ha imba'egusuvéva.
Marruéko ohupytyve mbaretekue ha pu'aka oñepyrũvo hetaite mburuvicha ñemoñare te'ýi vereve pegua omosẽ umi Indiri ñemoñare ruvichakuéra árabes. Peteĩháme upe ñemoñare almorávide, ha upéi ñemoñare almohade, oisãmbyhy va'ekue Áfrika ipehẽngue yvate kuarahyreikégua rehe ha yvyapy Ivéria rehe. Hákatu ko Marruéko Mburuvi guasu ho'a oiko rire ñorairõ heta ára jave.
Irundy táva Marruéko Mburuvígui ha'e voi umi irundy táva ha'e akue Marruéko itavusu ymaguare: Fes, Marrakech, Meknes ha Rabat. 
Európa retãyguakuéra ñeguahẽ.
Sa'ary XV ha sa'ary XVI jave, tetã Poytuga oñepyrũ oike Áfrika yvyrusúpe ojapo hag̃ua ikolónia, Poytuga oisãmbyhyse opa Marruéko y rembe'ýre ha ñemu ijyvy apekuépe. Poytuga oñembojára peteĩháme upe táva hérava Ceuta rehe (1415), ha upéi táva Arcila ha Tánger (1471), Mogador (1506), Safí (1508), ha táva Mazagán rehe avei (1513). Umi Poytuga retãygua omopu'ã heita mongoraha mbarete umi táva ijerére, hákatu musulmã ñorairõhára oñembojára jey umi táva rehe.
Epáña retãyguakuéra oñembojára táva Melilla rehe ary 1497. Ary 1580 guive, Poytuga oike rire Epáña ipoguýpe, opa umi yvy pehẽngue Poytuga oreko Marruékope ojehasa Epáñape guarã avei. Ary 1640 Poytuga ohupyty jey isãso Epáña pegua, hákatu táva Ceuta opyta Epáña ipoguýpe ko ára peve.

Fes:
Fes (Áraveñe'ẽme: فاس "Fās"; Hyãsiañe'ẽme: "Fès") ha'e hína peteĩ táva Marruéko retãme, itáva tuichavéva mokõiha, táva Casablanca rire. Ojejuhu Marruéko ipehẽngue yvatéguape, heta táva tuicha ambuéva mbytépe; 206 km táva Tánger pegua, 246 km táva Casablanca pegua, 169 km táva Rabat pegua kuarahy reike rupive ha amo 387 km táva Marrakesh pegua.
Amo 1.112.072 tavayguakuéra oiko Fes ijyvy apekuépe. Ha'e voi peteĩ umi irundy táva pegua ha'e akue Marruéko itavusu ymaguare: Fes, Marrakech, Meknes ha Rabat.

Rabat:
Rabat (Áraveñe'ẽme: الرباط "Ar-Ribāṭ") ha'e hína Mburuvi Marruéko itavusu ha itáva tuichavéva 7ha, ha'e avei tetãvore Rabat-Salé-Kenitra itavusu. Ojejuhu Marruéko ipehẽngue yvatéguape, paraguasu Atlántiko rembe'ýre, upe ysyry Bou Regreg ñesẽme, henondépe ojejuhu upe táva Salé.
Amo 577.827 tavayguakuéra oiko Ramat ijyvy apekuépe, hákatu ojeipapávo opa umi táva oĩva ijerére ojejuhu amo 2.120.192 tavayguakuéra. Ha'e voi peteĩ umi irundy táva pegua ha'e akue Marruéko itavusu ymaguare: Fes, Marrakech, Meknes ha Rabat.

Casablanca:
Casablanca (Áraveñe'ẽme: الدار البيضاء‎ "ad-dār al-bayḍāʾ"; Vereve ñe'ẽme: ⴰⵏⴼⴰ "Anfa") ha'e hína táva tuichavéva Marruéko retãme, tetãvore Casablanca-Settat itavusu. Ojejuhu Marruéko ipehẽngue yvatéguape, paraguasu Atlántiko rembe'ýre, 80 km táva Rabat pegua ñemby rupive, upe Marruéko itavusu. Ha'e voi táva tuichavéva opaite Mageréve yvy pehẽngueme.
Amo 3.359.818 tavayguakuéra oiko Casablanca ijyvy apekuépe, hákatu ojeipapávo opa umi táva oĩva ijerére ojejuhu amo 6,861,739 tavayguakuéra.

Mageréve:
Mageréve (Áraveñe'ẽme:المغرب "al-Maġrib"; Vereve ñe'ẽme: "Tamazgha") ha'e peteĩ yvy pehẽngue Yvate Áfrikape, upe Árave Yvy ipehẽngue kuarahyreikégua. Ko ñe'ẽ ojeipuru ojehero hag̃ua ko yvy áraveñe'ẽgui, karaiñe'ẽ rupive (Magreb), ha he'ise "kuarahy reikehápe".
Tembiasakue rupive ojehero akue Mageréve opa upe yvy pehẽngue Yvate Áfrikape ha'e Marruéko, Tunísia ha Arhélia retã ijyvya apekue, oñemoĩramo jepe ipype ko'ãga umi tetã Mauritáña ha Livia ijyvy apekue. Mageréve ijyvy apekuépe ojejuhu verevekuéra.

Verevekuéra:
Verevekuéra (Vereve ñe'ẽme: ⴰⵎⴰⵣⵉⵖ, "amazigh" térã ⵉⵎⴰⵣⵉⵖⴻⵏ, "imazighen") ha'e avakuéra oiko hetaite te'ýi ha avano'õ tee Yvate Áfrikape, upe yvy pehẽngue hérava Mageréve. Oiko paraguasu Atlántiko guive Ehípto ipehẽngue kuarahyreikégua meve; ha para Yvy mbytépe guive Saára ipaha peve. Karaikuéra Európagua oguahẽ mboyve umi Canarias Ypa'ũme, oiko avei upépe verevekuéra. Vereve ñe'ẽnguéra, "tamazight", ha'e opa umi ñe'ẽ tapichakuéra vereve oñe'ẽva ymaguare guive.
Ko ñe'ẽ "Vereve" ou upe ñe'ẽngue áraveñe'ẽme "barbr" ojeipyhy akue gyrésiañe'ẽgui βάρβαρος ("ava sagua'a"), verevekuéra ojehero "imazighen" he'iséva 'ava sã'ỹ'.

Vereve ñe'ẽnguéra:
Vereve ñe'ẽnguéra ha'e peteĩ ñe'ẽ aty, Afro-asiátika aty guasúgui. Umi te'ýi vereve oñe'ẽva, amo 12 sua Marruéko retãygua ha 8 sua Arhélia retãygua, ojejuhu tapichakuéra oñe'ẽva Livia, Tunísia, Ehípto, Níher, Mali, Mauritáña ha Vukína Fáso retãme avei. Vereve ñe'ẽnguéra oipuru achegety "tifinagh".
Ko aty ipype oike 25 térã 26 ñe'ẽnguéra.

Ypa'ũnguéra Marshall:
Ypa'ũnguéra Marshall, héra tee hína Tavakuairetã Ypa'ũnguéra Marshall (Ingleñe'ẽme: "Republic of the Marshall Islands"; Marshall ñe'ẽme: "Aolepān Aorōkin M̧ajeļ"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy apekue oĩva hína heta ypa'ũme upe paraguasu Py'aguapýpe, upe yvy pehẽngue hérava Mikyonésia. Ohupytýkuri isãso ára 22 jasypakõi ary 1990-pe.
Ypa'ũnguéra réra ou upe karai ygarusu ruvicha hérava John Marshall, ha'e ha karai Thomas Gilbert oguahẽ umi ypa'ũme ary 1788-pe. Upéicha, ojejapóvo umi yvyra'anga oñemoĩ upe ygarusu ruvicha réra.

Majuro:
Majuro ha'e peteĩ umi 34 ykuãirũ oĩva Ypa'ũnguéra Marshall retãme, ha itavusu avei. Ijyvy apekue ohupytýnte amo 9,7 km², hákatu ko ykuãirũ omongora peteĩ ypanunga orekóva 295 km². Amo 37.141 tavayguakuéra ojejuhu Majuro-pe.

Kuarahyreike Saára:
Kuarahyreike Saára (térã Saára Kuarahyreikégua) ha'e hína peteĩ yvy pehẽngue Áfrika ipehẽngue yvateguápe, upe ijapy kuarahyreikégua yvy ojeiko'ỹhágui hérava Saára, paraguasu Atlántiko rembe'ýre. Ha'e voi peteĩ umi 17 yvy pehẽnguégui ONU oñangareko ha ojerure opa hag̃ua kolónia tetã ambuégui ijyvy apekuépe. ONU omoĩ akue ko yvy pehẽngue upe tetã hekosãso'ỹ atýpe ary 1960 guive, ko yvy pehẽngue oĩva gueteri Epáña ipoguýpe.
Epáña retã osẽ rire ko yvýgui ary 1976-pe, tetã Marruéko ha Mauritáña oñembojára Kuarahyreike Saára rehe. Upe guive, ko yvy pehẽngue oĩ Marruéko ipoguýpe ko'ãga meve, hákatu opa umi tetã ambuéva ONU pegua nomoañetéi upéicha ha upe Tavakuairetã Saáragua Árave Jekopytyjojáva ojerure Kuarahyreike Saára ojapo hag̃ua hetã. Mauritáña omoĩ ipoguýpe heta táva Kuarahyreike Saára ipehẽngue ñembyguápe.

Marrakech:
Marrakech (Áraveñe'ẽme: مراكش "Marrākuš"; Vereve ñe'ẽme: "Akkuc" retã) ha'e hína peteĩ táva Marruéko retãme, itáva tuichavéva irundyha. Ojejuhu Marruéko ipehẽngue mbytéguape, upe yvytyrysýi Atlas ypýpe heta táva tuicha ambuéva mbytépe; 580 km táva Tánger pegua, 239 km táva Casablanca pegua ha amo 327 km táva Rabat pegua ñemby rupive.
Amo 928.850 tavayguakuéra oiko Marrakech ijyvy apekuépe. Ha'e voi peteĩ umi irundy táva pegua ha'e akue Marruéko itavusu ymaguare: Fes, Marrakech, Meknes ha Rabat.

Tánger:
Tánger (Áraveñe'ẽme: طَنجة﻿‎ "Ṭanjah"; Vereve ñe'ẽme: "ⵟⴰⵏⴵⴰ" "Ṭanja") ha'e hína peteĩ táva Marruéko retãme, itáva tuichavéva mbohapyha, táva Casablanca ha Fes rire. Ojejuhu Marruéko ipehẽngue yvateguápe, upe ypo'i Hivyraytã rembe'ýpe, oñombojoajuhápe paraguasu Atlántiko ha para Yvy mbytépe.
Amo 947.952 tavayguakuéra oiko Marrakech ijyvy apekuépe. Ha'e voi tetãvore Tánger-Tetuán-Alhucemas itavusu.

Mekine:
Mekine térã Meknes (Áraveñe'ẽme: مكناس "Marrākuš"; Vereve ñe'ẽme: "ⵎⴽⵏⴰⵙ" ["amknas"]) ha'e hína peteĩ táva Marruéko retãme. Ojejuhu Marruéko ipehẽngue yvateguápe, upe yvytyrysýi Atlas ypýpe. Ary 1996, Unesco he'i ko táva ha'e niko tembiejakue Yvypóra reko pegua, ojehechágui ko távape opaichagua óga guasu ha tupão ymaguare.
Amo 632.079 tavayguakuéra oiko Marrakech ijyvy apekuépe. Ha'e voi peteĩ umi irundy táva pegua ha'e akue Marruéko itavusu ymaguare: Fes, Marrakech, Meknes ha Rabat.

Yvytyrysýi Atlas:
Yvytyrysýi Atlas ha'e peteĩ yvytyrysýi oñemyasãiva amo 2400 km, yvy pehẽngue ojehero Mageréve-pe, Áfrika ipehẽngue yvate kuarahyreiképe. Ko yvytyrysýi oñemyasãi tetã Tunísia rehe, Arhélia rehe ha Marruéko retãre avei. Hu'ã yvatevéva ha'e yvyty Toubkal, 4165 metro ijyvatekue, oĩva Marruéko ipehẽngue ñemby kuarahyreiképe. Yvypóra aty oiko Atlas yvytyrysýipe ha'e verevekuéra, umíva oiko Marruéko ha Arhélia retãme.
Yvytyrysýi Atlas ombojei Saára ha para Yvy mbytépe mongoraháicha, upévare upe yvy ojeiko'ỹha Saára iñapekãmbaitéva ha iperõitéva.

Maurísio:
Maurísio —héra tee hína Tavakuairetã Maurísio (Ingleñe'ẽme: "Republic of Mauritius"; Hyãsiañe'ẽme: "République de Maurice"; Maurísiogua krióllo ñe'ẽme: "Repiblik Moris")— ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy apekue oĩva heta ypa'ũme upe paraguasu Índiko ipehẽngue ñemby kuarahyreikeguápe, ko tetã ypa'ũnguéra ojejuhu amo 900 kilómetro Mandagaka retãgui, ha amo 3800 kilómetro Índia retãgui. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e hína Port Louis.
Ko tetã ijyvy apekue oĩ ko ypa'ũ Maurísio-pe ha heta ypa'ũ ha ykuãirũ ambuévape, upe ykuairũ hérava Saint-Brandon, ypa'ũ Rodrigues ha ypa'ũnguéra Agalega. Maurísio oĩ ko ypa'ũ aty ipype hérava ypa'ũnguéra Mascareñas, upe ypa'ũ Hyãsia pegua avei, Reuniõ.
Ko ypa'ũ réra ha'a akue "Dina Arobi", upéicha ombohero umi karai árave oguahẽva peteĩháme ko ypa'ũme, hákatu ndopytái hikuái, ary 1507-pe umi karai Poytuga retãygua oguahẽ ha ohecha ndaiporiha mavave ko ypa'ũme. Ary 1598-pe oguahẽ heta karai Olánda retãygua ha ombohero "Mauricio" ko ypa'ũ, Olánda ha Tetãnguéra Yvýi imburuvichavete réra (Maurísio Nassau pegua herakuãre).

Port Louis:
Port Louis ha'e voi Maurísio retã itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra ipype. Ojejuhu ko ypa'ũme hérava Maurísio ipehẽngue kuarahyreikeguápe, ary 2012-pe ojeipapa oiko ko távape amo 149.194 tavayguakuéra. Umi karai Hyãsia retãygua omoñepyrũ ko táva ary 1735-pe.

Mauritáña:
Mauritáña, héra tee hína Tavakuairetã Islã rapépe Mauritáña ("Yumhuriya Islamiya Mauritaniya"), ha'e hína peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhu Áfrika ipehẽngue yvate kuarahyreikeguápe. Ijerére ojejuhu paraguasu Atlántiko kuarahyreike gotyo, tetã Senegal ñemby kuarahyreike gotyo, tetã Mali kuarahyresẽ ha ñemby kuarahyresẽ ngotyo, tetã Arhélia yvate kuarahyresẽ ngotyo, ha upe tetã Marruéko yvate gotyo ojejuhu. Mauritáña itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra ipype ha'e voi Nuakechóte, táva guasu ojejuhúva paraguasu Atlántiko rembe'ýpe.
Mauritáña rekuái ohasa "golpe de Estado" rehe ary 2008-pe, omyakã ñorairõhára ruvicha Mohamed Ould Abdel Aziz. Ára 16 jasyrundy ary 2009-pe, ñorairõhára ruvicha Aziz osẽ ko tetã rekuáigui oike hag̃ua upe tendota jeporavo Mauritáñape guarã ára 19 jasypokõi, ipu'aka ha ojupi jey oisãmbyhy hag̃ua hetãre.
Tetã Mauritáñame amo 20% opaite tetãyguágui oiko ára ha ára sa'ive $1,25 Dólar reheve, upéicha hetaite tetãygua imboriahuite ha ojehecha tapichakuéra ndorekói yvypóra tekoiterape oiko porã hag̃ua, heta tembiguái reko ojehecha imbytépe avei, amo 4% opaite Mauritáña retãyguágui oiko tembiguái rekópe.

Nuakechóte:
Nuakechóte (áraveñe'ẽme: نواكشوط‎ "Nuwākshūṭ"; hyãsiañe'ẽme: "Nouakchott") ha'e voi Mauritáña retã itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra ipype. Ary 2013-pe ojeipapa amo 958.399 tavayguakuéra oiko ipype.

Nuandivu:
Nuandivu (áraveñe'ẽme: نواذيبو; hyãsiañe'ẽme: "Nouadhibou") ha'e voi Mauritáña retã itáva tuichavéva mokõiha (itavusu rire, táva Nuakechóte). Ary 2013-pe ojeipapa amo 118.167 tavayguakuéra oiko ipype.

Ñemohenda yvy apekuépe:
Ñemohenda yvy apekuépe ha'e opa umi mba'ekuaarã oñemoĩva Yvy ra'angáme ojejuhu hag̃ua moõpa oĩ tenda oimeraẽva, ñemohenda ohechauka jehai gua'úre oĩha tendakuéra yvy apekuépe, taikuéra ha papapykuéra rupi.
Yvy apekue ojehechauka mokõi jehai rupive, peteĩha yvate guive ñemby meve ha mokõiha kuarahyresẽ guive kuarahyreike peve, upéicha umi papaha ohechauka moõpa mba'ekuéra oñemohenda.

Moyndávia:
Moyndávia (héra tee hína Tavakuairetã Moyndávia, Rrumáñañe'ẽme: "Republica Moldova", térã "Moldova") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Európa ipehẽngue kuarahyresẽyguáme, ijerére ojejuhúva tetã Rrumáña kuarahyreike gotyo ha Ukyáña ojejuhu yvate, kuarahyresẽ ha ñemby gotyo. Ijyvy apekue ha'e voi 33 851 km², Moyndávia hína yguasu rembe'y'ỹva, oĩramo jepe 100 km mante upe para Hũ rembe'ýgui.
Amo 2.804.801 tapichakuéra oiko Moyndávia retãme (ary 2017-pe), pehẽngue tuichavéva umíva pegua oñe'ẽ Rrumáñañe'ẽ (80%), ha ojeipapaháicha ary 2004-pe amo 78% opa umi Moyndávia retãyguágui ijypykue Moyndávia pegua avei. Ojehecha avei oiko ko tetãme tekovekuéra ijypykue Ukyáña pegua ha Rrúsia pegua. Ohupytývo isãso ary 1991-pe ojerure ijyvy apekuerã upe Moyndávia Tekoha Tetã Soviétiko ijyvy apekue, umi tetãvore Joaty Soviétiko oñembojeívo. Oĩramo jepe yvy pehẽngue opaite tetã ambueva omoañete ha'eha Moyndávia pegua, ysyry Ndiétere hembe'y kuarahyresẽme, opyta sãmbyhyhára aty oñembojeiséva Moyndáviagui ipoguýpe, yvy pehẽngue hérava Transnistria, ary 1992 guive.
Moyndávia ha'e voi peteĩ tavakuairetã amandajerapépe, tetã ruvicha ha'e hína Karai Tendota ha tekuái ruvicha ha'e hína Karai Sãmbyhyhára peteĩha. Moyndávia oĩ hína ONU atýpe ha oikese Európa Joajúpe.

Chisináu:
Chisináu (Rrumáñañe'ẽme: "Chișinău") ha'e Moyndávia retã itavusu ha itáva tuichavéva, ojeipapaháicha ary 2014-pe, ko távape oiko amo 532.513 tavayguakuéra, ojeipapáramo jepe opa umi táva ambuéva ijerére ojejuhu amo 662.836 tavayguakuéra.
Chisináu ojejuhu Moyndávia retã ipehẽngue mbyteguápe, upe ysyry Váku hembe'ýre.

Mbukaréte:
Mbukaréte (Rrumáñañe'ẽme: "București") ha'e Rrumáña retã itavusu ha itáva tuichavéva, ojeipapaháicha ary 2016-pe, ko távape oiko amo 2.106.144 tavayguakuéra, upéicha ha'e voi táva orekovéva tavayguakuéra 6ha opaite Európa Joajúgui ha peteĩha Rrumáña retãme. Upe ysyry Dambovíta ("Dâmbovița") rembe'ýre, amo 60 km ysyry Danúvio pegua.

Cluj-Napoca:
Cluj-Napoca térã Cluj mante, ha'e peteĩ táva Rrumáña retãme, itáva tuichavéva mokõiha, ojeipapaháicha ary 2016-me, ko távape oiko amo 321.687 tavayguakuéra, ojeipapáramo jepe opa umi táva ambuéva ijerére ojejuhu amo 411.379 tavayguakuéra. Ojejuhu 440 km táva Mbukaréte-gui.

Rrumáñañe'ẽ:
Rrumáñañe'ẽ ("limba română") ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ oĩva Vaykã-Rrumáña ñe'ẽnguéra atýpe, Rróma ñe'ẽnguéra atýgui. Umíva imbytépe, ko ñe'ẽ ha'e upéva oñe'ẽvéva 5ha Európape, karaiñe'ẽ, Poytugañe'ẽ, Hyãsiañe'ẽ ha Italiañe'ẽ rire. 
Amo 28 sua tekovekuéra oñe'ẽ Rrumáñañe'ẽ, umívagui amo 20 sua oiko Rrumáña retãme. Ko ñe'ẽ ha'e tetã Rrumáña ha Moyndávia iñe'ẽ tee.

Mónako:
Mónako —héra tee hína, Mburuvichavete ra'y rekuái Mónaco (Hyãsiañe'ẽme: "Principauté de Monaco"; Mónakoñe'ẽme: "Principatu de Mu̍negu"; Italiañe'ẽme: "Principato di Monaco"; Occitáno ñe'ẽme: "Principat de Mónegue")— ha'e peteĩ tetã hekosãsóva, ojejuhúva Kuarahyreike Európape. Ijyvy apekue oñemohenda 10 tavapy rupive.
Ko mburuvichavete ra'y rekuái ojejuhu para Yvy mbytépe ha yvytyrysýi Áype ypy imbytépe. Oñohembe'y yvy rupive Hyãsia rehe (5,469 métro) ha ojejuhu Hyãsia-Itália oñohembe'yhápe ypýpe. Mónako yrembe'y para Yvy mbytépe pegua ipukukue hína 3,829 métro.
Mónako ha'e voi tetã imichĩvéva mokõiha, Táva Vatikano hína peteĩha, ha tetã peteĩha ava hetakue rypy'ũ rehe. Mónako ha'e akue mburuvichavete ra'y retãmi tetã Itália pegua, ha oĩ akue Itália ijyvy apekuépe Hyãsia oñembojára peve opaite Nísa retãvore, amo saro'y XIX-pe. Italiañe'ẽ ha'e akue Mónako iñe'ẽ tee ary 1860 peve. Ko Mónakoñe'ẽ ou hína upe Ligúriañe'ẽgui.
Ko tetã héra ou Gyresiañe'ẽgui "Monoikos" ('óga peteĩva') ha'e va'ekue karaiguasu Hércules opy ymaguare.

Mónako (táva mbyte):
Tavapy Mónako (Hyãsiañe'ẽme: "Monaco-Ville") ha'e peteĩ tavapy Mónako retãme, tetã rekuái róga kuéra oĩháme. Ko tavapy ojejuhu yvytymi hérava ""le Rocher"" (yvyapy michĩ oikéva para Yvy mbytépe ipype) ha ijerére oĩ mongoraha ymaguare oñangarekóva ko tavapy.

Campione d'Italia:
Campione d'Italia ha'e peteĩ táva michĩ Itália retãme, upe Como táva atýpe, tetãvore Lombardía. Ko táva ojejuhu Suísa retã ijyvy apekue pýpe, upe ypa Lugáno.

Montenégyro:
Montenégyro (Montenégyro ñe'ẽme: "Crna Gora") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Europa ipehẽngue ñemby kuarahyresẽyguápe, upe Vaykã yvyapýpesituado, para Adriátiko rembe'ýpe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Vónia ha Hesegovína ha tetã Sévia; tetã Aváña ojejuhu ñemby kuarahyresẽ ngotyo; Kyoasia kuarahyreike gotyo; ha Sévia ojejuhu jey kuarahyreike gotyo. Ijyvy apekue ohupyty amo 13 812 km², ha ipype oiko amo 625 266 tetãygua, ojeipapaháicha ary 2011-pe. Montenégyro léi guasúpe oĩ ko tetã itavusu mokõi: Itáva tenondegua ha tuichavéva hína Podgorica, upe ambuéva, itavusu upe mburuvichavete ymaguare róga oĩháme ha mba'eguasúva Montenégyro hembiasakuére hína Cetiña, kó távare oje'e ha'eha Tavetã Itavusu Yma.
Heta sa'ary aja, Montenégyro rekuái, Séta mburuvichavete ra'y rekuái ojehero upe aja, oñembohasa va'ekue ñemoñare ha ñemoñarére, umi tetã ambuéva omoañete Montenégyro isãsoha upe Amandaje Berlin pegua (ary 1878-pe), upe guive oiko ko Mburuvi Montenégyro. Oiko rire upe Ñorairõ Guasu Peteĩha, Montenégyro oñembojoaju Sévia rehe ojapo hag̃ua tetã pyahu, tetã hérava Mburuvi umi Sévia, Kyoásia ha Elovéña retãygua ha opa rire upe Ñorairõ Guasu Mokõiha ko mburuvi pyahu oike Jugolávia Tekoha Tavakuairetã Joapy ipype, ko tetãme opyta Montenégyro oñembojei meve ary 1992-pe.
Oñembojei rire, Montenégyro oike upe tetã pyahu hérava Jugolávia Tavakuairetã Joapy ha ára 4 jasykõi ary 2003 guive oñembojoaju Sévia rehe ojapo ko joaty hérava Sévia ha Montenégyro. Ára 21 jasypo ary 2006-pe oñemoañete jey Montenégyro hekopeteĩha ha hekosãsoha, upéicha ko tetã ohupyty jey isãso ára 3 jasypoteĩ ary 2006-pe.
Ko tetã réra Montenégyro ñe'ẽme ha'e hína "Crna Gora", he'iséva «yvyty hũ», upéicha hína ojehecha upe yvytyrysýi hérava Áype Ndinára pegua upe para Adriátiko guive. Montenégyro réra guaraníme ou karaiñe'ẽ rupive upe Venésia ñe'ẽgui; upéicha oiko avei heta ñe'ẽ ambuévape, ingleñe'ẽ, Alemañañe'ẽ ha Poytugañe'ẽ oipuru ko ñe'ẽngue "Montenegro".

Montenégyro ñe'ẽ:
Montenégyro ñe'ẽ ("crnogorski") ha'e voi Seviañe'ẽ ñemoambuemíva, Indoeuropa ñe'ẽ. Oñeñe'ẽ Montenégyro retãme, ha upe tetã isãso guive ha'eha iñe'ẽ tee, amo 230.000 tekovekuéra oñe'ẽkuaa ko ñe'ẽme.

Poygoríka:
Poygoríka térã Podgorica (Montenégyro ñe'ẽme: "Подгорица") ha'e Montenégyro retã itavusu ha itáva tuichavéva, ko tetã itavusu ambuéva joaju, táva Cetiña, ojeipapaháicha ary 2011-pe, ko távape oiko amo 150.977 tekovekuéra, hákatu ojeipapávo umi táva ijerére ojejuhu amo 187.085 tavayguakuéra.
Ko táva ojejuhu upe ysyry Morača ha ysyry Ribnica oñembojoajuhápe.

Setíña:
Setíña térã Cetinje (Montenégyro ñe'ẽme: "Цетиње") ha'e peteĩ táva Montenégyro retã ipehẽngue ñemby kuarahyreikeguápe. Ko tetã itavusu upe mburuvichavete ymaguare róga oĩháme ha mba'eguasúva Montenégyro hembiasakuére hína, Montenégyro léi guasúpe oĩgui ko tetã itavusu mokõi, ko táva ha táva Poygoríka avei.
Setíña hína Montenégyro itáva tuichavéva 8ha, ojeipapaháicha ary 2011-pe, ko távape oiko amo 14.166 tavayguakuéra. Ko távape ojejuhu Montenégyro Mburuvicha róga.

Nikšić:
Nikšić ha'e peteĩ táva Montenégyro retã ipehẽngue kuarahyreikeguápe. Ko tetã itáva tuichavéva mokõiha, táva Poygoríka rire.
Nikšić hína Montenégyro itáva tuichavéva 2ha, ojeipapaháicha ary 2011-pe, ko távape oiko amo 56.970 tavayguakuéra.

Namívia:
Namívia (Ingleñe'ẽme ha héra tee hína: "Republic of Namibia", Alemañañe'ẽ: "Republik Namibia", afrikáans ñe'ẽme: "Republiek van Namibië") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Áfrika ipehẽngue ñemby kuarahyreikeguápe oĩhague upe yvy pehẽngue hérava Ñemby Kuarahyreike Áfrika umi ary 1960 peve, ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Angola, yvate kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetã Sámbia, kuarahyreike gotyo paraguasu Atlántiko, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu tetã Votusuana, ha ñemby kurahyresẽ ha ñemby gotyo ojejuhu Yvyafrika. Ko tetã oĩ Tetãnguéra Ñembojoajúpe, Áfrika Joajúpe ha ONU atýpe. Itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra ipype ha'e voi táva Windhoek.
Ko tetã réra ou upe yvy ojeiko'ỹha Namíve, ha'e upe yvy ojeiko'ỹha tujavéva ore Yvýpe.

Vindúke:
Vindúke (Ingleñe'ẽme ha afrikáans ñe'ẽme: "Windhoek"; Alemañañe'ẽme: "Windhuk") ha'e hína Namívia retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Amo 322.500 tavayguakuéra oikove ipype.

Yvy ojeiko'ỹha Namíve:
Yvy ojeiko'ỹha Namíve oñemyasãi upe tetã Namívia rehe, Áfrika ipehẽngue ñemby kuarahyreikeguápe, paraguasu Atlántiko rembe'ýre, ysyry Orange guive (Namívia ha Yvyafrika oñohembe'yháme) upe ysyry Kunene peve (Namívia ha Angola oñohembe'yháme). Ko yvy ojeiko'ỹha hína ipukukue amo 2.000 km, ipykue oiko amo 80 ha 200 km imbytépe ha ijyvy apekue ohupyty hína amo 81.000 km². Ha'e upe yvy ojeiko'ỹha tujavéva ore Yvýpe.
Unesco he'i ko yvy ojeiko'ỹha ha'e voi tembiejakue Yvypóra reko pegua ary 2013 guive.

Náuru:
Náuru, héra tee hína Tavakuairetã Náuru (Náuruñe'ẽme: "Ripublik Naoero"; Ingleñe'ẽme: "Republic of Nauru"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Mikyonésia-pe, paraguasu Py'aguapy ipehẽngue mbyteguápe, ijyvy apekue ha'énte voi peteĩ ypa'ũ upe Yvy ekuato ojehasahápe hi'aguĩete, ñemby gotyo. Ijerére ojejuhu, yguasu rupive, yvate gotyo umi Tetãvore Ñembyatypyre Mikyonésiagua, kuarahyresẽ ngotyo tetã Kiriváti, ñemby gotyo Ypa'ũnguéra Salomõ ha kuarahyreike gotyo ojejuhu tetã Pápua Gynéa Pyahu. Amo 4000 km ñemby kuarahyreike gotyo ojejuhu tetã Autarália. Náuru ha'e niko ykuãirũ apu'amíva ha yvatéva, ijyvy apekue ohupytýnte 21,3 km². 
Ymaguare guive oiko Náuru ypa'ũme opaichagua te'ýi Mikyonésia pegua ha Polinésia pegua, sa'ary XIX ipahápe, Mburuvi Alemáña oñembojára Náuru rehe ojapo hag̃ua peteĩ ikolónia. Alemãna ndaipu'akái ramo Ñorairõ Guasu Peteĩháme, Náuru oime Autarália, Selánda Pyahu ha Tavetã Joaju ipoguýpe. Ñorairõ Guasu Mokõiha jave, ñorairõhára aty Hapõ pegua ondyry Náurupe ha oñembojára ko ypa'ũ rehe. Opa rire ñorairõ ha oñemosẽ rire umi Hapõ retãygua ko ypa'ũgui, Náuru oime jey Autarália ipoguýpe ohupyty peve isãso ary 1968-pe.
Mbovymi tekove kuéra oikóramo jepe Náurupe, amo 10 000 tetãygua ary 2011-pe, Náuru rehe oisãmbyhy 16 tendota isãso guive ary 1968-pe amo 30 jejokuái rupive (jey ojupi oisãmbyhy hag̃ua), oĩ techapyrãme karai Bernard Dowiyogo oisãmbyhy 7 jejokuái rupive. Ary 2003 ha'e niko ary Náuru ñesãmbyhy ipyta'ỹvéva, oisãmbyhýgui ko tetãre 5 tendota 6 jejokuái rupive. Náuru ha'e tetã hekosãsóva michĩvéva Oseanía pegua, ha tetã michĩvéva mbohapyha opa Yvýgui, Vatikáno ha Mónako rire.

Ñendai:
Ñendai (Thectocercus acuticaudatus) guyra tu'ĩ jueheguaty oiko Ñembyamérikape, para Karíve guive Argentina peve.
Ijyvatekue hína amo 37 cm ha ipohyikue amo 140 térã 190 grámo. Ñandai ojoguaite aratĩnga, hague hovyũ, huguái puku ha hesa ijerére imorotĩ.
Hete hovyũ hína ha iñakã hovy. Oiko avei ko guyra ipyti'a rague hovy, hákatu ojehechavéva isa'yjuha térã hovyũha.

Níher:
Níher, héra tee hína Tavakuairetã Níger (Hyãsiañe'ẽme: "République du Niger"), ha'e hína peteĩ tetã hekosãsóva ha yguasu rembe'y'ỹva Áfrika ipehẽngue kuarahyreikeguápe. Ijerére ojejuhu ñemby gotyo tetã Nihéria ha Mbenĩ, kuarahyreike gotyo ojejuhu tetã Vukína Fáso ha Mali, yvate gotyo Arhélia ha Livia, ha tetã Cháde ojejuhu kuarahyresẽ ngotyo. Ko tetã ipehẽngue yvategua ha mbytegua ojejuhu upe Saára yvy ojeiko'ỹháme ha Sahel yvy pehẽnguéme.
Níher oime akue Hyãsia ipoguýpe, peteĩ ikolónia ramoguáicha, ohupyty ramo isãso ary 1960-pe. Oime marandupy he'íva Níher imba'eheta ñemohenda ha'e upe ikangyvéva opa Áfrikape ha oje'e amo mbohapýgui mokõi umi oikóvagui ko tetãme imboriahuite. Upéicha, ko yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha Níher pegua ary 2016-me ha'énte 0,353 ha upévare oĩ ñemoĩ 187ha opa umi tetã ambuéva imbytépe, tetã mboriahuvéva mokõiha, upe Tetã Mbyteafrikagua rire. Ko tetã oiko pyta'ỹme jekopytyjojápe ha ohasa heta "golpe de estado" rupive, ko "golpe" pahague oiko jasykõi 2010-pe, oñemosẽvo tendota Tandja Mamadou, ha'e opyta rire 10 ary ko tetã ñesãmbyhýme. Jasyrundy ary 2011 peve ko tetãre osãmbyhy peteĩ Aty Milíko omyakãva ñorairõhára ruvicha Salou Djibo, ombohasa rire Níher ñesãmbyhy upe karai ipu'akáva ary 2011 jeporavo tendotarã, ko tendota ko'ãgagua Mahamadou Issoufu.
Ijyvy apekue hína 1.267.000 km². Ipype oiko amo 18.045.729 tetãygua (ojeipapaháicha ary 2015-pe), umi tetãyguágui ipehẽngue tuichavéva ojerovia Islã rapére ha oiko ko tetã ipehẽngue ñembyguápe, upe ysyry Níher rembe'ýre. Ko tetã ijyvy apekue oñemohenda 7 tetãvore rupive ha itavusu, Niaméi. Ko tetãre oĩ heta kuarepoti, umívagui hetavéva upe uránio. Ijyvy apekue naiporãiramo jepe ñemitỹrã, amónte 3,9% opa ijyvy apekuégui iporã ñemitỹrã, oikógui avei kyve'ỹ guasu ha ijyvysyrymeméva, ojehecha hi'upy pore'ỹ. Ko tetã rekuái oñepyrũ oñembosako'i oipuru hag̃ua itaju rupa ha itakyra rupa ijyvy apekuégui.

Niaméi:
Niaméi (Hyãsiañe'ẽme "Niamey") ha'e hína Níher retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype. Ojejuhúva hetã ipehẽngue ñemby kuarahyreikeguápe. Amo 1 026 848 tavayguakuéra oikove ipype.
Niaméi oĩ ysyry Níher hembe'ýpe.

Ysyry Níher:
Ko ysyry Níher (hérava ymaguare Sáire) ha'e hína peteĩ ysyry ipukúva Áfrika ipehẽngue kuarahyreikegua pegua oisyry kuarahyresẽ ha ñemby ngotyo ha ohasa po tetãre —Gynéa, Mali, Níher, Mbenĩ ba Nihéria— osẽ meve paraguasu Atlántiko-pe. Ipukukue ohupyty amo 4200 km, upévare ha'e ysyry ipukuvéva 13ha opa Yvýgui, ha mbohapyha Áfrika-pe, upe ysyry Nilo ha ysyry Kóngo rire. Táva Vámako guive ikatu oñemboguata ygarusu ko ysyrýre.

Hesu Irũ Aty:
Hesu Irũ Aty (S.J. – oúva "Societas Jesu", lasioñe'ẽgui) ha'e peteĩ aty guasu Tupãrape Oparupiguápe oñepyrũ vaekue Karairetãme. Hyepýpe oiméva héra Kechuitakuéra. Pe aty guasu omombe'u maranduporã 112 tetãme. Kechuitakuéra omba'apo tekombo'épe (ojogapo mbo'eharóga, mbo'ehaovusu, ha hetave), ñehesa'ỹijo moarandurã, ha heta mba'e arandupy reheguáva.

Ndominíka:
Ndominíka, héra tee hína Ñembojoaju Ndominíka (Ingleñe'ẽme: "Commonwealth of Dominica"; Hyãsiañe'ẽme: "Communauté de la Dominique"), ha'e peteĩ ypa'ũ ha tetã hekosãsóva ojejuhúva Amérikape, ypa'ũnguéra Karíve pegua atýpe, para Karíve-pe. Ijerére ojejuhu, yguasu rupive, yvate gotyo upe tetãvore Hyãsia pegua Guadalúpe ha ñemby gotyo tetãvo Martinica. Ko tetã oĩ Tetãnguéra Ñembojoaju atýpe.
Cristóbal Colón oguahẽ ko ypa'ũme ára 3 jasypateĩ ary 1493-pe, ypa'ũ peteĩha ha'e ha ijaty oguahẽháme jey mokõiha oho Amérikape. Ko ypa'ũ réra ou ára rére karaiñe'ẽme Colón oguahẽvo, "domingo" (arateĩ).

Roseau:
Roseau ha'e Ndominíka itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype, amo 16.582 tavayguakuéra oiko ko távape, ojeipapaháicha ary 2007-pe. Roseau ha'e voi ko ypa'ũ itáva tujavéva.

Paláu:
Paláu, héra tee hína Tavakuairetã Paláu (Paláuñe'ẽme: "Beluu er a Belau", Ingleñe'ẽme: "Republic of Palau", Hapõñe'ẽme: パラオ共和国 «"Parao kyōwa-koku"»), ha'e hína peteĩ tetã hekosãsóva heta ypa'ũme ojejuhúva, tetã peteĩ umi irundýgui oĩva Mikyonésia-pe, ha tetã peteĩ umi 14-gui oĩva Oseanía-pe. Itavusu ha'e táva Ngerulmud ha itáva tuichavéva ha'e voi Koror.
Ko tetã ijyvy apekue ha'e hína amo 300 ypa'ũ yvytyrata ha ypa'ũ "coralino" Paraguasu Py'aguapýpe. Ijerére ojejuhu, yguasu rupive, yvate kuarahyresẽ ngotyo Ypa'ũnguéra Yvate Mariána, kuarahyresẽ ngotyo Tetãvorekuéra Ñembyatypyre Mikyonésiagua, ñemby gotyo ojejuhu Gynéa Pyahu ha kuarahyreike gotyo tetã Filipina.
Paláu ypa'ũ aty, hembiasakue pukukuépe, oĩ heta tetã ambuéva ipoguýpe: Epáña, Alemáña, Hapõ ha Tetãvore Joapykuéra. Ohupyty isãso Tetãvore Joapykuéra pegua ary 1994-pe ha ha'e voi peteĩ umi tetã ipyahuvévagui ha peteĩ umi hetãygua hetakue imichĩvévagui opa Yvýpe, oikónte ijyvy apekuépe amo 20 000 tetãygua. 
Ypa'ũnguéra héra ko Paláuñe'ẽme, "Belau", ikatu ou upe ñe'ẽngue ko ñe'ẽme beluu he'iséva "táva", térã ikatu ou upe ñe'ẽngue "aibebelau" he'iséva "ñembohova karẽháme", en alusión a un mito de la creación.
Ko téra "Palau" oike Ingleñe'ẽme upe Karaiñe'ẽ rupive iñe'ẽngue "Los Palaos" pegua.

Ngerulmud:
Ngerulmud ha'e hína Paláu retã itavusu ary 2006 guive, Paláu retã rekuái ova rire Koror távagui, upe itavusu ymaguare, oho hag̃ua ko itavusu pyahúpe. Ojejuhu tetãvore Melekeok-pe.
Ary 2010-pe oiko amo 271 tavayguakuéra. Ha'e voi tavusu itavaygua hetakue imichĩvéva opa Yvýpe.

Koror (táva):
Koror ha'e akue Paláu retã itavusu ary 2006 peve, ko'ãga hína itáva tuichavéva ha tetãvore Koror itavusu. Koror opyta Paláu itavusu ramo isãso guive, ary 1994-pe ary 2006 peve, Paláu retã rekuái ova Koror távagui, upe itavusu ymaguare, oho hag̃ua itavusu pyahúpe, Ngerulmud.
Ary 2006-pe oiko amo 11.200 tavayguakuéra. Ojeipapáramo jepe opaite táva kuéra oĩva Koror ijerére ojejuhu amo 14.000 tavayguakuéra.

Tatakua:
Tatakua hína tembiporu jope orekóva ha ombyakúva, ojeipurúva tembi'u apópe ha ñembojýme, mba'ekuéra ñemokãme, ha heta tembiapo ambuévape. Oñembyaku hag̃ua tatakua ikatu ojeipuru mba'etĩ, jepe'a, tatapỹi térã kuarahy hesapére avei.
Ymaguare guive yvypóra ojapo opaichagua mba'e mbyakuha, oipuru ita ha mba'e hatã ambuéva oñemongora hag̃ua óga ahoja ikarapãicha, iguýpe térã ijyképe omoĩ mba'e jehapyrã (ymaguare heta oipuru jepe'a) ha ipype omoĩ mba'e ñembyakurã.

Jepe'a:
Jepe'a ha'e hína opaichagua yvyramáta pirukue ojeporúva ojejatapy hag̃ua, tatakuápe, mbyakuhápe, tataupápe, ha tatarendy guasúpe. Ymaguare guive yvypóra oipuru jepe'a omyandy hag̃ua tata, ombyaty yvyra pirukue yvýgui térã oipuru tembipuru kytĩha ojepe'a hag̃ua yvyramáta.

Paletína:
Paletína (Áraveñe'ẽme: فلسطين, "Filasṭīn", "Falasṭīn" térã "Filisṭīn"), héra tee hína Tetã Paletína (Áraveñe'ẽme: دولة فلسطين, "Dawlat Filasṭin"), ha'e peteĩ tetã hekosãso namoañetéiva opa tetã ambuévape ojejuhúva Kuarahyresẽ Aguĩgua yvy pehẽnguéme, ha ijerére ojejuhu tetã Israel, Horytáña, Ehípto ha para Yvy mbytépe ipehẽnguemi.
Atyvete Paletína Hekosãsorã oikuaauka ko tetã sãso jekuaauka oiko jave táva Arhel-pe upe ára 15 jasypateĩ ary 1988-pe, upe aja,ko atyvete noisãmbyhýi Paletínare, mombyry guive oikuaaukánte ijerure. Ko ára peve, yvy pehẽngue Paletína ojerure oĩ jepe tetã Israel ipoguýpe. Ko tetã ojerure Paletína yvy pehẽnguenguéra ojeheroháicha oiko rire upe ñorairõ guasu ary 1967 pegua, ha omoĩ itavusurã Kuarahyresẽ Herusalẽ. Ko táva Ramala oisãmbyhyramo jepe ko tetãre, upépe ojejuhúgui tetã rekuái róga guasu.
Ára 29 jasypateĩ ary 2012-pe ONU Amandaje Guasu oheja ha omoañete Paletína oike ONU atýpe tetã hechahára ramo, upéva he'ise Paletína ikatu oñe'ẽ ONU Amandajéme ha ikatu ohechauka ijerure tetã ambuévape, hákatu ndaikatúi ovota umi ONU jeporavópe, omoañete avei umi Paletína retãygua oreko va'erã ijyvy pehẽnguerã oñemoañeteháicha oiko mboyve upe Ñorairõ ary 1967 pegua. Upéicha ndahe'iséi Paletína oike ONU atýpe umi tetã ambuévaicha.
Jasypo ary 2015-pe Táva Vatikáno omoañete ko tetã hekosãsoha. Ary 2018 iñepyrũ meve, 136 tetã omoañete Paletína hekosãsoha, Paraguái, Vorívia, Pindoráma ha Arhentína mbytépe.

Ramala:
Ramala (Áraveñe'ẽme: رام اﷲ "rāmallāh" 'Ala Yvyty' térã 'Tupã Yvyty') ha'e peteĩ táva Paletína retãme, upe yvy pehẽngue hérava Sihorytáña-me, ojejuhu amo 15 km yvate kuarahyreike gotyo táva Herusalẽ-gui. Ipype oiko amo 27 460 tavayguakuéra, ojeipapaháicha ary 2007-pe.
Paletína rembiapoukapýpe oĩramo jepe Kuarahyresẽ Herusalẽ ha'eha itavusu, Ramala hína oisãmbyhy Paletína retãre, ko távape ojejuhúgui tetã rekuái róga guasu.

Kuarahyresẽ Herusalẽ:
Kuarahyresẽ Herusalẽ (Áraveñe'ẽme: القدس الشرقية) ha'e tetã Paletína itavusu hembiapoukapýpe, ha táva ko tetã ojeruréva itavusu tee ramo, ha'e voi opaite Herusalẽ ipehẽngue kuarahyresẽygua. Ko táva oĩ Israel ipoguýpe oiko rire upe ñorairõ guasu ary 1967 pegua. Ko táva Ramala oisãmbyhyramo jepe ko tetãre, upépe ojejuhúgui tetã rekuái róga guasu.
Kuarahyresẽ Herusalẽme ojejuhu umi tenda mba'eguasuvéva ko yvy pehẽnguégui, oiko ko távape upe Herusalẽ Yma Mongoraha Guasu, tyvy marangatu Hesu Nasareguágui ha Salomõ tupãokue yvyty.

Kuarahyresẽ Aguĩgua:
Kuarahyresẽ Aguĩgua ha'e hína peteĩ yvy pehẽngue Kuarahyreike Ásiape, upéicha ojehero ko yvy ymaguare Európape ojejuhúgui para Yvy mbytépe hembe'y kuarahyresẽyguáme ha hi'aguĩvéva umi yvy pehẽngue ambuévagui Ásia pegua. ONU ndoipuruvéiva ko téra "Kuarahyresẽ Aguĩgua", oipuru rangue "Kuarahyreike Ásia".
Ko yvy pehẽngue ipype ojejuhu Aravia Saudíta, Varéĩ, Chípere, Aravia Emiryvy Joaju, Irak, Irán, Israel, Paletína, Horytáña, Kuáite, Lívano, Omã, Katára, Siria, Tuykia, Jemẽ, Georgia, Armenia ha Aservaijã.

Papúa Gynéa Pyahu:
Papúa Gynéa Pyahu, héra tee hína Tetã Hekosãsóva Papúa Gynéa Pyahu (Ingleñe'ẽme: Independent State of Papua New Guinea; tok pisin ñe'ẽme: Independen Stet bilong Papua Niugini; hiri motu ñe'ẽme: Papua Niu Gini)— ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩva Oseaníape ojejuhúva upe ypa'ũ Gynéa Pyahu ipehẽngue kuarahyresẽyguáme, ko ypa'ũ ipehẽngue ambuéva ojejuhúha Indonésia retãvore ojeheróva Kuarahyreike Gynéa Pyahu; ko tetã ijyvy apekuépe oĩ avei hetaite ypa'ũ ambuéva ko ypa'ũ guasu Gynéa Pyahu ijerére. Papúa Gynéa Pyahu ijyvy apekue oñemohenda 22 tetãvore rupive ha itavusu, ha'e hína avei itáva tuichavéva, Port Moresby voi.
Ko tetã ijerére ojuhu, yguasu rupive, Autarália ñemby gotyo ha kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu Ypa'ũnguéra Salomõ, yvy rupive ojejuhu kuarahyreike gotyo tetã Indonésia, Papúa Gynéa Pyahu hína tetã peteĩva oñehembe'ýva tetã ambuére yvy rupive Oseanía pegua.
Papúa Gynéa Pyahu ha'e niko peteĩ umi tetãnguéragui ijyvy apekuére ojehecha tuichaite arandupy ha jeroviapy opaichagua, ko tetãme ojejuhu avei amo 848 ñe'ẽ ojoavýva, ko'ãga oñe'ẽ gueteri 836 ñe'ẽ umívagui. Ojejuhu avei heta avano'õ oiko ijypykue rekóicha ymaguare guive, hákatu ko tetã ava hetakue imichĩ hína, amónte 7 sua tetãygua oiko ijyvy apekuépe. Opa Papúa Gynéa Pyahu retãyguágui ojehechánte 18 % oiko tava guasúpe, umi tetãygua ambuéva oiko chokokue ramo térã oiko okápe.
Papúa Gynéa Pyahu ijyvy apekuére ha iñarandupy teére sa'i ojehecha oheka hag̃ua mba'e pyahu, ojeikuaaa oĩ ijyvy apekuére opaichagua mymba ha ka'avo yvypóra ne'ĩra oikuaa, ha ojeikuaa avei Papúa Gynéa Pyahu ha'eha peteĩ umi 17 tetãgui ijyvy apekuére ojehecha tekove'etaita guasuitereíva.
Mbarete okakuaa yvýgui kuarepoti ñemosẽ ko tetãme, upéicha imba'ehetave ha ipirapire mba'apo ñemohenda oñemoporã. Oikóramo jepe hetaite tetãygua imboriahuitereíva gueteri, ha oje'e amo mbohapýgui peteĩ umi oikóvagui ko tetãme orekónte 1,25 $ oiko hag̃ua ára ha ára.

Gynéa Pyahu:
Gynéa Pyahu (Indonésia ñe'ẽme: "Irían") ha'e hína ypa'ũ tuichavéva mokõiha opa Yvýpe, ijyvy apekue ohupyty amo 785 753 km², ha ojejuhu Autarália ijerére, yvate gotyo. Ko ypa'ũ ojehero avei Papúa. Oñemohenda mokõi pehẽnguére.
Ko ipehẽngue kuarahyrẽygua ha'e hína ko tetã Papúa Gynéa Pyahu, tetã hekosãsóva ary 1975 guive, ko ipehẽngue kuarahyreikégua ojehero Kuarahyreike Gynéa Pyahu ha oĩ niko tetã Indonésia ipype.

Port Moresby:
Port Moresby ha'e hína tetã Papúa Gynéa Pyahu itavusu ha itáva tuichavéva, ko táva ipype oiko amo 364.125 tavayguakuéra, ojeipapaháicha ary 2011-pe. Port Moresby ojejuhu upe ypa'ũ Gynéa Pyahu ipehẽngue ñemby kuarahyresẽyguáme, paraguasu Py'aguapy rembe'ýre.

Rruánda:
Rruánda, héra tee hína Tavakuairetã Rruánda (Kiñarruánda ñe'ẽme: "Repubulika y'u Rwanda"; Ingleñe'ẽme: "Republic of Rwanda"; Hyãsiañe'ẽme: "République du Rwanda"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ha yguasu rembe'y'ỹva ojejuhu Áfrika ipehẽngue mbyteguápe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Ugánda, ñemby gotyo tetã Vurundi, kuarahyreike gotyo Tetã Jekopytyjoja Kongo ha Tãsaña. Ruránda hína tetã michĩ oĩva ko yvy pehẽnguéme ojeheróva Ypa Guasukuéra Áfrika pegua.
Rruánda retãyguakuéra imboriahu, hákatu ára ha ára oñemoporãve ha ipirapire mba'apo ñemohenda oiko porãve avei, tetã okakuaavéva opa umi tetã Áfrikape. Hetaite Rruánda retãygua oñemitỹ oiko hag̃ua ára ha ára, hákatu ojehecha pya'e okakuaa yvýgui kuarepoti ñemosẽ ko tetãme ha koga'a ñemu. Ko tetã itáva tuichavéva ha'e Kigali, ko tetã itavusu avei, amo 1.130.000 tavaygua oiko pe távape. Táva guasu ambuéve oĩva ko tetãme ha'e Mbutáre, Rruánda itavusukue, ha Muhanga.
Sa'ary XIX ipahápe, Rruánda oĩ Alemáña ipoguýpe, ikolóniaicha, opa rire Ñorairõ Guasu Peteĩha Alemáña ombohasa katuete ikolónia Véyhika retãme, opa rire Ñorairõ Guasu Mokõiha, ONU ha Véyhika oisãmbyhy ko tetãre, hákatu hetaite okakuaa jekopyty'ỹ ha ñembojuavy umi Rruánda retãygua mbytépe, ára 1 jasypokõi ary 1962-pe ko tetã ohupyty isãso. Ojegueromandu'a Rruánda retãme heta ñorairõ oiko anga akue, techapyrãme oiko upe jejuka heta 1994 pegua, omanóvo amo 1.000.000 Rruánda retãygua, ko'ãga ojehecháramo jepe ko tetã iporãiteha jeiko hag̃ua, tetã oñeimevéva kyhyje'ỹme opa Áfrika pegua ha 5ha opa Yvýgui.

Kiñarruánda:
Kiñarruánda ha'e upe ñe'ẽ "bantú" oñeñe'ẽvéva Rruánda retãme, sa'i oñeñe'ẽ avei Ugánda, Vurundi, Tetã Jekopytyjoja Kongo ha Tãsaña retãme, Áfrika ipehẽngue mbyteguápe. Amo 12 sua tapichakuéra oñe'ẽkuaa kiñarruándame.
Techapyrã

Kigali:
Kigali ha'e hína Rruánda retã itavusu, ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype, ojejuhu Rruánda ipehẽngue mbyteguápe. Ojepapaháicha ary 2015-pe, oiko 1.132.686 tavayguakuéra ko táva ipype. Ko távape ojejuhu Rruánda mburuvicha róga ha tetã rekuái róga guasu avei.
Umi Alemáña retãygua ojapo ko táva ary 1907-pe, Rruánda oiko aja Alemána ipoguýpe.

Mbutáre:
Mbutáre (Butare) ha'e hína peteĩ táva Rruánda retãme, itáva orekovéva tapichakuéra ipype mokõiha, itavusu Kigali rire, ojejuhu Rruánda ipehẽngue ñembyguáme. Ojepapaháicha ary 2015-pe, oiko 89.600 tavayguakuéra ko táva ipype. Ko táva ha'e Rruánda itavusukue, Rruánda oiko aja Véyhika ipoguýpe.

Muhanga:
Muhanga térã Gitarama ha'e hína peteĩ táva Rruánda retãme, itáva orekovéva tapichakuéra ipype mbohapyha, itavusu Kigali rire ha táva Mbutáre rire, ojejuhu Rruánda ipehẽngue mbyteguáme. Ojepapaháicha ary 2015-pe, oiko 87.613 tavayguakuéra ko táva ipype. Ko táva hérakue Gitarama ary 2006 meve.

Rruánda retãyguanguéra jejuka heta:
Rruánda retãyguanguéra jejuka heta oiko umi Rruánda retãygua ojeheróva hutu oñeha'ãvo ojukapa umi Rruánda retãygua ojeheróva tutsi ary 1994-pe, upe arýpe hutu kuéra ojuka amo 75% umi tutsi hetakuégui. Rruánda retãygua oñemohenda ymaguare mokõi avano'õ rupive, ipehẽngue tuichavéva ojehero akue hutu ha ipehẽngue michĩvéva ojehero tutsi, hákatu ndaipóri hetére mba'e ombojuavy chupekuéra ha ndojehechái mba'eve ombojuavyhaitéva umíva ijeroviapýre, heko teére ha iñe'ẽre; upévare, oiko rire ko jejuka heta, tetã rekuái oipe'apaite hetãyguanguéra kuatiágui ã ñe'ẽ hutu ha tutsi.
Rruánda ohupyty mboyve isãso ha oiko aja Véyhika ipoguýpe, tetãygua ipehẽngue michĩvéva ojeheróva tutsi oisãmbyhy tetãre; hákatu, ary 1961 guive ary 1994 peve hutu kuéra oisãmbyhy.
Araka'eve ndojeikuaáta mboýpa Rruánda retãygua omano ko ñorairõme. Ojeipapa amo 500 000 térã 1 000 000 tetãygua.Ojejukárõ amo 800 000 tekove upéicha amo 11% opaite Rruánda retãyguágui omano ha 80% opaite umi tutsi ojeheróvagui. Ojehecha avei heta tapicha osẽ Rruándagui ani hag̃ua omano, amo 2.000.000 Rruánda retãygua oho Sáire-pe, 480 000 oho Tãsaña retãme, amo 200 000 oho Vurundi retãme ha 10 000 oho Ugánda-me.

Tavakuairetã Saáragua Árave Jekopytyjojáva:
Tavakuairetã Saáragua Árave Jekopytyjojáva (Áraveñe'ẽme: الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية, "Al-Ŷumhūrīyyah Al-`Arabīyyah Aṣ-Ṣaḥrāwīyyah Ad-Dīmuqrāṭīyyah" ha Karaiñe'ẽme: "República Árabe Saharaui Democrática") ha'e peteĩ tetã hekosãso namoañetéiva opa tetã ambuéva, ijyvy apekuére oñembojára tetã Marruéko ha Mauritáña oiko rire ary 1975-pe Epáña ñesẽ upe kolóniagui ojehero akue Saára Epáñagua, ha upéi Marruéko omoĩmba ko yvy pehẽngue ijyvy apekueteepýpe jasypoapy 1979-pe, tetã Mauritáña osẽ rire.
Epáña retã osẽ rire ko yvýgui ary 1976-pe, tetã Marruéko ha Mauritáña oñembojára Kuarahyreike Saára rehe. Upe guive, ko yvy pehẽngue oĩ Marruéko ipoguýpe ko'ãga meve, hákatu opa umi tetã ambuéva ONU pegua nomoañetéi upéicha ha Tavakuairetã Saáragua Árave Jekopytyjojáva ojerure Kuarahyreike Saára ojapo hag̃ua hetã. Mauritáña omoĩ ipoguýpe heta táva Kuarahyreike Saára ipehẽngue ñembyguápe.
Tavakuairetã Saáragua Árave Jekopytyjojáva hekosãso oñemoañete 84 tetã rehe, ko tetã hetakue oñemoambue he'iháicha ñavõ maranduhára. He'iháicha Európa Joaju Amandaje Guasu, 54 tetã omoañete ko tavakuairetã hekosãsoha. He'iháicha upe «maranduhára Saára Marruékogua» 27 tetã omoañete ko ko tavakuairetã hekosãsoha ary 2011-pe, hákatu he'iháicha ko Aty Polisário amo 80 tetã omoañete.Ko tetã oĩ hína Áfrika Joatýpe.
Ko tetã ojejuhu Áfrika ipehẽngue yvateguápe, ijerére ojejuhu yvate gotyo paraguasu Atlántiko, kuarahyresẽ ngotyo ha ñemby ngotyo Mauritáña ojejuhu, tetã Marruéko yvate gotyo, yvate kuarahyresẽ ngotyo Arhélia ojejuhu. Ijyvy apekue oĩ Saára yvy ojeiko'ỹháme.

Ypa'ũnguéra Salomõ:
Ypa'ũnguéra Salomõ (Ingleñe'ẽme: "Solomon Islands") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy apekue oĩva heta ypa'ũme Oseaníape. Ko tetã oĩ Tetãnguéra Ñembojoaju. Ypa'ũnguéra Salomõ ijyvy apekue ha'e amo 990 ypa'ũ oñemoha mokõi ypa'ũ aty rupive: ypa'ũ aty héra ha'etéva, ojejuhúva Papúa Gynéa Pyahu retãgui ñemby kuarahyresẽ ngotyo, ha Ypa'ũnguéra Santa Cruz, ojejuhúva Vanuátu retãgui yvate gotyo. Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e hína Honiara, ojejuhúva upe ypa'ũ Guadalcanal.

Honiara:
Honiara ha'e hína tetã Ypa'ũnguéra Salomõ itavusu ha itáva tuichavéva, ojejuhu upe Guadalcanal ypa'ũme, hákatu noĩméi upe tetãvoréme ko ypa'ũgui, ha'énte tetãvore tavusúgui oĩ. Ojeipapateeháicha ary 1999-pe amo 49 107 tavayguakuéra oiko ko távape, ary 2009-pe ojejuhu amo 66 824 tavayguakuéra. Upéicha, ko táva hína Ypa'ũnguéra Salomõ itáva orekovéva tavayguakuéra ipype.

Samóa:
Samóa (Ingleñe'ẽme: "Samoa"; Samóañe'ẽme: "Sāmoa"), héra tee hína Tetã Hekosãsóva Samóa (Ingleñe'ẽme: "Independent State of Samoa", Samóañe'ẽme: "Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Sāmoa"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy apekue oĩva heta ypa'ũme, tetã peteĩ umi irundýgui oĩva Mikyonésia-pe, ha tetã peteĩ umi 14-gui oĩva Oseanía-pe. Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype ha'e hína Apia, Upolu ypa'ũme.
Hérava ymaguare Samóa Alemañagua ramoguáicha ary 1910 ha 1914 mbytépe, ko tetã oĩvo Alemáña ipoguýpe, ha upéi Kuarahyreike Samóa ary 1914 guive ary 1997 peve, ko tetã ijyvy apekue ha'énte hína upe ypa'ũ aty Samóa ipehẽngue kuarahyreikegua, paraguasu Py'aguapýpe. Ohupyty isãso tetã Selánda Pyahu pegua ary 1962-pe. Umi ypa'ũ tenondeguáva ko tetãme ha'e Upolu ha Savai'i.
ONU oheja ko tetã toike ijatýpe ára 15 jasypakõi ary 1976-pe. Ára pavẽ omohendáva rupive, Samóa ha'e hína upe tetã peteĩha omomaitei ha omboarete Ary Pyahu tetã Kiriváti ndive.

Apia:
Apia ha'e hína Samóa retã itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype, ojejuhu Upolu ypa'ũme. Amo 36.735 tavayguakuéra oiko ko távape, ojeipapaháicha ary 2011-pe.

Samóa Amérika pegua:
Samóa Amérika pegua térã Samóa Tetãvore Joapykuéra pegua (Ingleñe'ẽme: "American Samoa"; en samoano: "Amerika Sāmoa" o "Sāmoa Amelika") ha'e hína peteĩ yvy pehẽngue noĩri Tetãvore Joapykuéra ipype, hákatu oĩ ipoguýpe, paraguasu Py'aguapýpe jejuhu. Ha'e hína umi 17 yvy pehẽnguégui peteĩva ONU oñangareko ohupyty hag̃ua hekosãso ha opa hag̃ua mbeguehápe kolónia tetã ambuégui ijyvy apekuépe. Ojejuhu ijerére, yguasu rupive, Ypa'ũnguéra Cook kuarahyresẽ ngotyo, ñemby gotyo ypa'ũ Tonga, ha amo 500 km yvate gotyo pa'ũ Tokelau, ha kuarahyreike goyto ypa'ũnguéra Wallis ha Futuna. Itavusu ha táva orekovéva tavayguakuéra ipype ha'e Pago Pago, Tutuila ypa'ũme.
ko tetãvore ijyvy apekue ha'énte hína upe ypa'ũ aty Samóa ipehẽngue kuarahyresẽygua, ipehẽngue kuarahyreikegua ha'e voi tetã hekosãsóva Samóa ijyvy apekue. Samóa Amérika pegua ha'e hína Tetãvore Joapykuéra ijyvy pehẽngue oĩvéva ñemby ngotyo ha ipype oiko amo 60 000 tekove. Ára pavẽ omohendáva rupive, Samóa Amérika pegua ha'e hína upe yvy paha omomaitei ha omboarete Ary Pyahu.

Stephen Hawking:
Stephen William Hawking (; Oxford, 8 jasyteĩ ary 1942-Cambridge, 14 jasyapy ary 2018) ha'e karai Tavetã Joaju pegua tekoharekokuaa haipývare, arapyrekokuaáre ha arapykuaáre oñemoaranduitéva ha omoherakuãva tembikuaaty mba'ekuéra.
Stephen Hawking ojeporavókuri ija hag̃ua Royal Society-pe ary 1974-pe. Ary 1979 guive 2009 peve, Stephen-gui oiko papapykuaa Lukasiáno mbo'ehára, mbo'erã omoñepyrũva'ekue pa'i Henry Lucas ary 1663-pe. Stephen Hawking heta omba'apókuri umi léi kuaa'ypyguáre omomýiva arapy. Roger Penrose ndive ohechaukákuri tenda ha ára, ohapykuehóvo Einstein-pe, oñepyrũha hikuái Big Bang-pe ha opaha kuára hũme. Hawking rembiapo ha rupytykue niko tuichaiterei mba'e tembikuaatýpe guarã.
Stephen ohupytyjepe 13 kuatia'atã mbo'ehaovusu jehechakuaaguigua. Upéicha avei oñeme'ẽ chupe heta ambue jehechakuaa ha pyti'ajegua. Hetave apytépe upe Pyti'ajegua Eddington ary 1975-pe, upe Pyti'ajegua Hughes ary 1976-pe ha upe Pyti'ajegua Albert Einstein ary 1979-pe, avei oñeme'ẽ chupe upe Jopói Wolf ary 1988 ha upe Jopói Atúria Ruvicha ary 1989-pe, ary 2009-pe oñeme'ẽ chupe upe Pyti'ajegua Tekosãsógui ha upe Jopói Atyvete BBVA Kuaaty Hembe'y ary 2015)-pe.
Stephen Hawking omanókuri ára 14 jasyapy ary 2018-pe, táva Cambridge, Inglatérra retãme, oreko jave 76 ary.
Hekove.
Itúva ha isy oikókuri táva Londres-pe Ñorairõ Guasu Mokõiha aja ha ovákuri hikuái táva Oxford-pe heñói hag̃ua Stephen. Upéi, ombotývo 8 ary ovákuri St. Albans, hi'ag̃uíva Londres-gui ha upépe oikékuri mbo'ehaópe ha upéikatu University College Oxford-pe (1952): upépe avei oñemoarandúkuri itúva. Stephen oñemoarandusékuri papapykuaápe ha ipahápe oñemoarandúkuri tekoharekokuaápe, ndaipórigui papapykuaa Oxford-pe. Mbohapy ary rire ohupytýma kuatia'atã poravopyre tekohakuaatýpe.
Jasypa ary 1962-pe, Stephen Hawking oikékuri Papapykuaa Purúva ha Tekoharekokuaa Haipýva Atýpe (DAMTP) Cambridge Mbo'ehaovusuguápe ojapo hag̃ua tembikuaareka arapykuaa rehegua. Oiko chugui tembikuaajára ary 1965-pe hembiapovusu “Arapykuéra rekopyso kuaa”. Oiko avei chugui tembikuaarekahára Gonville ha Caius Mbo'ehaovusúpe. Ary 1966-pe Stephen oñemomba'ékuri Adams Jopóire. Ovákuri Mbyjakuaa Mbo'ehaovusúpe ary 1968-pe ha upe rire, ary 1973-pe, ojevy DAMTP-pe ha upépe, George Ellis ndive, onohẽ araresáre iñaranduka peteĩha. Hetave apytépe, Stephen ojeporavókuri ija hag̃ua Royal Society-pe ary 1974-pe. Ary 1979 guive 2009 peve, Stephen-gui oiko papapykuaa Lukasiáno mbo'ehára, mbo'erã omoñepyrũva'ekue pa'i Henry Lucas ary 1663-pe.
Stephen Hawking omendákuri Jane Wilde-re ary 1965-pe ha oikova'ekue oñondive ary 1991 peve. Iñemoñarekuéra Robert (1967), Lucy (1970) ha Timothy (1979). Ary 1995 guive 2006 peve, Stephen omendákuri Elaine Mason rehe. Ary 1963-pe, ombotyriremi 21 ary, Stephen-pe ojapyhýkuri peteĩ mba'asy vai ojevy'ỹva ha'éva tetero'o yke atã (ELA). Jepémo upéicha, peteĩ apyka oku'évape ha oipuruhápe kombutadóra pu'atãha, ombojoapýkuri hekove jepiveguáicha hogaygua ndive, upéicha avei, omotenonde tembikuaareka tekoharekokuaa haipýva rehegua, oho ambue tetã rupi ha ojapo heta ñe'ẽsyry ha avei ohosékuri, peteĩ ára, arapy ryepýre.
Stephen Hawking ohaíkuri heta aranduka, umíva apytépe: ""La estructura a gran escala del espacio tiempo"", “"Relatividad general: una encuesta del centenario de Einstein"", ""300 años de gravitación"", "Ára rembiasakue mbykymi", ""Black Holes and Baby Universes and Other Essays"", ""The Universe in a Nutshell"", ""The Grand Design"" ha "Che rembiasami".
Stephen ohupytyjepe 13 kuatia'atã mbo'ehaovusu jehechakuaaguigua. Upéicha avei oñeme'ẽ chupe heta ambue jehechakuaa ha pyti'ajegua, Inglaterra ha heta ambue tetãme. Hawking omanókuri ára 14 jasyapy ary 2018-pe, táva Cambridge, Inglaterra retãme, oreko jave 76 ary.

Arapokõi marangatu:
[[File:Michelangelo's Pieta 5450 cropncleaned.jpg|250px|thumb|right|Pietà, ojapo Miguel Ángel.
Arapokõi marangatu ha'e pe ára pokõiha pe Arapokõindy Marangatu pegua, Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha oikovejeýramo guare.
Ára kuéra.
Ko'ã hína Arapokõindy Marangatu ára:

Elvis Presley:
Elvis Aaron Presley (Tupelo, Misisipi, 8 jasyteĩ ary 1935-Memphis, Tennessee, 16 jasypoapy ary 1977) ha'e akue kuimba'e herakuã opurahéiva ha mba'eapohára Tetãvore Joapykuéra pegua, peteĩ umi opurahéiva herakuãvévagui saro'y XX pegua. Ojegueromandu'a chupe upe «"rock and roll" ruvicha» ramo, «rock ruvicha», «"the King"» térã Elvis añónte ramoguáicha.
Heñói táva Tupelo-pe, tetãvore Misisipi, hákatu oreko jave 13 ary ova hogaygua ndive táva Memphis-pe, tetãvore Tenesi, oñepyrũ omba'apo upépe ary 1954-pe, karai Sam Phillips, mba'epuporã apoha Sun Records jára, omañávo hese ha'e ikatu omoherakuã porã mba'epuporã Áfrika-Amérika rehegua.
Hetã ñorairõhára aty ohenói chupe omba'apo hag̃ua ñorairõhára ramo ary 1958-pe, oñepyrũ omba'apo jey mba'epuporãme mokõi ary rire, upe guive hembiapo mba'epu rehegua herakuãveite.
Ary 1973-pe, omotenonde purahéi rechaukaha peteĩha oñembohasáva'ekue ta'angambyrýre, opaite tetãme mba'yru arapygua rupive, "Aloha from Hawaii", amo 1500 sua tekovekuéra ohecha chupe. Ipahápe, hetaite ho'u umi pohãno mba'e oñeme'ẽ chupe ikangyve ha hesãi'ỹve ára ha ára, omano peve ary 1977-pe orekóvo 42 ary, iñe'ãsorógui.
Ojehechakuaa Presley ha'eha peteĩ umi tekove herakuãvévagui saro'y XX reko arandupýpe. Iñe'ẽ pu py'ahetáva ha opuraheikuaáva opaichagua mba'epuporã, hetave mbytépe upe country, "rock", góspel ha "blues". Upéicha avei, ha'e niko upe opurahéiva año oñemuvéva imba'pu rembiapo. Oñemomandu'a chupe 14 jopói Grammy rehe, mbohapy ipu'aka ha hembiapo guasu herakuãite avei ipu'aka peteĩ oreko aja 36 ary. Ary 2016-pe, upe atyvete "Recording Industry Association of America" omoañete Elvis ha'e upe oñemuvéve mba'epuporã mba'ekuéra opa áragui Tetãvore Joapykuérape, The Beatles ha Garth Brooks rire.

San Cristóbal ha Nieves:
San Cristóbal ha Nieves (ingleñe'ẽme: "Saint Kitts and Nevis") ha'e hína mokõi ypa'ũ Karívepe ojejuhúva, Amérikape, oiko joaju Tetã Ñembyatypyre San Cristóbal ha Nieves rupive (ingleñe'ẽme: "Federation of Saint Kitts and Nevis" ha avei "Federation of Saint Christopher and Nevis") ha upéicha ha'e peteĩ tetã hekosasóva ypa'ũnguéra Karíve pegua yvate gotyo. Cristóbal Colón ojapo kolónia ã mokõi ypa'ũme oho jey mokõiháme Amérikape, ha ombohéra upe ypa'ũ tuichavéva San Cristóbal omomba'e hag̃ua upe karai marangatu "Cristóbal de Licia", ha upe ypa'ũ michĩvéva Nieves, heta arai oĩgui ko ypa'ũ yvytyrysýipe ojoguáva hyjúi yrypy'a.
Ko tetã hína upe tetã michĩvéva Amérikape, ituichakue rehe ha tetãygua hetakue rehe avei. San Cristóbal ha Nieves yvy apekue ohupytýnte amo 261 km² ha amo 54.961 tekove oiko ijyvýpe. Itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra ipype ha'e hína Basseterre, San Cristóbal ypa'ũme.
Ypo'i Narrows ohasa ã mokõi ypa'ũ mbytére, 3 km ipukukue hína. San Cristóbal-pe oĩ upe yvyty yvatevéva ã ypa'ũgui, Yvyty Liamuiga, orekóva 1.156 m. Haimete opa umi tetãygua ijypykue ou akue Áfrikagui tembiguái ramo. Umi San Cristóbal ha Nieves retãygua ipehẽngue tuichavéva ojerovia Hesu rapépe ha oñe'ẽ ingleñe'ẽ.

San Vicente ha Granadinas:
San Vicente ha Granadinas (ingleñe'ẽme: "Saint Vincent and the Grenadines") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy apekue oĩ heta ypa'ũme Karívepe ojejuhúva, Amérikape, tetã Venesuéla yvate gotyo ha tetã ypa'ũ ambuéva Gyranáta yvtae gotyo avei, upe ypa'ũnguéra Karíve pegua atýpe. Ijyvy apekue ohupytýnte 389 km² ha oike ipype upe ypa'ũ guasu San Vicente ha ypa'ũ aty Granadinas ipehẽngue yvategua. Itavusu ha itáva orekovéva tekovekuéra ipype ha'e hína Kingstown, San Vicente ypa'ũme ojejuhúva.

Kyja:
Kyja (Myocastor coypus) ha'e peteĩ mymba okambúva ha oñapi'ũva oiko Ñembyamérikape, opaichagua tenda y no'õva rupi. Yvypóra oipuru kyja ro'o ojapo hag̃ua hembi'urã ha ipire ojapo hag̃ua hembipuru opaichagua, upévare ojesaite'o opa Yvýpe. Ko mymba oikomeméva ysyry, ypa ha yno'õvu rupi. Ho'u opaichagua yva ha ka'avo.
Yvypóra omoĩ va'ekue ko mymba oparupi, noimevéintema Ñembyamérikape, ojeikuaa ko mymba ha'e hína mymba jasurúva heta tetãme ha mymba ombyaíva heta tetã ambuéva hekoha tee.
Ipohýikue 4 amo 10 kilogarámo hína. Hete pukukue ohupyty 40 amo 60 cm hína, ha huguái ohupyty 30 amo 45 cm, ipuku ha ipire pira ipiréicha. Hague marrõite ha overamíva, hesa ha inambi imichĩva.
Ko mymba henda tee hína tetã Arhentína, Chíle, Paraguái, Pindoráma, Uruguái ha Vorívia. Hákatu ko'ãga oiko oparupi Yvateamérikape, Hapõme ha Európape.

Cornellà de Llobregat:
Cornellà de Llobregat municipio Epañape, Barcelona provincia-pe. Oikovéva: 86.610 (2017) - 7 km2

Tamba:
Tamba (Mytilidae), ha'e opa syrymbe oiko yguasúpe ha ijyta mokõiva, syrymbe juehepehẽ, yvypóra heta oheka ko mymbakuéra ho'u hag̃ua. Tambakuéra oiko yguasúpente ha yrembe'y yvyku'ípe oparupi. Ojapoháicha ytã, tambakuéra ikatu ojapo apu'a morotĩ ipýpe.

Yvyrata:
Yvyrata, yvytyrata térã yvytypo ha'e hína yvykua térã yvyty opoíva umi mba'e aku magma, osẽ rire okápe héra lava, ha tanimbu térã kusugue, oúva yvy ryepýgui ha osẽva pochyitépe. Magma jejupi ha ñesẽ oiko sapy'apy'a pochýpe ha ojehero ñehẽngue, yvyrata ñehẽngue ikatu oikoe hi'arépe ha imbaretekuépe, oĩ avei ñehẽngue oiko py'ỹi ha oiko sapy'apy'ánte, oĩ opoíva lava michĩmi osyrymíva yvyty apére ha oĩ opoíva hetaite lava kapúicha oparupi ombyaíva ha ohapýva opaite mba'ekuéra ijerére. Yvyrata ikatu ojejuhu yvyrusúpe ha yguasu ruguápe avei.
Yvykuágui osẽ pochýpe opaichagua mba'e aku, magma (tata hu'ũ), ita ku'i, ytaku, mba'etĩ ha tanimbu, ko'ã mba'e aku oĩha ojehero tata hu'ũ ñemono'õ ha opyta yvy guýpe, mba'e aku osẽvo ojupi tatatĩsẽha rupive, upéi mba'e akukuéra omondyryry pe yvy ape oikokuévo chugui kuára ha osẽ.
Yvyrata yvatevéva opaite Yvýgui ha'e niko ku Nevado Ojos del Salado, tetã Arhentína ha Chíle opytáva, ha'e avei yvyty tuichavéva mokõiha oĩva Yvy ipehẽngue ñembyguápe ha Yvy ipehẽngue kuarahyreikeguápe (yvyty Arhentína pegua Aconcagua rire).

Tata hu'ũ:
Tata hu'ũ térã magma (gyresiañe'ẽgui: "magma" «mba'e hu'ũ») ha'e ojeheróicha ita ku'i akuitéva ha opaichagua tata oĩva Yvy ryepýpe, magma oĩha ojehero tata hu'ũ ñemono'õ ha opyta yvy guýpe, ojupi tatatĩsẽha rupive ha osẽ yvýpe kuára rupive, peteĩ yvyratápe, osẽ rire okápe héra lava.
Magma hakuiterei hína, oĩ 700 °C guive amo 1300 °C peve.

Tata hyku:
Tata hyku térã lava (latinañe'ẽgui: "labes" «je'a») ha'e ojeheróicha tata hu'ũ akuitéva ("magma") ojupívo ha osẽvo Yvy ryepýgui peteĩ yvyratáre. Omondyryrývo pe yvy ápe hakuite ha ohupyty amo 700 °C guive 1.200 °C peve. Yvyrata ñehẽngue ikatu opoi lava michĩmi osyrymíva yvyty apére ha ikatu opoi hetaite lava kapúicha oparupi ombyaíva ha ohapýva opaite mba'ekuéra ijerére.

Yvyrata ñehẽngue:
Yvyrata ñehẽngue oiko osẽvo Yvy ryepýgui yvyrata rupive opaichagua mba'e aku. Yvyrata ñehẽngue oiko upe magma oñembyakuvégui ha oñepyrũ osẽ tata hu'ũ ñemono'õgui ojupi aja tatatĩsẽha rupive, omondyryry pe yvy ape ha upéi osẽ pochyitépe. Mba'evai oguerúva ikatu ombyai yvypóra ha mymba rekoha, umi mba'etĩ osẽ avei ikatu oguejy yvy ape ári ama vai rupi, hérava ama hái, ha tanimbu ho'a yvy ári ombyai tekoha avei, heta mba'asy vai ogueru avei yvypórape guarã. Magma osẽ rire okápe, yvyrata ñehẽngue rupive, héra lava.
Yvyrata oñehẽnguévo heta mba'e vai ogueru ñepyrũrãme, ha upéi katu ogueru mba'e porãite yvýpe guarã. Umi mba'ehekove'ỹva (juky ha "mineral" opaichagua) opoíva ojapo porã yvýre, okakuaa pype oñeñotỹva guive ha omongakuaa porã mymbakuéra ho'úva avei ñanáre.

Tata hu'ũ ñemono'õ:
Tata hu'ũ ñemono'õ niko umi mba'e aku ha magma oĩha, Yvy ape guýpe ojejuhúva. Yvykua guasu oñemyasãiva opa rupi orekóva ipype tata hu'ũ opaichagua.
Hetaite pohyikue oĩ magma rehe oĩva tata hu'ũ ñemono'õme, hi'ári oĩ yvy ha ita guasu ipohyitéva, ára ohasa jave magma omondyryry pe yvy ha pe ita ijerére ha ojupi yvy ape gotyo, ohupytývo yvy ape lava héra ha upéi oiko peteĩ yvyrata ñehẽngue, upévare, opaite yvyrata oreko iguýpe peteĩ tata hu'ũ ñemono'õ.

Santa Lucía:
Santa Lucía (ingleñe'ẽme: "Saint Lucia") ha'e peteĩ tetã michĩ hekosãsóva ijyvy apekue oĩ ypa'ũme Karíve yguasúpe, ojejuhúva Amérikape, ijerére ojejuhu, yguasu rupi, ñemby gotyo San Vicente ha Granadinas ha yvate gotyo ojejuhu upe ypa'ũ Martinica. Ko tetã oĩ Tetãnguéra Ñembojoajúpe ha ypa'ũnguéra Karíve pegua atýpe.
Tavetã Joaju oñembojára ko ypa'ũre ary 1663 guive 1667 peve, ha umi ary ou upéi ko ypa'ũ ho'a heta jey Hyãsia ipoguýpe ha Tavetã Joaju ipoguýpe. Ary 1814-pe, Tavetã Joaju oñembojaraite Santa Lucía rehe, ha omoĩmba ko ypa'ũ ipoguýpe. Ára 22 jasykõi ary 1979-pe Santa Lucía ohupyty isãso.
Ko tetã réra ou kuña marangatu Lucía de Siracusa réragui, kuña ohasa asy ojerovia Hesu rape rehe, upéicha ojehero ko ypa'ũ ára 13 jasypakõi Cristóbal Colón oguahẽ upépe, oñemboaratégui upe ára ko kuña marangatu ára. Ymaguare, arauáko kuéra, ko ypa'ũme oiko tenonderã, ojehero ko tenda "Iouanalao", he'iséva "teju guasu rekoha", opa rupi ojehecha ko'ã mymba.

Castries:
Castries ha'e niko Santa Lucía itavusu, tetã michĩ hekosãsóva ijyvy apekue oĩ ypa'ũme Karíve yguasúpe, ha táva tuichavéva ojejuhu ku ypa'ũme. Ary 2013-pe ojeipapa amo 70.000 tavayguakuéra oiko ko távape.

Akytã'ai:
Akytã'ai térã akytã vai ha'e mba'éichapa ojehero peteĩ aty heta mba'asy juehegua oĩva, mba'asykuéra ombohetaitéva sarambihápe yvypóra rete hekoveapỹi, ikatúva oñemyasãi hete pehẽngue ambuéva rehe. He'iháicha karai Rupert Allan Willis, pohãnohára Auterália retãygua, peteĩ akytã'ai ha'e voi peteĩ tete pehẽngue hu'ũ ha hekope'ỹ okakuaavéva umi tete pehẽngue hu'ũ ambuévagui ha ndaijojáiva. Akytã'ai ikatu oñepyrũ peteĩ tete pehẽnguémente ha upéi oñemyasãi tete pehẽngue ambuéva rehe. Hetaite jey noipohano porãi ramo ohasa asývape, omanóta. Umi mba'asy apytépe ojehechavéva oĩ: pirére, ñe'ãvevúire, kámare ha tyekuére.
Ojeikuaa oiko amo 100 mba'asy akytã'ai ikatúva oporombohasa'asýva, hákatu ndaha'éi opaite akytã'ai hembiapovaíva; oĩ avei akytã'ai nahembiapovaíriva, umíva noñemyasãiri yvypóra hetére. Ojehechávo hete pehẽngue hu'ũ ha hekope'ỹ, huguy sẽ rei ramo, ohu'u vaívo, hete pohýikue oguejývo, hyekue isarambívo ha ambuéva, ikatu ha'e umi akytã'ai kuaa ypy. Umi kuaa ypy ohechaukáramo jepe ohasa asýva orekoha akytã'ai, ikatu ohechauka avei mba'asy ambuéva ndaha'éi akytã'ai.
Akytã'ai hembiapovaíva oñemyasãi ha okakuaa pya'e yvypóra retére, ombyai yvypóra rete pehẽngue ijerére oĩva, ojeipe'áramo jepe yvypóra retégui, sapy'ánte oñepyrũ jeýta ha, noñeñangareko porãiramo, hasýva omanóta. Akytã'ai nahembiapovaíriva okakuaa mbeguehápe ha noñemosarambíri, ojeipe'áramo jepe yvypóra retégui noñepyrũ jeymo'ãi.
Tekovekuéra opaichagua ikatu ohasa asy akytã'aíre, mitãrã avei, hákatu tapicha itujavéva ohasa asy meméva. Akytã'ai ojuka amo 13 % opaite yvypóragui. He'iháicha Amérika Atyvete Akytã'aíre Oñemoĩva, amo 7,6 sua tapicha omano ary 2007-pe ohasa asýgui akytã'aíre.
Akytã'ai renonde'a ikatu ojejapo upéicha, ani japita, ani ñande rete ipohyitéva térã ivevuietéva, ani ñañemonga'u vai, ñañemongaruporã avei, ja'u va'erã hi'upy ha'etéva ha tembi'u oĩmbáva (opaichagua ka'avo ha hetaite yva, michĩmi so'o), akóinte jareko va'erã ñande retére opa "vacuna" ñaikotevẽva ha ani ñañemoĩ py'ỹi kuarahy resapére. Ñangareko me'ẽ umi hasývape ou va'erã opaite pohanokuaaty rendápe, upéicha oñemonguera porãta.

Káma akytã'ai:
Káma akytã'ai ha'e voi peteĩ mba'asy ombohetaitéva sarambihápe yvypóra káma hekoveapỹi. Ko mba'asy oiko peteĩ tekoveapỹi hekope'ỹ oñepyrũvo oñemboheta sarambihápe oiko peve peteĩ akytã'ai, ha upéi ku akytã'ai oñepyrũ oñemyasãi yvypóra hete pehẽngue ambuéva rehe. 
Ojeikuaa oiko meméva mokõi káma akytã'ai mba'asy: peteĩ oñepyrũva umi kamby rapemíme ogueraháva kamby káma guive kamapu'ã meve (ko mba'asy oiko meméva ha amo 80 % opaite káma akytã'aigui ha'e niko ko mba'asy peteĩha); ha ambue oñepyrũva upe káma pehẽngueme ojapóva kamby (amo 10 térã 12 % opaite káma akytã'aigui).
Kuña g̃uaig̃ui, kuñataĩ huguysẽ peteĩháme imitãitévo, kuña imembysẽ peteĩháme itujaitévo térã imitãitévo, kuña araka'eve noimembysẽi, ijypykuekuéra orekova'ekue káma akytã'ai, ho'uitérõ tajyguery pohãnguéra, oñemonga'u meméva térã kuña ipire morotĩva ha'e umi kuña ikatuvéva ohasa asy káma akytã'aíre.
Kuimba'e avei ikatu ohasa asy káma akytã'aíre, hákatu sa'ive 1 % opaite káma akytã'aígui ojehecha kuimba'ére. Káma Akytã'ai Ára oñemomba'egusuve ára 19 jasypa, ikatu hag̃ua opavave oikuaa porãite mba'épa pe káma akytã'ai ha mba'éichapa oñemonguerakuaa.
Káma akytã'ai ha'e niko amo 31 % opaite akytã'aígui oreko kuñanguéra Yvy tuichakue javeve. Amo 43 % opaite káma akytã'ai ojehecha ary 1997-pe oiko umi tetã kakuaátavape.
Kuñanguéra hetakue oreko káma akytã'ai 100.000 kuña apytépe ha kuñanguéra omano káma akytã'aíre 100.000 kuña apytépe heta tetã ambuévape:

Freestyle Script:
Freestyle Script ha'e peteĩ taity ojapo Colin Brignall ary 1969-pe ha Martin Wait ary 1981-pe. Taity ñe'ẽhũ Freestyle Script pegua ojejapo ary 1986-pe. Ko taity maranduhára hína Adobe, ITC ha Letraset. Ko taity oreko irundy ñe'ẽmbojerepe: Regular, Bold, SH Reg Alt, ha SB Reg Alt.

Carles Puigdemont:
Carles Puigdemont i Casamajó (Amer, 29 jasypakõi ary 1962-pe) ha'e peteĩ karai momaranduha ha ojokuaikuaáva Epáña retãygua. Ha'e akue Katalúña Porokuái ruvicha 18ha pegua. Ojupi ára 12 jasyteĩ ary 2016-pe ha osẽ ára 28 jasypa ary 2017-pe.

Yvyryrýi:
Yvyryrýi ha'e niko guarara ha sarambi sapy'agua oiko yvy apépe umi ita oĩva yvy guýpe oñemohendávo, upéicha oku'e ha otiri yvy ape. Ita ape yvyguýgui sapy'ánte osẽ mbaretekue oku'ekuévo hetaite ita ha upéicha oñeñandukáva umi yvy apeno rupive, ku mbaretekue ñesẽ yvyguýgui hína omomymýiva yvy ape.
Yvyryrýi oñepyrũháme héra mbyte. Mbyte ári ha'e niko upe tenda yvyryrýi oñepyrũháme ári, yvyryrýi imbarete ha omba'embyaivehápe. Yvyryrýi ikatu ombosyry yvy, omoambue yvy ape, ikatu omomymýi yguasu avei ha upéicha oñepyrũ umi sunámi (y apeno tuichaitéva ha mbareteitéva), ikatu omoñepyrũ peteĩ yvyrata ñehẽngue avei. Oikuaa hag̃ua mboýpa mbaretekue osẽ yvyguýgui ojeipuru meméva yvyryrýi ra'ãha Richter.

Ñe'ãvevúi akytã'ai:
Ñe'ãvevúi akytã'ai ha'e niko peteĩ mba'asy ombohetavéva sarambihápe umi ñe'ãvevúi hekoveapỹi aty, peteĩ umi akytã'aígui ojehechavéva oporombohasa'asýva. Ñe'ãvevúi akytã'ai oñepyrũmeméva umi ñe'ãvevúi hekoveapỹi ahoja'ípe, tekoveapỹi apemíre, ha upéi ikatu oñemuasãi ha oñemosarambi pya'ehápe umi yvypóra rete pehẽngue ambuéva rehe. Ndaha'éi ñe'ãvevúi akytã'ai umi mba'asy oike ñe'ãvevúime oúvo yvypóra rete pehẽngue ambuévagui, oñemuasãigui ha noñepyrũigui ñe'ãvevúime.
Umi mba'asyapypẽ ojehechameméva apytépe oĩ ohasa asývo iñambu hag̃ua, hu'úvo térã hu'úvo ruguysẽva, ha hete ndaipohýi porãvéivo, oñembopiruvégui, upéicha avei ojehecha pyti'a rasy, ahy'o kororõ vai, tova aruru ha ajúra aruru. Ojeikuaa oĩ mokõi ñe'ãvevúi akytã'ai mba'asy: Peteĩva héra ñe'ãvevúi akytã'ai tekoveapỹi imichĩre ha ambuéva ojehero ñe'ãvevúi akytã'ai tekoveapỹi naimichĩrire, ojeikuaa rire upéva ikatu ojehapejoko porãve umi mba'asy, peteĩha (tekoveapỹi imichĩre) noikotevẽi pirekytĩ ha ikatu ojeipuru pohã, mokõiha (tekoveapỹi naimichĩrire) oikotevẽ pirekytĩ, láser resape ha oĩ avei ojeipuru va'erã ñepohãnopuku pirépe guarã tesape mbarete oipurúva.
Mba'e omoñepyrũvéva ko akytã'ai ha'e hína petỹpuru, amo 95 % hasývagui opita térã opitáva'ekue. Umi tapicha ndopitáiva ikatu oreko ko mba'asy ijypykue orekógui ymaguare, oikógui mba'etĩ vai héra radón hi'aguĩ, amiánto, ha tekohatyai, oikógui avei tapichakuéra opitáva hi'aguĩ.
Pohanohára ohecha pya'eitérõ hasýva orekoha ñe'ãvevúi akytã'ai iporãvéta osẽ hekopete hag̃ua ko mba'asy jehapejoko. Ñe'ãvevúi akytã'ai ñepyrũme, ojehapejokóramo, umi 20% hasývape, ikatu oiko porãve pirekytĩre. Oikóramo jepe, ko mba'asy oñemosarambi pya'égui ha hasýgui ojehecha hag̃ua yvypóra retépe, oñemuasãimbáma ojehecha ramo.
Ñe'ãvevúi akytã'ai ha'e hína mba'asy oporombohasa'asyvéva ha akytã'ai ojehechavéva yvypóra oreko, peteĩ umi mba'asýgui oporojukavéva avei. Akytã'ai ojukavéva hína kuimba'ekuéra ha ojukavéva mbohapyha voi kuñanguéra, tyekue akytã'ai ha kámare rire.

Akytã'ai ñemuasãi:
Akytã'ai ñemuasãi oiko ojehechávo akytã'ai osẽ iñepyrũhágui ha oñemosarambíma umi yvypóra rete pehẽngue ambuéva rehe, ojehechameméva oiko upéicha tuguy rapekuéra opaichagua rupi, akytã'ai ikatu oike umi tuguy hekoveapỹime ha ova oparupi. Akytã'ai hína mba'asy ombohetaitéva sarambihápe yvypóra rete hekoveapỹi. Oiko rire ko ñemuasãi ikatu ojehapejoko pirekytĩ rupive térã pohã mbarete opaichagua rupi.

Togue:
Togue ha'e voi ka'avo ha yvyramáta pehẽngue ojapóva tesapemoñanga oipyhývo Kuarahy resape. Ka'avo rogue opaichagua oĩ, ipéva térã ijapu'amíva, ituicháva térã imbykymíva. Toguekuéra hovyũ hína, oĩramo jepe ipytãva araroguekúi jave térã isa'y ambuéva.

Hectárea:
Hectárea (ñe'ẽpehẽ "hecto-", gyresiañe'ẽme ἑκατόν ["hekatón"], he'iséva «100») ha'e voi mba'éichapa ikatu oha'ã térã oñemedi apekue renda ha'éva 10.000 temira'ãha irundykejojáva. Ha'e hína irundykejoja apekue opa ijyke orekóva 100 metro (temira'ãha). Héra mbyky hína ha.

Santa Catarina tavakuéra:
Santa Catarina retãvoréme oĩ 295 tavakuéra (2010-pe)

Oñapi'ũva:
Oñapi'ũva (Rodentia) ha'e voi mymba okambúva juehegua hekovety oñemohendáva ipype amo 2280 mymba juehegua; ha'e hína okambúva juehegua hekovety orekovévo mymba jueheguakuéra ipype. Umi ojeikuaavéva mbytépe oĩ anguja, kapi'yva, akuti, paka, kui'ĩ, kuatirana ha akutipáy.
Mymba oñapi'ũva hãi mbuku ha haimbe, oipuru oñapi'ũ hag̃ua yvyra, ho'u porãve ha pya'eve hembi'u ha osu'u hag̃ua umi mymba ambuéva ho'uséva chupekuéra. Mymba oñapi'ũva ho'u opaichagua ka'avo ra'ỹi ha ka'avo ambuéva, oĩ avei umi ho'úva opaichagua mba'e ambuéva. Yvypórape guarã naiporãi, ymaguare guive, mymba oñapi'ũva, umíva ikato omosarambi mba'asy ha ho'upa yvypóra rembi'u avei. Haimete opa mymba oñapi'ũva hetyma mbyky ha hete michĩ.

Akãnundu:
Akãnundu ha'e hína umi mba'asyapypẽ umi mymba ha yvypóra rete ohechauka ipámo rire, térã hasyite rire, ko mba'asyapypẽ rechaukaha ojeikuaavéva hína oiko yvypóra rete oñembyakúvo, ojupivéva 38°C ári. Ojeikuaavéramo jepe ko mba'asyapypẽ rechaukaha oiko yvypóra rete oñembyakúvo, oĩ avei umi hete oñemoro'ysãva, oguejyvéva 35°C guy.

Uru:
Uru (Odontophorus capueira) ha'e peteĩ guyra michĩ juehegua oñemohendáva Amérika ynambu'i juehepehẽme ("Odontophoridae"), ko guyra ojejuhu Arhentína, Pindoráma ha Paraguái retãma. Oñeimo'ã ndojejuhuvéima Uruguái retãme.
Hete yvatekue ohupyty amo 26,5 térã 29 cm. Hete hũngy ha marrõ michĩ, hetyma puku. Ho'u yvyra'a opaichagua ha yva ra'ỹi, sapy'ánte ho'u avei tymbachu'i ha mymba ipy apytimby ambuéva. Ohaitypo yvýpe.

Kavure (tembi'u Paraguái):
Kavure tembi'u Paraguái ojejapóva ha ojegueromandu'ávo San Juan árape avei, jajapo haguã ñeikotevẽ hína typyraty, ñandy, juky, kamby ha chicharõ vaka kyragui jejapopyre. Ko tembi'u ojapo Paraguái ypykue yma, oguereko heta mba'e ko tembi'u ko tetã mba'éva.

Guarakavusu:
Guarakavusu (Cnemotriccus fuscatus), hérava avei karaiñe'ẽme, "mosqueta de ceja blanca" (Argentina ha Paraguái retãme) ha'e peteĩ guyra juehegua upe guyra tupão ojoguáva ha oikóva Ñembyamérikape. Hete yvatekue hína amo 14,5 cm ha ipohyikue amo 11,9 g. Huguái puku, hague hũngy ha itĩ hũite.
Ko guyra ojehecha oparupi Ñembyamérika ka'aguýpe, tetã Argentina guive Venesuéla peve.

Kaigue:
Kaigue oiko voi oimévo mba'e oimeraẽva oporomongueráiva ha oporombyajúva, yvypóra oñandu mba'e oimeraẽva ikaigueha ndojehúivo mba'eve térã ára ha ára oikórõ jeyjey mba'e heta jevy ojejapómava, ijayitéva yvypórape ha oporombohasa asýva. Kaigue oiko ndaipóri ramo mba'e oporombojesarekóva, mba'e oporombovy'áva ha mba'e ipyahúva, taha'e ha'éva mba'e apopy térã apytu'ũroky pyahu, ndaipóri ramo mba'eve ojejapo hag̃ua.
Yvypóra ikaiguérõ ikatu oiko ñangareko'ỹ térã ikatu ojapo mba'e ombohasa asýva chupe. Karai haihára arandu Isaac Asimov he'i akue "kaigue ha'éta voi mba'e mba'asy ogueruvéva" ko ñande ára jave, ombyai meve yvypóra apytu'ũme, ipy'aitépe ha avano'õme. Karaikuéra ohesa'ỹijóva apytu'ũkuaaty he'i kaigue ikatu oraha mitãnguéra teko vaíre.

Hans Christian Andersen:
Hans Christian Andersen (Odense, 2 jasyrundy ary 1805 - Kopenihage, 4 jasypoapy ary 1875) ha'e akue peteĩ haihára ha ñe'ẽpapa Ndinamáka retãygua, herakuãite imombe'unguéra mitãme guarã, umíva mbytépe ojejuhu "Ype'i vaimi", "Yjarami" ha "Ro'y ruvicha kuñataĩ". Ko'ã mbohapy Andersen rembiapokue ojehasa va'ekue ta'angamýime Disney rupive.

Tembiapoporãnguéra:
Tembiapoporãnguéra niko ha'e pe ta'u remicha'ã ha jeikuaauka ojejuhúva yvypóra avano'õ ha arandupýpe. Ipype oikoha iñangaturãvéva apytépe oĩ haikuaa (chugui ojepytero ñe'ẽpoty, haisyry ha tekochaukarã), tembiapoporã teteteépe (ijapytépe atõi, jeroky ha ñoha'ãnga), ha tembiapoporã ojehecháva (ijapytépe ñemoha'ãnga, ñemongolo, ta'ãnga'okuaa, ñai'ũ apo, ñeñopĩ ha jogapokuaa).
Oĩ tembiapã ombojoparáva peteĩ mba'e ojehecháva ha teteteépe jehechauke (techapyrãre, ta'ãngu'ekuaa) térã kuatia (kaso'i). Kurupikua ñemongolo marandeko-mboyvegua guive, ta'ãngamỹi ko'aragua peve, tembiapoporã oiko peteĩ ygáicha oikóva káso ñemombe'urã ha avei ojeikuaauka haguã mba'éicha yvypóra ha ijerére oĩva ojogueraha.

16 jasypoteĩ:
Ára 16 jasypoteĩ ha'e ára 167ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 168ha umi ary hekope'ỹme. Amo 198  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

17 jasypoteĩ:
Ára 17 jasypoteĩ ha'e ára 168ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 169ha umi ary hekope'ỹme. Amo 197  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

15 jasypoteĩ:
Ára 15 jasypoteĩ ha'e ára 166ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 167ha umi ary hekope'ỹme. Amo 199  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

19 jasypoteĩ:
Ára 19 jasypoteĩ ha'e ára 170ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 171ha umi ary hekope'ỹme. Amo 195  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

20 jasypoteĩ:
Ára 20 jasypoteĩ ha'e ára 171ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 172ha umi ary hekope'ỹme. Amo 194  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

18 jasypoteĩ:
Ára 18 jasypoteĩ ha'e ára 169ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 170ha umi ary hekope'ỹme. Amo 196  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

21 jasypoteĩ:
Ára 21 jasypoteĩ ha'e ára 172ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 173ha umi ary hekope'ỹme. Amo 193  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

Sihorytáña:
Sihorytáña térã Cisjordania karaiñe'ẽme (Áraveñe'ẽme: الضفة الغربية ["aḍ-Ḍaffah l-Ġarbiyyah"]; evréo ñe'ẽme: ["HaGadah HaMa'aravit"]) ha'e peteĩ yvy pehẽngue ijapekue hína amo 5860 km² ha 20 amo 40 kilómetro kuarahyresẽ guive kuarahyreike peve, omohembe'y ysyry Horytã ha para Mano rehe kuarahyresẽ ngotyo, ha kuarahyreike, yvate ha ñemby gotyo omohembe'y Israel retãre, ojejapo ko tembe'y Israel ñorairõ 1948 pegua opa rire.
ONU he'i ha omoañete Sihorytáña ha'e voi "yvy ñembojarapyre", upéicha he'i avei heta tetã ambuéva, Paletína, oisãmbyhýva Sihorytáñare, ha Hamás, oisãmbyhýva Gásare, he'i upéicha avei. Israel ne'ĩra oñembojáraite Sihorytáñare, Kuarahyresẽ Herusalẽre mante oñembojára, ha tetã Paletína oisãmbyhyramo jepe ko yvy pehẽnguére, tembiapoukapýpe ojehechakuaa Sihorytáña noimei tetã poguýpe ha oñeha'arõ hína Israel ha Paletína oiporavo hag̃ua mba'épa ojejapóta ko yvýre.
Ko ñe'ẽngue Sihorytáña ou karaiñe'ẽgui "Cisjordania" ha ha'e niko ñe'ẽngue pyahu ojejapo ko yvy pehẽngue oĩvo tetã Horytáña ipoguýpe (1948-1967). Héra mboyve niko "Hudéa ha Samária".

Membykua Paraguáipe:
Ko'ãgaite hína membykua Paraguáipe oñemonei jepi léi rupive oiko isy ikatúrõ omano Oimeraẽ tapicha oporomomembykuáva térã kuña imembykua ikatu oho ka'irãme 15 jasy guive 30 jasy peve. Oñemomembykuárõ kuñáme ijerure'ỹre, 2 ary amo 5 ary peve ka'irãme. Kuña omanórõ oñemomembykuávo térã imembykuágui, tapicha omomembykua chupe ikatu oho ka'irãme 4 amo 6 ary, ha 5 amo 10 ary omomembykua kuña ijerure'ỹre.
Paraguáipe, 23 kuñataĩ 100 kuñataĩ ñemanógui oiko membykua oñeñangareko'ỹre. Peteĩ umi hetakue tuichavévagui Ñembyamérikape.
Jasyrundy ary 2015-pe, ojeikuaa mitãkuña'i Paraguaigua 10 ary oreko va'ekue ha hyeguasu 22 arapokõindýma ituvanga ombopuru'águi ichupe ñerairõhápe. Ojeikuaa ha'e hyeguasuha isy oguerahágui chupe tasyópe hye rasýgui. Isy ha heta tapicha ambuéva ojerure oñemomembykua hag̃ua, hákatu oñemonei'ỹva ha ndojehejái. Mitãkuña'i omomemby tye pirekytĩre peteĩ tasyópe Paraguaýpe. Jokuaikuaa asugua Paraguáipe ojerure oñemoambue hag̃ua tetã iléi, oheja hag̃ua oñemomembykua oikórõ tyeguasu ñerairõhápe. Hákatu ne'ĩra oñemoambue, Paraguái rendota Horacio Cartes he'i upe rire mba'érepa oñemonei'ỹva ha ndojehejái oiko hag̃ua membykua, “Ore rojapókuri ore py'aporã he'iháicha, ore Léi guasu he'iháicha, ha ore jeroviapy he'iháicha”.

Purahéi:
Purahéi ha'e voi yvypóra rembiapoporã ojapóvo mba'epu ijahy'o pu ha iñe'ẽ rupive oipuru hekopetévo avei pu reko ha pu rysýi, ha heta ñembopu aporeko ambuéva. Yvypóra ombopu hekopetéva ijahy'o pu rupive ojehero opurahéiva. Opurahéiva ikatu oipuru iñe'ẽ añónte (a cappella) térã ikatu opurahéi tembipu oñembopúva reheve. Ojepuraheimeméva atýpe, oĩhápe tapichakuéra ombopúva tembipu (mbaraka, kuãytasã) ha tapichakuéra ambuéva opurahéi joa.
Yvypóra ikatu opurahéi ohechauka hag̃ua iñarandupy, temiandu térã jerovia, ikatu avei oporombohoryse térã oporoñanduka py'andýi. Opurahéiva ombosako'i va'erã opa ára ijahy'o pu, upéicha oñemoporã mba'epu ha hesakãve.

Santo Tome ha Príncipe:
Tavakuairetã Jekopytyjojáva Santo Tome ha Príncipe (poytugañe'ẽme: "República Democrática de São Tomé e Príncipe"), ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Áfrika pegua ijyvy apekue hína heta ypa'ũ ojejuhúva parapyte Gynéape (paraguasu Atlántiko), tetã Gavõ y rembe'y yvate kuarahyreike gotyo, Ekuato ohasahápe hi'aguĩ. Umi ypa'ũ tuichavéva hína Santo Tomé ("São Tomé") ha Príncipe.
Umi tapicha Európa pegua niko umi Poytuga pegua. Santo Tome ymaguare ijeiko'ỹha, Poytuga omoñepyrũ ikolónia amo ary 1493-pe. "Príncipe" ypa'ũ ikolónia oñepyrũ ary 1500-pe.

Day Mesquita:
Dayenne Proença Mesquita (Telêmaco Borba, ary 1985), jekuaáva Day Mesquita ha'e peteĩ mba'eapohára tetã Pindorama pegua. 

Elis Regina:
Elis Regina Carvalho Costa, ojeikuaavéva chupe Elis Regina réraicha (Porto Alegre, 17 jasyapy ary 1945 – São Paulo, 19 jasyteĩ ary 1982) ha'e akue kuña opurahéiva Pindoramagua hetaite omba'apo ko mba'epu porã ñemohenda ojeheróva MPB rehe (Pindoráma retãygua mba'epu porã). Omano imitãrusu jave, orekóvo 36 ary, kokaína ha alkoho oipuruitereígui, oiméramo jepe umi he'íva Pindoráma porokuái hatã ikatu ojuka chupe. Heta karai arandu, atõihára ha opurahéiva ambuéva he'i hese Elis Regina ha'e voi peteĩ umi opurahéi porãitévagui opa Pindoráma retãgui.
Hekove.
Ha'e Romeu Costa rajy, kuimba'e reko kirirĩva ha Ercy Carvalho Costa memby, kuña reko mbaretéva. Oñepyrũ omba'apo 7 ary orekóvo, ary 1952-pe, peteĩ puhoe ñemyasãiháme, hákatu heta imondýi ha ndaikatúi opurahéi.
Ary 1959-pe puhoe ñemyasãiha "Rádio Gaúcha" omomba'apo chupe ha peteĩ ary rire oho Río de Janeiro-pe, oñepyrũhápe omba'apo "Gravações Elétricas" ndive ha upéicha ojapo hembiapokue peteĩha, "Viva a Brotolândia", purahéi aty. Ary 1962-pe ojapo  "Poema de Amor". Ary 1965 -pe ojapo purahéi aty karai opurahéiva Jair Rodrigues ndive, héra "Dois na bossa", hetaite oñemu opa tetã apekuére.
Oreko jave 20 ary  ojapo ivirurã amo 15.000 dólar opa jasýre ha oreko hembiaporã ta'angambyrýgui ha herakuãite .
Omenda peteĩháme Ronaldo Bôscoli rehe ha imemby peteĩha, João Marcelo Bôscoli Carvalho, heñóiva mokõi ary Ronaldo Bôscoli ha Elis Regina ojopoi mboyve. Omenda rire César Camargo Mariano rehe ha imemby mokõiha Pedro Camargo Mariano ha mbohapyha Maria Rita Mariano, kuña opurahéiva.
Ary 1974-pe ojapo hembiapo karai atõihára ha opurahéiva Tom Jobim, purahéi aty héra "Elis & Tom", oĩ tapicha arandu he'íva ko tembiapo hína upe tenondeguaitéva bossa nova rehegua.

22 jasypoteĩ:
Ára 22 jasypoteĩ ha'e ára 173ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 174ha umi ary hekope'ỹme. Amo 192  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

23 jasypoteĩ:
Ára 23 jasypoteĩ ha'e ára 174ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 175ha umi ary hekope'ỹme. Amo 191  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

24 jasypoteĩ:
Ára 24 jasypoteĩ ha'e ára 175ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 176ha umi ary hekope'ỹme. Amo 190  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

25 jasypoteĩ:
Ára 25 jasypoteĩ ha'e ára 176ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 177ha umi ary hekope'ỹme. Amo 189  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

27 jasypoteĩ:
Ára 27 jasypoteĩ ha'e ára 178ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 179ha umi ary hekope'ỹme. Amo 187  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

28 jasypoteĩ:
Ára 28 jasypoteĩ ha'e ára 179ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 180ha umi ary hekope'ỹme. Amo 186  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

29 jasypoteĩ:
Ára 29 jasypoteĩ ha'e ára 180ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 181ha umi ary hekope'ỹme. Amo 185  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

26 jasypoteĩ:
Ára 26 jasypoteĩ ha'e ára 177ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 178ha umi ary hekope'ỹme. Amo 188  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

30 jasypoteĩ:
Ára 30 jasypoteĩ ha'e ára 181ha ary pegua ku arapapaha Gyregoriopegua ha ára 182ha umi ary hekope'ỹme. Amo 184  ára ohasa va'erã opa hag̃ua ary.

Tembipu:
Tembipu ha'e oimeraẽ tembiporu yvypóra ojapo térã oipuru ombopu hag̃ua. Añetehápe, oimeraẽ mba'e ipúva ikatu ojeipuru tembipúicha. Iñepyrũme, yvypóra ikatu oipuru tembipu hembiapónte, ijerovia térã oñorairõvo, techapyrãme, ha upéi oñepyrũ oporombohory hag̃ua, ombopu umi opurahéiva reheve avei. Tembipurukuéra hembiasakue ha yvypóra arandupy hembiasakue oñepyrũ akue joa.
Ne'ĩra ojeikuaa porãite araka'épa yvypóra oñepyrũ ombopu hembiporúre ha ne'ĩra ojeikuaa avei mba'épa mba'e ojeipuru peteĩháme. Tembipu tujavéva ojejuhu ha'e niko peteĩ mimby, ojeipurúva peteĩháme amo 67.000 ary ojapo. Tembipu ymaguare mymba pirekue ha kangue ijapopyre, yvyra ha heta mba'e ambuéva.
Tembipukuéra oñemohenda ipu ypy rupi:

Mimby:
[[File:Manet, Edouard - Young Flautist, or The Fifer, 1866 (2).jpg|thumb|200px|"El pífano". Ta'anga ojapo Edouard Manet (1886), ojehecha mitã'i ombopúva mimby.
Mimby ha'e niko tembipu yvypóra ipeju rupi oñembopúva. Ojejapo mimby ndahasýigui, ojehecha opa avano'õme oparupi ko tembipu, oñeimo'ã avei mimby hína pe tembipu ojeipurúva ha ojejapo peteĩháme amo 67.000 ary ojapo.
Mimby hína mba'e apu'a ipukúva ha ipo'íva, yvyra térã kuarepoti ijapopyre (hákatu ikatu ojeipuru mymba kangue, marfil, itavera, plástico ha heta mba'e ambuéva), ha oreko heta kuára imichĩva ha ijapu'áva ipirekáre, ijapýra nandi ha upe rupi ojeipeju va'erã oñembopu hag̃ua. Oĩ avei mimby yvypóra itĩ peju rupi oñembopúva.
Oñembotývo ha ojeipe'ávo umi kuára ipirekáre oñemoambue ipu, ha upéicha oñeñatõi hekopete.

Turu:
Turu ha'e niko tembipu yvypóra ipeju rupi oñembopúva, peteĩ umi tembipu tujavévagui. Turu niko mymba akãratĩ ikãva, ijapýra michĩvéva rehe oñembokua va'erã, yvypóra oipeju hag̃ua. Vaka, ovecha, kavara ha heta mymba iñakãratĩva ojeipuru ojapo hag̃ua turu. Ipu mbaretégui, turu ojeipuru ñorairõháme, momaranduhápe ha yvypóra jerovia rembiapópe. Ãga katu ikatu ojeipuru avei ojapo hag̃ua turu kuarepoti, yvyra ha tuju hatã.

Guatapu:
Guatapu ha'e niko tembipu yvypóra ipeju rupi oñembopúva, kuarepoti ijapopyre. Oñembopu vypóra rembe ryrýi oipejúvo, ha peju ohasávo guatapu ryepy rehe. Guatapu niko peteĩ umi tembipu tujavévagui, turu ha mimby apytépe.
Guatapu hína mba'e apu'a puku ha po'i, kuarepoti ijapopyre, ikarapã ha ikarẽ, hetére oreko heta mbotyha omoambuéva atõi ojejopýrõ, ijapýra tuichavéva ijapu'a ha ojogua peteĩ itapu.

Turuturuka:
Turuturuka ha'e niko tembipu yvypóra ipeju rupi oñembopúva, turu ojoguáva. Mapuchekuéra tetã Chíle ha Arhentína pegua oipurúva peteĩ umi tembipu tujavévagui. Ipu mbareteitégui, turuturuka ojeipuru ñorairõháme, momaranduhápe ha yvypóra jerovia rembiapópe. Takuára ha mymba akãratĩ ijapopyre.

Angu'a:
Angu'a niko tembiporu peteĩ ña'ẽmbe pepo ojoguáva, soka ývaicha ojeipuru oñemongu'i térã ojejopy hag̃ua hi'upy, tembi'u, pohã ñana ha ambuéva. Ojeipuru tembi'u apópe ha pohã apópe avei. Angu'a niko yvyra, ñati'ũ hatã, kuarepoti térã ita ijapopyre, ojeipurúgui oñemongu'i hag̃ua ijape sỹi ha ikua'i'ỹ va'erã.
Ojejuhu angu'a ymaguareite amo 35.000 ary Kirito Mboyve ijapopyre, upéicha ojeikuaa ko mba'e heta ojeipuru ymaite guive.

Angu'a (tembipu):
Angu'a ha'e niko tembipu ñembotarã ipire pererĩ rupi oñembopúva. Angu'a hína mba'yru apu'áicha, ijapýra ári oñemoĩ pire pererĩ ahojáicha, ko mba'e ipúva yvypóra ombota hekopetévo angu'a ipire pererĩre, ikatu ojeipuru yvyra po'i oñembota porãve hag̃ua.

Senegal:
Senegal, héra tee hína Tavakuairetã Senegal (Hyãsiañe'ẽme: "République du Sénégal"), ha'e niko peteĩ tetã hekosãsóva yvyrusu Áfrika ipehẽngue kuarahyreiképe ñesãmbyhy reko tavakuairetã mburuvichavy rapépe oĩva. Ijyvy apekue oñemohenda 14 tetãvore rupive.
Héra ou niko ysyry Senegal réragui, omoha'angáva ko tetã hembe'y yvate gotyo ha kuarahyresẽ ngotyo. Senegal ijerére ojejuhu voi, kuarahyreike gotyo, paraguasu Atlántiko, yvate gotyo ojejuhu niko tetã Mauritáña, tetã Mali kuarahyresẽ ngotyo, tetã Gynéa ha Gynéa Mbisáu ñemby ngotyo. Upe tetã Gámbia ojejuhu ko tetã Senegal ipype, ijyvy hína ysyry Gámbia ohasahápe amo 300 km rupi. Ypa'ũnguéra tetã Kávo Véyde pegua ojejuhu amo 560 km yguasu rupi, ko tetã y rembe'y henondépe. Oñeimo'ã ko tetãme oiko amo 13 sua tapichakuéra.
Dakar, ko tetã Senegal itavusu, ojejuhu ko tetã ipehẽngue oĩvéva kuarahyreike gotyo, upe yjere Kávo Véyde. Amo saro'y XVII ha XVIII jave, hetaite tetã pytagua opaichagua oñepyrũ ojapo tekoha oñeñemurã kolónia rekóicha Senegal y rembe'ýre. Táva St. Louis oñemoĩ upe tetãvore guasu Kuarahyreike Áfrika Hyãsiagua itavusu ramóicha, ha upéi oñemoambue táva Dakar-pe ary 1902-pe. Dakar oñemoĩ Senegal itavusu ramóicha ko tetã ohypyty rire isãso Hyãsia pegua ary 1960-pe.
Ko tetã iñe'ẽ tee hína Hyãsiañe'ẽ, hákatu ñesãmbyhýme, ñemomarandúme ha mbo'ehápe mante ojeipuru, wólof ñe'ẽ hína upe ñe'ẽ oñe'ẽvéva ko tetãme, hákatu ndaha'éi iñe'ẽ tee.

Dakar:
Dakar ha'e niko Senegal retã itavusu, itáva tuichavéva ha itáva orekovéva tapichakuéra ipype, ojejuhu ko tetã ipehẽngueme oĩvéva kuarahyreike gotyo, upe yjere Kávo Véyde, paraguasu Atlántiko rembe'ýpe. Ko táva ha'e voi peteĩ umi tenondeguavéva Áfrika ipehẽngue kuarahyreiképe. Ojeipapaháicha ary 2005-pe ojehecha amo 1.030.594 tapicha oiko ko távape ha amo 2.450.000 tapicha oiko ijerére.
Ko táva oñemoĩ upe tetãvore guasu Kuarahyreike Áfrika Hyãsiagua itavusu ramóicha ary 1902 guive, oñemoambuévo ko tetãvore itavusu táva St. Louis pegua, ha upéi oñemoĩ Senegal itavusu ramóicha ko tetã ohypyty rire isãso Hyãsia pegua ary 1960-pe.

Saint Louis (Senegal):
Saint Louis térã Ndar, héra wólof ñe'ẽme, ha'e niko peteĩ táva guasu Senegal retãme, itáva tuichavéva ha itáva orekovéva tapichakuéra mokõiha. Ko táva ojejuhu tetã Senegal ipehẽngue yvate kuarahyreiképe, peteĩ ypa'ũme upe ysyry Senegal ñesẽha ypýpe. Ojeipapaháicha ary 2005-pe ojehecha amo 176.000 tapicha oiko ko távape.
Ko táva oñemoĩ upe tetãvore guasu Kuarahyreike Áfrika Hyãsiagua itavusu ramóicha, ha upéi oñemoambue táva Dakar-pe ary 1902-pe. 

Aygun Kazimova:
Aygün Kazımova jekuaáva Aygun Kazimova (26 jasyteĩ, 1971, Baku, Aservaijã) ha'e peteĩ kuña opurahéiva, mba'eapohára ha purahéi apohára Aservaijã retãgua.

Ysyry Senegal:
Ysyry Senegal ha'e peteĩ umi ysyry pukuvévagui Áfrika pegua, osyry 1.641 kilómetro rehe Mali retã guive táva Saint Louis peve, Senegal retãme, osẽhápe paraguasu Atlántiko-pe, omohembe'y rire tetã Mauritáña ha Senegal. Ku ysyry hína ha'e ysyry tuichavéva 77ha opa Yvýgui.

Jeikogua reko:
Jeikogua reko () ha'e niko ñeimo'ã aty arandupykuaaty rapégui oñepyrũ saro'y XIX ha oñemyasãi saro'y XX mbyte mokõiha peve, orekóramo jepe mbo'epy ojuavýva, imbo'epy tee he'i yvypórape oñepyrũ ñeimo'ã ohekáva kuaapavẽ, ndahe'iséi yvypóra hetépe, he'i katu oñepyrũ yvypóra hembiapópe, hemiandúme ha oikóvo ijehegui. Jeikogua reko ohecha yvypóra tapicha oiporavokuaáicha ha oikuaa mba'épa iporã ha mba'épa ivai, yvypóra oikuaa omanotaha ha oiporavo va'erã mba'épa ojapóta hekovére.
Karai arandu Søren Kierkegaard, omba'apo amo saro'y XIX ñepyrũme, herakuã jeikogua reko rúicha. Ha'e he'i yvypóra mante ikatu oiporavo mba'éichapa oikovéta, yvypóra mante ikatu omomba'eguasu hekove jeporavópe, oikóramo jepe heta mba'e ha temiandu ojokoséva yvypóra ani hag̃ua ojapo ojaposéicha: jepy'apy, mba'e hekope'ỹ, tarova ha kaigue reko.
Arandupykuaatýre oñemoarandúva jeikogua rekópe ou Kierkegaard rire oheja avei ko mbo'epy yvypóra hína oiporavopa va'erã, hákatu heta karai arandu ambuéva ohechauka mbo'epy ojuavymíva, mba'éichapa yvypóra ohupyty ivy'arã rehegua, mba'épa umi mba'ekuéra ojokóva hese rehegua, mba'épa umi mba'ekuéra ikatu omoambue yvypóra poravopy rehegua, ha oĩrõ Tupã térã ndaipóriramo Tupã rehegua. Jeikogua reko ñeimo'ã herakuãve umi arýpe opa rire Ñorairõ Guasu Mokõiha, heta tapicha ohekágui omombareterã yvypóra heko peteĩ ha hekosãso tee.
Tapicha herakuãnguéra.
Arandupykuaatýpe.
Umi karai arandu herakuãvéva, ojapo ko ñeimo'ã jeikogua reko térã oñemyasãiva:
Ñe'ẽporãhaipýre.
Umi haihára herakuãvéva jeikogua rekópe:

Paraguái jeporavo guasu 2018:
Paraguái jeporavo guasu 2018 ojejapo ára 22 jasyrundýpe ary 2018-pe. Ko niko upe jeporavo guasu pokõiha ojejapókuri Paraguai retãme oiko rire "golpe de estado" opa hag̃ua Alfredo Stroessner ñesãmbyhy jasykõi ary 1989-pe.
He'iháicha Paraguái jokuaikuaa ñemohenda ha hekorã, jeporavo guasúpe ojeiporavo va'erã tendota, tendota ombuekoviáva, 45 Tetã Amandaje ruvichakuéra (ha 30 ombuekoviáva), 80 diputado (ha 80 ombuekoviáva), 17 tetãvore rekuaitára, 17 aty mboguataha tetãvore ha 18 ruvicha Mercosur Amandajépe guarã (ha 18 ombuekoviáva).
Tendota poravopyre ohupi ára 15 jasypoapy ary 2018-pe ha osẽ va'erã jasypoapy 2023-pe, arateĩ 22 jasyrundy ary 2018-pe Paraguái retãygua oiporavo mburuvicharã karai Partido Colorado pegua Mario Abdo Benítez ha Hugo Velazquez tendota ombuekoviáicha.
Mba'éichapa osẽ.
Tendota.
Tetã pytaguápe

Tavusu:
Peteĩ tetã táva guasu térã, oje'ememéicha tavusu (táva ha guasu) ha'e upe táva térã tekoha ojeporojokuaihápe, oĩhápe opaite umi Tetã remimoĩmby ha ñasãmbyhy. Tetãnguéra oiporavo itavusurã, ipeteĩva ramo térã hetáva.
Ojeipuru ko ñe'ẽ avei oñeñe'ẽvo peteĩ tava guasúre itenondeguáva peteĩ tembiapóre (techapyrãme oje'e Paraguái retãme táva Ka'aguasu ha'eha "yvyra tavusu", ha oje'e Bella Vista ha'eha "ka'a tavusu").
Ikatu oiko ko tetã tavusu ha'e avei tetã táva tuichavéva ha oikohápe hetave tetãyguakuéra, techapyrãme ko tetã Paraguái itavusu ha itáva tuichavéva hína Paraguay, hákatu oĩ tetã itavusu ndaha'éi itáva tuichavéva, techapyrãme Brasília, tetã Pindoráma itavusu, ha itáva tuichavéva hína São Paulo.

Séichele:
Séichele térã Seychelles, héra tee hína Tavakuairetã umi Seychelles pegua (Ingleñe'ẽme, "Republic of Seychelles"; Hyãsiañe'ẽme, "République des Seychelles"; Séichele krióllo ñe'ẽme, "Repiblik Sesel") ha'e niko tetã hekosãsóva ijyvy apekue oĩva 115 ypa'ũre, ko ypa'ũ aty ojejuhúva upe paraguasu Índiko-pe, tetã Mandagaka guive yvate kuarahyresẽ ngotyo, ijyvy apekue hetakue ohupyty amo 455 km². Ko tetã oĩ hína Tetãnguéra Ñembojoajúme.
Itavusu hína ku táva Victoria, ojejuhúva upe ypa'ũ hérava Mahé-pe ha oiko ko távape mbohapýgui peteĩ umi oikóvagui ko tetãme. Ko távape opyta avei upe pepo'atãrupa peteĩva ha ygarupa guasu peteĩva oĩva ko tetãme.
Séichele-pe ojehecha opaichagua mymba ha ka'avo ambuéva, ko tetãme añónte ojejuhúva, hetaite ju'i, pira ha karumbe guasu ndoikóiva ambue tendápe. Séichele ypa'ũnguéra y hembe'y porãite, hi'arahakumeméva, upéicha ko tetãme heta tapicha tetãnguéra ambuéva oho ohasa porãmi hag̃ua.
Tapichakuéra Séichele pegua ijypykue niko Áfrika ha Hyãsia pegua, hákatu ko'ãga ojejuhu avei tapichakuéra ijypykue Chína ha Índia pegua.
Tetã Séichele oreko yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha iporãvéva opaite Áfrika pegua, hákatu ojehecha gueteri tekotevẽ ha hetaite tetãygua imboriahuitereíva.

Victoria (Séichele):
Victoria térã Mahé ha'e niko tetã Séichele itavusu ha itáva tuichavéva. Ko távape oiko amo 26.450 tapichakuéra ojeipapaháicha ary 2010-pe, upéicha oiko ko távape mbohapýgui peteĩ umi oikóvagui Séichele retãme. Ko táva ojejuhu upe ypa'ũ hérava Mahé-pe ha ko távape opyta avei upe pepo'atãrupa peteĩva ha ygarupa guasu peteĩva oĩva ko tetãme.

Vitoria-Gasteiz:
Vitoria-Gasteiz ha'ehína peteĩ táva España retãme, yvate gotyo. Oĩhína tetãvore País Vasco pe. Vitoria-Gasteiz oguereko 246.976 ava

Tape guasu 11 (Paraguái):
Tape guasu 11 (karaiñe'ẽ: "Ruta 11"), héra tee karaiñe'ẽme ha'e Ruta Nacional N° 11 "Juana de Lara", ha'e peteĩ tape guasu Paraguái pegua, ombojoajúva umi táva San Pedro del Ycuamandiyu ha Capitán Bado. Umi tape guasu ambuéicha Paraguái ipehẽngue yvateguápe, ko tape guasu ojeipuru ojegueraha hag̃ua mba'epy opaichagua, ka'a, sóha ha avati. Ko tape guasu ipukukue hína 228 km. Amo Santa Rosa del Aguaray távape, oñembohapemokõi Tape guasu 3 rehe.
Táva kuéra.
Umi tava guasu tenondeguáva ko tape guasu ohasáva kuarahyreike guive kuarahyresẽ meve:

Simón Bolívar:
Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios Ponte y Blanco (Caracas, 24 jasypokõi ary 1783-Santa Marta, 17 jasypakõi ary 1830), ojeikuaaporãvéva Simón Bolívar réraicha (), ha'e akue karai ñorairõhára aty ruvicha ha ojokuaikuaáva tetã upe aja Epáña ipoguýpe Venesuéla, ha'e niko omoheñói va'ekue umi tetã Gran Colombia ha Vorívia. Karai herakuãitéva upe tetãnguéra Amerikagua sãsorã ñemongu'éme, tetãnguéra osẽsévo Imperio español ipoguýpe. Simón Bolívar oipytyvõ ko'ã tetãnguéra sãsóre: Vorívia, Kolómbia, Ekuator, Panama, Venesuéla ha oipytyvõ omohenda hag̃ua Perũ retã.
Ary 1813-pe ojehechakuaa chupe téra herakuã rupi "Venesuéla Mosãsohára" upe Táva Mérida ñesãmbyhýre Venesuéla retãme, oñemoañete rire táva Caracas upe aryitépe, ojehechakuaaite hérare. Hetaite apañuái ha jejoko omombytasékuri hembiapo Amérikare, upévare he'i hese ha'e niko «karai umi mba'e jetu'úgui» peteĩ kuatiañe'ẽme omondo akue mburuvicha Francisco de Paula Santander-pe guarã ary 1825-pe.
Simón Bolívar omba'apo avei tetã pyahu Gran Colombia moñepyrũme, ha'e oha'ã ojapo ko tetãgui peteĩ tekoha guasu mbarete ha ñembojoajupyre Amérika-pe, ha'e niko ku tetã rendota avei. Ojehechakuaa Simón Bolívar ha'eha "Karai Amérikagui" hembiapóre ha iñeimo'ãre, hembireja tuichágui Amérika jokuaikuaápe guarã, upévare oĩ tetã heta omomba'eguasu chupe.

Simone de Beauvoir:
Simone de Beauvoir (Parĩ, 9 jasyteĩ ary 1908 - Parĩ, 14 jasyrundy ary 1986) ha'e akue kuñakarai ha'ihára, mbo'ehára ha aranduite Hyãsia retãygua heta oñorairõ yvypóra tekoiterape rehe ha kuñareko rehe. Ohai heta tembiasagua'u, jehaipy puku ha jehaipy mbyky oñe'ẽva jokuaikuaa, avano'õ ha arandupykuaaty rehe.
Iñeimo'ã ha mba'éichapa ohecha tekove oñemohenda upe ñeimo'ã aty arandupykuaaty rapégui hérava jeikogua reko ha hembiapokue "Le Deuxième Sexe" (Upe meña mokõiha) ojehechakuaa ha'eha tembiapo guasuite omboajéva kuñareko. Simone de Beauvoir ha'e akue karai arandu Jean-Paul Sartre hembireko.
Simone de Beauvoir omombe'u akue ary 1963 kuñareko he'iseha "mba'éicha ojeiko ojehe añónte ha mba'éicha oñeñorairõ joaju", he'iháicha kuñakarai Teresa López Pardina, oikuaaporãitéva Simone de Beauvoir hembiapo.

Ishir Chamacoco:
Jepiveguáicha ojekuaave Chamacoco rérare. Oñemopehẽ mbohapy atýpe, Alfred Metraux ha Dra. Susnik hembiapo jetypeka he’iháichare. Ko kuñakarai omoherakuã Xorshio, Ebitoso ha Tomarxa haipy.
Arysa ohasávape ojeikuaa irundy atýpe, herakuéra ojehaíva ambuehaichaite: Horío, Ogotoso, HeÍxo ha Tamaraho. Ko’ág̃a horio-kuéra ndojejuhuvéima, opyta Obotoso, Heixo ha Tomaraho-kuérante, ko’ãvagui oiko Bahía Negra, Puerto Diana ha Puerto Esperanza-pe.
Tembiasakue rupi ojekuaa oĩha "Chamacoco iñañáva" ha’éva Tomarahoatýgui ha ojeíva ava ipire morotĩgui; ha "Chamacoco-kuéra imarangatúva" oñembojehe’áva tapichakuéra ja’émavandi. 
Tenda oĩháme.
Tavakuéra Ishir ko’ag̃agua ha’e: Puerto Diana, oĩháme hetaiterei, oĩmévo "Misión A N Nuevas Tribus" poguýpe; Puerto Esperanza, río Paraguay rembe’ýpe imombyrývo 30 km. Bahía Negra yvytu ro’ysã gotyo, Fuerte Olimpo, Buena Vista, Potrerito, Karpa Kué ha María Elena, tedakuéra oikohápe Tomaraho-kuéra. Oñemitỹ algarrobo ojapo hag̃ua harina, kumanda oĩháicha ka’aguýpe, pindo ha túna oĩva guive, jety ha mandi'o ka’aguypegua avei. Kuñanguéra, jepivegua umi omono’õva, hembiapópe g̃uarã oipuru peteĩ pála ojejapóva guayacán térã palo santo-gui. Oñongatu hag̃ua umi mba’e omono’õva oipuru peteĩ voko ha’ekuéra voi ojapóva karaguata mátagui.
Ishir-kuéra oipurueterei eíra hekovépe g̃uarã. Kuimba'e añónte ikatu omymbajuka, omotenondévo avei mba’e mymbápa ikatu térã nahániri ojuka, oñangareko omymbajukávo pekari (kure ka’aguygua) tatu ha jurumy'ỹi (ojeipurúva hembi’uteépe g̃uarã). Ñandukuéra ojejuka hague ha ho’óre, ho’úva kuñanguéra añónte.
Omymbajuka hağua oipuru "arco ha flecha", ipohýi ha ituichakue iñambue heta jeýpe. Pirakutu ha’e upe mba’erepy itenondevéva Ishir apytepekuéra, oikógui hikuéi río rembe’ýpe.
Iñepyrũ guive kuñanguéra oipuru peteĩ ao pehẽnguemi hakambýme g̃uarã, oñapytĩva iku’áre, kuimba’ekuéra katu oiko opívonte.
Oipuru peteĩ sapatu oñapytĩva ipýre peteĩ inimbo ojejapóva karaguata mátagui. Ymaguarépe oipurúva’ekue purpuk, peteĩ poncho-icha ojejapóva karaguatágui, noñekytĩri iñakãrague araka’eve ha oñapytĩ avei karaguata inimbo ndive, ojapóvo peteĩ trenza-icha. Mitãrusukuéra ojepokuaa oñeikytĩmbaiteha ityvyta ha hope’a, ha kuimba’ekuéra opavave, avei hañyka rague. Ndahogateéi, oñeñangareko yvyramatakuérandi, omoĩva hikuéi ogahojáramo. Itondete ko aty apytépe karai chamán ñangarekóva tapichakuéra ángare, umi hasýva térã noñeñanduporãivare.
Tembiapoporã ha tembipurukuéra.
Tembiapojegua cerámica umi ñande ypykue rehegua ha’e tembipuru rehegua meme. Umi tembiapo apytépe ojehechave kambuchi ojeroja térã oñeñongatu hag̃ua y, ha’égui upe mba’e ojehekavéva upe rupi. Kambuchikuéra ijapu’anunga, ijajúra mbyky ha ipo’i, ha ijyképe oguereko ojehupi hag̃ua ikuáva ha oñembohasaha rupi cuerda karanda’ygui, péicha ikatu ojeroja porãve. Kuña rembiapo ha’e ko mba’e kambuchi rehegua, cuerda omoĩ isyváre ha kambuchi ijatukupépe. Ombojeguaka hag̃ua, jepe nameméi, oipuru upévarã "resina palo santo"-gui, ha ojapo kyta’imimi.
Kuñanguéra ojapokuévo vosa ojechakuaa iporãha ombojeguaka upe hembiapo. Péicha ojapo opáichagua jeguaka, "rombo, hexágono, pentágono, rectangular, escalones diagonales".
Avei ojapo jeguakáramo mymba ha yva ra’anga.
Umi vosa’i karaguatágui ojejapóva, 10 cm ipekue ha ipukukue, oipuru umi omymba térã opirajukáva oñongatu hag̃ua "leznas, amuletos de caza", petỹ ha pitarã.
Ishir ha ambue aty Zamuco pehẽnguekuérava, Ayoreo, oguereko jepokuaa hypy’ũva ojekóva arte plumario rehe, ajurarã, sái, muñequera, yvyra guyra raguégui ijaguakáva, omoheñói sa’ykuéra Ishir, aty hérava Tomaraho, imandu’ávo yvy moheñói ha oiko vove jeroky ñembo’e ogueromandu’a. 
Jerovia ha mombe'ugua'ure.
Ijapytepekuéra oĩ mombe'urã ha mombe'upy oñemono’õva Ishir-kuéragui, ha ojehecha oĩha jepokuaa he’ẽasýva ko atýpe.
Osiazyr: "La Creación del mundo y el hombre". Ojapopaitéva, oĩva guive. Oñembojoja yvytu, ndojeikuaáiva hendatee, kuarahy ha jasy ndive, ha’eha "Santísima Trinidad", religión cristiana-pegua joguaha.
Ñepyrũrã oipe’a ojoehegui ýpe oikóva ha opoi ysyrýpe; upéi omoheñói opavave guyrakuérape morotĩ isa’yjoaitéva, mymbakuéra otyryrýva, irundy ha mokõi hetymávape. Upéima omoheñói ka’avokuéra, ysyry ha ojeikuaa hag̃ua momỹi, yvytuaku, yvyturo’ysã ygápe ojehóvo. Upéi omoha’anga kuña ha kuimba'e tujúpe, ha’eva tavayguakuéra ypykue ha peteĩteĩme ome’ẽ iñe’ẽrã chuepekuéra. Péicha ojapo avei Ishir-pe, ág̃akatu iragẽgui ha’ekuéra osẽ naiñarandupái.
Ambue mombe’upy oguerovia Osiazyr, oñe’ẽmondo guyrakuérape mba’éicha oikóta, ýpe, yvýpe ha ambue, ome’ẽ avei chupekuéra isaýrã, y ñemboja’o, yno'õ, ysyry, para ha mba’e, ambue mombe’upy oñe’ẽ Iguana ha Jakarégui, kuarahy ha jasy jere; yvytu ñemoheñói, ha hetave.

Ayoreo:
Ava Ayoreo, ojekuaa jepivegua Moros térã Pyta Jovái, oipurúgui hikuái peteĩ sapatu ojapóva mborevi pirégui ha'anga rectangular-ramo, upéicha ndojeikuaái mamo gotyopa oho oguatávo hikuái. Iñe'ẽ Zamuco ñe'ẽnguéra aty pegua.
Morosha'e umi te'ỹi ojekyhyjevéva Paraguái Chákope, oñemombe'úgui heta mba'e chuguikuéra; péicha ikatu ñambohysýi: avaro'o ho'uha, jukahára, hi'angavaíva ha iñañáva, ambue mba'e apytépe. Oñorãirõkuaáva, py'aratã oguerekóva ombotuicha chupekuérape. Ko'ág̃a peve oĩ gueteri peteĩ aty Ayoreo ka'aguypegua oikundaháva Chákore, heta jeýpe ojejuhu ipypore Cerro León-pe; avei Agua Dulce; ha Chovoreca-pe; Aocojandi yvytu'aku gotyo. Oikundaha opa rupi ohekávo y, yvy ha ka'aguy oiko hag̃ua; ha oñeimo'ã ko aty oñemopehẽ ikatuhag̃uáicha oguerekove hembi'urã Cháko rupi. 
Tenda oikohápe.
Ñande jaikuaaháicha, ary 2000-pe Ayoreo-kuéra tavaygua ohupyty 2.015 tapichakuéra. Ko'ág̃a Ayoreo-kuéra oiko Paraguái ha Bolivia yvymbytépe, Bolivia-pe oĩ pakõi aty, Santa Cruz de la Sierra ha río Paraguái apytépe.
Paraguáipe oĩ porundy aty: Isla Alia, Guidaichai, Cucaani-pe (ojekuaáva Ayoreo yguasu rembe'yguáramo); upéi oĩ atykuéra: Campo Loro, Chovoreca, Jesudi, Ebetogue, Aocojandi ha ipahápe Tunucujai.
Ohaygua reko, mba'erepykuaa, tekombo'e, tembi'urã.
Oñehekombo'e ojapokuaa hag̃ua kokue, apopy ha tembiapo upe tenda oikohápe voi heko resãime g̃uarã, hoga'apo hag̃ua karanda'ýgui ha ambue mba'e. Ko'ã tembiapo omboheko "misión salesiana" María Auxiliadora-pegua, tenda og̃uahẽkuaávape hasýva, oñeme'ẽhápe mbo'ehao mbo'epy ha opa mba'e ojejapokuaáva atýpe. Heta ary pukukuépe ohasavaíva'ekue mba'erepykuaápe. Péicha, ary 1970 gotyo kuimba'ekuéra osẽva'ekue omba'apo hag̃ua Alto Paraguái "estancia"-kuéra mopotĩháme ha heta jeýpe avei Mato Grosso (Pindorama) gotyo.
Ayoreo oñangarekoiterei hesãire, ha'e araka'eve ndo'úi guaripóla, térã ambue mba'e ojapovaíva hetépe, ndojapói orgía, katu, mitãrusukuéra oikokuaáva ikuña térã ikuimba'éndi og̃uahẽ meve ñemendáme. Hekoypykuaa oĩ ijeroviápe, kóva ohechauka mba'éichapa oiko ijehe, ambue ha tavayguakuérandi.
Ayoreo ojeguerovu ha'égui Ayoreo ha oimo'ã ha'eve ambue atýgui. Tapicha omotenondéva opa mba'e ijapytepekuéra ojehero asuté, ha'éva peteĩ kachíkeicha; oguereko upe "status" ipy'aratã térã avapapy ojukávare. Oiko gueteri peteĩ kachike oporojukáva mbohapypa tapicha rupi. Kachike oñangareko hekoháre imbarete ha ipy'aguapýre. Ha'e omotenondéva'erã opa ñorãirõ oĩva ha omotenonde tavaygua omoneĩva guive, oñemonde jaguarete pire rehe ha avei mymba raguekuérandi.
Ambue tapicha henondéva ijapytepekuéra ha'e dahisnaí: ha'e tavaygua "chamán". Iñambue voi atykuéra oĩva upe rupi. Dahisnai Ayoreo ndoipurúi ka'a ruvicha; omonguera ñe'ẽ, purahéi ha ipytu ndive. Ha'e añónte ikatu oipuru "cóndor" rague, ha mavavéva ndojapokuaái mba'e vai chupe. Ambue tapichakuéra tavayguápegua oñemopehẽ ha'érõ: mitã, mitãrusu, kakuaapáva ha tujakuéra. Omendáva oike kakuaapáva aty apytépe.
Ha'ekuéra ndoguerekói mba'e opytáva peteĩ tendápe; umi mba'e ohekávante oimo'ã ha'e chuguikuéra. Mba'e oñeguenohẽva ñemitỹgui ha'e upe omba'apóva'ekue yvýrei. Mymba ojejukáva oñemopehẽ umi oporojukáva apytépe, upéi, upe so'o oñeme'ẽ kuña ógapegua ojapóva tembi'u opavavépe g̃uarã: ména, memby, tuvakuéra, tuvakuéra ramói ha ambue tapicha hi'ag̃uíva. Oñeñe'ẽvo yvy térã Ayoreo tekoypykuaa nomono'õi mba'erepy, ojehecha vai upe oguerekóva ha nomopehẽiva ogasu ndive (ogasúre ojekuaa tapicha térã ogaygua aty oñembohekóva mborayhúre térã ruguy joajúre). Tembipuru ojapóva ha'ekuéra ha'e mayma oĩva atýpe. Upe mba'e ndoipurukuaáiva ambue tapicha atypegua ha'e tembipuru oguerekóva mymba ruguy; katuete oipurúva'erã ijárante térã ambue kuimba'e oguerekóva imbaretejogua.
Ogayguápe, kuña ha ména ojohayhuete. Kuimba'e ohayhu añetéva'erã ikuñáme opyta hag̃ua heko pukukue aja hendive; kuña ñe'ẽ ha'e peteĩ mba'e tuichapajepéva ménape ğuarã ha avei kuimba'ekuéra oime vove aty korápe ndaikatúi péicha péichante og̃uahẽ peteĩ ñe'ẽme, kuña akãngeta'ỹre.
Kuña ojeguerohory opa rupi, ndaha'éi kuimba'e mbovyve, iñakãngeta ha iñe'ẽ oñemotenondeiterei tavayguápe; ha'e oheka ikichiha térã imenarã, ñemenda mboyve ha pype.
Ayoreo tekoypykuaápe kuña ha kuimba'e ijojaite, katu kuimba'e añónte ohupytykuaa kachike ra'anga.
Tuvakuéra ohayhueterei imembykuérape katu ohekombo'e pokã pokã chupekuérape, ijeheguireínte iñarandúva'erã, araka'eve noñembyepotíva'erã. Ha'ekuéra he'i upéva ombyaiha mitã rete. Kuña ména ndaikatúi oñe'ẽ hembireko sýpe, upéva ndojejapóiva'erã araka'eve, oñe'ẽsérõ ambue tapicha ojapóva'erã.
Ayoreo katuete ho'u oĩva guive ka'aguýpe, yva ha ka'avokuéra apytépe oipuru hikuéi mbohapypa rupi.
Jepiveguáicha ha'e ka'avo rapo, yva ra'ỹi, ka'avo mata'i, ijapytepekuéra oĩ "palmito" hetereíva ha oipytyvõva tetépe. Jasykuéra tenda opytahápe hikuéi, oñemitỹ avati, kumanda, kurapepẽ, jety, sándia ha petỹ. Kuña omono'õva'erã ko'ã ogayguakuéra oguereko jave ñembyahýi. Oñangareko hag̃ua temitỹre oñembo'e térã opurahéi hikuéi Ñandejárape ani hag̃ua mymbachu'ikuéra ombyai chuguikuéra.
Katuete oĩva'erã eíra ka'aguygua hembi'u apytépe. Chákope oĩ papóicha eíra.
Y oñemono'õ ysyrykuéragui térã yno'õgui, noĩriramo ko'ã oñeikytĩ ka'avokuéra oguerekóva y pype térã oñepokãva'erã hoguekuéra osẽ hag̃ua chugui.
Ayoreo okaru mbohapy jeýpe ára pukukue aja ha tembipuru'ỹre, oipurúnte ipo, katuete ojejuruhéi okarupa vove, ojapo'ỹrõ…mymba ho'úva katuete ou chupe ikérape.
Condimento-kuéragui ojekuaa juky añónte. Tembi'u oñembojy peteĩ mba'yru ñai'ũgui ojejapóva, tata mbeguekatúpe. Kuimba'e añónte omymbajuka, oiko ka'aguýre omono'õvo hag̃ua ho'úva'erã ha oipuru hag̃ua mymba pire, rague ha kangue.
Apopy ha tembipurukuéra ojeipurúva.
Oñemomba'apo yvyramáta ojejapo hag̃ua tembipurukuéra, sapatu ha ambue. Ha'ekuéra oipuru peteĩ sapatu sandalia-icha, ojejapóva jepivegua mborovi pirégui, ojejokóva ipýre peteĩ inimbo'íre.
Kuimba'e ao ha'e peteĩ pehẽnguemínte omongañýva hetymambyte, oguereko mymba rague jeguakáramo. Pakõi ary peve ndoipurúi mba'eve. Kuñanguéra oguereko vove pa ary ikatúma oipuru sái, kóva ojejapo inimbo kuña térã kuimba'e, oipuruháicha avei oguerekóta mitã térã mitã'i. Ha'e kuimba'e ojejapórõ peteĩ jeipysoháichante ha kuña oguerekórõ ambueichagua. 
Jerovia ha mombe'ugua'ukuéra.
Ayoreo ojerovia “Dupade”-re. Dupade ra'angágui heñói Ayoreo-kuéra. Ajapóta che ra'anga voíre he'i ha ojapo kuimba'e, ambue árape ojapo iñirũme ha ha'e kuña.
Ayoreo-kuéra oñehekombo'émava jepiveguáicha ijaty mokõi misiones religiosas-pe: “Nuevas Tribus”, oĩva Campo Loro-pe; ha Pa'i Salesiano-kuérare, Colonia María Auxiliadora-pe; ko'ã mokõi távape ojejuhu Ayoreo-etápe, jepevérõ heta oiko ápe ha pe rupi térã oho opyta Colonias Menonitas-pe omba'apo hag̃ua virúre.
Tenda oĩháme hikuéi: Campo Loro, Montecito (Mariscal Estigarribia), Jesudi (Eugenio A. Garay), Friedensfeld (Meno).
Alto Paraguay-pe: Puerto María Auxiliadora.

Maka:
Ava Maka familia lingüística mataco-pegua, oñembojoaju Enimaga térã Inimakaymaguaregua, ohaiháicha heta haihára. Makañe'ẽ, Dra. Susnik he'ívare, he'ise "ñanemba teete".
Ñembojehe'a Maka ko'ag̃aguándi oiko Fortín Nanawa hi'ag̃uíme ary 1972-me.
Metraux tape jeiykúi aja, ojapóva ary 1933-pe, ohendu Pilagá-kuérape ha'éva Maka Chakopegua henda ykeregua, Salto Palmar yvytu'aku gotyo. 
Tendakuéra oikohápe.
Peteĩ jey oky tuichaiterei, oñemono'õiterei y colonia Bartolomé de las Casas-pe upévare ova va'ekue, ary 1985 rupi, Makakuéra aty rendápe oĩva Mariano Roque Alonso-pe ha hi'ag̃uitereíva Puente Remanso-gui.
Ambue aty Maka opyta tape ohóva Puerto Falcón gotyo; Makakuéra ohenói ko tendápe Qemkuket, oĩgui hetaiterei qemuk, guabo upépe, ka'avo ýpegua ha itavayguakuérape ojehero qemkuketleyíets.
Chákope oñeimo'ã ndoikovéimaha ko'ã, katu Cuatro Vientos rendápe oĩmimi ogaygua oikóva te'ỹinguéra Lengua, Toba ha Nivaclé. Makakuéra ojekuaa Paraguay, Ciudad del Este, Encarnación tavayguáramo, oñemúgui hikuái ijapopy tapére, jepivegua ojapo hikuéi katu oĩ avei omba'ejoguáva ambue te'ỹigui ha oñemúva hikuéi pjerureháicha ohepyme'ẽva hembiapokuérare. 
Ohaygua reko, mba'erepykuaa, tekombo'e, tembi'urã.
Ha'e te'ỹinguéra ijyvatevéva Chákopegua, ohupyty 1,80 m.rupi. Oñembojoja Europa-pegua rováre, jepivegua oje'e iporãha hikuéi. Ipire hũ'ive ambue aty ykereguágui.
Makakuéra ho'aporãve ambue tetã okaraygua oúvape. Oñangareko peteĩ teĩre; oguerohory puka ha ojapove mba'e ñembojaru.
Makakuéra ha'e aty Chákopegua ipahaitéva, kuimba'ekuéra mbohapypa ary tapykuépe oipuru gueteri pytasã jeguaka ojejapóva ñandu raguégui. Oho mboyve ñorãirõme oguereko jeguaka iñakãre. Ombosa'y hovakuéra, oguerohory pytã. Kuña omendámava oñembosa'y hovýpe.
Makakuéra ojapo ogarã ysyry rembe'y rupi. Ko'ã oga'i ojeipyso mokõi térã mbohapy metro ha ipukukuaa 18 metros rupi. Yguýpe oguereko guasu pire.
Tembipurukuéra apytépe oikotevẽva ára ha ára oĩ, kytĩha, kytĩha tuicha ha hácha, péicha avei mboka. Oñembojoapy arco ha macana.
Ko aty mba'erepyme'ẽ ojejapo mymbajuka, pira jeikutu ha yva ñemono'õgui.
Umi mba'e omymbajuka hag̃ua ha'e: ka'aguy ñemonde ha ambue mba'e.
Ko'ã te'ỹinguéra oipirakutu ajakakuérandi. Makakuéra ombojehe'a eíra, algarrobo yva ha pindóre. Jepivegua oñemitỹ mandi'o, avati, jety ha kumanda. Mymba ñemongakuaa apytépe oĩ ovecha ha kavara. Kuñanguéra omba'apo poncho, kyha ha ambue mba'e.
Apopy ha tembipurukuéra ojeipurúva.
Makakuéra ha'e umi te'ỹi ojekuaavéva ñane retãme oikundaha rupi ápe ha pe gotyo oñemúvo imba'erepy. Katuete jajuhu chupekuéra tapicha ambue tetãygua guataha rupi, aviõ tenda pytaha, mba'yrumỹi tenda pytaha Paraguaypegua, Jardín Botánico ha Zoológico ha umi tenda ñane retã rembiasakue ojekuaáva rupi.
Araka'eve ndojekuaái mondaháramo hikuái. Heko porãgui hikuéi ojeguerohory ambue tetãyguáre ha oñemu imba'erepykuéra.
Imba'erepykuéra apytépe oĩ voko, ku'a pytĩha, jokoha ha akã jeguaka ojejapóva nimbo térã ovecha rague inimbóndi, ndaha'evéima ymaguaréicha, ka'avokuéra ome'ẽvante ikatu ojapo ha ombosa'y hembiapokéra hikuéi.
Katu, ojapóiti imba'erepy ymaguare ojejapoháicha, oñembohasáva ñemoñarépe arysa rupi.
Jerovia ha mombe'ugua'ukuéra henondevéva.
Makakuéra oikuaa heta ava ndaha'éiva ko yvy árigua ha omotenode tupãramo Jasy ha Kuarahýpe. Chaman-kuéra oipohãno ohenóivo ánga iñañávape ha omboheko ára jeguerohorýpe g̃uarã mbyjakuéra oĩháicha. Weihetaj, chamán, imba'e andúva, ha'e upe omyakãva te'ỹinguéra aty vy'aguasuteekuéra.
Nigromante, oikuaa mba'épa oikóta Ihevenjey, angakuéra pytyvõhándi. Ánga pohãnohára, oipe'a mba'evai “invometech”, ome'ẽjeývo tesãi hareko porã.
Yvy ári oĩ kuarahy, Junú, chamán ymaguaregua oñemoambuéva tatáramo ha oho oiko tenda yvatehápe. Makakuéra ojerure chupe mbarete ha py'aguapy. Ijykeregua, jasy Juel. Ha'éva yvy tuichaha jára, ymaguare ojehecháva'ekue Makakuérare.
Aty Chákopegua añónte, iñepyrũ guive omba'apo mymbajuka ha yvano'õme, ováva upe rire Región Oriental gotyo. Aty tuichavéva oĩ Paraguaýpe, Mariano Roque Alonso távape, oĩhápe peteĩ tenda héra voi Colonia Maká, heta ary pukukue jave ko'ã oikókuri Río Paraguái rembe'ýpe, Jardín Botánico Paraguaygua renondépe. Makakuéra ñemohenda jey, oguereko yvy Concepción, Caaguazú, Encarnación ha Ciudad del Este-pe ova upe rupi, oñemukuaágui ijapopy tapichakuéra okarayguápe.
Heta te'ỹi oiko ápe ha pe rupi, ojejapohápe imba'erepy guive tenda ñemuha meve.
Ko'ã ary ohasávape heta Maka oñemosarambi Región Oriental-re.
Tenda oikohápe: Inmaculada (Concepción), Guayaki Cua (Caaguazu), Ykua Porã (Caaguazú), Pati'y (Encarnación), San Rafael, San Agustín (Ciudad del Este), Korumbakue (Mariano Roque Alonso), San Francisco de Asís - Cerrito (Benjamín Aceval), Chaco I (Villa Hayes). 

Guana:
Ava Guana, ojekuaaukáva avei Kaskiha rérandi. Héra Guana, oñemopyenda Mbya ramoikuérandi, tembiguaikuéra oñehenói Guaná-Niyolola. Iñe'ẽ Maskoy ñe'ẽnguéra aty pegua.
Nomba'apovéima imba'apo ñepyrũháme, ko'ág̃a oĩma estancia ñangarekohára ojehepyme'ẽvaramo; avei nomymbajukavéi, pirakutu térã noñemitỹvéima, he'iháicha hikuái “naorepy'aroryetevéi roñemitỹ hag̃ua ojapoháicha ñane ramoikuéra, ymaguaréicha”. Ko'ag̃aite oĩ hína peteĩ aty omba'apóva omoingove jey hekoypytee. 
Tendakuéra oikohápe.
Ko'ag̃aitéramo oñemboja'o mokõi atýpe; peteĩ hi'ag̃ui Vallemígui, ysyry Apa rembe'yetépe, ha ambue katu Riacho Mosquito, Alto Paraguay tetã pehẽme, Vallemi renondépe. Jepémo isarambipa hikuái oguereko gueteri iñe'ẽ ha arykuéra pahaitepegua ohechauka hikuái omotenondehaiti ivy'aguasu teete ojapóva.
Ary 2000-pe INDI avapapaha he'ívare, ojejuhu 500 tapichakuérante. 
Ohaygua reko, mba'erepykuaa, tekombo'e, tembi'urã.
Guana aty peteĩ teĩ oñemohenda mbohapy tendota ndive.
Ko'ã mbohapy tendota ha ipohyikuére ijapytepekuéra ha'e: 
Ko mbohapyha rembiapo ha'e: oipykúi aty jerére omombe'u hag̃ua tendota 2-me opa mba'e vai ha'e ohecháva, omobe'u jey hag̃ua péva tendota 1, omotenondéva opa mba'e upépe oikovaírõ sapy'apy'a ha omoneĩ térã ombotove tavaygua tembijerure, og̃uahẽva chupe oñemohendaháicha ko'ã mbohapy tendota.
Oiko heta oga'i opavavépe g̃uarãicha, ojejapóva ogahoja ipehẽ mokõiva ha peteĩ ykére opyta péichante, oñemboty vakapi térã ambue mba'éndi oky térã iro'y vove hikuéi.
Oĩ vove MIUAK arýpe (michĩ – mitã) oipytyvõva'erã itúvape peteĩ kokue oguerekóva ha oñemitỹháme avati, kurapepẽ, mandi'o, jety, sándia, mamõ ha ambue mba'e. Okakuaávo oipurukuaáma "arco" mymbajukarã ojapíva "flecha". Oguereko vove 15 ha 18 ary rupi iñambuéma ijapytepekuéra, ndaha'evéima peteĩ miuak ohasáma peteĩ Jatshek-ramo (ava), ojechaukáva peteĩ jey pubertad rehegua oñehenóiva Buanambié, ha'éva Lalajtimai (peteĩ vy'aguasu); ko vy'aguasu oñembojojáva'erã jasy pyahúndi; noĩriramo jasy pyahu ndojejapói ko mba'e.
Concepción tetã pehẽme, Río Apa ag̃uíme, oĩ upe aty añóva. Upépe oñembyaty ogayguakuéra omba'apóva fábrica oĩva Vallemíme.
Ha'e aty imbovyvéva, oñeimo'ã mbohapy mba'ére: nomombe'úi aty moõguápa hikuéi, ova ambue aty gotyo ha térã oñemombyryetereígui ndaikatúi oñeg̃uahẽ hendapekuéra ojeipapa hag̃ua.
Moõguápa: Santa Elena, Santa Ana, Estancia Quebrachales, Bergfeld. 

Lengua:
Ava Lengua ojeikuaa meme chupekuéra Lengua-ramo. Ko aty ndive oiko hag̃ua jekupyty, heta ary ohasa, ko tembiapo ojapo "Iglesia Anglicana del Paraguay", Misión Inglesa Makxawqiya-rupive.
Ha'ekuéra omba'apo avei changa-pe, oñemitỹ umi oikotevẽva hembi'urã, omymbajuka'imimi ha ka'avo tekotevẽva ka'aguýgui. Avei omba'apo "estancia"-ha rupi vaka ñemoñemoñáme, umi tembiapo ipohyivéva ha ojehepyme'ẽ chupekuéra tembi'u térã ao rehe, sa'imi, ombohepy chupekuéra, péicha ojepuru chupekuéra. Heta ary opyta estancia jára poguýpe, katuete oguerahave gua'u ao térã tembi'u, ndohupytýi hembiapokue ohepyme'ẽmba hag̃ua oikotevẽva. Oiko chuguikuéra "esclavo". Ndaje menonita-kuéra ko'ág̃a ohekombo'e chupekuéra ñopytyvõ taha'e karurã, mymba ñemoñemoña ha kamby rehegua hi'upy taha'e.
Tendakuéra oikohápe.
Enihet, péicha ojeikuaáva hikuái, oñemboja'o norte ha sur-yguápe. Norte-ygua oñemohenda "colonias menonitas" gotyo ha ambuéva sur-ygua, ojapóma 100 ary oĩha hikuái Misión Anglicana, gotyo. 
Ohaygua reko.
Ñemitỹ jepivegua ojejapo ka'aguýpe, raẽteve rosado, omoporã hag̃ua yvy ñemitỹrã, upépe ojehecha jety, petỹ, avati ha mandi'o; oipuru tembiporúramo pala yvyrágui ojejapóva, ojogua remope.
Óga ñemopu'ã ndaha'éi mba'e ohecharamoitereíva chupekuéra g̃uarã, ha upévare oky jave oikepa ama ha ro'y avei. Oje'óga'apo apu'a hikuái, omoinge yvyra yvýpe ha yvate ojapo cúpula-pe ojoguáva. Hi'ári, ombojo'a yvyra rakãngue, yvyrarogue, kapi'i, upéva ha'e ogahoja.
Ojapo hag̃ua ivy'akuéra ojapo "fermentación" algarrobo, eirete, avati ha kurapepẽ.
Omymbajukáta ha oñorãirõta jave hikuái oipuru hu'y ha yvyra pehẽngue hatãva. Pe "arco" sã ojejapo guasu pirégui.
Tembipuru pumbasy rehegua oipuru flauta takuáragui ojejapóva, avei silbato ojejapóva palo santo ogueraháva ijajúrare jeguakáramo; avei ojejapóva kanguégui, tambor mymba pirégui ojejapóva ha ombopu hag̃ua yvyra pehẽngué rehe, ko tambor ojejapo pindo tronco ha mymba pirégui. Ijeroviápe oguereko hikuái omanórãmo ava pyhare jave, hi'ã, osẽva hetégui, opyta katuete upe tenda rupi oporomondýivo. Ojehechakuaáramo pe máva ikangy ha ikatuha omano upe pyharépe, pya'e porã oñeñotỹ oikepa mboyve kuarahy, jepéramo ne'ĩra omano. 
Apopy ha tembipurukuéra ojeipurúva.
Kuñanguéra ojapokuaa manta lana-gui, oikotevẽva heta ñemba'apo ojejapo haguére "telar primitivo"-pe, ojejapóva mokõi yvyra pehẽnguégui ojeikutúva yvýpe, ha oñembojoajúva yvate ha iguýpe mokõi yvyra rehe, péicha opyta pa'ũ ohasa hag̃ua pe inimbo.
Ovechágui oñeguenohẽ lana, isa'ýva morotĩ ha hũva.
Karaguatagui oguenohẽ "fibra" ha heseve ojapo hikuái cuerda ha voko, oipuru upevarã ju kangue térã yvyra hatãgui ojejapóva ha ikatuva ombovyvy. Ojepokuaa kuñanguéra ojapo ao ijuperã térã ipehẽnguekuérape, mymba pirégui, taha'e vaka térã guasu. Mymba pirégui avei ojejapo "alfombra", tuparã ha ñandu pire katu ojeipuru ojejapo hag̃ua voko tuicha oroja hag̃ua eirete.
Peteĩ jeguaka ojehecharamóva, ha'e cinto lánagui ojejapóva ha ojeipurúva akãre ha oñembojeguaka jatyta ra'angáre. Oñembovyvy hese.
Andai hetáichagua ojeipuru oñeñongatu hag̃ua y, tembi'u ha umi michĩvévape, petỹ, yva ra'ỹi ha mba'emimi. 
Jerovia ha mombe'ugua'ukuéra.
Enxhet-kuéra oguereko hemiandúpe tuicha kyhyje kilyikhama rehe, ha'eva aña joguaha ha ikatúva ojehecha oimeha tenda térã aravópe, jepivérõ ojehecha térã oñeñandu pyharekue. Oñeñanduka opáichagua. Oĩ ndaje kilyikhama morotĩva, oikóva ygápe yvyapasusũme ha yno'õme, ituruñe'ẽme oporomondýi tuichaiterei. Ambue kilyikhama ndaje ojogua peteĩ mitã doce ary oguerekóva, imba'erendýva ha omimbipa iñakãme.
Enxhet-kuéra oiko akóinte okyhyjévo chuguikuéra, ha ko'ãva jaryikuéra ojeipuru chaman-kuéra rehe ojapo jave hembiapo.
Ojokupyty rire "Misión Anglicana" ndive, misioneros he'i kilyikhama ha'eha aña retã rehegua.
Enxhet-kuérape g̃uarã aravo ojekehápe ojeguerokyhyje, oke aja ndaje, pe ã ikatu ojehekýi hetégui, ipyti'áre osẽ ha ojapo mba'e ojehecháva jeke ajánte. Ojeguerovia añakuéra anga, oñembohérava kilyikhama, oheka upe aravo oñemomba'e hag̃ua pe máva okéva retére.
Upévare kéra ha'e peteĩ tembiapo ojeguerokuhyjéva.
Umi imombe'ugua'ukuéra ojehecharamovéva apytépe oĩ “antropología Enxhet de la Esperanza”, “el origen de las plantas”, “el origen de los animales” ha “el origen del fuego de la cocina”.
Haimete opavave ko aty rehegua ojehecha tetãpehẽ Presidente Hayes ha Boquerón-pe.
Ko aty oguerekóva hetave ava ojeipapáva censo rupive. Ary 1981-pe, ojeipapa 8.770 ava.
Censo ary 1992-peguápe, ojeipapa 9.501 ava.
Chase-Sardi tembikuaarekápe, oñembohéra 18 aty.
Oñemohenda ko'ãva tenda rupi: Madame Linch, Asunción-pe, Pozo Colarado-pe Estancia Santa Juanita, Puesto Estrella Sola, Estancia Riachito, Estancia Yasamathasla, Riacho Grande, Deolinda, Los Lapachos, Estancia Lota S.A, Estancia Amora, Estancia Lucero, Esperanza, Misión Central Makthlawaiya, Rancho del Monte, Puerto Karaja Vuelta, Estancia Buena Vista, Estancia Quebrachales, Estancia Bretona, Estancia Los Tamarinos, Estancia Salazar, Estancia Alborada, Estancia Yakukay, Estancia Maroma, Estancia Ledezma, Estancia Medina-kue, Estancia Setenta y Cinco, El Estribo, Santa Fe, Paratodo I, Dos Palmas, San Carlos, Palomito, Alegre, Caranda, 20 de Enero, Yatmata, Sombre Piri, Nazareth, Sombreo Piri-Enxet, Muijik, Km 270, Km 316, Pome, Campo Largo, Campo Nuevo, Natem Amyip, Paz del Chaco, Nueva Vida, San José, Armonía, Pozo Amarillo Centro, Pozo Amarillo Colonia 1, Pozo Amarillo Colonia 2, La Esperanza, Benjamín Aceval-pe, La Patria, Laguna Hũ, Puerto Pinasco-pe, Hoffnungsau, Kronstal, Hochstadt, Molino Menonita.

Sanapana:
Ava Sanapana ko aty ha'e avei Maskoy reheguakuéra, iñe'ẽtee Sanapana, heratee "Kasnapan", ambue atykuéra ohero chupekuéra, Lengua-kuéra ohero "Kyisipan" ha Angaitekuéra katu ombohéra "Saapan".
Época Colonial aja, Mbaja ha Chañekuéra omuña chupekuéra, upe aja ha'ekuéra omonda kuña Zamuco Ayoreo ha Ishir, oikóva ijyvy rembe'y jerére, ha ogueraha itapỹikuérape.
Ary 1850-pe, oñeag̃ui ysyry Paraguaygui, oñembojoajuhápe Riacho Alegre ndive, ojapo hag̃ua trueque blanco-kuéra ndive, oguereko hikuái mymba ka'aguy, mymba saite pirekue ha avei ñemitỹngue ome'ẽ hag̃ua ha'ekuéra oipotávare. Ambue ary oĩhápe gueteri "industria tanino" rehegua hetámi oiko hikuái puerto rupive, Puerto Pinasco ha Puerto Casado ha y obrajes-pe, umíva ha'e tenda ka'aguýpe ojeityhápe quebracho pytã ojegueraha hag̃ua industria-kuérape oñemboa'apo hag̃ua hese.
Oñemboty fabrica-kuéra ha isarambipa hikuái umi estancia rupi, menonita-kuéra ndive ha avakuéra anglicano ha católico ndive. 
Tendakuéra oikohápe.
Ko'ág̃a rupi oñemohenda ijyvyetépema, jepéramo oĩha gueteri aty oikóva estancia ha ambue henda oguerekohápe mba'apo sapy'agua.
Aty hetaveha oĩ La Esperanza, ko aty kóvare oñangareko menonita-kuéra, ha'éva peteĩ asociación. Avei Nueva Promesa, Zalazar, Laguna Pato, La india, Pozo Colorado-pe, Laguna Salada; sa'ive oĩ hikuái Misión La Patria, oĩva ko'ápe oñembohéra Angaite, péicha ohekombo'e haguére anglicano-kuéra chupekuéra.
Ohaygua reko, mba'erepykuaa, tekombo'e, tembi'urã.
Hembiapo oikove hag̃ua ojeko jeporekáre ha mba'apo jornaleroícha. Ja'ehaguéicha opa rire fábrica tanino rehegua isarambi ha ndaijyvýimarõ hikuái péicha oikove.
Menonita, Misión Anglicana ha atykuéra Riacho Mosquito-yguápe, Sanapanakuéra omba'apo hikuái yvýre, ñemitỹme oikove hag̃ua, oĩ tenda omba'apohápe mymba ha vaka ñemoñáme.
Omymba juka hag̃ua hikuái oipuru hu'y, ndoikuaáigui ambuéichagua tembipuru upevarã. Opirakutu hag̃ua oipuru raẽkuri hembipurukuéra ha upéi misiones religiosas ohekombo'e chupekuéra oipurukuaa hag̃ua anzuelo.
Ojapo jave iñembo'e jeroky hikuái, opurahéi, ha ojeroky, ko tembiapo oñemomba'eguasu ijapytepekuéra. Kuña ojapóta vove iniciación ojeipuru rovara'anga ha avei ao ñemonde ani hağua ojeikuaa mávapa ha'e upe ava.
Apopy ha tembipurukuéra ojeipurúva.
Sanapanakuéra ojapokuaa pumbasy; ha'ekuéravoi ojapokuaa hembipuru upevarã, taha'e "flauta", "tambor", "violín" ojejapóva samu'ũgui.
Alfarería ha'ekuéra ojapóva ha'e umi tembiporu oipurumeméva, kambuchi, japepo, kuimbe, ñai'ũgui ojejapopyréva; ko'ág̃a oipuru tembiporu oñeme'ẽva chupekuéra. Ko tembiapo ha'émi peteĩ tembiapo kuñánte ojapóva.
Avei mitãnguéra Sanapana ojapokuaa ñai'ũgui mymba ra'anga taha'e, kavaju, vaka, jagua, guyra ha hetave ha'ekuéra oikuaáva.
Kuña Sanapana, katuete ambue aty táva Chaco-peguáicha, ojapokuaa tejido, ojapo voko, manta, kyha, poncho ha faja Karaguatágui. Andai pirekuére ha'ekuéra tata reheve ojapo ta'anga ha jeguaka hetáichagua, rombo, curva ha triángulo.
Jerovia ha mombe'ugua'ukuéra.
Karai Dr. Femando Pages Larroya, omombe'u ha'ekuéra oguerovia oĩha "alma de los sueños", "alma de los muertos" ha imbareteha. Ojeke jave pe ã osẽ hetégui, kérape ojehecháva ha'e pe ã jeiko, ha péichahágui ikatu ojuhu ñemano, ñemano oiko ã ojuhuhaguére aña hapépe ha ndojevyvéi hetépe. Osẽ rire hetégui pe ã opyta oikundaha tenda oiko haguépe pe ñemano. Avei pe ã oiko ka'aguýre, yvyapasusũre, ha oñondivepa oiko ojoapykuéri pyharekue yvágare.
Ko mba'e nomboykéi Maskoy-kuéra jerovia, umi jeroviápe oñemoĩveva'erã ojegueroviaha ã opytaha yvágape oĩhápe peteĩ tenda kóichagua.
Ha'ekuéra ojoapytépe oguerovia ka'aguy póra ikatuha oporombotavyraiha, ha'ekuéra he'i ikatuha omboguevi sonaja, purahéi ha jeroky ñembo'e ojapóva chaman-kuéra heta pyhare pukukue.
Ha'ekuéra oipuru opáichagua "talisman" ojajapóva mbói rete pehẽngue, ñandu rague, pysãpẽ, kangue, opáichagua mymba rãi ha guyra rague.
Ipehẽnguekuéraicha, Enxet-Lengua, Enxet-Sanapana avei isarambi estancia ha colonia menonita-kuéra ndive.
Sanapanakuéra ojehe'a heta te'ỹinguéra ndive oikohápe, péva ombohasy jehechakuaa mavaitépa ha'e heseguakuéra.
Ha'ekuéra voi, heta jey oikose ambue atyguáicharamo, umi ndojejahéiva rehe.
Oiko hikuái Pozo Colorado, Estancia San Dionisio, Estancia San Ramón, Estancia Salazar, Estancia La Esperanza, Estancia Nueva Promesa, ha Estancia Buena Vista II-pe. 

Angaite:
Ava Angaite, katu héra guaranimegua rupi ojekuaa; héra ojekuaáva atýpe "Enslet". Lengua-kuéra ojehero "Kyoma", he'iséva tapicha opaichaguáva, ohechaukávo péicha ha'eveha ambuégui. Iñe'ẽ Maskoy ñe'ẽnguéra aty pegua.
Tendakuéra oĩháme.
Oĩ aty tuicha tuicháva Angaitégui oĩva San Carlos, ysyry Paraguái rembe'ýpe, avei Puerto Pinasco yvytu ro'ysã gotyo; oĩ Angaité Puerto Casado gotyo ha avei yvykuéra ojekuaáva Riacho Mosquito-ramo, Puerto Casado yvyty'aku gotyo. Avei oĩ Santo Domingo-pe ha'éva peteĩ tava'i oĩva 17 km. Teniente Montanía yvytu'aku gotyo (Boquerón tetã pehẽme). 
Ohaygua reko, mba'erepykuaa, tekombo'e, tembi'urã.
Imba'erepyme'ẽ ha'éva'ekue yvyramata'a, mymbajuka ha pira jeikutu; oguereko ikokue michĩmi ha mymba ogayguápe g̃uarã. Oñembojehe'a tapichakuéra ipire morotĩvandi Río Paraguay rupi, ome'ẽvo peteĩ mba'e, ambue katuete ome'ẽva'ẽva'erã avei peteĩ mba'e ha'e oikotevẽva, ndaipóri viru ijapytepekuéra. Tembipurukuéra mymba ha avajuka hag̃ua omoambue mymba ka'aguy pirére. Ary 1900 peve oiko hikuéi péichante, upépe ae oñepyrũ oĩ tanino tendao apoha porãve, Chákope (Puerto Pinasco 1907-me ha Puerto Casado, ary 1880-pe) ha y estancia-kuéra omongakuaáva mymbakuéra Puerto Casado-pe. Hogakuéra jepiveguáicha oguereko peteĩ kotýnte ojeipysóva 20 térã 25 m² rupi. Ojejapo karanda'y mátandi oikokuaávape mokõi, mbohapy ogaygua. Ogahoja avei ogueraha karanda'y máta, ogapepo katu ogueraha palma rogue, kuarahy jopépe g̃uarã, oky vove nombopy'atytýi chupekuéra. Kuñanguéra estancia-peomba'apo óga mopotĩháraramo ha avei aojohéipe. Heta jeýpe ojapóva'erã tembi'u estancia ñangarekohárape. 
Jerovia ha mombe'ugua'ukuéra henondevéva.
Heta mombe'ugua'u ohechauka Angaite jerovia ha rekokuaa. Ko'ã mombe'ugua'u oñe'ẽ Ava reñóigui; Jaguarete reñói; omanóva ruvicha; yvága ñemohendapa; aña ka'aguypegua ha ambueve. Angaitekuéra jepivegua oikove Presidente Hayes tetã pehẽ gotyo, katu oĩ mokõi aty tuicha Concepción ha Boquerón gotyo. Opakuetévo tanino tenda apoha porãve, ko'ã te'ỹi oheka ambue tenda omba'apo hag̃ua, hetave estancia-kuéra rupi, hasyvehápe oñangarekove hekoteére. Hekotee mbyaihágui oñe'ẽ Ramón Fogel (1988-pe), he'iháicha Chase-Sardi (1990, Togue 66). Imbovyve ohóvo upévare ko aty. Diez Lenguas ha Santo Domingos ha'e tava'i oñemopyendáva ary 1975 rupi. Oĩ apañuái ojekuaa hağua mboýpa hikuéi ha umi ojekuaáva Angaitéramo, ko'ág̃a ojejuhu oñemohendaha ambue atýpe ha ambue mba'e oñeimo'ãva ikatu ndojeipapái upe tapichápe, upévare ndojeikuaái oikoha. Umi tenda ijatýva hikuái ha'e Las mayores Kora'i, Diez Leguas, San Carlos, Santo Domingo ha atyita upe tenda ojekuaáva ko'ág̃a La Patria-ramo, upépe katuete oĩ umi ava omba'apóva'ekue Puerto Pinasco-pe. Estancia Cora'i, Estancia Buena Vista, Estancia Quebrachales, Banco San Carlos, Estancia Salazar, Estancia Dos Estrellas, Santa Isabel, La Patria Carpincho, La Patria, Laguna Tuja, Estancia Amalia, Tupãsy Renda. Boquerón-pe: Santo Domingo. Kidd ha Von Bremen arandukápe, Angaite-kuéra oñembyaty irundy atýpe ohupytýva 1267 tapicha.
Ary 1993 avakuaatyhára Wiman Slahl oimo'ã aty Angaité ohupyty 1904 tapicha. Heta tendápe Angaitekuéra oiko Sanapanakuérandi, umíva ha'e: La Patria, 12 de Junio, Kayawe Atog Kelasma. Ricardo Mosquito-pe oiko mbohapy aty: Toba Maskoy, Angaite ha Guana.

Manjui:
Ava Manjui tekochaukahakuaa ñe'ẽporãhaipyrépe ojekuaa Choroti térã Chorote-ramo, katu ojekuaa "yojwaya"-ramo, oñeimo'ãva he'iséva "oúva pykasúgui" ha'e Mataco ñe'ẽnguéra aty pegua. 
Tendakuéra oikohápe.
Oiko Argentina, Paraguay ha Bolivia hembe'y rupi. Oĩ atykuéra Río Pilcomayo rembe'ýpe ha ambueve Cháko "Boreal" gotyo, oñehenóiva avei "oĩva okápe" térã "ka'aguypeguáva". 
Ohaygua reko, mba'erepykuaa, tekombo'e, tembi'urã.
Oĩ Manjui aty oikóva Nivaclé apytépe, ohekávo péicha teko porãve. Hembe'yguáva ojekuaa mbohapy aty tenda oikohágui, ysyry guasúgio. Ambue aty hekopeguáva (Paraguái Cháko ka'aygua), jajuhu mokõi aty, "thiawaa thiele" (heiséva "yvytu'aku oĩháme") jahechaháicha, Manjui Paraguái Cháko réra oñe'ẽ yvytu rehe. Oimo'ãva ava ipire morotĩvagui iñambuete voi, naiporãi, ha ãichagua tapicha oho vove hedapekuéra ha'e peteĩ mba'e añameguáva ha katuete oheja ha ohapýva'erã hogaoita oguerekóva. Manjui ko'ãgua oĩ tupão Anglicana, Pentecostal ha "Nuevas Tribus" poguýpe. Ko mba'e omyengovia umi vy'aguasu ha'ekuéra oguerekóva ijepokuaápe ha ko'ág̃a ha'e peteĩ ñembyaty añónte. Manjui-kuéra omohenda ary arangekuéra heta hendápe. Nahkap ojegueromandu'a jasypateĩ-jasypakõi meve; jasy yvyramata'akuéra hi'aju vove, "algarrobo"-icha; ko'ã arange rupi ojejapo heta vy'aguasu ojey'úvo algarrobo rykue. Ojejapo jeroky guasu ápe ha pe gotyo, oñepyrũháme mitãrusukuéra meña ñembohe'a oñondive, oñembohasa tembi'u ha mba'e ojey'u hag̃ua, tapichakuéra ambue atypegua ou hendapekuéra ha upépe oñepyrũ joaju ñemedáme g̃uarã, angirũ pyahu ha avei ñoãirõme g̃uarã. Jasyteĩ – Jasykõi meve ha'éva'ekue "kilaship", jasykuéra ñeñotỹme g̃uarã; jasyapy ha jasyrundy aja, "jwitip" ("helada"), ka'avokuéra sapy'ánte ndokakuaaporãi; jasypo-jasypoteĩ meve, ha'éva'ekue "kiwowop" (ka'avokuéra ndojepurúiva mba'evépe g̃uarã), jasykuéra hypy'ũvéva; jasypokõi há jasypoapy há'e "thlop" (yva ra'ỹi), ha'e jasykuéra oñeikotevẽhápe, oje'úva tembi'u oĩva mba'eyru ñongatuhápe, oñemotendeve harina há yva ra'ỹinguéra, ipahápe, jasyporundy-jasypa "peve nawop" (yvoty), arayvoty ha kakuaa arange. Aty Manjuí ijapu'anuga. Ogakuéra hi'ag̃uívape oĩ ogayguapegua, ho'úva oĩmíva guive. Tapichakuéra óga ykeregua ndive oiko porã hikuéi. Óga ypýpe kuñanguéra oikóva'erã iména ndive, oñembohekóvo péicha ogaygua "uxorilocal". Ymaitépe kuimba'e ikatu oguereko heta kuña ijerére. Katu, kuimba'e oñangarekóva'erã kuña rogayguáre. 
Apopy ha tembipurukuéra ojeipurúva.
Umi mba'e apopypegua ojapóva gueteri Manjui-kuéra, oñemotenonde, umi ojejapóva "palo santo"-gui, ha'éva upe yvyramáta ojehechavéva Chákope. Omoha'anga heta mba'e ha jepiverõguáicha oñembosa'y avei. Omoha'angaporãitereígui, ojehechakuaa mymbakuéra rague ha mba'e.
Jerovia ha mombe'ugua'ukuéra henondevéva.
Manjoi-kuéra, oikuaa ha ohayhu heta ndaha'éiva ko yvy ape árigua. Jasy ha Kuarahy ("Kilai"), ha'e umi ojeheharamovéva. Oĩ heta káso oñemono'õva jerovia rehegua, Manjui-kuéra rehegua. Misión Santa Rosa-pegua, oĩva Misión “A las nuevas Tribus” poguýpe, ha'e upe aty tuichavéva oguerekóva Manjui-kuéra, jepevérõ heta tapicha isarambipa upe rupi ha omymbajuka ho'u hag̃ua hembi'úicha ha omba'apo péicha péichante. Ambue aty tuicha oĩ Pedro P. Peña ha omoirũ chupekuérape "Vicariato del Pilcomayo". Avakuaatyharakuéra Stephen Kidd ha Wolken Von Bremen-pe g̃uarã ko atýpe oĩ 150 tapicha rupi ha he'ívare Wilmar Stahl, ary 1993-ma ohupyty 170 tapicha. Ko'ápe ikatúma ojejuhu Choroti-kuérape (oñehenoiháicha avei Manjui-kuerape) heta atykuéra Nivaclé, ikatu'ỹre ojekuaa mboýpa hikuái. Misión Santa Rosa, Estancia Elviraha Misión Vicariato-Pilcomayo, opaite Pedro P. Peña-pe. Oĩ aty te'ỹi Manjui rehegua Colonia 22, tava'i Neuland-pe. Misión Pedro P. Peña ha Sandhorst, tava'ikuéra ojekuaáva Nivaclé-ramo. 

Tóva maskoy:
Ava Tóva maskoy héra ndojeikuaái moõguipa ou, ojeguereko niko Tova ha'eha Guaikurukuéra pehẽngue. Omombe'u táva Puerto Casado-ygua, "fábrica de tanino", omba'apóva upépe "siglo XX" mbyte peve, técnico-kuéra oúva'ekue Argentina-gui, ndaje ombohéra Tóva chupekuéra, ko téra ha'ekuéra oikuaa, péicha oñehenói haguére te'ỹinguérape hetãme, upépe Tóva oñemohenda "Provincia Chaco" ha "Formosa"-pe jepiveguáramo.
Tembiasa rupive ojehecha mba'eve ndouporãiha chupekuéra, ary 1885 ojejapo peteĩ "Ley de Venia de Tierras", ko léi rupive ikatu ojehepyme'ẽ yvy tuichaicha taha'e karai poguasu térã empresa privada kuérape. Ko léi og̃uahẽ ary 1889-pe Puerto Casado-pe, péicha upépe oñepyrũ omba'apo ñepyrũ "fábrica de tanino", karai Carlos Casado mba'éva, upéi oñemopyenda estancias, tenda hérava Tupã Renda-pe.
Ko'ã mba'e ha avei ojejapo "ferrocarril" raperã, oikéva 150 Km, Puerto Casado kuarahyreike gotyo, omoambue hekohakuéra ha upekuévo ijepokuaa, imba'e'apo. Kóva ko aty ho'a poguasukuéra poguýpe he'iséva ohejapa hague ijeiko jepivegua, upe ára peve ha'ekuéra oikove pirakutu, mymba jukaha ha ñemitỹháraramo, oiko hag̃ua chuguikuéra "esclavo", omba'aporeinunga upe "empresa"-pe.
Iñe'ẽ jepe iñambue chuguikuéra, heta ijapytépe, omba'apóva paraguayo ndive, oheja iñe'ẽ teete, ha oñe'ẽ ñepyrũ Guarani ndoikuaaporãivape. Kaña, "sífilis", "tuberculosis" ha ambue mba'asykuéra ndaha'éiva heseguakuéra, ha upévare ojukaparei chupekuéra, ndoikuaáigui mba'éichapa ojokóta.
Tendakuéra oikohápe.
Umi ojesarekóva te'ỹinguéra rehe, avakuaatyhára, pa'ikuéra, ha abogado-kuéra oñombyaty ha omba'apo mbarete, estado oguenohẽ hag̃ua yvy empresa Casado S.A.-gui, ha kóva ko tembiapo rupi, ary 1987, yvy 30.000 hectáreas tuicháva oñeguenohẽ ko empresa-gui ha ome'ẽ Toba Maskoy-kuérape, tenda ojeikuaáva Riacho Moskoy, Riacho Mosquito, upépe oñemohenda po aty oñopehẽnguéva ha oñepyrũ tekove pyahu ko'ág̃a ijyvyteépema.
Aty tuichavéva Toba Maskoy rehegua oñemopyenda Casanillo-pe, yvy 10.000 hectáreas ojepysohápe, imombyrýva 60 km, Loma Plata yvytuaku gotyo.
Ohaygua reko, mba'erepykuaa, tekombo'e, tembi'urã.
Ko'ã mba'épe avei ojehecha imba'e'apokuaa iñambuehague, ojapo hetáichagua tembiapo oikove hag̃ua. Oguereko kogamimi oñemitỹhápe opáichagua ka'avo ikatúva, avei mymba ñemoña; peichavérõ tembiapo ojapovéva ha'e mba'ereroja tenda naimombyrýiva upe oikohágui. Avei ojapo tembiapo "estancia" mombyryveha rupi.
Ñañe'ẽtaramo jerovia rehegua guive, ko'ág̃a menonita ijerovia rehe omba'apo mbarete hesekuéra oheja hag̃ua hikuái ijerovia.
Ko aty ha'e upe ojehe'avéva ndaha'éiva heseguáre, ambue aty te'ỹi rehegua oikóva Chaco yvytuaku gotyogua napéichai.
Ja'ehaguéicha imba'e'apokuaa iñambue ñepyrũ oñemohendárõguare "industria taninera", oñemboty rire oñepyrũ oikoparei hikuái ápe ha pégotyo tembiguáirõ yvyjarakuéra poguýpe.
Ko te'ỹi aty oñemboherasekuri Enscet.
Santa Elena, táva San Lorenzo-pe, Pozo Colorado-pe, Carpa-Kue, Pozo Amarillo, Casanillo, Linda Vista, Pozo 3, Campo Rayo, Campo Aroma, Laguna Porã, Mariscal Estigarribia-pe Yalve Sanga, Edental, Lndenau, Bergfeld, Fuerte Olimpo-pe Estancia San Juan, Castilla, Machete Viana, La Victoria, Patria Livio Fariña, ha Km. 39-40-pe. Avei ko aty oiko ohekahápe imba'aporã ha hembi'urã, upévare, ndopytái haguére peteĩ hendápe ndaikatúi ojeipapa porã mboýpa oĩ hikuái. 

Siérra Leõ:
Siérra Leõ, héra tee niko Tavakuairetã Siérra Leõ (Ingleñe'ẽme: "Republic of Sierra Leone"; krio ñe'ẽme: "Sa Lon" térã "Sa Lone") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Áfrika ipéhẽngue kuarahyreikeguápe. Ijerére ojejurhuyvate gotyo tetã Gynéa, ñemby kuarahyresẽ ngotyo upe tetã Livéria ha ñemby kuarahyreike gotyo paraguasu Atlántiko. Héra ko'ãgagua ou Poytugañe'ẽgui: "Serra Leoa", he'iséva "Yvytyrysýi Leõ". Saro'y XVIII jave ko tetãme heta oñeñemu yvypóra kuéra tembiguái ramóicha.
Upe tetã ijykeguáicha Livéria, Siérra Leõ oñepyrũ peteĩ tekoha hekosãsóva umi tembiguái ijara'ỹmape guarã, umíva ojapo ko tetã itavusu ary 1791-pe, Freetown. Ary 1808-pe, Freetown oike Tavetã Joaju ipoguýpe peteĩ kolóniaicha, ha amo ary 1896-pe opa tetã yvy apekue oike Tavetã Joaju ipoguýpe, Siérra Leõ ohupyty isãso ary 1961-pe.
Ary 1991 guive ary 2001 meve, Siérra Leõ ohasa asyite oikógui ñorairõ guasu omosarambietéva. Ñorairõ ko tetãme ojuka amo 50.000 tapichakuéra, ogakuéra ha tetã mba'ekuéra oñehundi, ha amo mokõi sua Siérra Leõ retãygua ova hetãgui ambue tetãme. Ary 2002 jasyteĩme, Siérra Leõ mburuvicha, tendota Ahmad Tejan Kabbah, omombyta ñorairõ, Tavetã Joaju ñepytyvõre, CEDEAO ha ONU ñepytyvõ avei.
Siérra Leõ retãme oiko avei upe mba'asy isarambíva évola 2014 pegua ku tetã Livéria ha Gynéa avei, amo 11.300 tapichakuéra omano ã mbohapy tetãme, 2014 guive 2016 meve.

Somália:
Somália térã Somalía (Somaliañe'ẽme: "Soomaaliya"; ha áraveñe'ẽme: الصومال, "As-Sūmāl"), héra tee niko Tavakuairetã Ñembyatypyre Somália, ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ojejuhúva Áfrika Ratĩme, Áfrika ijyvy pehẽngue kuarahyresẽyguáme. Ijerére ojejuhu kuarahyreike ha yvate kuarahyreike gotyo tetã Etiopia ha Jimbúti, ñemby gotyo tetã Kéña, yvate gotyo ojejuhu upe parapyte Andẽ pegua, kuarahyresẽ ngotyo ojejuhu paraguasu Índiko.
Somália ohasa rire upe ñorairõ guasu ipukuitéva, hetãvorenguéra oñembovo tetã michĩ hekosãsóvaramo, ha tavakuairetã ñesãmbyhy'ỹ opyta hikuái. Amo ary 2004-pe heta aty ojokuaiséva omonei ojapo hag̃ua ñesãmbyhy ombuekoviáva ha upéicha omopeteĩ ko tetã. Ipahápe, amo ary 2012-pe oñemoañete Léi guasu pyahu ojokuaikuaáta tetã ñembyatypyre. Heta marandu ñemyasãiha he'i Somália hína peteĩ tetã ndoikóiva. Ko tetã itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra ha'e niko táva Mogandísio, paraguasu Índiko rembe'ýpe.

Mogandísio:
Mogandísio (Somaliañe'ẽme, Muqdisho; áraveñe'ẽme, مقديشو Maqadīshū) ha'e niko peteĩ táva tetã Somália ipehẽngue ñemby kuarahyresẽyguáme, ko tetã itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra, upéicha ko táva hína táva tuichavéva ha tenondeguavéva Somália retãme, ojejuhu paraguasu Índiko rembe'ýpe.

Seilãu:
Seilãu térã Sri Lanka (héra tee niko Tavakuairetã Jekopytyjojápe Socialista Sri Lanka (Seilãuñe'ẽme: ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය, "Sri Lankā Prajathanthrika Samajavadi Janarajaya"; támil ñe'ẽme: இலங்கை சனநாயக சோஷலிசக் குடியரசு, "Ilaṅkai caṉanāyaka cōṣalisak Kuṭiyarasu") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ijyvy apekue hína peteĩ ypa'ũme ojejuhúva Ásia-pe, parapyte Vengála pegua ygusu mbytépe, iñesãmbyhy niko mburuvichavy rapépe oĩ. Ijyvy apekue oñemohenda upéicha: porundy tetãvore ha 24 táva aty.
Ymaguare, ko ypa'ũ ojehero téra opaichagua: «Lanka», «Lankadvīpa», «Simoundou», «Taprobane», «Serendib» ha «Selan», ipahápe tapichakuéra ombohéra ko tenda «ypa'ũ héra hetaitereíva». Kolónia ára jave, ko ypa'ũ oñembohero «Seilãu». Ijyvy ysaja hekope'ỹgui ha oĩgui Índia hi'aguĩ tapichakuéra ombohéra avei ko ypa'ũ «Índia resa'y».
Ymaguare guive Seilãu ha'e yvy ombojoajúva Kuarahyreike Asia ha Ñembykuarahyresẽ Asia ygarata jehópe, ko ypa'ũ oĩgui imbyteitépe, ymaguare guive ko tetã Vúda rekotee ha jerovia hendaite avei. Ko'ãga ko tetã hekojoparaite, ijerovia opaichagua ha hetãygua ijypykue opaichagua avei, ko tetãme mbohapýgui peteĩ tapicha ijerovia Vúda rapére, oĩ avei hetaite ijerovia Indu jeroviáre, Hesu rapére ha islãre. Umi ijypykue Seilãuygua hetave hína, oĩ avei umi ijypykue támil, árave kuéra, ijypykue Malásia retãygua ha ambuéva.
Seilãu herakuã ojapo ha oñemu yvyrapetái, mba'e tykuarã, taperyva, ysy ha mbokaja, ijyvy apekue ojejuhu heta mba'eapopyha ha ojehecha ko tetã oñemomba'eheta pya'e. Ko tetã hetaite mba'e rechaukarã porã avei, ika'aguy hetáva ha y rembe'y porãitéva.
Heta ary Seilãu oñesãmbyhy ae ha upéi Poytuga ha Olánda ojapo ikoloniarã amo saro'y XVI guive, oñembohasa mboyve ypa'ũ ñesãmbyhy Mburuvi Vyretáñame guarã ary 1815-pe. Ñorairõ Guasu Mokõiha oiko jave, ojeipuru ko tetã oñembosako'i oñorairõ hag̃ua Mburuvi Hapõ rehe. Ñemongu'e guasu heta atýgui ohekáva jokuaikuaa hekosãso oiko saro'y XX ñepyrũme, upéicha ohupyty isãso ary 1948-pe.
Ko tetã táva tuichavéva hína Kolómbo, ha itavusu hína táva Sri Jayawardenapura Kotte.

Sri Jayawardenapura Kotte:
Sri Jayawardenapura Kotte, hérava avei Kotte, ha'e tetã Seilãu (hérava avei Sri Lanka) itavusu ary 1978 guive, oñembohasa rire Seilãu Retã Amandaje Guasu ko távape. Ko táva ojejuhu upe táva guasu Kolómbo hi'aguĩ, Seilãu itavusukue ha itáva tuichavéva, ñemby kuarahyresẽ ngotyo.

Kolómbo:
Kolómbo, hérava avei Colombo, ha'e tetã Seilãu (hérava avei Sri Lanka) itáva tuichavéva ha itavusukue ary 1978 peve. Ko'ãga hína oiko ko táva amo 600.000 tavayguakuéra. Ko táva hi'aguĩ ojejuhu Seilãu itavusu pyahu Sri Jayawardenapura Kotte, ñemby kuarahyresẽ ngotyo.

Tavakuairetã Ndominikagua:
Tavakuairetã Ndominikagua térã Tetã Ndominikagua (karaiñe'ẽme: "República Dominicana") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva oĩva Karíve-pe, ypa'ũnguéra Karíve pegua atýpe, ha peteĩ umi 35 tetã hekosãsóvagui Amérika pegua, ijyvy apekue niko upe ypa'ũ La Española ipehẽngue kuarahyresẽ. Ko tetã ha'e peteĩ umi 13 tetã hekosãsóvagui oĩva Karíve-pe. Itavusu ha itáva orekovéva tapichakuéra hína Santo Domingo. Ijerére ojejuhu yvate gotyo ku paraguasu Atlántiko, kuarahyresẽ ngotyo yrape Mona, upe yrape guasu oĩva ko tetã ha Puerto Rríko mbytépe, ñemby gotyo para Karíve ojejuhu, ha kuarahyreike gotyo tetã Haiti, tetã ambuéva ijyvy apekue oĩ La Española ypa'ũme. Ko tetã yvy apekue ohupyty amo 48 730 km², upéicha ko tetã hína tetã tuichavéva mokõiha Karíve-pe, Kuva rire, ha oiko ijyvýpe amo 10 500 000 tapichakuéra ary 2010-pe.
Umi taíno oiko ko tetã yvýpe saro'y VII guive, ary 1492-pe oguahẽ Kiritóval Kolõ ko ypa'ũme ha upéicha oñepyrũ Epáña ikolónia peteĩha Amérika-pe, oñembohéra Santo Domingo, ko tetã itavusu ko'ãgagua ha Epáña tavusu peteĩha Amérika-pe. Ohasa rire mbohapysa ary Epáña ipoguype ko tetã ohupyty isãso ary 1821-pe, hákatu tetã Haiti oñembojára Tavakuairetã Ndominikagua yvýre ary 1822-pe.
Ipu'aka rire upe ñorairõ hekosãsorã ary 1844-pe, umi Ndominikagua retãygua ohasa hetaite mba'e asýre oñorairõgui joapytépe, ho'a avei Epáña ipoguýpe avei (1861-1865), hákatu Epáña noñembojárari hekosãso rekóre. Tetãvore Joapykuéra oñembojára avei ko tetãre ary 1916 guive 1924 peve ha, upéva rire, poteĩ ary ipy'aguapy ha oñemomba'eheta Horacio Vásquez ñesãmbyhýme (1924-1930), ha upéi ou porokuái hatã Rafael Trujillo ñesãmbyhýme (1930-1961). Upe porokuái hatã rire ou ñesãmbyhy sarambíva ha pyta'ỹ (1962-1964), ipahápe oiko ñorairõ joapytépe ary 1965-pe, opákuri oguahẽvo Tetãvore Joapykuéra oguerúgui iñorairõhára aty, upe rire ou heta porokuái hatã ha jekopytyjoja'ỹva, techapyrãme Joaquín Balaguer (1966-1978 y 1986-1996), porokuái hatã Antonio Guzmán Fernández ñesãmbyhýme (1978-1982) ha Salvador Jorge Blanco ñesãmbyhýme (1982-1986). Ary 1996 guive, Tavakuairetã Ndominikagua oñepyrũ oguata jekopytyjoja oporombuekoviáva rapépe.
Tavakuairetã Ndominikagua tetã imba'ehetavéva porundyha Amérika Latina-pe ha tetã imba'ehetavéva Mbyteamérika-pe ha Karíve-pe. Herakuã oñemuitégui ha ojapógui asuka, ko'ãga hína ko tetã imba'ehetavéva ojejuhúgui ñemuha opaichagua. Hákatu heta ojehecha ñemomba'apo'ỹ, tetã rekuái pokarẽ ha ndaiporiha umi tetã remimoĩmbyre oñekotevẽva (y porã, tendyry, tekombo'e, tasyo ha ambuéva).
Tavakuairetã Ndominikagua ha'e tetã omoguahẽvéva tapichakuéra ambue tetãgui ohecha hag̃ua henda porãnguéra Karíve-pe. Ko tetã hembiechaukarã hetaite, yvyty yvatevéva opaite Karíve-pe, Pico Duarte, ojejuhu ko tetãme, upéicha avei ikatu ojehecha ypa Enriquillo, ypa tuichavéva ha tenda yguasúgui iguyvéva Karíve-pe. Ndominikagua, upéicha ojehero avei, ha'e niko tetã hi'arahakumeméva ha ojehechahápe tekove'etaita porãite.

Santo Domingo:
Santo Domingo, héra tee hína Santo Domingo de Guzmán, ha'e Tavakuairetã Ndominikagua itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra. Santo Domingo ojejuhu upe ypa'ũ La Española ipehẽngue ñemby kuarahyresẽme, para Karíve rembe'ýpe, upe ysyry Osáma osẽháme. Karai Bartolomé Colón, Kiritóval Kolõ ipehẽngue, omoñepyrũ ko táva ára 5 jasypoapy ary 1498-pe,​ upéicha oñepyrũ Epáña ikolónia peteĩha Amérika-pe.
Ko távape oiko amo 2 581 827 tavayguakuéra.

UEFA Euro 2016:
UEFA Euro 2016 (héra tee hína Európa Vakapipopo Ñembosarái Guasu UEFA 2016 térã UEFA EURO 2016™) hérava avei Euro 2016, ha'e akue vakapipopo ñembosarái aty 15ha oha'ã umi tetã ñembosarái atykuéra oĩva Európa Vakapipopo Atykuéra Joatýpe (UEFA). Ojejapo Hyãsia retãme ára 10 jasypoteĩ guive ára 10 jasypokõi meve 2016 arýpe.

UEFA:
UEFA, héra tee hína Európa Vakapipopo Atykuéra Joaty (Hyãsiañe'ẽme: "Union des Associations Européennes de Football"), ha'e niko ko joaty guasu omohendáva ipype opaite umi tetã Europaygua atykuéra vakapipopo oha'ãva. Ko'ãga ojejuhu ko atýpe amo 55 vakapipopo atykuéra, UEFA hína peteĩ umi poteĩ aty ambuévagui oĩva FIFA ñeha'ãme.

Copa América Centenario:
Copa América Centenario Estados Unidos 2016, hérava avei Copa América Centenario térã Copa América Centenario 2016 (avañe'ẽme: 'Amérika Sa'ary Tembiesarái') ha'e akue upe Copa América rembiesarái jepigua'ỹva ojejapo ary 2016-pe. Conmebol ha Concacaf ojapo ko vakapipopo omboarete hag̃ua ojapóma 100 ary oñeha'ã guive vakapipopo peteĩháme upe "Copa América"-pe.

Copa América 2015:
Copa América 2015 térã Kópa Amérika 2015 ha'e akue tembiesarái 44ha upe Copa América ojapo Conmebol, jey pokõiha ojejapo Chíle retãme ára 11 jasypoteĩ guive ára 4 jasypokõi meve 2015 arýpe.​ Oha'ã opa tetãnguéra oĩva Conmebol atýpe ha mokõi tetã ou Concacaf pegua.

UEFA Euro 2012:
UEFA Euro 2012 (héra tee hína Európa Vakapipopo Ñembosarái Guasu UEFA 2012 térã UEFA EURO 2012™) hérava avei Euro 2012, ha'e akue vakapipopo ñembosarái aty 14ha oha'ã umi tetã ñembosarái atykuéra oĩva Európa Vakapipopo Atykuéra Joatýpe (UEFA). Ojejapo Poloña ha Ukyaña retãme ára 8 jasypoteĩ guive ára 1 jasypokõi meve 2012 arýpe.

Copa América:
Copa América, térã Kópa Amérika ojehaiháicha avañe'ẽme, ("Taça América" poytugañe'ẽme) ha'e upe tembiesarái tuichavéva vakapipopo rehegua oha'ãnte kuimba'ekuéra Ñembyamérika pegua. Oñepyrũ tembiesarái 1916-pe, ojejapo akue Arhentína retãme omboarete hag̃ua upe tetã 100 ary isãsómava; upe aja, umi irundy tetã oñepyrũ akue CONMEBOL (Vakapipopo Ñembyamérika Joaty) (Argentina, Brasil, Chile ha Uruguái) oha'ã, upe ary jasypokõime. Iñepyrũme, ojejapo gueteri héra Atykuéra Rembiesarái Ñembyamerikagua ramóicha térã Vakapipopo Rembiesarái Ñembyamerikagua ("Campeonato Sudamericano de Selecciones" térã "Campeonato Sudamericano de Fútbol" karaiñe'ẽme ha "Campeonato Sul-Americano de Seleções" térã "Campeonato Sul-Americano de Futebol" poytugañe'ẽme) oñemboherajey ko'ãgaguáicha tembiesarái 1975-pe.
Mandu'apy.
http://larepublica.pe/deportes/869433-copa-america-2019-confirman-que-16-selecciones-disputaran-el-torneo

Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2013:
Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2013 ha'e akue upe joatykuéra FIFA pegua rembiesarái guasu 9ha, oha'ãhápe umi vakapipopo joaty ipu'akáva, oha'ã avei tetã ipu'akáva pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ñeha'ãme ha tetã ojapóva ko tembiesarái ijyvýpe. Kóva niko ojejapo Pindoráma retãme, tetã ojapóva upe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014. Ñeha'ãnguéra oñepyrũ ára 15 jasypoteĩme, oha'ãvo Pindoráma ha Hapõ ha opa ára 30 jasypoteĩme, Pindoráma ipu'aka.

Tatukua:
Tatukua ha'e peteĩ tembiasagua'u marandeko rehegua ohai pe haihára Arnaldo Casco Villalba, Paraguái pegua.
Heta mba’e rehe oñe’ẽ ko tembiasagua'u "Tatukua", itenondevenehína teko ambue ha mba’evai gueru osẽramo peteĩ tapicha hekoha térã haitýgui. Upéichante avei, ko aranduka oñe’ẽ teko, tekove, ñe’ẽ, arandupy, tavarandu, mba’ejeroviapy, mombe’ugua’u, tekoha porã, yvypóra reko asy ha tekove okára rehe. Ñama’ẽ ha ñahesa’ỹijótaramo hetepy ha máva mávape omombe’u oikóva, mba’eichagua mombe’upýpa, oikokuaátava (ndoikokuaáitava), tenda ojeporúva, ha ambueve mba’e ojeporu porãitemi avei ko novélape. Apytu’ũ ñemongu’e rehegua katu ñañe’ẽ existencialismo, peteĩchante ohecháva ivai ha iporãva ha mba’egueroviaparei rehe. Ko novéla réra, "Tatukua", ikatu ombopy’aporandu hetápe, ha añetehápe ikatu heta mba’e he’ise, omoñe’ẽva ha omoñe’ẽmba rirémante ombohovaikuaátava.

Tavakuairetã Mbyteafrikagua:
Tavakuairetã Mbyteafrikagua (Sángo ñe'ẽme: "Ködörösêse tî Bêafrîka"; Hyãsiañe'ẽme: "République centrafricaine"  térã "Centrafrique") ha'e peteĩ tetã hekosãsóva ha yguasu rembe'y'ỹva Áfrika ipehẽngue mbyteguápe. Ijerére ojejuhu yvate gotyo tetã Cháde, yvate kuarahyresẽ ngotyo tetã Sudano, Yvy Sudáno kuarahyresẽ ngotyo, Tetã Jekopytyjoja Kongo ha Tetã Kóngo ñemby gotyo ha Kamerũ kuarahyreike gotyo. Ijyvy apekue hína amo 622 984 kilómetro cuadrado ha oiko upépe amo 4,4 sua tetãyguakuéra, ojeipapaháicha 2008 arýpe. Itavusu ha táva tuichavéva hína Bangui.
Hyãsia ombohéra ikolónia ojapókuri ko tetã yvýpe "Ubangui-Chari", ijyvy apekue pehẽngue tuichavéva oĩgui Ubangi ha Chari ypýpe. Ko kolónia oñemohekosãsovy ary 1958-pe ha upéi ohupyty isãso tee ára 13 jasypoapy 1960-pe, ha oñembohéra ko'ãgaguáicha.
Tavakuairetã Mbyteafrikagua ijyvy pehẽngue tuichavéva henyhẽmbáva savána ka'aguýgui, oĩramo jepe ijyvy pehẽnguemi oñeñuãmbáva Ka'aguy Guasu Sudáno pegua-Sahel ka'aguýgui yvate gotyo ha ñemby gotyo yvy pehẽnguemi ambuéva oñeñuãmbáva Kóngo ka'aguasúgui. Mokõi mbohapy pehẽnguégui ko tetãme ojejuhu ysyry Uvangi ijerére, osyrýva Kóngo gotyo, ha peteĩ mbohapy pehẽnguégui ojejuhu ysyry Chari ijerére, osyrýva ypa Cháde gotyo.
Ko tetãme ojejuhúramo jepe kuarepotikuéra opaichagua, techapyrãme upe uránio, itakyra, itaju ha itavera opaichagua, yvyrakuéra avei, ojejuhu ysyry guasu porã ha yvy ñemitỹrã avei, Tavakuairetã Mbyteafrikagua oĩ umi tetã mboriahuitéva apytépe Áfrika-pe ha oĩ umi 10 tetã mboriahuvéva opa Yvýgui apytépe. Ary 2016-pe, yvypóra ñakãrapu'ã rechaukaha ko tetãme ohupytýnte 0,352, upéicha ko tetã hína tetã mboriahuvéva mbohapyha opa Yvýgui, tetã Somália ha Tuválu rire.

Vangi:
Vangi (Hyãsiañe'ẽme: "Bangui") ha'e Tavakuairetã Mbyteafrikagua tavusu ha itáva tuichavéva. Umi karai Hyãsiagua omoñepyrũ ko táva ary 1889-pe ha ombohéra 'Bongai', he'iséva "ysyry pye'e", ko táva ojejuhu ysyry Uvangi rembe'y yvateguápe. Ko táva Tavakuairetã Mbyteafrikagua itavusu ary 1958 guive, ko tetã ohupytývo isãso. Oñeimo'ã oiko ko távape amo 734 350 tavayguakuéra ary 2012-pe.

Ysyry Chari:
Ysyry Chari ha'e peteĩ umi ysyry pukuvéva Áfrika ipehẽngue mbyteguápe. Oñepyrũ Tavakuairetã Mbyteafrikagua yvýpe ha osẽ ypa Cháde-pe, osyry rire amo 1.400 km.
Ko ysyry omohembe'y tetã Cháde ha tetã Kamerũ ohaságui imbytépe.

Castellar del Vallès:
Castellar del Vallès táva Epañape, Barcelona provincia-pe. Oikovéva: 23.776 (2017) - 45,17 km2

Taiuã:
Taiuã (), héra tee niko Tavakuairetã Chína () ha'e peteĩ tetã hekosãso namoañetéiva opa tetã ambuévape ha peteĩ ypa'ũme oĩva, ojejuhúva Ásia ipehẽngue kuarahyresẽguáme.
Tavakuairetã Chína rekuái ou opa rire upe mburuvi guasu pahague, ku Qing mburuvi, upéicha oñemoĩ tavakuairetã Chína rekuái rekóicha ary 1912-pe. Opa rire Chína ñorairõ ary 1949-pe, mokõi aty ojokuaikuaáva oñorairõ aja, aty ipu'akáva (Karai Mao Zedong aty ojokuaikuaáva comunista) omoañete upe Chína Tetarã Retã táva Pekĩme ha aty ambuéva ojokuai akue Tavakuairetã Chínare, upe Chína Aty Tetãitéva térã Kuomintang Karai Chiang Kai-shek pegua ojuhu hekoharã ypa'ũ Taiuãme, Chína yvy pehẽngue ha'eñóva ndo'ái Chína rekuái pyahu poguýpe ha ojejuhuhápe Tavakuairetã Chína ko'ãga meve.
Ary 1949 guive, ko Tavakuairetã Chína ojokuái ypa'ũnguéra añónte, upe tuichavéva hína ypa'ũ Taiuã, ha hetaite ypa'ũ aty ambuéva.

Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2009:
Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2009 ha'e akue upe joatykuéra FIFA pegua rembiesarái guasu 8ha, oha'ãhápe umi vakapipopo joaty ipu'akáva, oha'ã avei tetã ipu'akáva pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ñeha'ãme ha tetã ojapóva ko tembiesarái ijyvýpe. Kóva niko ojejapo Yvyafrika retãme, tetã ojapóva upe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2010. Ñeha'ãnguéra oñepyrũ ára 14 jasypoteĩme, oha'ãvo Yvyafrika ha Irake ha opa ára 28 jasypoteĩme, Pindoráma ipu'aka.

Copa América 2001:
Copa América 2001 térã Kópa Amérika 2001 ha'e akue tembiesarái upe Copa América ojapo Conmebol, jey pokõiha ojejapo Kolombia retãme ára 11 jasypokõi guive ára 29 jasypokõi meve 2001 arýpe.​ Oha'ã opa tetãnguéra oĩva Conmebol atýpe ha mokõi tetã ou Concacaf pegua.

Kiritóval Kolõ:
Kiritóval Kolõ (karaiñe'ẽme:"Cristóbal Colón," italiañe'ẽme: "Cristoforo Colombo") ha'eva'ekue peteĩ ygapóra, yvyra'ãgahára, mburuvicha guasu Kuarahyreike India pegua ha "virrei". Ojuhuva'ekue Yvyrusu Amérika ary 1492-pe Európa guive. Ndojekuaái araka'épa ha mamópa heñói (Hénova térã ambue táva Italia pegua, Katalúña pegua ha Poytuga pegua avei.) ha ikatu heñói ary 1436 térã 1456.

Girona:
Girona táva Epañape, Girona provincia-pe. Oikovéva: 99.013 (2017) - 39,1 km2

Ypa'ũ Taiuã:
Ypa'ũ Taiuã (), hérava avei ymaguare Formosa (Poytugañe'ẽgui "Ilha Formosa"), ha'e peteĩ ypa'ũ ijapekue amo 36 000 km², ko yvy oĩ Tavakuairetã Chína ipoguy ha ojejuhu China Tekoha Tetã rembe'y henondépe.
Tavakuairetã Chína rekuái ou opa rire upe mburuvi guasu pahague, ku Qing mburuvi, upéicha oñemoĩ tavakuairetã Chína rekuái rekóicha ary 1912-pe. Opa rire Chína ñorairõ ary 1949-pe, mokõi aty ojokuaikuaáva oñorairõ aja, aty ipu'akáva (Karai Mao Zedongaty ojokuaikuaáva comunista) omoañete upe Chína Tetarã Retã táva Pekĩme ha aty ambuéva ojokuai akue Tavakuairetã Chínare, upe Chína Aty Tetãitéva térã Kuomintang Karai Chiang Kai-shek pegua ojuhu hekoharã ypa'ũ Taiuãme, Chína yvy pehẽngue ha'eñóva ndo'ái Chína rekuái pyahu poguýpe ha ojejuhuhápe Tavakuairetã Chína ko'ãga meve.

Sua:
Sua (Karaiñe'ẽ: "millón") ha'e peteĩ papapy ojojáva su súre. Ojehai péicha: 1.000.000.

Unidad astronómica:
Arapy guetevo térã unidad astronómica, oje'eháicha karaiñe'ẽme, ha'e peteĩ ñeha'ã ojojáva 149.597.870.700 m rehe, kóva ha'e Kuarahy ha ñande Yvy mombyrykue. 
Ojeipuru ojeikuaa hag̃ua mombyrykue oĩva mbyjajere apytépe, ñande Kuarahy mbyjajeretýpe.

Itajeresoha:
Itajeresoha ha'e peteĩ mba'e térã tembiporu ojeipuru ojejoso ha oñemongu'i hag̃ua mba'ekuéra, yvyty, y, mymba térã ñemỹiha ikatu ombojere itajeresoha. Yvypóra oipuru itajeresoha omongu'i hag̃ua hu'itĩrã hasy'ỹre.

San Ramón Nonato:
San Ramón Nonato niko peteĩ pa’i mercederio heñoiva’ekue Portell, Valencia, España retãme; ary 1204-pe. Héra Nonato niko ou Latín ñe'ẽgui ha he’ise “heñoi’ỹva”; ha’éjeko oñenohẽkuri isy ryepýgui, ñembovo rupive, isy omanoriréma. Ha’éniko momemby, momembyhára, mitã ha hyeguasúva rerekua. Omanókuri ára 31 jasypoapy ary 1240-pe, Cardona, Cataluña, España retãme.
Momembyhára Ára ojegueromandu’a ára 31 jasypoapýpe, ha’éva San Ramón ára.

Cícero Moraes:
Cícero Moraes (Chapecó, Pindoráma 13 Jasypateĩ ary 1982-pe) ha'e peteĩ kuimba'e Pindoráma retãygua marangatukuéra hova ojapo kombutadóra mbohapy jehechápe. Ha'e avei omoakã peteĩ aty oñemomarandúva ymaguarére ha tãirasýre.
Oñemomarandu rire, oikuaapa chupe ojapo haguere San Antonio de Padua ra'anga. Upe guive ndopavéi chupe ojapo va'erã ijatykuerandie, ary 2013 guive.

UEFA Champions League 2017-18:
UEFA Champions League 2017-18 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 63ha. Oñepyrũ ára 27 jasypoteĩ ary 2017-pe ha opa upe Ñeha'ã renda guasúpe Kiev pegua, Ukyáña retãme, ára 26 jasypo ary 2018-pe.

Yanina González:
Yanina Alicia González Jorgge (heñói va'ekue 6 jasypakõi ary 1979, Paraguaýpepe) ha'e peteĩ mba'eapohára Paraguaigua, avei "modelo" ohechakuaauka va'ekue hetãme Kuñataĩ Arapy 2004-pe, Quito, Ekuador retãme 1 jasypoteĩ 2004-pe; ha avei Kuñataĩ Yvy 2004-pe ojejapo va'ekue Táva Kesõ, Filipina retãme, 24 jasypápe. Mokõivéva "competencia"pe ha'e osẽ mbohapyhápe.

Paramaribo:
Paramaribo táva ha'e Surinẽ tava guasú. Ko távape oiko 240.924 ava (2012 ary).

Tajikitã:
Tajikitã —héra tee niko Tavakuairetã Tajikitã (Tajíke ñe'ẽme: Ҷумҳурии Тоҷикистон, "Jumhurii Tojikiston"; Rrusiañe'ẽ: Республика Таджикистан, "Respúblika Tadzhikistán")— ha'e peteĩ tetã hekosãsóva yguasu rembe'y'ỹva ojejuhúva Mbyte Ásiape. Ijyvy apekue ohupyty amo 144 100 km² ha oiko amo 8 sua tapichakuéra upépe, ojepapaháicha ary 2013-pe. Ijerére ojejuhu ñemby gotyo tetã Ahyganitã, kuarahyreike gotyo Umbekitã, Kirigitã yvate gotyo, ha Chína Tetarã Retã kuarahyresẽ ngotyo. Tajikekuéra rekoha tee ha'e akue Tajikitã ymaguare guive, ha yvy ko'ãga oĩ Ahyganitã ha Umbekitã retãme. Itavusu ha'e Dusambe.
Tajikitã yvy apekue ko'ãgagua ha'e akue avano'õ ymaguare opaichagua rekoha, umíva mbytépe oĩ ku táva tujaite héra Sarazm, táva ymaite ojejapo amo ary 1500 Kirito mboyve, ku táva oĩ heta mburuvi ambuéva ipoguýpe. Tajikitã yvy apekuére ohasa mburuvi ha avano'õ opaichagua, umíva mbytépe oĩ Akeméne mburuvi, Sasã mburuvi, Mongólia mburuvi, ha Rrúsia mburuvi. Tetã peteĩ reko Soviétiko oñemopehẽ rire, Tajikitã ohupyty isãso ary 1991-pe. Isãso rire oñepyrũ ñorairõ ko tetãme, ary 1992 guive 1997 meve.
Tajikitã ha'e peteĩ tavakuairetã mburuvicharapépe oñemohendáva irundy tetãvore rupive. Poapy sua Tajikitã retãygua pehẽngue tuichavéva ijypykuekuéra niko tajíke ñemoñarégui ha oñe'ẽ hikuái tajíke ñe'ẽ, hákatu oĩ heta tapicha oñe'ẽva gueteri Rrusiañe'ẽ. Yvytykuéra oñuãmba amo 90% ko tetã apekuégui. Amo 20% umi Tajikitã retãyguágui orekónte 1,25 dólar oiko hag̃ua ára ha ára.

Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2005:
Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2005 ha'e akue upe joatykuéra FIFA pegua rembiesarái guasu 7ha, oha'ãhápe umi vakapipopo joaty ipu'akáva, oha'ã avei tetã ipu'akáva pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ñeha'ãme ha tetã ojapóva ko tembiesarái ijyvýpe. Kóva niko ojejapo Yvyafrika retãme, tetã ojapóva upe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2006. Ñeha'ãnguéra oñepyrũ ára 15 jasypoteĩme, oha'ãvo Arhentína ha Tunísia ha opa ára 29 jasypoteĩme, Pindoráma ipu'aka.

UEFA Champions League 2016-17:
UEFA Champions League 2016-17 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 62ha. Oñepyrũ ára 28 jasypoteĩ ary 2016-pe ha opa upe Cardiff távape, Gales retãme, ára 3 jasypoteĩ ary 2017-pe.

Belfast:
Belfast ha'e peteĩ táva tetã Yvate Ilándape (Tavetã Joaju). Oikovéva: 483.418 (2016) - 132,5 km2

Dusambe:
Dusambe (Tajíke ñe'ẽme ha Rrusiañe'ẽme: Душанбе) ha'e Tajikitã retã itavusu ha itáva orekovéva tavayguakuéra. Ijyvy apekue niko 100 km² ha ijyvy ári oiko amo 724.000

UEFA Champions League 2014-15:
UEFA Champions League 2014-15 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 60ha. Oñepyrũ ára 1 jasypokõi ary 2014-pe ha opa upe Ñeha'ã renda guasúpe Berlin pegua, Alemaña retãme, ára 6 jasypoteĩ ary 2015-pe.

UEFA Champions League:
UEFA Champions League (Karaiñe'ẽme: "Liga de Campeones de la UEFA") térã UEFA Ipu'akavéva Joaty, héra ymaguare Európa Kópa, ha'e upe vakapipopo rembiesarái tuichavéva umi aty Európa Vakapipopo Atykuéra Joatýgui (UEFA) ha peteĩ umi ojeikuaavévagui opa Yvýgui. Iñeha'ã paha ha'e tembiesarái hetavéva tapichakuéra ohecháva opa arýgui, amo 360 sua tekovekuéra ohecha ku ñeha'ã paha.
Opa ary ojejapo, oñepyrũ guive jasyporundýpe opa peve jasypoteĩme ary rireguápe, tembiesarái peteĩha ojejapo upe kuatia momaranduhára "L'Équipe" ñeimo'ãre ha Real Madrid ruvicha, karai Santiago Bernabéu, ha Real Madrid motenondehára, karai Raimundo Saporta, ojejapo oikuaa hag̃ua mba'épa upe aty vakapipopo oha'ãva iporãvépa Európape.

UEFA Champions League 2004-05:
UEFA Champions League 2004-05 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 50ha. Oñepyrũ ára 13 jasypokõi ary 2004-pe ha opa upe Ñeha'ã renda guasúpe Istanbul pegua, Tuykia retãme, ára 25 jasypo ary 2005-pe.
Aty oñeha'ãva.
Aty B.
Roma 0-3 Dynamo Kyiv: "With Dynamo Kyiv leading 1-0, the match was abandoned at half-time after referee Anders Frisk was hit by an object thrown from the crowd. UEFA awarded Dynamo Kyiv a 3-0 win and ordered Roma to play their next two European games behind closed doors".
Ñembosarái pahague.
Irundýva.
Internazionale 0-3 Milan: "Milan won 5-0 on aggregate. Match was abandoned after 72 minutes as Milan lead 0-1 due to flares thrown onto the pitch by Internazionale fans, one of which struck Milan goalkeeper Dida. UEFA awarded Milan a 3-0 win (5-0 aggregate) and ordered Internazionale to play their next four European games behind closed doors."

L'Hospitalet de Llobregat:
L'Hospitalet de Llobregat táva Epañape, Barcelona provincia-pe. Oikovéva: 252.171 (2015) - 12,4 km2

Basshunter:
Basshunter, Jonas Erik Altberg (Halmstad, 22 jasypakõi ary 1984) ha'e peteĩ opurahéiva ha DJ suesiañe'ẽme.

Narciso Ramón Colmán:
Narciso Ramón Colmán (Rosicrán). Heñói Yvytymi, 29 jasypa 1876-me. Itúva Juan Vicente Colmán ha isy Rosa Isabel Cuéllar. Ary 1906-me omenda Victoria Mersán rehe ha heñói María Victoria. Ary 1937-pe omenda jey Venancia González Contreras rehe, ha upépe heñói irundy ta’ýra: Narciso de los Reyes, Florencio de los Santos, Juan Bernabé ha Teófilo Ramón Colmán. Oñemoarandu “Escuela Normal de la Capital”, upéi oiko ichugui telegrafista. Upe rire oike ichugui "Estación de Ferrocarril del Paraguay", Yvytymími myakãhára. Ary 1897-pe oho Buenos Aires-pe ha upépe avaei omba’apo "Estación del Ferrocaril Argentino", Palermo-pe. Ojevy ñane retãme ary 1901-pe ha oiko ichugui Juez de Paz, San Bernardino-pe, ha "Juez de Paz en lo civil y comercial", San Roque-pe. Ary 1950, 20 jasyteĩ ha itavateépe ohecharamo ichupe haihára, ñe’ẽpapára ha ñoha’angahára ha opavavete myakãhára ñe’ẽhaipyre rehegua oñembyatypa upépe ha ome’ẽ ichupe “Ofrendas Laureas Gloria Nacional”. Oñe’ẽ upéramo Juan Boggino, Fernanado Rivarola, Roque Centurión Miranda, Félix Fernández, Carlos Jara, Pedro Encina Ramos ha Darío Gómez Serrato ohendukáva ichupe peteĩ ñe’ẽpoty pukoe rupive "Peña Hermosa" guive. Omba’apo jepéva’ekue heta academias ha instituciones cultura rehegua, umíva apytépe Asociación de poetas, escritores ha artistas guaraníes, upépe oñeme’ẽ chupe Manuel Ortíz Guerrero ha Emiliano R. Fernández ndive kuatia he’ihápe ha’eha “Gloria Nacional”. Ary 1922-pe "Congreso Internacional de Americanistas" oñembyatýva Río de Janeiro-pe ogueruka chupe medalla de bronce hembiapo hérava “Ñande ypykuéra” rehe. Ary 1931-pe oho Méxicope “Séptimo Congreso Americano”; 1928-pe oñeipepirũ oho hag̃ua París-pe “Instituto Internacional de Cooperación Intelectual de París, Congreso de Artes Populares”-pe. Ary 1953-pe oñeme’ẽ ichupe “Condecoración Nacional del Mérito, en el grado de Caballero”, gobierno nacional.Roberto Romero ojeporeka Narciso R. Colmán rehe, oikuaauka hag̃ua moõite pevépa oğuahẽ ko karai arandu, ndaha’éi “okára poty”, “Petỹ roky”, “Ha che Valle” umi ojeikuaavéva apytépe añónte upe ohaíva. 
Ita’yrakuéra rupi ko’ág̃a jaikuaa ha’e ohaihague avei ñoha’angápe g̃uarã, péicha peteĩ naiñapysẽiva’ekue héra “Kamba nambi”, ha’éva peteĩ ñoha’anga omombe’úva ava okaraygua jehasa’asy, colonia-ramoguare ha ojehaíva guaraníme. “Kamba nambi” ndaje ohechauka ipype jepokuaa, okaraygua tekopotĩ, Francia-ramoguare. Ko ñoha’anga araka’eve ndojekuaaukái.

Yvága:
Yvága niko ojeheroháicha opamba'e ojehecháva Yvy térã mbyjajere ambuéva guive ojehechávo arapy gotyo, yvága ojehechaháicha oñemoambuekatu oĩrõ térã ndaipóri ramo ára pytu mbyjajere ijerére.
Ndaipóri ramo ára pytu yvága niko hũite, upéicha ikatu ojehecha porã mbyjakuéra. Oĩramo ára pytu, ñande Yvýicha, yvága isa'y para Kuarahy resapére oñembojoaju umi eleménto rehe oĩva ára pytúpe, upévare ñande yvága niko hovy, oikévo kuarahy, yvága sa'y oñemoambue, kuarahy resape oñemomichĩgui.
Yvága ikatu he'ise avei arapy, Yvy guive ojehecha arapýre umi mbyja, mbyjajere ha yvága mba'e ambuéva.

Copa América 2004:
Copa América 2004 térã Kópa Amérika 2004 ha'e akue tembiesarái upe Copa América ojapo Conmebol, ojejapo Perũ retãme ára 6 jasypokõi guive ára 25 jasypokõi meve 2004 arýpe.​ Oha'ã opa tetãnguéra oĩva Conmebol atýpe ha mokõi tetã ou Concacaf pegua.

Choguy:
Choguy ha'e peteĩ tavaguasu Uruguái retãme. Tatãvore Rocha itavusu, oikove ipype amo tapicha kuéra ary 2011 jave.

Vudismo:
Vudismo térã Budismo terã Vuda rape ha'e Tupãrape júma Indiape. Pe ha'e Arandupykuaaty avei. 
Vuda ha'e apohára Vuda rape pe.
I jerovia ha'e avei Guarani Tupãrape: Dharmma. Dharmma ha'e avei "Arandu Arakuaa

Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2017:
Joatykuéra Rembiesarái FIFA 2017 ha'e akue upe joatykuéra FIFA pegua rembiesarái guasu 10ha, oha'ãhápe umi vakapipopo joaty ipu'akáva, oha'ã avei tetã ipu'akáva pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ñeha'ãme ha tetã ojapóva ko tembiesarái ijyvýpe. Kóva niko ojejapo Rrusia retãme, tetã ojapóva upe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2018. Ñeha'ãnguéra oñepyrũ ára 17 jasypoteĩme, oha'ãvo Rrusia ha Selánda Pyahu ha opa ára 2 jasypokõime, Alemaña ipu'aka.

Jair Bolsonaro:
Jair Messias Bolsonaro (Glicério, tetãvore São Paulo, 21 jasyapy ary 1955-pe) ha'e 38ha Tendota Tavakuairetã Pindoráma pegua.

Brigada Militar:
Brigada Militar térã Brigada Militar do Rio Grande do Sul (Poytugañe'ẽme: "Tahachi ñorairõhára Aty Rio Grande do Sul pegua") ha'e hína ojeheroháicha tahachi ñorairõhára aty guasu tetãvore Rio Grande do Sul pegua, Pindoráma retãme. Oñepyrũ ára 18 jasypateĩme ary 1837-pe. Omba'apo oñangareko hag̃ua tavakuéra ku tetãvoréme, ha oñemoĩ mbaretepópe teko vaíre. Amo 18.000 tahachi omba'apo ku atýpe. Iñe'ẽ akã hína “"Brigada Militar, a força da comunidade"”, poytugañe'ẽme, “Tahachi ñorairõhára Aty, avano'õ mbaretekue”.
Ko aty, umi tahachi ñorairõhára aty ambuéva Pindoráma retãme, oipytyvõ Pindoráma ñorairõhára aty teépe.

Tetãygua reko:
Tetãygua reko (Karaiñe'ẽme: "ciudadanía") he'ise mba'éichapa tetã hekosãsóva reko me'ẽ ohecha tapichakuéra oĩva ijyvy apekuépe, ohechaháicha pe tapicha hetãygua teéva térã hetã'ỹva.
Upéicha, tetãygua rekópe oike opa umi mba'e tetãyguanguéra ojapo va'erã hetãme guarã ha opa umi mba'e hetã ome'ẽ va'erã ichupe, tekoiterape tetã ome'ẽva hetãygua teekuérape.
Tetãygua teéva ha'e upe tapicha omba'apo hekopete hetãre, oiporavóva hetã mburuvicharã ha oiko ñemoirũmbyre avano'õme.

Yvypóra jeva:
Yvypóra jeva oiko tetãygua aty ova va'erã hetãgui oho hag̃ua tetã ambuéme, oikóramo hetãme ñorairõ vai, ñembyahýi, mba'asy oñemosarambíva térã mba'ekuéra ambuéva oporomosẽva hetãgui, upéicha tapichakuéra oheja va'erã hóga. Yvypóra jeva oikóramo jepe peteĩ tekovénte ovávo hetãgui térã peteĩ aty michĩ, oiko avei yvypóra jeva guasu, hetaite tapicha osẽ joajúvo hetãgui, upe ojehero jeva syry. Yvypóra ova iñepyrũ guive, osẽ va'ekue Áfrika ha oho opa Yvy pehẽnguéme. Ikatu oje'e ñande niko opaite ñande ypykuéra ova va'ekue.
Ojehecha avei heta ojejoko yvypóra jeva, oĩgui tetãnguéra iléi guasu oñangarekose ijyvy apekue ani hag̃ua oike tapichakuéra ojeikuaa'ỹ, oĩ avei umi tetã ojeruréva heta kuatia oheja hag̃ua tapicha ambuéve oike ijyvýpe.

Jekupytyha guasu jeva rehegua:
Jekupytyha guasu jeva kyhyje'ỹme, hekopetéva ha hekome'ẽva rehegua térã Jekupytyha guasu jeva rehegua ha'e tetãnguéra ñemoñe'ẽpeteĩ upe Tetãnguéra Joaju omotenonde oheka hag̃ua «yvypóra jeva ñesãmbyhy porã ha ojoko hag̃ua umi mba'e ombohasýva yvypóra jeva ko'ãgagua, upéicha omombarete hag̃ua umi ováva oipytyvõ porãve hag̃ua ñakãrapu'ã hekopetépe». Ko ñemoñe'ẽpeteĩme oike 164 tetã, tetãnguéra oñembyatývo peteĩ amandaje guasúpe ONU ojapókuri táva Marrakech-pe (Marruéko retãme), ára 10 ha 11 jasypakõi 2018-pe. Ko jekupytyha guasu ndaha'éi tetãnguéra ñoñe'ẽ tee, upéicha ndoikéi mbaretehápe tetãnguéra léi guasúpe oikeháicha umi tetãnguéra ñoñe'ẽ tee tekoiterape rehegua. Ojehecháramo jepe, ko jekupytyha oiko tetãnguéra oñe'ẽ me'ẽgui, umi ñemoñe'ẽpeteĩ ambuéicha ONU pegua.
Tetã Paraguái oike avei ko jekupytyhápe, upe ndahe'iséi Paraguái nahekosãsói, ONU ohejágui opa tetã oiporavo hekome'ẽ yvypóra jeva rehegua, ko jekupytyha heta oipytyvõ umi Paraguái retãyguáme avei, ojeikuaa oĩ amo 1.100.000 Paraguái rapicha ovákuri ambue tetãme, ary 2013 peve.

Jey'urã oporomonga'úva:
Umi jey'urã oporomonga'úva (térã jey'urã oporopiguýva) niko opa jey'urã oguerekóva etanol, alkoo ojuehegua ojejapóva umi hu'itĩrã, yva, ha asúka mba'eypykue ambuéva raguino. Ñemonga'u niko mba'eguasu avano'õ rekóre hetaite tetãme. Tetãnguéra oguereko apoukapy ha léi ambuéva hekome'ẽva jey'urã oporomonga'úva apopy, ñemu, ha jey'u. Oĩ tetã ombotoveite umi mba'e, hákatu jey'urã oporomonga'úva hekopegua niko haimete opa Yvy pehẽnguéme.
Alkoo hína peteĩ pohã oporomboguejýva, sa'i oje'úrõ oporombovy'ami, oporopy'aguapymi, ha oipytyvõ tapichakuéra oñomoirũ porãve hag̃ua. Heta oje'úrõ, oporomonga'u vai, oporomonge, oporombotavy, térã ikatu oporojuka. Hetaite ára oje'úrõ, ojehecha oĩ alkoo jeporuvai ha ñemonga'u vai. Alkoo hína peteĩ umi pohã ombovy'ávagui ojeporuvéva Yvýpe, amo 33% opa yvypóragui ho'u jey'urã oporomonga'úva. Ary 2015-pe, Tesãi Arapygua Atyguasu (OMS) he'i Paraguái niko upe tetã oje'uvéva jey'urã oporomonga'úva irundyha Latinoamérika-pe. Jey'urã oporomonga'úva oñemohenda mbohapýre upéicha: umi kaguyjúi, víno opaichagua, ha umi jey'urã mondykymbyre—alkoo umi jey'urã orekóva niko amo 3% ha 50% mbytépe.
Heta ñehesa'ỹijo ojuhu mba'etuja ohechauka yvypóra oipuru mba'e haguino ojapo hag̃ua jey'urã oporomonga'úva amo 12.000 ary ko'ãga mboyve. Oĩ mymbanguéra ho'u alkoo avei, ikatúramo ho'u, ha ohasa vai ho'uitérõ, yvypóraicha, hákatu yvypóra añónte ikatu ojapo jey'urã oporomonga'úva oipotaháicha.

David Woodard:
David Woodard (IPA: /ˈdeɪvɪd ˈwʊdərd/; heñói 6 jasyrundy ary 1964-pe, Santa Barbara, California) ha'e akue peteĩ karai haihára, mombe'uhára ha pukarã apohára Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua.

Víno:
Víno (Karaiñe'ẽgui: "Vino") ha'e peteĩ jey'urã oporomonga'úva ojejapóva parral'a rykue haguinógui.

Mbo'ehaorusu Towson:
Mbo'ehaorusu Towson (ingleñe'ẽme: "Towson University") ha'e peteĩ mbo'ehaovusu oĩva táva Towson-pe, tetãvore Marylandpe, Tetãvore Joapykuérape.

UEFA Champions League 2013-14:
UEFA Champions League 2013-14 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 59ha. Oñepyrũ ára 2 jasypokõi ary 2013-pe ha opa upe Ñeha'ã renda guasúpe Lisimbã pegua, Poytuga retãme, ára 24 jasypo ary 2014-pe.
Aty oñeha'ãva.
Aty B.
Galatasaray 1-0 Juventus: "The match was abandoned after 31 minutes due to snow, and was resumed on 11 December 2013, 14:00, from the point of abandonment".

Tetã Pindoráma Róga techaukarã jekái:
Tetã Pindoráma Róga techaukarã jekái oikókuri pyharekue, ára 2 jasyporundy ary 2018-pe, upe Tetã Pindoráma Róga techaukarãme opytáva Quinta da Boa Vista rendápe, Rio de Janeiro távape, jekái guasu ohundi haimete opa tembikuaa rembiechapyrã oñembyaty va'ekue upe ógape 200 ary jave, amo 20 sua tembiechapyrã hepyite oĩ akue ku óga ipype.
Umi tembiecharã hepy hi'ári, oñehundi avei upe óga guasu héra Paço de São Cristóvão ipype oguereko akue techaukahápe, Pindoráma Mburuvichavete róga guasu ymaite, hóga ahoja ho'apa ha hogyke ikuapaite, umi mbohapy ijyvy atã oñehundi avei.
Jekái.
Ára 2 jasyporundy 2018-pe, oñembotymi rire pe óga techaukarã, oñepyrũ tata guasu oñemosarambíkuri umi mbohapy óga ijyvy atãre, upe okarusu héra Quinta da Boa Vista-pe, Rio de Janeiro távape. Tata mboguehára aty oñehenói 19 aravo mbytépe, ha pya'e oguahẽ upépe.
Oikóvo 21 aravo, tata guasu osẽma mboguehára poguýgui, sapy'ánte okapu, tata okakuaave ha ipochyve, irundy tata mboguehára aty oho va'erã. Tapichakuéra ku óga hi'aguĩ oikóva oho Quinta da Boa Vista-pe ohecha hag̃ua pe jekái. Ohasa rire 15 aravo'i, peteĩ tata mboguehára aty ambuéva, ikatupyryvéva, oike ku óga techaukarãme omboty hag̃ua umi koty ne'ĩra oñehundíva ha ohecha hag̃ua mboy mba'e tembiechapyrã hepy oñehundímava.
Amo 22 aravópe, umi omba'apóva óga techaukarãme mombyrýgui ohecha tata mboguehára aty omomichĩvo tata pochy. Umi mokõi mbohapýgui ijyvy atã oñehundímava ha hóga ahoja ho'apaitémava. He'iháicha karai Edson Vargas da Silva, aranduka ñangarekohára omba'apóva óga techaukarãme 43 ary ojapo ha oimékuri upépe oñemboguévo upe tata guasu, “Hetaite kuatia oĩ, hóga ahoja niko yvyra ijapopyre, heta mba'e pya'eite ojehapýva”.
Mba'e oñehundi.
Tembiechapyrã hepy oñembyaímava.
Tetã Pindoráma Róga techaukarã niko óga ijyvy joa mbohapýva, umi mbohapy ijyvy atã oñehundi ha hóga ahoja ho'apaite. He'iháicha upe karai omotenondéva ku óga techaukarã, Luiz Fernando Dias Duarte, opa umi Mburuvichavete Teresa Cristina hembiapo ha mba'ekuéra ojehapypa, táva yma Pompéja ra'anga guasu oñehundimba, Tetã yma Ndaome Mburuvichavete apyka guasu, Pindoráma ypykue ñe'ẽnguéra rembikuaa oñembyai ave. Umi mba'e tembiechapyrã oñehundímava apytépe oĩ yvypóra kangue itapyre tujavéva ojejuhúmava Pindoráma retãme, ojejuhu ary 1974-pe ha oñembohérakuri"Luzia". Hetaite tejurusu kanguekue Pindoráma retãme ojejuhu akue oñehundi. Avano'õ opaichagua rembireja ha rembiapo hepy ojehapypa avei, Áfrika ha Amérika ypykuekuéra rembiapo, oĩkuri avei Polinésia ypykuekuéra rembiapo.
Ojekuaa oĩ heta mba'e tembiechapyrã hepy noĩri upe ógape, ha upévare noñehundíri. Táva Rio de Janeiro mymbarenda techaukarã guasu, pe jekái hi'aguĩete opytáva, noñehundíri avei. Umi irundy kuimba'e oñangareko pe ógare oiko aja jekái guasu osẽkuaákuri óga techaukarãgui ha avave nomanói.

UEFA Champions League 2015-16:
UEFA Champions League 2015-16 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 61ha. Oñepyrũ ára 30 jasypoteĩ ary 2015-pe ha opa upe Ñeha'ã renda guasúpe Milan pegua, Italia retãme, ára 28 jasypo ary 2016-pe.

UEFA Champions League 2018-19:
UEFA Champions League 2018-19 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 64ha. Oñepyrũ ára 26 jasypoteĩ ary 2018-pe ha opa upe Ñeha'ã renda guasúpe Madrid pegua, Epáña retãme, ára 1 jasypoteĩ ary 2019-pe.

Hemére pytãnguéra:
Hemére Pytãnguéra (Khmers Rouges Hyãsiañe'ẽme, Khmer Krahom Kambojañe'ẽme) ojeheroháicha akue upe Aty ojokuaikuaáva Amoño'ỹtekuarekogua Kampuchéa pegua ("Partido Comunista de Kampuchea"), oiko rire upe Vienã ñorairõ, Tetãvore Joapykuéra ñesẽ rire ha ojeity rire ruvicha milíko Lon Nol ñesãmbyhýgui (omotenonde akue porokuái milíko ary 1970 guive), oñemoĩ hetã ñesãmbyhýmetomó ára 17 jasyrundy ary 1975-pe (oikóvo upe «Nom Pen je'a»). Ko aty omoñepyrũ upe Kampuchéa Jekopytyjojáva, peteĩ tetã rekuái oporokuáiva hatãme ha mbaretepópe amoño'ỹtekuareko rapépe, hákatu ohechaukaséva gua'u oporokuáiva peteĩ tavakuairetã tetarãicha, omosẽ tavayguakuéra hógagui oho hag̃ua oiko ñúme chokokuéicha, tavaguasukuéra oñemonandimba Hemére Pytãnguéra ohundiségui tavaguasu rekotee ha arandupy, ha'ekuéra oimo'ãre umi tavaguasu mba'e omboyke tapichakuérape, upéicha omoñepyrũse jey hemerekuéra avano'õ ha omoheñoise iñarandupy, opamba'e Pol Pot ipoguýpe, karai omotenondevékuri chupekuéra. Milikokuéra oporokuái hatãme ha ombopohýi tavayguakuérape, tapichakuéra omba'apo katuetei va'erã opa ára, heta umívagui oho ka'irãme, milikokuéra oporombyepoti, oporonupã vai ha oporojuka oipotaháicha, iñe'ẽ akã rehe, he'íva «umi ore ja'e'ỹva tyepypeguápe jeheka».
Umi irundy ary oiko aja iñesãmbyhy hatã, oñepyrũvo guive jasyrundy 1975-pe opávo peve jasyteĩ 1979-pe, hembiapóre ha ñesãmbyhýre oiko upe «Kambója retãyguanguéra jejuka heta», upéicha ko'ãga oñembohovake ko aty hembiapo vaíre yvypóra rekópe peteĩ Tetãita Mbohekojojaha Nom Pen-me.
Yvate Vienã ha Hemére Pytãnguéra oñomoirũite oiko aja upe Kambója Retãgua Ñorairõ oñemoĩ hag̃ua Tetãvore Joapykuéra rehe, hákatu Hemére Pytãnguéra oñepyrũgui ondyry Vienã ngotyo amo arykuéra 70 pahápe, Vienã oñepyrũ omba'apo avei ñorairõre oñemoĩvo Hemére Pytãnguéra rehe, upéicha opa iñesãmbyhy. Upe guive, Hemére Pytãnguéra oñemomichĩ ha oiko peteĩ aty'ícha omosarambiséva ñorairõ ñúme.

Kambojañe'ẽ:
Kambojañe'ẽ térã hemére ñe'ẽ (Kambojañe'ẽme, ភាសាខ្មែរ "kamae") ha'e peteĩ umi Ñemby Ásia ñe'ẽnguéra, peteĩ umi oñeñe'ẽvéva ko atýpe. Sánskrito ha páli ñe'ẽ heta omoguahẽ ñe'ẽnguenguéra Kambojañe'ẽme Vuda rape jeroviáre y del Indu jeroviáre.

Nom Pen:
Nom Pen térã ojehaiháicha avei Phnom Penh (Kambojañe'ẽme, ភ្នំពេញ, oje'éva pɨɲ) ha'e táva orekovéva tapichakuéra Kambójame ha upe tetã itavusu, amo oiko guive upe tetã Hyãsia retã ipoguýpe. Ko táva niko ojejuhuhápe hetã arandupy ypy, oñesãmbyhyhápe hetãre ha oñoñemuvehápe. Ijerére oiko amo 2,2 sua tavayguakuéra.
Ko táva tenondeve niko Ñembykuarahyresẽ Ásiape ojejuhúgui upe ysyry Mekong oñembojoajuhápe ysyry Sap ha ysyry Bassac rehe, upéicha ko táva hína ygarata oñembohupavéva osẽ hag̃ua para Ñemby Chínape.

Kambója retãyguanguéra jejuka heta:
Kambója retãyguanguéra jejuka heta ojapo upe Hemére pytãnguéra, ojeheroháicha akue upe aty ojokuaikuaáva Amoño'ỹtekuarekogua Kampuchéa pegua ("Partido Comunista de Kampuchea") oiko rire upe Vienã ñorairõ, oisãmbyhývo hetãre, oiko aja ary 1975 guive ary 1979 peve ha oporojuka 1 671 sua amo 1 871 sua tetãygua, 21 amo 24 % opa Kambója retãygua hetakuégui upe aja.
Karai Pol Pot ñesãmbyhy guýpe, tetã rekuái hatã ojapose tetã pyahu oñemba'apohápe mante ñemitỹre ha oikóva Máo rape ha Estálin rape ñeimo'ãnguéra rupi. Hemére pytãnguéra omosẽ tavayguakuéra hógagui oho hag̃ua oiko ñúme chokokuéicha, tavaguasukuéra oñemonandimba Hemére Pytãnguéra ohundiségui tavaguasu rekotee ha arandupy, ha'ekuéra oimo'ãre umi tavaguasu mba'e omboyke tapichakuérape, upéicha omoñepyrũse jey hemerekuéra avano'õ ha omoheñoise iñarandupy, opamba'e Pol Pot ipoguýpe, karai omotenondevékuri chupekuéra. Milikokuéra oporokuái hatãme ha ombopohýi tavayguakuérape, tapichakuéra omba'apo katuetei va'erã opa ára, heta umívagui oho ka'irãme, milikokuéra oporombyepoti, oporonupã vai ha oporojuka oipotaháicha, iñe'ẽ akã rehe, he'íva «umi ore ja'e'ỹva tyepypeguápe jeheka». Ojeipapávo, 1 500 000 amo 3 000 000 Kambója retãygua omano opáicha. Tetãyguanguéra jejuka heta opa umi Vienã ñorairõhára aty ondyrývo Kambója yvýre con la invasión vietnamita. Ojejuhúma amo 20 000 tyvy guasu opavavépe, ojeheróva "Mano Ñu". Ojejuhuvéva tyvykuéra 1995 ha 1996 mbytépe. 
Hemére pytãnguéra potapy tenondegua niko tetã ñemopotĩ, ojejaposeháicha kuri Alemaña násipe, ojejaposévo ñemoñare oñemoporãvepyre, he'iháicha peteĩ mburuvicha hemére: «tetãygua ñemopotĩ».
Ára 2 jasyteĩ ary 2001-pe, Kambója rekuái ojapo apoukapy pyahu oñembohovake hag̃ua hemére ruvichakuéra. Ñembohovake oñepyrũkuri ára 17 jasykõi ary 2009-pe. Ára 7 jasypoapy ary 2014-pe, ojekuaauka Nuon Chea ha Khieu Samphan iñangaipa ha oñemoĩ chupekuéra ka'irãme hekove pahápeve hembiapovaíre yvypóra rekóre.

Paulínia:
Paulínia ha'ehína peteĩ táva Vrasil retãme, São Paulo retãvoréme.

Manchester:
Manchester ha'e peteĩ táva Ingyaterrape. Ko távape oiko 2.240.230 ava (2011 ary).

Paraguái Arapyregua Ñangarekoha:
Paraguái Arapyregua Ñangarekoha, karaiñe'ẽme hína "Agencia Espacial del Paraguay (AEP)", ha'e niko Paraguái retã remimoĩmby ojajapohápe umi arapyregua rembiaporãita apopyrã ha arapyveve rehegua Paraguáipe. Arapyregua Ñangarekoha oĩ hína Tetã Mburuvicha ipoguýpe. Ohupytyse arapy jepuru py'aguapýpe ha oheka arapyregua tembiporupyahu.
Oñepyrũ ary 2014-pe.

Yvy marae'y:
FUNDACIÓN YVY MARÃE’Ỹ.
Tetã hekoheta ha iñe’ẽhetáva rekávo.
Fundación Yvy Marãe’ỹ niko hína tetãygua aty oñemoheñoiva’ekue 23 jasyrundy 2005-pe, ha hekovéva leikuéra renondépe Decreto Py 9184/07 rupive. Opa hendáicha oñeha’ã oipytyvõmirekávo ko Paraguáipe ipyrendaporã ha imbareteve hag̃ua opaite teko ha ñe’ẽ, opavavéva tojokupyty; upéichante avei ko tetãme oñemomba’évo derecho teko ha ñe’ẽnguéra rehegua, tojeporujoja guarani ha castellano Estado ha tetãygua apytépe, toñemombarete ha toñemomba’e avaitevakuéra ñe’ẽ ha toñemboaje opaite tapichápe iderécho, oikovévo iñe’ẽme.
Parundy ary pukukuépe, Yvy Marãe’ỹ omboguata heta tembiapo, jahechápa upéichape ohyvykói, oñemombarete ha oñemopyenda ñe’ẽheta, ha Estado guive toñemboguata política añetete omombareteva’erã ñe’ẽnguéra, taha’e Paraguái, América y yvy tuichakue javeve. Heta oseminario’apo, oamandaje, oporohekombo’e, oñomongeta’apo ha oipytyvõ ikatuháicha oñemboguata haḡua ñe’ẽ ha teko tapichakuéra apytýpe. Ko Paraguáipe, heta omba’apo ambue temimoĩmbýpe g̃uarã, umíva apytépe: Tekombo’e ha Tembikuaa Motenondeha, Tetã Arandupy Sãmbyhyha, Tetã Rembijokuái Sãmbyhyha, Coordinadora de Derechos Humanos del Paraguay (CODEHUPY), Red Contra Toda Forma de Discriminación ha hetaitereive atýpe g̃uarã; upéichante avei aty tetã’ambueyguápe, umíva apytépe: UNESCO, MERCOSUR Cultural, UNICEF, Amnistía Internacional ha ambueve. Fundación oĩva’ekue Taller de la Sociedad Civil-pe, ojoaju haguépe hetaiterei tetãygua aty, ha hatã omba’apova’ekue osẽ hag̃ua Léi Ñe’ẽnguéra Rehegua 2010-pe.
2012-pe omoheñói Instituto Técnico Superior de Estudios Culturales y Lingüísticos Yvy Marãe’ỹ, kóva niko oñemoañeteva’ekue MEC Resolución Py1261/12 rupive. Ko mbo’ehao omboguata ko’ã mbo’esyry: Tecnicatura Superior en Traducción e Interpretación guaraní-castellano, Tecnicatura Superior en Antropología y Gestión Cultural, Cuso de Dinamización Lingüística, Guarani ñe’ẽ mbo’esyry, Curso de Lengua Castellana. 
2015 guive Yvy Marãe’ỹ oñepyrũ ohapereka ñe’ẽnguera. Umi tembiapo omboguata Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) pytyvõme. Tembiapo kakuaavéva ojapóvo ñavõ arýpe hína Ñe’ẽasa, Ñe’ẽtekuaaty ha Ñe’ẽ ojehekovejopýva rehegua Amandaje, oĩhápe tetãygua ha pytaygua; mbohapyha ojapókuri 19, 20 ha 21 jasypokõi 2018; upépe oĩkuri poteĩ tapicha katupyry oupyre po tetãgui, ha mokõipa peteĩ paraguaigua; upépe ijapy 350 tapicha. 
Omba’apo ambue tetimoĩmby ndive ñoñe’ẽme’ẽ rupive. 2017 guive oñominga Tetã Cámara de Senadores ndive; ko tetã pokatuendápe ombojere kuatiakuéra castellano-gui guaraníme. 
Yvy Marãe’ỹ oĩ Centro Regional de la Cuenta del Plata-pe; kóva katu oĩjey Centros Regionales de Educación (RCE) ombojoajúva tembiapo yvy tuichakue javevve, tetãnguéra jereregua ha avei ko tetãme, upe Desarrollo Sostenible kuápe. 
Tembihecha.
Rohechase tetã iñe’ẽheta ha hembikuaahetáva, oñemomýi ha oñeipysyrõhápe tetã ñe’ẽ ha tetã rembikuaa arandu, hekotee, yvypóra reko ha tapicha derecho ñe’ẽ rehegua, noñembo’ykeihápe avavetéva tetãyguárape.
Tembipota.
Hi’ãite oréve ore atyguasu oku’ekyre’ỹ ha omba’apoañete, omohesakãporã ha omopyrendapyahu ñe’ẽnguéra ha mayma tapicha rekotee yvpóra derecho rekópe, ha upekuévo toipytyvõ jahechápa mayma tetãygua, jepémo oikoe ojuehegui heko, iñe’ẽ ha hemiandúpe, tojokupyty, toikokuaa ojoapytépe, tojohesape’a ha toñomoarandu meme; upéichante avei toñehenduka Estado-pe tekopy ha ñe’ẽ rehe omba’apokuévo, ha tomba’apo ojoykére mayma tetãygua aty ndive.
Mba’e porã.
Kyre’ỹ ha tetia’e, jokupyty, tekosã’ỹ, opavave jegueroike, tekoita jokupyty, pokatu ñe’ẽ ha tekopy rehegua, tekojoja, ñomongeta, tekoeta, tekosã’ỹ, democracia añetete, ñembokatupyry katui, kuimba’e ha kuña ñembohekovejoja.

Kuára hũ:
Kuára hũ niko tenda ijapýrava ha naipaha'ỹiva arapýpe, hetepýpe oĩ mba'era'ã ñembyaty guasuite ha hypy'ũite ikatúva omoñepyrũ peteĩ oka imbaretepytéva ndohejáiva ni peteĩ mba'eku'i michĩ opiã hag̃ua, ni tesape. Kuára hũ ikatu omosẽ chugui mba'easãi joguaha, héra Hawking mba'easãi, karai Stephen Hawking ombokuatia ñehesa'ỹijo rupi amo 1970 arykuérape.
Oñeimo'ã haimete opa arapyvore mbytépe, Mborevi Rape avei, ikatu oĩ heta kuára hũ imba'era'ã hetaitéva. 
Kuára hũ mbaretepyte ikatu omboja hese opa pytundyry ijerére, pytundyry jepyvúicha oñembohakuite ohupyty peve amo 2000 jey hakuve Kuarahy apégui, upéicha niko amo 12 000 000 °C.

Choguy (mobe'upy):
= Choguy (Mombe’upy Paraguaigua) =
Choguy ha'e peteĩ mita'i marangatu ijukyetereíva, oikóva hogaguakuéra ndive, ñande ypykuekuéra guarani, ka'aguy mbytére, hete po'imi ha ipirekái, kuarahýpe oiko hague, hesa hũ katupyry, ava guaranícha.
Choguy ndaha'éi ambue mitãicha, ha'e oñembosarái rangue hapichakuéra ndive, oikeva'erã pe ka'aguy mbytére omaña guyrakuéra rehe, ha oturuñe´ȇ chupekuéra oha'ãngávo umi tyapu he'ȇasýva. Katuete ojupi yvyrarakãre oñemoĩ opurahéi umi guyra'i ndive. Ka'aru vove ohóma ojupi yvyramata rehe oturuñe'ȇ guyráicha, ha umi mymbami ojerepa hese ohendúvo chupe. 
Choguy ohohápe umi guyra'i ohopa hendive, ojahúrõ ysyrýpe, ho'úramo yva aju, taha'e taha'ehápe katuete oĩ hendive umi iñangirũ ovevekuaáva. Ohecháramo ñuhã, ombyai ñemihapete, oĩramo oguyrara'ãva, okañy ha omondýi chupekuéra ani haĝuã ojuka mymba'i ha'e ohayhúva.
Isy oikóma he'i chupe anive haĝuã oikó upéicha, ka'aguy mbytére ha'eñorei, ha'ékatu hesarái ha ohojeýma iñirũnguéra ndive opurahéi. 
Peteĩ jey oĩ jave yvyra ru'ãre ohendu isy ohayhuetéva ohenoiha chupe, ojapurágui oguejy haĝuã, ho'a sapy'a yvatetégui, opyta pe yvýpe ndoku'evéi, omboty hesa ha nosȇvéi ipytu, Ñandejára oguerahámagui chupe yvágape, upémarõ umi guyrakuéra ojerure asy Tupãme omboujey haĝuã Choguy hendivekuéra, ohayhuetégui hikuái chupe, Ñandeapohára ohendu chupekuéra ha upémarõ osȇ pe mita'i pyti'águi peteĩ guyra'isaite iporãmbajepéva opurahéiva "Choguy, Choguy" opóvo narã ru'ãre ho'u yva he'ȇ asýva.

Diego Velázquez:
Diego Rodríguez de Silva y Velázquez (b.Sevilla, 6 jasypoteĩ 1599-Madrid, 6 jasypoapy 1660) ha'e akue peteĩ ñemoha'ãnga apoha ha ta'ãngakarãi apoha España pegua.

Chiquito de la Calzada:
Gregorio Esteban Sánchez Fernández "alias" Chiquito de la Calzada (Málaga, 28 jasypo 1932- "ibidem", 11 jasypateĩ 2017) ha'e peteĩ mba'eapohára, opurahéiva ha cantante (flamenco) Españagua.

María Elena Walsh:
María Elena Walsh (Ramos Mejía, 1930- Buenos Aires, 2011) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Alejandra Pizarnik:
Flora Alejandra Pizarnik (Buenos Aires, 29 jasyrundy1936- "ibidem", 25 jasyporundy1972) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Boris Izaguirre:
Boris Rodolfo Izaguirre Lobo (Caracas, 23 jasyteĩ 1965) ñe’ẽpapára Españagua-Venesuélagua. 

Elvira Lindo:
Elvira Lindo Garrido (Cádiz, 23 jasyteĩ 1962) ñe’ẽpapára Españagua. 

Lucía Etxebarria:
Lucía Etxebarria Asteinza (Valencia, 7 jasypakõi 1966) ñe’ẽpapára Españagua.

Arthur Rimbaud:
Jean-Nicolas-Arthur Rimbaud (Charleville, 20 jasypa1854- Marseille, 10 jasypateĩ1891) ñe’ẽpapára Hyãsiagua. 

Amélie Nothomb:
Fabienne Claire Nothomb, Amélie Nothomb (Etterbeek, 13 jasypoapy 1966) ñe’ẽpapára Véyhikagua. 

Wilbur Smith:

Mode Gakuen Cocoon Tower:
Mode Gakuen Cocoon Tower(Ndorekói:モード学園コクーンタワー、Mōdo Gakuen Cocoon Tawā)ha'e peteĩ óga yvateite orekóva 191.83 métro ha hi'anténare 203.65　métro ohupytu, opyta Shinjuk-pe, Tokyo retãvore.

Tuguy Me'ẽhára Ára:
Tuguy Me'ẽhára Ára moheñoiva'ekue Tesãi Yvoragua Atypavẽ – OMS ary 2004-pe. Upe arange ogueromandu'a pohãnohára Karl Landsteiner arareñói. Ha'éniko upe ohecha'ypýraka'e umi tuguy aty ABO ha upévare oñeme'ẽkuri chupe Jopói Nobel ary 1930-pe. Landsteiner niko heñóikuri Viena, Austria-pe, ára 14 jasypoteĩ ary 1868-pe ha omanókuri Nueva York, Estados Unidos-pe, ára 26 jasypoteĩ ary 1943-pe. 
Tuguy Me'ẽhára Ára rupive niko oñeme'ẽ juruja mayma tapichápe ohupyty hag̃ua tuguy hesãiva oikotevẽ jave, ambue tapicha ijehegui ome'ẽva ha ome'ẽreíva. Tuguy ñanembojoaju opavavépe. Tuguy ñeme'ẽ niko ohechauka amo ipahápe pe joaju omopeteĩva me'ẽhára ha oikotevẽvape. Tuguy me'ẽngo tekove me'ẽ. Tuguy ñame'ẽrõ ñambohasa ñande po ñande rapichápe. Tuguy ñame'ẽrõ ñame'ẽ mborayhu.

Medellín:
Medellín ha'e peteĩ táva Kolombia.

Umberto Eco:
Ummberto Eco (Alejandria, 5 jasyteĩ 1932-Milano, 19 jasykõi 2016) ñe’ẽpapára Italiagua. 

Luis de Góngora:
Luis de Góngora y Argote (Córdoba, 11 jasypokõi 1561- "ibidem", 23 jasypo 1625) Pa'i ha ñe’ẽpapára Españagua. 
Ha'e akue peteĩ haihára siglogua itaju mba'e (siglo de oro)

Calderón de la Barca:
Pedro Calderón de la Barca y Barreda González de Henao Ruiz de Blasco y Riaño (Madrid, 17 jasyteĩ 1600- "ibidem", 25 jasypo 1681) Pa'i ha ñe’ẽpapára Españagua. 
Ha'e akue peteĩ haihára siglogua itaju mba'e (siglo de oro)

Lope de Vega:
Ha'e akue peteĩ haihára siglogua itaju mba'e (siglo de oro)

Jorge Luis Borges:
Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo (Buenos Aires, 24 jasypoapy1899-Ginebra, 14 jasypoteĩ1986) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Julio Cortázar:
Julio Florencio Cortázar (Ixelles, Véyhika,26 jasypoapy 1914- Parĩ, Hyãsia, 12 jasykõi 1984) ñe’ẽpapára Argentinagua. 
Joaju.
www.march.es

Enrique Larreta:
Enrique Rodríguez Larreta (Buenos Aires, 4 jasyapy1875- "ibidem", 6 jasypokõi1961) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Roberto Juarroz:
Roberto Juarroz(Coronel Dorrego, 5 jasypa1925-Temperley, 31 jasyapy 1995) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Isabel Sabogal:
Isabel María Sabogal Dunin-Borkowski (Lima, 14 jasypa1958-) ñe’ẽpapára Perũgua

Octavio Paz:

Juan Ramón Jiménez:

Luis Cernuda:

Carlos Salem Sola:
Carlos Salem Sola (Buenos Aires, 1959) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Gustavo Adolfo Bécquer:
Gustavo Adolfo Claudio Domínguez Bastida, Gustavo Adolfo Bécquer (Sevilla, 17 jasykõi 1836-Madrid, 22 jasypakõi 1870) ñe’ẽpapára Españagua. 

Rosalía de Castro:
María Rosalía Rita de Castro (Santiago de Compostela, 24 jasykõi1836-Padrón, 15 jasypokõi1870) ñe’ẽpapára Españagua.

Carolina Coronado:
Victoria Carolina Coronado y Romero de Tejada (Almendralejo, 31 jasypakõi 1820 - Lisimbã, 15 jasyteĩ 1911) ñe’ẽpapára Españagua. 

Alfonsina Storni:
Alfonsina Storni Martignoni (Capriasca, Suísa 29 jasypo1892- Mar del Plata, 25 jasypa1938) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Dan Stanca:
Dan Stanca (Mbukaréte, 30 jasyporundy 1955) ñe’ẽpapára Rrumáñagua. .

María Kodama:
María Kodama Schweizer (Buenos Aires, 10 jasyapy1937) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Olga Orozco:
Olga Noemí Gugliotta "alias" Olga Orozco (Toay, 17 jasyapy1920- Buenos Aires, 15 jasypoapy1972) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Silvina Ocampo:
Silvina Inocencia Ocampo Aguirre (Buenos Aires, 24 jasypokõi1903- "ibidem", 14 jasypakõi1993) ñe’ẽpapára Argentinagua. 

Delfina Bunge:

Yitzhak Yedid:
Yitzhak Yedid("יצחק ידיד ", Herusalẽ, 29 jasyporundy1971) ha'e akue peteĩ karai haihára, mombe'uhára ha pukarã apohára Israel pegua.

Sándor Weöres:
Sándor Weöres (Szombathely, 22 jasypoteĩ1913-Budapest, 22 jasyteĩ 1989) ñe’ẽpapára Hungyriagua.

Władysław Hasior:
Władysław Hasior (Nowy Sącz, 14 jasypo 1928-Kraków, 14 jasypokõi1999) ha'e akue peteĩ mbopara ha porãguerojera apohára Polóñagua. 

Rudi Torga:
Rudi Torga, heratee niko Gabino Ruíz Díaz Torales, ouhágui Rudi Torga, RU (Ruíz) DI (Díaz) TOR(Torales) GA (Gabino). Heñoiva'ekue táva Kapiatápe, ára 19 jasykõi ary 1938-pe. Ohai Guarani ha españa ñe'ẽme. Oñemoarandu "Escuela Municipal de Arte Escénico"-pe ha upépe heñói imborayhu ñoha'ãgáre.
Rudi Torga omoheñoi'akue iñoha'ãnga aty hérava "Teatro Estudio Libre". Omotenonde "Dirección de Cultura Popular" ha upéi "Dirección General de Investigación y Apoyo Cultural Ministerio de Educación y Cultura"-pe.
Rudi Torga niko oipytyvõmbaretékuri "Ateneo de lengua y cultura guarani"me Guarani ñe’ẽ ha reko myasãi ha ñemombaretépe ñane retã tuichakue javeve. Hasyva’erã jajuhujey hag̃ua peteĩ tapicha ha’eichagua ohayhu añetetéva hetã, heko ha iñe’ẽ. Rudi Torga ohaíkuri heta ñoha'ãnga ha umi iñe'ẽpoty ijaty peteĩ ñe'ẽpotyryrúpe, hérava "Mandu'arã". Avei ombohasa Guarani ñe’ẽme “Pascual Duarte rekovekue” ohai’ypyva’ekue Camilo José Cela.
Rudi Torga omanókuri táva Paraguay, Paraguay retãme, ára 5 jasypokõi ary 2002-pe.

Carlos Miguel Jiménez:
Hembiapoita apytépe oĩ: “Alma vibrante”, “Golondrina fugitiva”, “Mi patria soñada”, “Muchachita campesina”, “Flor de Pilar”, “Che yvoty mombyry”, “Okarayguami akã sa’yju” ha “Punta karapãme Serrato ndive”. 
Ojerahajepékuri ka'irãime, mombyry mombyryeterei, ypa'ũ Margarita-pe ha upéi -isãso rire- peteĩ ára hapicha kolo'o oñohẽ hováre ytaku ha omohesatũ chupe ndaje hesa rovýre. Hekove paha gotyo, imboriahu apĩ, ho'u guari ha oiko ha'eñomi, péicha omanókuri táva Paraguaýpe, ára 29 jasypoapy ary 1970-pe. Hembiapoita apytépe niko pe ojehecharamovéva ha naijojaháiva ha'ehína “Mi Patria Soñada”.

Joel Holden Filártiga Ferreira:
Joel Holden Filártiga Ferreira - pohãnohára, ta'ãnga'apohára, sa'yhára; tekove resãi ha tekoha rerekua; ñe'ẽpapára ha Guarani ñe'ẽ rayhuhára. Heñoiva'ekue táva Yvytymi, Paraguay retãme, ára 15 jasypoapy ary 1932-pe. Itúva herava'ekue Juan Bautista Filártiga, táva Mbujapeygua; ha isýkatu héra Lidia Ferreira.
Ita'ýrango Joelito Filártiga, tahachikuéra ojukava'ekue ary 1976-pe, Stroessner oĩrõguare ñane retã ruvichárõ. Joel Filártiga Ferreira niko heta oñorairõva'ekue tekosãso ha tekove tekoitére ha avei ojepytaso ha ombohovaikaria'ýikuri Alfredo Stroessner-pe.
Joel Holden Filártiga Ferreira akóinte ojehecharamókuri hekopotĩ, hekosakã, iñarandu ha hekojekupytýre. Sa'yhára ramo oĩkuri aty “Arte Nuevo”-pe ha hembiapokue ojehechaukajepékuri Argentina, México ha Estados Unidos-pe. Ikatúkuri oho omba'apóvo Estados Unidos-pe; jepémo upéicha, ary 1959-pe omopu'ã tasyo La Esperanza, Yvyku'ípe, oñangareko ha oipytyvõhaguépe umi imboriahuvévape ha avei ñande ypykuérape.
Pohãnohára Joel Holden Filártiga Ferreira omanókuri táva Paraguay, Paraguay retãme; ára 5 jasypokõi ary 2019-pe.

Jarara:
Jarara ha'e peteĩ mbói ipozoñava oîva tetã paraguaípe. Ko mbói oisu'uramo peteĩ tapichape Ikatu ojuka chupe pya'e noñepohãnoiramo ko mbói rembisu'ukue.

Mbói hovy:
Mbói hovy pea ko mbói oporosu'uramo ndoporojukai opytaramo jepe hasy hembisu'ukue oĩramo jepe oimo'ãva oporojukane hag̃ua. 
Peva ko mbói pya'e otyryry ha Ikatu ipuku haimete 1 metros rupi.

Kaiser (ta'angamýi):
Kaiser ha'e peteĩ ta'angamýi mbyky moha'angambyre ("cortometraje") ojejapókuri Pindoráma retãme, karai moha'angahára Álvaro Marins, hérava Seth, omotenonde ko ta'angamýi mbyky apo amo ary 1917-pe. Kóva niko pe ta'angamýi moha'angambyre peteĩha ojejapo Pindorámame.
Ko ta'angamýi mbyky ojehecha peteĩháme ára 22 jasyteĩme ary 1917-pe, upe Cine Pathé rógape, táva Rio de Janeiro-pe, mbovy ára Pindoráma oñepyrũ mboyve oñorairõ Alemáñare ha oike Ñorairõ Guasu Peteĩháme. Ta'angamýime ojehechákuri Gillérmo Mokõiha omoĩvo iñakã ári akão ñorairõrã he'iséva opa tetãnguéra oñemoĩ ipoguýpe, ha upéi, ojehecha yvóra oñemboguasúvo ha ho'u ko Alemáña ruvicha.
Ary 1907 guive umi ta'angamýi rechaukaha róga ohechauka ta'angamýi mbyky moha'angambyre ta'angamýi guasu opa rire, ko ta'angamýi "Kaiser" katu ta'angamýi mbyky moha'angambyre peteĩha ojejapopaitékuri Pindorámame.
Heta ára ohasa jave, ta'angamýi ikañy ha oñembyaipa, ko ára ojeikuaa oĩ mante peteĩ ta'anga ha'eñóva ko ta'angamýigui.

Meteorito de Bendegó (aranduka):
Meteorito de Bendegó ha'e peteĩ aranduka ohai karai José Carlos de Carvalho ha oñembokuatia ary 1888-pe, poytugañe'ẽme ha hyãsiañe'ẽme. Ko aranduka oñe'ẽ upe Bendegó arapyrendýre ojerovávo Bahia pegua Museu Nacional rendápe, karai guasu Pindoráma mburuvicha Dom Pedro II ojapouka.
Ko áranduka héra tee hína "Meteorito de Bendegó - relatório apresentado ao ministerio da agricultura, commercio e obras publicas e a sociedade de geographia do Rio de Janeiro sobre a remoção do meteorito de Bendengó do sertão da provincia da Bahia para o Museu Nacional" ha oñembohasamívo guaraníme: Bendegó arapyrendy - kuatia oñeme'ẽva'ekue Ñemitỹ, Ñemu ha Tetãygua Apo Motenondehápe ha Rio de Janeiro Yvyrekokuaahára Atýpe oñe'ẽva Bendegó arapyrendy jerova tetãvore Bahia ñuguasúgui ojeraha hag̃ua Museu Nacional rendápe.
Ko aranduka oñepyrũ upéicha:

Bendegó arapyrendy:
Bendegó arapyrendy, ojehero avei Bendegó Ita térã hérante Bendengó, ha'e peteĩ arapyrendy ojejuhúkuri Pindoráma ñuguasúme upe tetãvore Bahia-pe. Ipohyikue hína 5.360 kilogarámo, kóva niko upe arapyrendy kuarepotígui tuichavéva ojejuhúmava Pinoráma retãme. Ary 1888-pe, ko ita guasu arapýgui oike jehechaukápe upe Museu Nacional da Quinta da Boa Vista ogarusúpe, táva Rio de Janeiro-pe. Ary 2018-pe, ko arapyrendy noñembyaíri oiko rire upe jekái guasu ombyaipákuri Museu Nacional róga.
Ojeguerahávo ko ita guasu Bahia guive Rio de Janeiro peve ary 1888-pe, karai ohai ko aranduka héra Meteorito de Bendegó omombe'úva jegueraha rembiasa.

Santos Dumont Explaining His Air Ship to the Hon. C.S. Rolls:
Santos Dumont Explaining His Air Ship to the Hon. C.S. Rolls ha'e niko peteĩ ta'angamýi mbyky, ta'anga'o ta'anga'o rire ijapopyre, ohechauka upe karai tembiporu pyahu apohára héra Santos Dumont omombe'úvo Charles Rolls-pe mba'éichapa oiko upe apu'a ovevéva ha'e ojapókuri, ko karai upéva niko omoñepyrũta Rolls-Royce. Ta'angamýi mbyky ojejapo távaLondye-pe ha ojehechauka 3 jasypakõi 1901-pe, Palace Theatre rógape.
Oñeimo'ã ko ta'angamýi mbykýme oĩ Santos Dumont omombe'úvo Rolls-pe mba'éichapa oiko upe ijapu'a ovevéva, ko karai Pindoramagua oime aja Londye-pe ára 22 guive 28 peve jasypateĩ 1901-pe, Tavetã Joaju Mba'yruveve Aty omboaretégui chupe ha'e ipu'aka upe Jopói Deutsch rupive, Dumont ovevékuri Eiffel Óga tuicha ijerére ára 19 jasypápe ko aryitépe.

Jehero Guaraníme:
JEHERO (APODO)
Niko teratee’ỹva jaipurúva ogapýpe térã angirũ apytépe. Techapyrã: Chiquitín, Pancho, Aguara’i, Avión Koli, Anguja, Kavaju Rembe, Kururu, Gállo Perõ, Guyra Tavy, Jaguarete, Jatevu, Jagua’i Pakéte, Ka’i, Jagua Perõ, Vaka resa...”
Jehero: (ñe’ẽtéva)

Pirivevúi ñorairõ:
Pirivevúi ñorairõ. 11 jasypoapy ary 1869 ára ko'ẽme, Ñorairõ Guasu aja, 20.000 brasileño-kuéra omongora táva Pirivevúipe ha huvicha ha'éva Conde d'Eu ojerurékuri ñane retãyguávape oñepomoĩ hag̃ua. Mburuvicha Pedro Pablo Caballero, ñane retãyguáva ha oĩva okarusu ruvichárõ, oguerekóva ipoguýpe 1.600 kuimba'e, kuña ha mitã; osẽkuri ombohovái “ápe roĩva roime roñorairõ hag̃ua, romano hag̃ua, tekotevérõ, ág̃akatu araka'eve noroñeme'ẽmo'ãi”.
Ára 12 jasypoapy oñepyrûkuri pe ñorairõ guasuete, ojekuaáva upe ñorairõ huguyvévaramo oikova'ekue upérõ. Ohasa rire 5 aravo pysyrõháme ha ñane ñorairõhára ohechaukahaguépe mba'éichapa ipyapy ha hetã rayhu hikuái; ipahápe, brasileño-kuéra oñemomba'e Pirivevúire. Mokõi jey ojeity rire ñande ári, brasileño-kuéra ojukáma haimete 800 ñane retãyguávape. Mbohapy ojeityhaguépe ñande ári, mburuvicha rapái João Mena Barreto, oñemotenonde iñorairõhárare. Upe jave, Kapitã Solalinde, ñandereheguáva, omba'ejerurékuri ñorairõhára Gervasio León-me ojapi hag̃ua Mena-me ha upéicha ojapókuri ha ojukaitékuri rapái ruvichápe. Upe mba'e ombopochyvaíkuri Conde d'Éu-pe ha he'íkuri ita'yrakuérape ñandejukapa hag̃ua, tuicha py'arõ reheve. Paraguay ñorairõharakuéra omanombapota rupi, iñapysẽkuri 100 kuña Paraguay ipy'aguasúva ha avei oñorairõ brasileño-kuéra ndive oipuruhápe mboka, ita, yvyra ha liméta jekakue.
Upe ñorairõ tuicha ha ivaietéva rire, brasileño-kuéra omoĩ ipoguýpe táva Pirivevúi ha riremínte ojukauka Paraguay ñorairõharakuérape ha ohapy hikuái tasyo, omanohaguépe okaihápe opavave hyepýpe oĩva, haimete 600 tekove, umíva apytépe brasileño-kuéra. Heta ára rire upe tendápe hyakuã gueterei umi okaiva'ekue ro'o ha upe tasyo ogykére ojejuhukuaa umi omanova'ekue pire rembyremimi. Umi mba'e ojapoukákuri Conde Gastón de Orleans. Mburuvicha Pedro Pablo Caballero katu ojejokuákuri irundy kavajúre oipehẽ'áva upe hete, hogaygua renondépe.

Claudia Amengual:
Claudia Amengual Puceiro (Montevideo, 7 jasyteĩ 1969) ñe'ẽpapára Uruguaygua.

Pindoráma ka'aguykuéra jekái 2019-pe:
Pindoráma ka'aguykuéra jekái 2019-pe oiko jasypoapy arapokõindy peteĩha guive ary 2019, heta jekái guasu oñemyasãi ha oñemosarambi Amasóna ka'aguy guasúre tetã Pindorámame. Ã jekái jasypoapýgui ha heta umi ambuéva oiko 2019-pe, ojeipapávo oñondive, ha'e niko jekái hetakue tuichavéva ary 2013 guive, oñepyrũ voi jekái jepapa upe ka'aguy guasúpe. Tatatĩ avei, mba'e tĩmbóicha osẽkuri jekáigui, oñemyasãi oparupi Pindoráma retãvorekuéra Amazonas, Akirũ, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul ha Rondônia, upéicha avei tavaguasu São Paulo yvága oñeñuãmbákuri tatatĩgui, ára 19 jasypoapy ika'arukue pytũme. 
Opa jekái hetakuégui, hetakue mbyte oĩ Amasóna ka'aguy guasúpe ha ojehechávo ary ohasámava jekaikuéra ikatu ojeipapa amo 84% oñembohetavéva. Upéicha avei ojehecha oiko jekái ka'aguýpe ambuéva Ñembyamérika rupi, tetã Voríviape, Perũme, Paraguáipe ha Chílepe avei.
Jasypo guive jasyporundy peve oiko heta jekái, ndokyitéigui Amasóna ka'aguy guasúpe, hákatu ojeikuaa oñembohetave jekaikuéra ka'aguýpe yvypóra oñepyrũ ombotuichágui iñemitỹnguéra upe ysyry Paranaguasu ijerére ha ysyry guasu ambuéva Amasóna ka'aguýgui, umi ñemitỹhára ohapy ka'aguy orekove hag̃ua yvy iñemitỹrã ha ivaka atyrã avei.

Sojourner Truth:
Sojourner Truth (/soʊ'dʒɜrnɛr 'truːθ/; Swartekill, New York, c. 1797 - Battle Creek, Michigan, 26 jasypateĩ ary 1883) ha'e akue kuñakarai Tetãvore Joapykuéra pegua omba'apo opa hag̃ua tembiguái reko, omba'apo avei toñemomba'eguasu ha toñemboaje hag̃ua kuña tekoiterape. Truth reñói jave oĩ tembiguái reko guýpe, hákatu ojehekýi imembykuña ndive 1826-pe. Ha'e niko kuña peteĩha ipu'aka óga tekojojarãme peteĩ karai guasúgui, oho rire óga tekojojarãme ojerure hag̃ua imembykuimba'e sãsóre. Héra tee heñóigui hína Isabella ("Bell") Baumfree. Omoambue héra ha ha'e ojehero Sojourner Truth ary 1843-pe, téra ikatu he'iséva "añete oguata pukúva". Ko kuñakarai herakuãite ojapo ko ñemoñe'ẽ "Ain't I a Woman?" ("Che piko ndachéi kuña?"), ha'e omoñe'ẽ 1851-pe oiko jave upe "Atyguasu kuña tekoiterapégui Ohio pegua", táva Akron-pe, Ohio. Oiko jave Tetãvore Joapykuérape upe Ñembovo Ñorairõ ("Guerra de Secesión") Truth oipytyvõ umi kamba ikatu oike avei Amérika Ñorairõha Atyguasúpe.
Sojourner akóinte omba'apo kuña tekoiterape rehe ha Amerikagua kambakuéra imba'eteére ha hekosãsóre, omba'apo avei tojejapo hag̃ua óga ka'irã porãve ha ani hag̃ua oporojuka umi ojapóva mba'e vai Michigan-pe. Ha'e omano hógape ára 26 jasypateĩ 1883-pe, orekóvo 86 ary.

UEFA Champions League 2019-20:
UEFA Champions League 2019-20 ha'ékuri upe vakapipopo rembiesarái guasu 65ha. Oñepyrũ ára 25 jasypoteĩ ary 2019-pe ha opa upe Ñeha'ã renda guasúpe Istanbul pegua, Tuykia retãme, ára 30 jasypo ary 2020-pe.

Poreno:
Poreno (jopyhy) oiko tenondeitépe, iñambuekatúva avei, oñemoingévo tembo takópe taha'e ha'éve oñembovy'a jopyhýpe hag̃ua térã kuimba'e ha kuña omoñemoña ha omomemby hag̃ua, ojeipuru ave ko ñe'ẽ "jopyhy" oje'esévo oñemoingéramo tembo tapicha ambuéva tevikuápe térã jurúpe. Poreno omombarete yvypóra jokuaa hete rupive, mokõi tapicha térã hetave ojuehe, ha tenondépe yvypóra oiporeno oñembovy'a ha oñeñandu porãve hag̃ua.
Mba'asy opaichagua ikatu oñemosarambi oiko rire poreno ñeñangareko'ỹre, poreno ñeñangarekóre, ojeipurúvo kuimba'e térã kuña mombaryryru, ikatu ohapejoko mba'asy oñemosarambíva poreno rupive, hetaite tembiaporape térã mba'ejepuru oĩ ani hag̃ua oñemosarambi mba'asy térã oñepyrũ tyeguasu, hákatu oĩ tapichakuéra omboapýrava térã omokangýva porenogua tekombo'e ha memby'ỹrã jepuru oimo'ãre oĩ vaiha tekoporã, tupã jeroviaha térã tetã jokuairapépe g̃uarã Ojeikuaaporã oĩrõ porenogua tekombo'e ha memby'ỹrã ikatúva ojeipuru, oguejy tyeguasu ojeipota'ỹva umi mitãkuñarusu apytépe ha mba'asy oñemosarambíva poreno rupive.
Avano'õnguéra oikuaa poreno ha'eha mba'e hekopegua ha oñekotevẽva yvypóra omomemby hag̃ua, hákatu ñavõ avano'õ iñarandupýre oikuaa mba'épa ivai ha mba'épa iporã porenóme, oikóramo mokõi (térã hetave) tapicháre ojohayhúva ha ojoipotáva, ha ikatúmava oiporavokuaa mba'épa oipota, oje'e poreno iporãha, oikóramo tapicháre noiporenoséiva térã jehayhu'ỹ, térã tapichakuéra ne'ĩra oiporavokuaa, taha'e ha'éva imitãitérõ térã ikatupyry ambuéva, oje'e ivaiha. Oikóramo poreno ivaiha, tapicha ambuéva noiporenoséivo, ojehero poreno rairõme, ha heta tetãme oñemoĩ ka'irãme umíva orairõ tapicha ambuéva, ojeikuaágui ivaieteha. Amove 90% umívagui oñerairõ hese ha'e kuña, 99% umívagui orairõ ha'e kuimba'e, ha amónte 5% umívagui orairõva ndaha'éi tapicha ohasa asýva ijekuaáva.

Porenogua tekombo'e:
Porenogua tekombo'e oiko oĩvo moaranduha yvypóra poreno rehegua, mba'épa iporãva ha ivaíva yvypórape oiporanóvo rehegua, moaranduha yvypóra rete rehegua, mba'éichapa oiko tyeguasu ha membysẽ, ombo'e umi tembiaporape térã mba'ejepuru ani hag̃ua oñepyrũ tyeguasu avei, ojeheróva memby'ỹrã, ohechauka mba'éichapa oiko poreno ñeñangarekóre, araka'épa iporã ha araka'épa ivai oiporeno hag̃ua.
Ojehecha mitãrusunguéra heta tetãme ha heta avano'õme ndorekói porenogua tekombo'e imbo'ehaópe térã hógape, oĩ tapichakuéra oimo'ãgui noñeñe'ẽi va'erã umi mba'ére. Oĩramo moaranduha, ojehecha mitãrusunguéra ru ha sy ombo'e chupekuéra, hákatu ojapo upéicha hikuái imembynguéra omendajave mboyvemi. Oguejy hag̃ua tyeguasu ojeipota'ỹva umi mitãkuñarusu apytépe, ha ani hag̃ua oñemosarambi umi mba'asy oñemosarambíva poreno rupive oñemoñepyrũkuri heta mbo'ehaópe amo ary 1960-pe ko porenogua tekombo'e, iñepyrũme hetaite umíva omboapyraséva térã omokangyséva porenogua ha memby'ỹrãgua tekombo'e, tenondeitépe umíva apytépe oĩ tupã jeroviaha ruvichakuéra ha mitãrusunguéra túva ha sy.
Oñepyrũvo mba'asy SIDA ñesarambi, tapichakuéra ohecha iporã mo'ã oiko hagẽ ko porenogua tekombo'e. Heta tetã Áfrika pegua, oñemosarambihápe SIDA mba'asy pya'iterei, ojeikuaa porenogua tekombo'e ojehecha va'erã mba'e tenondeitegua yvypóra reko resãirã.

Poreno ñeñangarekóre:
Poreno ñeñangarekóre ha'e niko opa umi mba'ekuaarã iporupyrãva mba'éichapa yvypóra ikatu oiporano kyhyje'ỹme ha ñangarekópe rehegua, moaranduha poreno iporãva rehegua. Oñeñe'ẽvo poreno ñeñangarekóre, he'ise opa umi mba'e oipytyvõva ani hag̃ua oñemosarambi umi mba'asy oñemosarambíva poreno rupive yvypórape, he'ise avei umi tembiaporape térã mba'ejepuru yvypóra oipuru ani hag̃ua oñepyrũ tyeguasu ojeipota'ỹva.
Ko ñeimo'ã "poreno ñeñangarekóre" rehegua oñepyrũ amo 1980 arýpe ombohovái hag̃ua SIDA mba'asy ñemosarambi pya'ea oiko heta tetãme, upéicha oñemotenonde va'erã poreno ñeñangarekóre porenogua tekombo'e rupive ani hag̃ua SIDA ha umi mba'asy ambuéva oñemosarambíva poreno rupive oñembohetave. Poreno ñeñangarekóre iporãite opavavépe, omombaretégui yvypóra reko resãi, techapyrãme ojeipurúvo mombaryryru, tapichakuéra ikatu ohapejoko mba'asykuéra, kuimba'e ha kuña ikatu ojoko tyeguasu ojeipota'ỹva avei.
Mba'éicha ikatu oiko ko "poreno ñeñangarekóre":
Tenondeitépe, ojeikuaa va'erã poreno iporã oikóramo mokõi (térã hetave) tapicháre ojohayhúva ha ojoipotáva, ha ikatúmava oiporavokuaa mba'épa oipota, upéicharõ oje'e poreno iporãha.

Tupã:
Tupã, umívape guarã ijerovia peteĩva, ojehechakuaa ha'eha tekove guasu opamba'e ipoguýpe orekóva, upe ojapo opamba'e, upe ojejerovia arã hese ha oñemomba'eguasu arã chupe. Jeroviapykuéra he'i Tupã oikuaaha opamba'e, ipu'akapaha opamba'ére, oime oparupi ha ipaha'ỹva, oje'e avei hete'ỹha.
Oĩ jeroviapy ndo'íri Tupã ha'e kuimba'e térã ha'e kuña, oĩ avei umíva ombohero chupe kuimba'e réra rupive, techapyrãme Hesu rape ha Moise rape ohenói Tupã Ore Rúicha. Oñeme'ẽ katu heta héra Tupãme, guaraniñe'ẽme ojeipuru umi Epáñagua ñeguahẽ guive Tupã réra (guarani jeroviaha tenondegua, Arasy ména) ombohéra opa jeroviaha guasu. Moise rapépe oipuru "Adonai" térã "Elohim" oñeñe'ẽ Tupãre, ha ombohéra chupe YHWH () taikuéra ohechaukáva Tupã réra, upégui ou Heova ha Yahweh réra avei. Hesu rapépe ojejuhu ko ""trinidad"" (mbohapy oñemopehẽ peteĩnte jey oiko) Túva, Ta'ýra ha Pytu Marangatu, oñembohéra chupe Ñandejára avei. Islãme ojeipuru Ala, hákatu musulmãnguéra oreko heta téra ambuéva Tupãme guarã, aranduka marangatu Korãme oĩva. Indu jeroviápe, Brahma ojehechakuaa sapy'apy'a Tupã peteĩva réra guasu.

Ygáu:
Ygáu niko opaite tekove hesapemoñangáva ka'avóicha ojejuhúva ýpe ha yguasúpe. Ygáu opaichagua ikatu ojeipuru yvypóra rembi'urãicha, pirakuéra ha mymbanguéra ambuéva ho'u avei, oĩ katu umíva ivai ha ikatu ombyaipa y porã.
Ituichakue ha isa'y opaichagua avei, umi imichĩetéva oguerekónteva peteĩ tekoveapỹi ha umi ituichaitéva ohupyty amo 50 métro (ygáu pytũmby).

Anana:
Anana, hérava avei yvakatĩ, ha'e peteĩ ka'avo Ñembyamérika pegua, ka'avo ndatuichái hoguekuéra hatãva, hi'a mbohapy-apy arýpe, yva peteĩva hyakuã porãva yvypóra heta oipuru hembi'urã. Ko ka'avo henda ypykue niko Paraguái, Pindoráma ipehẽngue ñemby ngotyo ha Arhentína ipehẽngue yvate gotyo, umi tendágui oñemosarambi opa Amérikare.

Luigi Miraglia:
Luigi Miraglia (1900-1975). Hekovesẽ Nápoles, Italia 1900-pe, oikovevakuaaha ha avakuãhára. Oiko ichugui tembikuaajára ka’avokuaaty ha mymbakuaatýpe mbo’ehaovusu Nápoles-pe ha ou oiko Paraguay retãme 1925-pe.
Tekove’aty tembikuaahára Paraguay-gua oipytyvõ ichupe ha otembiapokuaareka arandukuaa mymba jejuka ha mba’e ñembyatýre te’ỹinguéra Maka, Ayoreo, Ache-Guayaki ha Tova rehe. Tembikuaareka ha avaretepykuaaty ndive ojapo avei ñemoarandu te’ỹi rekoha jekuaa rehe.
Avei mbo’ehára ñe’ẽ Latín-pegua, oñorãirõ ha oñeha’ãva ojeiporu hag͂ua tapereko oĩ’ypýva hekopete, ha’e ohenóiva "inductivo-contextual", péva he’ise ñamyesakãva’erãha peteĩ ñe’ẽ pe ñe’ẽ rapoitégui hekohaichaite oñembojeha’ỹre ambue ñe’ẽre pe mitã oñembo’évo, ikatuhag͂uáicha ha’e oikuaa, ohayhu ha oñeha’ã oiporu hekopete ñe’ẽ avei, peva’erã tekotevẽ ojeiporu achegety ha ñe’ẽysajakuaa hekoháicha, noñemoing͂ueiva’erã ipype ambue ñe’ẽmegua, avei oñeme’ẽva’erã mitãme moñe’ẽrã ipukúva ikatuhag͂uáicha omoñe’ẽ ha ohesa’ỹjo, sapy’ánte ojejavy pe oñepyrũ ramo rupi oñeme’ẽ ichupe umi moñe’ẽrã’inte térã ojejapo ñe’ẽjoaju mbykymínte ha péva noipytyvõi ichupe nog̃uahẽi pe jeikuaaseve hesegua.
Avei mbeguekatúpe oñemoigueva’erã ohóvo pe mbo’epýpe ñe’ẽpyahu, pevarã mbo’ehára oikuaava’erã heta ayvu 1800–2000 ñe’ẽ oikuaava’erã ikatu hag̃ua ombo’e ñepyrũ; ha umi ñe'ẽ ojeiporupy’ỹiveva’erã ñe’ẽjoaju térã moñe’ẽrãme oike ha opyta hag̃ua temimbo’épe ha ani opyta tesaráipe. Ha jajapoukava’erã ichupekuéra ñe'ẽpoty, mombe'urã, mombe'upy ha ikatúva guive tembiapo ko’ã ñe’ẽpyahu oiporu hag̃ua ha péicharõ ha’ekuéra ohecháta tekotevẽha oheka ha oiporuve ñe’ẽpyahu. Hi’ã avei ñe’ẽryru ndojeporuetéi ikatuhag̃uáicha oñeg̃uahẽ irundy katupyrýpe ha’éva ñemoñe'ẽ, ñehendu, ñeikũmby ha jehai pe ñeikũmbýva.
Ache térã Guayakies manopavẽre, Luigi Miraglia 1941-pe he’i umi paraguayo omba’apóva yvyguasu ñangarekópe kuarahyresẽ gotyo ndaha’éi tembiapovai Ache jejuka, oñembotuicha uvei ojukaramoguáicha jaguarete pochy.
Aharõguare táva Ajos ko’ág̃a Coronel Oviedo, Maximiliano Villalba Paraguay-gua omombe’u chéve ojehepyme’ẽha ichupe 300 térã 500 pesos Guayaki ojukávare, ha umi omombe’úva apytégui chemopirĩ kóva, ndaje peteĩ Guayaki oñemongoráma ndaiporivéima oho hag̃ua katu noñemomirĩri ha ndoguejýi ichupekuéra yvyrarakãgui, naipohãveietémarõ ojepoi yvatetégui ha omano upépe. 
Avei peteĩ ka’atyguasu jára rógape ahecha peteĩ mitãkuña Guayaki akãngue, iparimi rupi opytava’ekue takykue hogaygakuéra oñanirõguare, ikuãcha’ĩ hese ava py’avai ha orãirõ rire ojuka ichupe.
Mokõipa ary rire 1961-pe he’i jey Miraglia ivaiveha ko’ẽ ko’ẽre Guayaki reko, ndaikatuvéi omymbajuka hikuái oñemomĩchimbáre ka’aguy hekohakuéra, ojaho’i ava morotĩnguéra oñemitỹ hag̃ua; ha kóva ogueru vare’a Guayakikuérape, pévare oike omonda avati, mandi'o kokuégui ha ojuka vaka ha kavaju ichuguikuéra, sapy’ánte osẽ ojupe hikuái ha Guayaki itenondérõ ava morotĩre ojuka avei chupe, oipe’a ichugui hacha ha machete ogueraháva oñorãirõ hag̃ua, ko’ãva rupi ojejukauka Guayakies-pe mba’eve’yrõguáicha, mitã ojehepyme’ẽ tembiguairã, kuñataĩ oñerãirõ ha ojejuka. Peteĩ árape karai Pichin López oñapytĩ ojuehe 40 Guayaki ha ou ohepype’ẽ atyrenondépe okavusu San Juan Nepomuceno-pe.
Alfredo Stroessner tendota aja (1954–1989) haimete Guayakies ojejukapa 70 sa vore ijatykuéragui omano, hetaiterei mitã ojehepyme’ẽ ha ojereraha mombyry ipehẽnguekuéragui, miliko ombyepoti, omachetea ha mitãkuña orãirõ, karai Juan Pereira hetáre oñembosarái ha ojuka pe karai py’avai, heta avei omano mba’asy paraguayos omoingéva hekohakuérape, akãnundu térã tĩsyryvai jepe ojuka ichupekuéra ndoguerekóigui hikuái pohã ko’ã mba’asypo’ípe g̃uarã.
Ha ko’ã oikóva ojehai arandukápe ha ogueru ñeko’õi Paraguay-re ambue tetãgui.
Luigi Miraglia omano táva Paraguaýpe, 5 jasyteĩ 1975-pe.

Poreno rairõme:
Poreno rairõme ha'e niko tembiapo vaikue oiko jopyhýpe, oĩrõ peteĩva oiporeno tapicháre noiporenoséiva, ñerairõme, térã oiporeno mbaretépe tapichakuérare ne'ĩra oiporavokuaa, taha'e ha'éva imitãitérõ, ikatupyry ambuéva térã ikangyve upe oiporenoségui. Ojeikuaa porã opavave ikatu oiporavo araka'épa oiporenóta, hákatu upéva iporã mante oikóvo mokõi (térã hetave) tapicháre ojohayhúva ha ojoipotáva, ha ikatúmava oiporavokuaa mba'épa oipota. Guaraniñe'ẽme ojeipuru ko ñe'ẽ "rairõ" he'ise hag̃ua oiko poreno vai ñerairõme ha upe ohasa asýva noiporenoséivo.
Ojehecha tenondeitépe poreno rairõme oiko upe ohasa asýva rógape, py'ỹi upe ohasa asýva oikuaa upe orairõva chupe. Európape ojehecha 99 % umívagui orairõva ha'e kuimba'e ha amo 90 % umívagui ohasa asýva oiko jave poreno rairõme ha'e kuña, Tetãvore Joapykuérape ojehecha amo 76 % kuñanguéragui ohasa asýva iména orairõgui chupekuéra, iñembokiha térã imenarã, ha haimete opa poreno rairõme oiko mboka jeipuru'ỹ térã mbaretekue jeipuru'ỹ.

Kurt Nimuendaju:
Kurt Nimuendaju (1883-1945). Heñoiva’ekue 18 jasyrundy Su Poapysasu poapypa mbohapy Jena, Sajonia Alemania-pe. Opyta tyre’y michíre hendive peteĩ ikypyhy , héra heñóiroguare Kurt Unckel. Imichi guive oñembosarai hapichakuérandi ka’aguýre hu’y ipopekuéra oñani upérupi te’ýicha, he’i iñirũnguérape oikoseha péicha. Ha okakuaa iñakãme ha’e te’yiha. Tuichavévo oho oiko isykypy’yndi, hendive ikypy’y; oho mbo’ehaópe ha omohu’ã iñarandu, ndohói mbo’ehaovusúpe. Omba’apo peteĩ apopýpe hérava Carl Zéiss.
Imba’apo pa’ũrupi oho kuatiañe’ẽndýpe ha omaña mápare oikuaaségui mba’éicha ha avei moõpa oiko te’ýikuéra oĩva Ñemby Amérika ha Yvateamérika-pe. Omoñe’ẽ otopáva aranduka oñe’ẽva te’yikuérare, ha péicha omoinge mbeguekatúpe iñakãme oikoseha te’yikuérandi. Ohasa ary, Curt oñemoaranduve ára ha ára, péicha ijeheguiae oiko chugui tekochaukakuaatyhára ha avei avakuaahára.
Kurt Unckel omoinge iñakãme ohoseha oiko Brasil-pe, ikypy’y ha’éva mbo’ehára oipytyvõ chupe ikatuhag̃uáicha oho upépe oiko. Og̃uahẽ Brasil-pe 1903-pe oguerekorõguare mokõipa ary, ohasarõguare mokõi ary oñe’ẽma guaranikuérs oikóva Sao Páulo-pe ndive, ko’ã te’ýi ojeikua chupe kuéra ikatupyrýre, oĩ heta jehai hesekuéra rehegua. Jepémõ ndoroviái tupãme ha upévare ojeikuaavai chupekéra.
Ko karia’y pyahu oikuaavoi heta mba’e hesekuéra rehegua, ha péicha ohechauka oĩva "científico" ko yvy ape áripe, oĩha heta jeikuaa pyahu te’ýi guaraní rehegua.
Guaranikuéra pya’e ombohérama Curt-pe, NIMUENDAJU.
He’iséva: Karia’y pya’e oipe’a ha omopotĩ haperã ko yvy ári ha ohupyty hekorã.
Ko karai oúva ambue tetãgui pya’e oikuaa guarani ñe'ẽ ha ojehayhu ha ohupyty jerovia avei. 1921-pe oñemohetãma Brasil-re. Oikóma chugui Brasil-gua.
Jeporeka.
Oñepyrũ oikuaauka 1910 guive hembiapo te’ýi rehegua, ojapo popateĩ jehai, ñe’ẽ ha’eño, mombe’u, ñemombe’u ha ombyaty heta ñe’ẽ guaraní. Upe arýpe oikuaauka peteiha hembiapo hérava NIMONGARAI peteĩ kuatiahaipyre rupive hérava "DEUSTCHE ZEITUNG" opytáva Sao Páulo-pe. Upéi 1914-pe Berlín-pe oikuaaka avei hembiapo kuatiahaipyre rupive, oñe’ẽva mitología ha "Religión de los Apapokúvare". 1944-pe karai arandu Juan Francisco Recalde ombohasa guaraníme ha upéi oikuaauka ambue térape.
"LOS MITOS DE CREACIÓN Y DE DESTRUCCIÓN DEL MUNDO", kóva ko tembiapo rupive ojeikuaa porãvéntema Nimuendajúpe. Oñemoarandu avei ambue te’ýi hérava, "Macrofamilia" ye, Apapokúva-guarani, Tikuna, Kaingang, Apinaje, Xerente ha Wanano. Ko’ã tembiapo
Oipytyvõ heta avakuahára oĩva Brasil ha Amérikape omohu’ã hag̃ua iñarandukuéra ha aranduka.
Omano pa jasypakõi su porundysa parundýpe (10 jasypakõi 1914), orekórõ guare 62 ary, te’ýi apytépe hérava Tikuna, opytáva Santa Rita do Weil, Alto Solimoes, Estado de Amazonas-pe.
Ohasarõ 70 ary omano rire Nimuendaju, "Museo del Indio" opytáva Rio de Janeirope oikuaaka peteĩ aranduka ohaiva’ekue ko karai katupyry hérava: "Reconocimiento de los ríos Icona, Ayari ha Uaupes". Ipype oĩ ta’anga, mombe’u te’yi rehegua oĩva Bahía Rio Négro-pe. 
Kóva ohechauka Renato Athías ha Lingüista Marilia Fecón ndive.

Yataity del Guaira:
Yataity del Guaira, ha’e irundy tava’i tetãvore Guaira, Paraguay. Ojejuhu 164 jepyso pukukue Paraguaygui. Ojeike tava Ao po'i jejapohápe tape 8 Blas Garay rupi, upe tape ombojoaju Coronel Oviedo ha Villarrika. Yataity ojeikuaa ha oje’e ha’eha Ao po’i apoha.
Techaukapy.
Ojeikuaa yataity peteĩ táva michĩha, tavarory. Katu oguereko óga tuicháva ha ijape kapi’íva; hape tuja yvypytãgui. Ojeikuaa tembiapo porã marangatúva ojejapoha ko tendápe ha’éva Ao po’i.
Aomboyvyjeguapy Ao po’i, hembiapo ndaijojahái ojejapóva mandyjúgui oñemomorãmby umi kamisa, sai, aripaka ao, ñemokaha ha ambue.
Heta jeguakahára Yataity del guairagua, oñembosako’i ohechauka hag̃ua hembiapokuéra "ñemupavẽha mba’ejehecha hekopeguaite". Oiko jasypoteĩ ary vy’ajehurã sapy’a, oiko okavusu ojehechuka heta Ao Po’i iporãva.
Pe Ao po’i jehechuka ary ha ary ija heta kuñakarai kyre’ỹ omba’aposéva upe tavapegua ikatúva ohechuka hembiapo aporeko. Ojehechuka mba’eapo opaichagua mbojegua ao apesehã, umi mba’ejehechaharã pererĩ.
2.200 ava rupi omba’apo pe távape aomboyvyjeguapy ao po’i, ao poyvi upéicha avei ojejapo oñembojeguapy typói, kamisa, kasõ, aripaka ao, voko ha ambue mba’e.
Ko árape sa’ive oñemu pe mba’ejehecha ao tee oguejypaite, upévare umi jeguaka apohára ogueraha ohepyme’ẽ ñenupavẽhape. Ha’ekuéra he’i oikuaaha heta Jaikuaa ao po’i jejapoha isarambiha ambue tendápe; ñane retãme katu jaikuaa ndaiporiha ohupytýva jeguaka’apohára Yataityguápe ko’ã mba’eapópe.
Yataitýpe mbojegua ao po’i ha’e mba’apo pu’akave opavavépe pe távape, umi apoñemyakãha oipytyvõ mbarete, ohupyty ombojehe’a teko’yma; jeguakapy umi kamisa upéicha oñembohasa hag̃ua ambue tendápe.
Pe ao po’i ojejapo ñande pope 100% mandyjúgui, heñoijey sa’arajere ohasámava; ojoko mboyve ñemureko’apo Gaspar Rodríguez de Francia.
Umi kuñanguéra omosãkatueteva’erã mandyju omboyvy hag̃ua umi ao ojeipurúva.
Tendarekua.
Hera he’ise guaraníme: "Ka’aguy oĩha Yata’i ty". 
Tembiasakue.
Yataity Oñepyrũ arapa’ũpe opu’ãjey pe paha tenda Villarika del Espiritu Santo,ojejapo kuatia añetéva rupive 12 jasypoapy 1701.
Pe ao po’i ári avei ojeheka vaka ñemongakuaápe, asukápe, ha yvyrápe. 
Tavayguára.
Oñepyrũ 1851 yvy (itajusa’ýva ruvicha) Bartolomé Oviedo rupive.
Yvyapekuaa.
Yataity del Guaira, ao po’i jejapoha; opyta kuarahy reike rembe’ype irundy tetãvore Guaira, ojeike tape hũre 2 supukukue guive tape 8 D.r. Blas Garay.
Yvy.
Tava’i Yataity tuichakue 111 supukukue hembe’yrundy joja. Oĩ tavayguakuéra 4.138 yvypóra; ijakuaa pe tava’ipe 37,27 ava úmiva apytépe hetave oñemba’apo tembiapojegua.
Yvyra’ãngasyry.
Tava’i: Yataity ojetopa pe ysyryguasu Tevikuarymi ha ambue ysyry Ysyry Mitay. Ysyry kuñakarai Gervasia.
Tavayguakuéra.
Ojehechaháicha pe ava jeipapápe sãmbyhy mburuvichaguasu papy’aporeko pe Tavayguakuéra aty guasu oĩ péicha:
Pe avajeipapape ojehechakuaa 53,75% tavaygua oiko okaragotyo.
Virujeporukaa.
Pe ñemba’apo kokue ha mymbareko ha’e ojeikove hag̃ua. Ojeikuaaháicha herekopykuaa pe tava’i 8 sua tapicha ojere pe ao po’i jejapóre, jeguakapy he kopeguaite Paraguayo teko’yma opytáva iñemoñarépe; oñepyrũva’ekue ary XIX. 
Tapekuéra ha Momaranduha.
Yataity ha’e peteĩ tava’i opytáva 164 km Paraguaýgui. Oñeg̃uahẽ tape hũ 2 Mariscal José Felix Estigarribia, Asunción. Coronel Oviedo tape hũ 8 Dr. Blas Garay (Coronel Oviedo- Villarrica). Tape hũmbaite 2 km.
Ambue tapekuéra oñemoĩporãmba avei ojeguatakuaa hag̃ua. Oguereko pumbyry Copaco ha ambue.
Mba’yruguata.
Oguereko mbayruguata ipyahúva ojeho hag̃ua táva guasúpe ha ambue tendápe; Avei oguereko mba’yruguata ogueraháva upe tava’i jerére. 
Oñeg̃uahẽ hag̃ua.
Oñesẽ Paraguaýgui tape 2 Mariscal José Felíx Estigarribia.
Oñeg̃uyahẽ táva Coronel Oviedo ha ojeipyhy tape 8 Dr. Blas Garay og̃uahẽva tetãvore Villarrica-pe tava’i herakuãveva tembiapojegua.
Areteguasu.
Pe ára pokõi jasypoteĩ ojeguerohory oñemomba’e guasu tupãsy "Virgen del Rosario" ára.

Jehan Albert Vellard:
Jehan Albert Vellard (1901-1996). Heñoi Tunes-pe, 1901. Imitã guive mitãrusu peve oiko Hyãsia-pe, oikohague itúva, oñehekombo’ehague pohã ("medicina") ha tekovekuaaty ("biología"), ohupyty tekombo’e ijyvatevéva.
Omoñepyrũ ojeporeka katygaragua oñemoarandu hag̃ua avakuaaty ha tekovekuaaty; oikundaha Pindoráma-pe 1927 guive 1930 peve. Upe guive oñemoarandu opaichagua mbói oporombyaíva, ñandu ha ambue mymbakuéra oporombyaíva. Osãmbyhy pe ñandu ñehekombo’e oporombyaíva, ojapo ñepyrũ tuguyry ojeiporúva tapicháre tasyópe. Ohechauka iñaranduka peteĩha 1936-pe “El veneno de las arañas” Ñandu oporombyaíva.
Oikuaaseve heta mba’e; oiko chugui guatahára naikane’oivavoi. Ndohejái chupe avave opyta mamove. Oĩ ohohápe ojokova chupe, upévare ndaikatúi opyta peteĩ tendápe omboguata hag̃ua hembiapo.
Opytapukúramoguare katyguaraguápe heta oikundaha tembikuaarekápe, Pindoráma, Paraguái, Argentina, Vorívia, Perũ, Venesuéla ha Chíle-pe, avei oho Apeika mbytegua avei. Pe katupyrykue upe tava’íre ogueraha chupe Pindoráma oka gotyo, opytaite pe (amazona); Matto Grosso upépe ojogueraha porã umi te’ỹikuéra ndive oikóva upépe.
Oikuaa umi ñembo’e ha oiporu chuguikuéra umi hekove, oipyhy tekoayhu, jepérõ pe ñe’ẽ ojoko chupekuéra. 
1968 Mbo’ehaovusu kuaapavẽta: pegua Mbo’ehaovusu Buenos Aires ojerure hese mbo’ehárarã ha jeporekarã.
Upe araguive opyta Buenos Aires-pe. Hógagui ojapo mba’eñeñongatuha ha jehechuka umi oguatahague. Omano Argentina Buenos Aires-pe 28 jasypokõi 1996.
Tekombo’e ohechavakuaa.
Chupe g̃uarã oñemomba’eguasu’arã umi mba’e oiko’akue yma, upéicharõ ko’ág̃a okakuaa ohóvo umi kuaapy ñande ypekuéragui ha oñemomorã pe tekoporã ohejáva ñandéve.

Johann Rudolf Rengger:
Johann Rudolf Rengger von Brugg (1795-1832). 
Heñói Táva Suísa tava’i Baden-pe 13 jasyteĩ ary 1795-pe. Ha’eva’ekue peteĩ karai iñaranduka’atýva ha pohãnohára. Oñemoarandu kuaapy hekopeguápe ha "[[farmacología" Suiza ha Alemaña-pe. Mbo’ehaovusu Tubinga ary 1817-pe oiko chugui pohanohára "farmacología"-pe, ambue arýpe iñirũ Marcel Longchamp ndive ou Ñemby Amérika-pe omba’apo hag̃ua pohãnoháramo ha ojapo hag̃ua "Estudio Cientifico".
Jasypokõi ary 1818-pe oho Buenos Aires-pe oikuaahaguépe karai francés Aime Bonpland-pe, jasyporundýpe oho Paranáme ohasa hag̃ua ambue tetã ha’éva ñane retã Paraguái. Oiko poapy jasy Taragui ("Corrientes")-pe, 30 jasykõi 1819-pe og̃uahẽ hikuái Paraguáipe. Upérõ Táva Paraguái moakãha ha’eva’ekue José Gaspar Rodriguez de Francia, oikóvo ko ñane retãme oiko hatãva’ekue kuaapy rekopeguáre, marandeko, te’ỹikuaa ha jokuairapére. Oikova’ekue ko ñane retãme poteĩ ary ha ojokóre chupe Dr. Francia ary 1826-pe ae ikatu osẽ ñane retãgui oho hag̃ua Buenos Aires-pe.
Oiko ñande retãme ary 1819 guive 1826 peve.
Ohai aranduka hérava "Viaje al Paraguay": ko arandukápe omombe’u umi ñe’ẽ’ypy téra Paraguáigui, mba’éichapa umi "criollo"-kuéra oñotỹraka’e umi omanóva tupão ryepýpe, avei ko arandukápe ohai mba’éichapa ojapiva’ekue peteĩ guaikurúpe ñorãirõme oikóva’ekue y Jejuípe, "En Busca del hueso perdido": ko arandukape omombe’u omba’aporõguare pohãnoháramo ko ñane retãme mba’éichapa Dr. Francia oguerahava’erã umi te’õngue ojejapo hag̃ua "autopsia" chuguikuéra oikuaa hag̃ua ñande Paraguáiguapa ñanekãnguéve ambue tetãguagui upévare nañamañaséi ñañe’ẽjave ñande rapicha rováre, ha’e oipotágui oñemaña hese oñeñe’ẽ jave chupe ndajahupiséigui ñande rova oimo’a ipohýi ñandéve jaguerekóre ojapo avei "Ensayo histórico Revolución Paraguái pegua ha Gobierno Dictatorial Dr. Francia", Paraguay mymba kambúva, Paraguay mymba.
Omano Suísa-pe oguerekorõguare mbohapypa pokõi arýpe ojuka chupe mba’asy po’i.

Pindo ndende:
Pindo ndende térã koróso ha'e yvyramáta yvate ha po'i, hi'a héra ndende ha oñenohẽ chugui ndende ñandyry. Ko pindo ojejuhu opa Áfrika yrembe'y Atlántiko pegua, oñemyasãi Senegal retã guive Angola peve. Ko ñe'ẽngue "ndende" ou kimbúndugui ha he'ise "pindo". Ko yvyra okakuaa porãite yvy hi'arahakúvape.
Pindorámame, tetãvore Bahíape, heta ojeipuru ko ndende tembi'úpe, jeroviapy aretépe ha iñandyryrã.

Táva:
Táva ha'e tetã pehẽnguemi oikohápe ha omba'apohápe heta yvypóra, oñesãmbyhy tavaópe. Távape ojejuhu heta mba'e ojejogapopyre oiko tenda ñesãmbyhyrãicha, jeroviarãicha, ñemurãicha ha jehasa porãrãicha. Upé táva ojeporojokuaihápe ha oñesãmbyhyhápe tetãre héra tavusu.

Jopói Nobel:
Jopói Nobel (Suesiañe'ẽme, "Nobelpriset"; noruegañe'ẽme, "Nobelprisen") ha'e peteĩ jopói momorãmbyre oñeme'ẽva ary ha ary omomba'e ha omomorã hag̃ua umi tapicha térã umi atyvete ikuaaite, tembikuaatýpe oñehesa'ỹijo, térã ojuhúgui mba'ekuaa pyahu térã ohupytýgui mba'e oipytyvõva opa yvypórape.
Jopoikuéra ñeimo'ã oñepyrũkuri ary 1895-pe karai Alfred Nobel hembipota pahágui, ku karai moñemuhára Suésia pegua, ha jopói ñeme'ẽ oñepyrũkuri ary 1901-pe oñemohendávo mba'erekokuaa, kimikuaa, ñepohanokuaa, ñe'ẽporãhaipyre ha py'aguapy rupi. 
Ary 1968 guive ojejapo avei ko se estableció también el "Virurekokuaa rembikuaaty jopói Suésia Viruróga pegua Alfred Nobel mandu'arãme", omotenondéva upe Suésia Ruvichaguasu Atyvete Tembikuaatýgua ha ojeheróva Jopói Nobel Virurekokuaa rehegua. 
Suésia Ruvichaguasu Atyvete Tembikuaatýgua oiporavo mávapa omomba'éta jopói rupive mba'erekokuaápe; kimikuaápe ha virurekokuaápe. Upe Nobel Amandaje ku Karolinska Róga pegua oiporavo mávapa Jopói Nobel Ñepohanokuaa rehegua omomba'éta, ha Suésia Atyvete oiporavo mávapa Jopói Nobel Ñe'ẽporãhaipyre rehegua omomba'éta. Opa umi jopói oñeme'ẽ arete guasúpe ojejapóva ára 10 jasypakõime táva Estocolmo-pe, Suésia retãme. Jopói Nobel Py'aguapyguigua, upe Noruéga Amandaje Nobel rehegua oiporavo mávapa imomorãmbyre, oñeme'ẽ táva Oslo-pe.
Jopoikuéra oñeme'ẽ ary ha ary. Tapichakuérape térã atyvetépe oñeme'ẽ peteĩ jopoipyti'a itajúgui, kuatia'atã ha pirapire. Ku pirapire hína upe Montenondeha Nobel oiporavóva mboýpa, ary 2013-pe ohupyty 8 sua Suésia Koróna, upe hína amo 874.000 euro. Ko Jopói Nobel ndaikatúi oñeme'ẽ tapichápe omanómava, omanónte ojeiporavo rire chupe.

Virurekokuaa:
Virurekokuaa térã virupurukuaa ha'e tembikuaaty purúva ohesa'ỹijo mba'éichapa yvypóra oipuru imba'ekuéra omoheñói hag̃ua mba'e hetavéva, ohesa'ỹijo avei mba'éichapa avano'õ omba'apo okakuaa ha oñemopu'ã porãve hag̃ua, mba'éichapa oipurukuaa ipirapire, mba'éichapa oñemu ha mba'éichapa oiko tekotevẽ.
Upéicha, ikatu oje'e virurekokuaa he'ise upe tembikuaaty ohesa'ỹijo «mba'éichapa oñemohenda peteĩ avano'õ omoheñói hag̃ua imba'ekuéra, umi mba'e oñemboja'óvo ha tapichakuéra oipurúvo, ikatu upéicha oñemoheñóive térã ojejapo jey mba'ekuéra».

Jopói Nobel Py'aguapyguigua:
Jopói Nobel Py'aguapyguigua (Noruegañe'ẽme ha Suesiañe'ẽme, 'Nobels fredspris) ha'e peteĩ umi Jopói Nobel pegua ojapo pe karai moñemuhára Suésia pegua Alfred Nobel, umi jopói ambuéva oñeme'ẽ mba'erekokuaápe, kimikuaápe, pohanokuaápe ha ñe'ẽporãhaipyre apópe. Oñeme'ẽ ary ha ary 1901 guive «upe tapichápe omba'apovéva térã porãvéva oiko hag̃ua jekopyty tetãnguéra apytépe, opa hag̃ua térã omomichĩ hag̃ua ñorairõhára aty hetakue ko'ãga oñorairõva ha ojapóva oiko hag̃ua py'aguapy jekupytyha», he'iháicha karai Alfred Nobel. Karai Nobel oipotágui, Noruéga Amandaje Nobel rehegua oiporavo mávapa imomorãmbyre, 5 tapicha oñembyaty oiporavo hag̃ua, umi tapicha Tetã Noruéga Amandaje oiporavóva.
Ko jopói añoite oñeme'ẽ táva Oslo-pe (Noruega) —upéi, oñeme'ẽ umi irundy ambuéva táva Estocolmo-pe—. Ary 1990 guive, oñeme'ẽ ko jopói ary ha ary pe 10 jasypakõime.

23 jasyporundy:
23 jasyporundy ha'e 266º ára arygua, jasyporundype. 

CANTALI:
Cantali ha´e pete mitãkuimba´e porã karapemi, oguereko pa ary, pyhareve vove oho kyre´ỹme mbo´ehaópe. 
Upépe og̃uahê tory ha vy´ápe ome´ê maitei mbo´ehárape ha iñanguirũnguérape.
Og̃uahêvo pytu´u vy´a korapýpe oñembosarái heta, opávo pytu´u vy´ápe oike jey mbo´ehaokotýpe oñemoarandu hag̃ua.
Osêvo mbo´ehaógui, oho pya´e hógape; upépe isy oha´arõ chupe torýpe. 
M.C rembiapokue
