"Я считаю, что сюжет из зрительского буфета театра, появившийся в эфире, подлежит проверке, так как никто из снимавших 12 марта этот сюжет не зафиксировал возраст покупателя бокала вина. И я заявляю, что никогда не поступали в театр заявления от родителей с обвинениями "в спаивании детей", как сказано в информации", - сказала Панфилова РИА Новости.
Она также заявила, что разберется в этом инциденте совместно с руководителем компании-арендатора, предоставляющей услуги зрительского буфета, "самым тщательным образом".
