              Äänestysaikaa on 19.–26. marraskuuta.                           Joulukalenteriäänestys on päättynyt ja ylivoimaisella äänten enemmistöllä voittajaksi on julistettu Histamiini. Toivottu Histamiinin joulukalenteri vuodelta 1980 tulee katsottavaksi Areenaan 1.12.2018.                               Tunnetko suosikkiyhtyeen kappaleet?                                   Satoja miljoonia myytyjä levyjä. Bändin jokaisen jäsenen säveltämiä listaykkösiä. Platinaa, kultaa ja korvamatoja. Brittiläinen Queen on kiistatta yksi historian suurimmista yhtyeistä. Mutta tunnetko Sinä suosikkiyhtyeen kappaleet? Elävä arkisto kokosi kolmetoista Queenin biisiä tunnistettavaksi visaiseen lyriikkatestiin.                               Parodiasta tuli tangokansan suosikki.                           Kari Kuuvan Tango Pelargonia oli tarkoitettu parodiaksi, mutta 1960-luvun suomalainen tangoyleisö otti sen tosissaan.                         Kuuva koki uskonnollisen herätyksen 1980-luvun alussa.                       Vanha rokkari ja tangoparodikko Kari Kuuva koki uskonnollisen herätyksen 1980-luvun alussa. Se kirvoitti lauluntekijän kynästä myös kristillisiä iskelmiä.                       Hittitehtailija oppi laulamaan isän kanssa saunassa.                       Hittitehtailija oppi laulamaan isän kanssa saunassa.                         Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan iloittelu                           Suomalaisen tv-viihteen kansainvälinen läpimurto oli legendaarinen viihdeohjelma ja musiikillinen ilottelu Lumilinna. Olavinlinnassa paukkupakkasilla kuvattu fantasia osoitti, että suomalaisen tv-viihteen uudistajat olivat ajan hermolla ja kansainvälistä huippua. Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan käsikirjoittama ohjelma voitti arvostetun Montreux’n Kultaisen ruusun vuonna 1965 kansainvälisillä viihdeohjelmafestivaaleilla.                           Toimittaja Matti Kuusla etsii Turussa tietä "stadionille".                           Toimittaja Matti Kuusla etsii Turussa tietä "stadionille" eteläeurooppalaisena seiväshyppyfanina, jolla on oma seiväs kainalossaan.                           Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan viihdettä.                           Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan VEK-ryhmä oli 1960-luvun Yle-viihteen ydinporukkaa. Ryhmän Lumilinna-ohjelma voitti Montreaux´n Kultaisen ruusun kilpailun vuonna 1965. Matti Kuusla teki omissa nimissään viihdesarjoja Piikkis (1964), Me krokotiilit (1966), Me sisiliskot (1967), ja Matti´s´how (1967), joissa VEK:n muut jäsenet vierailivat. Kuuslan ohjelmissa satirisoitiin politiikkaa aivan uudella rohkeudella ja rikottiin iloisesti faktaa ja fiktiota  mm. leikkaamalla valtiovarainministerin puheen lomaan naurunpyrskähdyksiä. Kollega Aarre Elo toteaa muistelmissaan: "Väitän, että Reino Paasilinnan kohuttu vakuutusohjelma oli paperia Matin piikikkäitten viihdeohjelmien rinnalla."                           Vanhan valtaus 1968 oli kapina demokratian puolesta.                           Vanhan ylioppilastalon valtaus 25.11.1968  oli opiskelijaopposition järjestämä tapahtuma, jossa vaadittiin muutoksia yliopiston hallintoon ja opetuksen sisältöön.                         "Hullu vuosi" toi ylioppilaat kaduille kautta maailman.                       "Hullu vuosi" 1968 toi ylioppilaat kaduille toukokuisessa Pariisissa, koko Euroopassa ja kautta maailman. Kampuksilla ja kaupunkien keskustoissa kaikuivat iskulauseet korkeakoulujen uudistamisesta, yhteiskunnallisesta demokratiasta, anti-imperialismista ja sosialismista. Elävä arkisto kokosi yhteen alkuperäisiä radio- ja tv-välähdyksiä kuohuvalta ajajaksolta.                       Nuoriso 69 -ohjelmasarjassa aiheena on nuorten kapina                       Nuoriso 69 -ohjelmasarjassa aiheena on nuorten kapina ja poliittinen osallistuminen. Kuka huutaa kovemmin -ohjelmassa nuoret näkevät vallakumouksen melkein ainoana mahdollisuutena vaikuttaa yhteiskunnan kulkuun. Alkusoittona vallankumoukselle on Vanhan Ylioppilastalon valtaus.                         Viiden lasta kertovat elämästään eri puolilla Suomea                           Vuonna 1979 tuli kuluneeksi 20 vuotta lastenoikeuksien hyväksymisestä YK:ssa. Yleisradiossa tapahtumaan juhlistettiin viiden lapsen elämästä kertovalla juhlaohjelmassa.                           Minidokumentit esittelevät samalla Suomen eri asuinalaueita.                           Yleisradion aluetoimitusten toteuttamat minidokumentit esittelivät Suomea lapsille lasten näkökulmasta ja eri paikkakunnilta. Ohjelmat ovat valmistuneet vuosina 1980 ja 1981.                           Millaista oli lapsen elämä maassamme vuonna 1985?                           Millaista oli lapsen elämä maassamme vuonna 1985? Suomen lapsia -sarja tarkastelee suomalaista arkielämää lapsen näkökulmasta.                           Moustgaard haastattelussa pari viikkoa ennen Lepakon purkua.                           "Tässä nähtävistä haastatteluista keskeisin on Chrisse Moustgaardin Lepakon kuppilassa vain pari viikkoa ennen rakennuksen purkamista marraskuussa 1999 kuvattu haastattelu. Chrisse oli Elmun ja Lepakon vahva mies, joka osasi johtaa välillä hyvin sekasortoistakin yhteisöä tarvittaessa omavaltaisestikin."                           Elävän arkiston diskokoosteessa hittejä ja harvinaisuuksia                           Suomeen 1970-luvun puolivälin jälkeen vastustamattomasti tullut diskomusiikki villitsi diskoteekeissä ja jukeboxeissa.                            (6.10.1981) Emilian suomenkielinen versio italialaisen La Bellinin vuonna 1978 levyttämästä diskokappaleesta.                           Kikka esittää kappaleen Edes kerran yhden. Ohjelmasta Hittimittari. (10.12.1986)                           Mummo-sarja nyt Areenassa.                           Mummo-sarjassa Annan rakas ystävä on mummi. Tämä mummi ei vain leivo pullaa tai kudo sukkaa, vaan hakkeroi pankkiin ja varastaa rahaa, maalaa graffiteja sekä eläytyy koiraksi niin vahvasti, että perhe unohtaa, että mummi on mummi. Mummo-sarja on nyt vuoden verran katsottavissa ja se on kenties eniten 1980-luvun loppua huokuva ohjelma, mitä Areenasta löytyy.                         Mummolla on salaisuus.                       Mummolla ja Annalla on salaisuus, jonka Niemisen veljekset vaimoineen päättävät selvittää.                       Mummo-sarjaa esitettiin vuonna 1987.                       Äiti ja isä kertovat mummolle tekniikan kuumista ilmiöistä, ja mummohan päättää ottaa neuvosta vaarin.                         Kätevän emännän neljä kautta nyt Areenassa.                           Vaikka Kätevä emäntä oli ensimmäisiä pääasiassa naisten tekemiä sketsisarjoja, ei sen huumori ollut miesvastaista, muistuttaa tuottaja Sirpa Bertling. Päinvastoin, piikin saivat usein tuntea naiset itse. Monesta hahmosta, kuten toimiston Raijasta, tuli niin suosittu, että näyttelijä Minna Kivelä esittää erikoista hahmoa yhä edelleen.                         Emännät ratkovat surutta juhlan ja arjen ongelmatilanteita.                       Kätevä emäntä -sketsisarja valottaa suomalaisen naisen elämää monelta kantilta. Emännät ratkovat surutta erilaisia juhlan ja arjen ongelmatilanteita.                       "Miks me ei tehä enää mitää yhes?"                       "Miks me ei tehä enää mitää yhes?" marisee pyykkikoria kantava nainen. Kun nääntymys kotitöiden alle uhkaa, mies on heti valmiina auttamaan.                       Kitaramestari haastattelussa 1988                           Heli Nevakare haastatteli alkutalvesta 1988 ensimmäisen soololevynsä Too Much Ain't Enough äänittänyttä Andy McCoyta. Haastattelu on Helsingissä kuvattu työnauha, josta on aiemmin nähty ainoastaan lyhyitä otteita Rockstop-ohjelmassa.                               Kitaramestari tarinoi leikkaamattomasti vuonna 1995.                                   Nuori McCoy kertoi pyrkivänsä "yhä ylemmäs ja ylemmäs".                                   The Real McCoy on mieleenpainuva kertomus Andy McCoysta.                                   Andy McCoy esitteli A-studiossa lompakkonsa sisältöä.                               Leena Krohnin radiodraamoissa kohtaavat tuttuus ja vieraus.                           Leena Krohn on raskaansarjan kirjailija, esseisti ja – asiaa selvittäneen yleisradioyhtiön mukaan – myös arvostettu ajattelija. Krohnin viiden vuosikymmenen mittaisen kirjailijanuran herkkupaloista on päästy ajoittain nauttimaan myös radioiden äärellä. Näistä neljä on nyt julkaistu uudelleenkuultavaksi Areenaan.                           Erikoisala: yksityiset turvallisuuspalvelut.                           Yksityisetsivä Olli Liitu on loukannut nenärustonsa seikkaillessaan arabimaiden lentokentillä. Palatessaan hän löytää viestin ystävältään Tarkiaiselta. Suositun yksityisetsivän muitakin seikkailuita on julkaistu Yle Areenaan.                           Leijonanpentu Roarin seikkailuja vuoden 1965 luentana                           Tule mukaan Me leijonien fantasiaviidakkoon, milloin kielletylle Äkkijyrkimyskalliolle, milloin merirosvoilemaan! Voit syöksyä seikkailuun myös silmät kiinni, sillä Lea Pennasen riemukas lastenkirjaklassikko löytyy Areenasta vuoden 1965 luentana.                           Elävän arkiston leikkimielinen isyystesti.                           Oletko isänä Kotikadun Hannes vaiko Rintamäkeläisten Antti? Tai vaikkapa Kyllä isä osaa -sarjan isä? Se selviää tekemällä Elävän arkiston leikkimielisen isyystestin: valitse vastauksista vaihtoehto, joka kuvaa itseäsi parhaiten. Halutessasi voit toki myös selvittää, ketä suomalaista draamaisää oma isäsi muistuttaa. Onnea matkaan!                         "Porsaanpakara" ja lipeäkala saavat kyytiä.                           "Porsaanpakara" ja lipeäkala saavat kyytiä, kun Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo näyttävät, miten jouluruuat ennen vanhaan pitkän kaavan mukaan valmistettiin.                               Kolmonen ja Vanamo suuntaavat telttaretkelle.                                   Kolmonen ja Vanamo valistavat sokerin haitoista.                                   Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo taistelevat anemiaa vastaan.                               Rikostarinoita Suomesta -sarja Yle Areenaan                           Parisuhdeväkivaltaa, taideväärennöksiä, pankkiryöstöjä ja henkirikoksia – tätä kaikkea esitetään kotimaisista rikoksista kertovassa sarjassa Rikostarinoita Suomesta. 