<doc id="7" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=7" title="Литва">
Литва

Литва́ (), официальное название — Лито́вская Респу́блика () — государство, расположенное в Северной Европе (одна из стран Балтии). Столица страны — Вильнюс.

Площадь — 65 300 км². Протяжённость с севера на юг - 280 км, а с запада на восток - 370 км. Население составляет 3 054 000 человек — по этим показателям является крупнейшим прибалтийским государством. Имеет выход к Балтийскому морю, расположена на его восточном побережье. Береговая линия составляет всего 99 км (наименьший показатель среди прибалтийских государств). На севере граничит с Латвией, на юго-востоке — с Белоруссией, на юго-западе — с Польшей и Калининградской областью России.

Член ООН с 1991 года, ЕС и НАТО — с 2004 года, ОЭСР - с мая 2018 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.

Поверхность — равнинная со следами древнего оледенения. Поля и луга занимают 57 % территории, леса и кустарники — 30 %, болота — 6 %, внутренние воды — 1 %.

Высшая точка — 293,84 м над уровнем моря — холм Аукштояс () (или Аукштасис калнас ()) в юго-восточной части страны, в 23,5 км от Вильнюса.

Крупнейшие реки — Неман () и Вилия ().
Более 3 тыс. озёр (1,5 % территории): крупнейшее из них — Друкшяй (, ) на границе Латвии, Литвы и Белоруссии (площадь 44,8 км²), самое глубокое — Таурагнас (, 61 м), самое длинное — Асвея (, длина 30 км) у местечка Дубингяй.

Климат переходный от морского к континентальному. Средняя температура зимой минус 5 °С, летом +17 °С. Выпадает 748 мм осадков в год.

Полезные ископаемые: торф, минеральные материалы, строительные материалы.

Территория современной Литвы была заселена людьми с конца X—IX тысячелетия до н. э. Жители занимались охотой и рыболовством, использовали лук и стрелы с кремнёвыми наконечниками, скребки для обработки кожи, удочки и сети. В конце неолита (III-II тыс. до н. э.) на территорию современной Литвы проникли индоевропейские племена. Они занимались земледелием и скотоводством, при этом охота и рыболовство оставались основными занятиями местных жителей вплоть до широкого распространения железных орудий труда. Индоевропейцы, заселившие земли между устьями Вислы и Западной Двины, выделились в отдельную группу, названную учёными балтами.

Традиционно считается, что этническая основа Литвы сформирована носителями археологочической культуры восточнолитовских курганов, сформировавшейся в V веке н. э. на территории современных Восточной Литвы и Северо-Западной Белоруссии. Около VII века н. э. литовский язык отделился от латышского.

Становление государственности на территории современной Литвы относят к XIII веку, при этом само название «Литва» впервые упомянуто в Кведлинбургских анналах под 1009 годом в сообщении об убийстве язычниками миссионера Бруно на границе Руси и Литвы. По наиболее распространённой версии, топоним возник от названия небольшой реки Летавка, притока Няриса. Согласно более современной гипотезе, название страны могло произойти от этнонима «леты» или «лейти», которым жители окрестных земель называли дружинников литовских князей.

В начале XIII века в земли балтов-язычников с запада началось вторжение немецких рыцарей-крестоносцев. Они покорили Пруссию и Ливонию. В это же время с юга началась экспансия Галицко-Волынского княжества. К середине XIII века многие литовские земли были объединены под властью князя Миндовга, принявшего в 1251 году католическое крещение и коронованного в 1253 году. Через несколько лет Миндовг отрёкся от христианства и до начала XIV века литовские земли оставались языческими. Несмотря на то, что уже в 1263 году Миндовг был свергнут, его правление положило начало более чем пятисотлетнему существованию Великого княжества Литовского.

В XIV — начале XV веках территория Великого княжества Литовского стремительно росла, в основном за счёт присоединения земель Западной Руси. Включение в состав государства славянских земель, многократно превышающих по площади и количеству населения собственно литовские земли, привело к перениманию литовскими князьями, получившими во владение русские земли, православной культуры и западнорусского языка. Со временем западнорусский язык стал официальным языком канцелярии великих князей. Собственно литовский язык до XVI века оставался бесписьменным, хотя и продолжал использоваться на этнически литовских землях.

В 1385 году великий князь литовский Ягайло заключил Кревскую унию с Королевством Польским. По условиям унии, Ягайло обязался присоединить Великое княжество Литовское к Королевству Польскому и крестить литовские земли по католическому обряду, а сам становился королём Польши и сохранял титул великого князя литовского. Однако вскоре он вынужден был уступить власть в Великом княжестве Литовском своему двоюродному брату Витовту. Витовт, хотя и признал себя вассалом Ягайло, проводил самостоятельную внешнюю политику и таким образом полное объединение государств не состоялось. В годы правления Витовта (1392—1430) Великое княжество Литовское достигло наивысшего расцвета, а его территория составила примерно 930 тысяч км².

В этот же период литовские князья из династии Гедиминовичей вели тяжёлую борьбу с Тевтонским орденом, который был разбит в 1410 году в Грюнвальдской битве объединёнными войсками Великого княжества Литовского и Королевства Польского. В 1422 году в состав Великого княжества Литовского окончательно вошла Жемайтия.

Великий князь Казимир, одновременно бывший и королём польским, расширил влияние династии Ягеллонов — подчинил Пруссию, посадил своего сына на чешский и венгерский троны. В 1492—1526 годах существовала политическая система государств Ягеллонов, охватывавшая Польшу (с вассалами Пруссией и Молдавским княжеством), Великое княжество Литовское, Чехию и Венгрию.

Правовой основой государства являлся стату́т, изданный в трёх редакциях (1529, 1566, 1588), отражающих социально-экономические и политические изменения. Статут регламентировал вопросы гражданского, уголовного и процессуального права. На территории Великого княжества третья редакция статута действовала до 1840 года.

В 1569 году в Люблине была заключена новая уния с Польшей, в результате которой образована Речь Посполитая. Согласно акту Люблинской унии Литвой и Польшей правил совместно избираемый король, а государственные дела решались в общем Сейме. Однако правовые системы, армия и чиновники оставались раздельными.

В XVI—XVIII веках в Литве по польскому образцу сложилась политическая система, известная как шляхетская демократия. Она характеризовалась наличием широких прав шляхты (дворянства) в управлении государством. Одновременно с этим происходила полонизация шляхты, выраженная в перенимании правящим сословием Великого княжества Литовского польского языка, культуры и идентичности. На непривилегированные сословия полонизация столь значительного влияния не оказала.

В XVIII веке в результате опустошительных войн и всеобъемлющего государственного кризиса Речь Посполитая пришла к упадку и попала под влияние Российской империи. В 1772, 1793 и 1795 годах состоялись разделы Речи Посполитой между Россией, Пруссией и Австрией. Почти вся территория бывшего Великого княжества Литовского была присоединена к Российской империи.

В попытках восстановить государственность польско-литовское дворянство приняло сторону Наполеона в 1812 году, а также неоднократно поднимало восстания (1830—1831, 1863—1864), которые, однако, окончились поражением. В стремлении ликвидировать польское влияние в Литве российские власти предприняли широкую кампанию деполонизации и русификации. В 1864 году была запрещена литовская печать латиницей. Литовское население, особенно католическое духовенство, сопротивлялись русификации: кирилличные издания игнорировали, а книги, напечатанные латиницей, книгоноши нелегально ввозили из соседней Пруссии. В 1904 году запрет на литовскую латиницу был отменён.

Начавшаяся Первая мировая война быстро распространилась по территории Литвы, к концу 1915 года все этнически литовские земли контролировались Германией. Литовцы потеряли все политические права. Вначале даже запрещены Литовские периодические издания. Однако литовская интеллигенция попыталась воспользоваться геополитической ситуацией и начала искать возможности для восстановления независимости Литвы. 18-22 сентября 1917 года в Вильнюсе была проведена Литовская конференция, во время которой была избрана Литовская Тариба («Совет Литвы»). В ходе конференции было принято решение о необходимости создания независимого литовского государства в этнографических границах и со столицей в Вильнюсе. Председателем Совета был избран Антанас Сметона.

11 декабря 1917 года было провозглашено восстановление Литовского государства. 23 марта 1918 года император Вильгельм II признал независимость Литвы. На основании акта о признании литовской государственности Тариба была преобразована в Государственный Совет Литвы.

13 июля 1918 года Государственный Совет принял решение установить в Литве конституционную монархию и предложить вюртембергскому принцу Вильгельму фон Ураху корону. Впрочем, 2 ноября 1918 года это решение было отозвано. Были приняты основные положения Временной конституции Литвы. 11 ноября 1918 года Президиум Государственного Совета утвердил первое временное правительство Литвы из шести министров под руководством Аугустинаса Вольдемараса, тем самым дав начало созданию государственного аппарата Литвы.

После ухода основных немецких частей и начала боёв с большевистской Красной армией 16 декабря 1918 года была образована Литовская советская республика. 27 февраля 1919 года в Вильнюсе состоялось объединённое заседание ЦИКов Литвы и Белоруссии, где было провозглашено образование Литовско-Белорусской ССР (Литбел).

В феврале-марте 1919 года войска литовской Тарибы, поддержанные немецкими гарнизонами, начали военные действия против Литбела, в апреле 1919 года к ним присоединилась польская армия. В результате территория Литбела была занята польскими частями. Для борьбы с Польшей Советской России требовался нейтралитет Литвы, для чего в 12 июля 1920 года в Москве был заключён советско-литовский договор. Литбел прекратил своё существование, Советская Россия признала независимость Литвы и передачу ей спорного Виленского края.

После поражения Красной Армии под Варшавой и советского отступления польские части под командованием генерала Люциана Желиговского инсценировали мятеж и якобы самовольно заняли территорию Виленского края. 12 октября 1920 года было объявлено о создании на территории края государства Срединная Литва, однако уже в 1922 году оно вошло в состав Польской Республики в качестве воеводства. Литовские власти продолжали считать Вильнюс столицей Литвы, хотя фактически руководство осуществлялось из Каунаса.

В 1919 году в Литве введена должность президента, первым президентом государства был избран Антанас Сметона. 5 мая 1920 года состоялось первое заседание демократически избранного Учредительного собрания. В 1921 году страна была принята в Лигу Наций. В 1922 году была принята постоянная Конституция. Приведены реформы в области земельных ресурсов, финансов и образования, введена литовская валюта (лит), открыт Литовский университет.

Клайпедский край (Мемельланд), населённый в основном прусскими литовцами и немцами, по решению Лиги наций находился под временным управлением французской администрации. В 1923 году в результате восстания местных литовцев и при негласном участии литовской полиции Клайпедский край был присоединён к Литве на правах автономии. Французская администрация не предприняла никаких шагов для борьбы с восстанием, 16 февраля 1923 года страны Антанты признали присоединение Клайпедского края к Литве.

В декабре 1926 года в Литве произошёл военный переворот, вернувший к власти лидера националистов Антанаса Сметону. Началась так называемая авторитарная фаза управления государством. В 1928 году была принята Конституция, расширяющая президентские полномочия. Оппозиционные партии были запрещены, цензура ужесточена, а права национальных меньшинств урезаны. 

17 марта 1938 года Польша предъявила Литве ультиматум с требованием признать Виленский край неотъемлемой частью польского государства. Год спустя, 20 марта 1939 года, Литва получила ультиматум Германии с требованием вернуть ей Клайпедский край. Оба ультиматума Литва была вынуждена принять.

Согласно секретному протоколу к заключённому в августе 1939 года пакту Молотова-Риббентропа, Литва была включена в сферу интересов Германии. 1 сентября Германия начала вторжение в Польшу, а 17 сентября СССР осуществил вторжение, по итогам которого присоединил восточные земли Польши, в том числе и Вильно.

25 сентября СССР инициировал переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств Польши. 10 октября 1939 года в Москве был подписан «Договор о передаче Литовской республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой» сроком на 15 лет, предусматривавший ввод в Литву 20-тысячного контингента советских войск. 14—15 июля 1940 года, после принятия советского ультиматума и ввода дополнительного советского военного контингента, в Литве были проведены выборы в Народный сейм, к участию в которых был допущен лишь просоветский «Блок трудового народа». 21 июля Народный сейм провозгласил образование Литовской ССР, 3 августа 1940 года она была принята в состав СССР. В 1940 году, уже будучи в составе СССР, Литва получила часть территории Советской Белоруссии.

22 июня 1941 года, после нападения Германии на СССР, последовали антисоветские выступления в Литве. В Каунасе было провозглашено Временное правительство Литвы, поддерживавшее тесные контакты с немцами. Однако после начала фактической немецкой оккупации это Временное правительство было распущено, а территория Литвы включена в рейхскомиссариат Остланд (генеральный округ Литва), в рамках которого ей была предоставлена некоторая автономия. Оккупационную администрацию возглавлял генерал Пятрас Кубилюнас.

В 1944 году нацисты были изгнаны Красной Армией с территории Литовской ССР (см. Белорусская операция (1944)).

В 1944-1953 годах происходили столкновения между советским правительством и литовскими партизанами. Подавив партизанское сопротивление, советские власти столкнулись с ненасильственным сопротивлением местной националистической интеллигенции и католического духовенства.

В годы перестройки движение за независимость Литвы значительно усилилось и находило всё больше поддержки со стороны местных властей. В 1989 году была организована акция «Балтийский путь». Жители Литвы, Латвии и Эстонии, выражая своё желание выйти из состава СССР, выстроили живую цепь длиной почти в 600 км.

11 марта 1990 года Верховный Совет объявил о восстановлении независимости Литвы. Литва стала первой советской республикой, объявившей о выходе из СССР. 

20 апреля 1990 года СССР ввёл экономическую блокаду, прекратив поставку нефти. Блокада продолжалась 74 дня, но литовские власти продолжили курс на независимость. Постепенно экономические отношения были восстановлены. Напряжённость вновь возникла в январе 1991 года, когда советскими отдельные части армии, милиции и КГБ попытались совершить силовой захват власти. Мирное сопротивление литовского населения привело к поражению путча, потери гражданского населения составили 14 человек. Вскоре после этого, в феврале 1991 года Исландия стала первой страной, признавшей независимость Литвы. 17 сентября того же года Литва была принята в Организацию Объединённых Наций.

25 октября 1992 года граждане Литовской Республики проголосовали на референдуме за принятие Конституции Литовской Республики. 14 февраля 1993 года всеобщим голосованием Альгирдас Бразаускас был избран президентом страны. 31 августа того же года последние части Советской Армии покинули территорию Литвы. 

С 29 марта 2004 года Литва вошла в блок НАТО, а с 1 мая 2004 года стала полноправным членом Европейского Союза.

Территория Литвы разделена на 10 уездов (). Уезды образуют территории самоуправлений () 9 городов и 43 районов, а также 8 вновь образованных самоуправлений. Самоуправления делятся на староства ().

В Литве выделяются три типа населённых пунктов: города, местечки (городки) и деревни. Статус города предоставляет Сейм Литовской Республики. В 2004 году насчитывалось 106 городов.

Крупнейшие города (население на 1 января 2013 года):

По данным Всемирного банка на 2013−2014 годы, Литва попала в список стран мира, исчезающих быстрее всего. Потерю популяции — 28.366 (1 %) поощрила быстрая эмиграция жителей, увеличившаяся смертность, уменьшающаяся рождаемость. По разным данным Литву с момента обретения независимости и вступления в ЕС в 2004 году покинуло около миллиона жителей. Большинство из них уехало на заработки в страны Западной Европы. По оценкам департамента статистики Литовской Республики в начале сентября 2015 года в стране проживало 2 898 062 человек. С 1992 происходит депопуляция страны, причиной которой стала как эмиграция, так и отрицательный естественный прирост.
По данным всеобщей переписи 2011, литовцы составляют 84,16 % населения страны, поляки — 6,58 %, русские — 5,81 %, белорусы — 1,19 %, украинцы — 0,54 %, евреи — 0,10 %. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Литва признана самой пьющей страной в Европе и в мире.

В религиозном отношении 77,3 % жителей Литвы — католики, 4,1 % — православные, 6,1 % — неверующие.

Государственным языком Литвы является литовский язык, один из балтийских языков, родной для 84,1 % населения Литвы (около 2,45 млн человек).

Литва — парламентская республика, с характерными чертами президентской республики. Срок полномочий избираемого всенародно Президента — 5 лет. На данный момент президентом Литовской Республики является избранная в 2009 году и переизбранная в 2014 году Даля Грибаускайте.

Парламент республики — однопалатный Сейм Литовской Республики с 141 местом. Из них 71 депутат избирается по мажоритарной системе в одномандатных округах и остальные 70 — по пропорционально-списочной системе с барьером 5 %. Срок депутатских полномочий — 4 года.

Высшая судебная инстанция — Верховный Суд ("Aukščiausiasis Teismas"), суды апелляционной инстанции — апелляционные инстанции ("apeliacinis teismas"), суды первой инстанции — окружные суды ("Apygardos teismas"), низшее звено судебной системы — районные суды ("Apylinkės teismas").

В настоящее время (2016) в Литве зарегистрировано 38 (реально действуют — 23) политических партий.
В июне 2008 года парламент Литвы принял закон, уравнивающий нацистскую и советскую символику и запрещающий её использование в публичных местах: она «"может восприниматься как пропаганда нацистских и коммунистических оккупационных режимов"». Запрещено «"демонстрирование флагов и гербов, знаков и униформ нацистской Германии, СССР, Литовской ССР, а также флагов, знамён, гербов, знаков, униформ, составными частями которых являются флаги, гербы нацистской Германии, СССР и Литовской ССР"». Запрещено использование «нацистской свастики, советского серпа и молота, советской пятиконечной красной звезды, а также исполнение гимнов нацистской Германии, СССР и Литовской ССР».

Литовские солдаты принимали участие в Иракской войне и до сих пор находятся в Афганистане в рамках операции НАТО.


Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (1,2 %). Национальная валюта — евро.

Слабые стороны: Скудная сырьевая база. Растущий дефицит баланса услуг.

В 2009 году антикризисная помощь Евросоюза стала крупнейшей статьёй дохода государственного бюджета Литвы за всю историю страны. Согласно прогнозу Министерства финансов Литвы финансовая помощь ЕС должна была составить 30,8 % от всех доходов бюджета страны в 2009 году и в 2010 году должна была увеличиться ещё на несколько процентных пунктов.

Литовские железные дороги, как и в других странах бывшего СССР, имеют широкую колею (1520 мм против 1435 мм в Западной Европе).

6 февраля 2003 года начато регулярное движение поезда комбинированного транспорта «Викинг». <br>
«Викинг» — совместный проект железных дорог Литвы, Украины и Беларуси, стивидорных компаний и портов Клайпеда, Черноморск и Одесса, соединяющий цепь морских контейнерных и контрейлерных линий Балтийского региона с аналогичной системой Чёрного, Средиземного и Каспийского морей.

Строится литовский участок панъевропейской дороги Rail Baltica.


Клайпедский порт — крупнейший порт Литвы, связанный паромами с большинством важных городов побережья Балтийского моря.

Согласно реформе образования, с 1 сентября 2015 года будут отменены школы среднего типа — с этого момента образовательные школы будут разделены на начальные, прогимназии, основные школы и гимназии.

Вузы Литвы:


в советские времена
Национальным видом спорта в Литве считается баскетбол (см. ЛБЛ). Литовские баскетбольные команды и сборная регулярно участвуют в важнейших соревнованиях Европы и мира.

Хоккейная команда «Балтика Вильнюс» выступает в МХЛ-Б (см. Первенство МХЛ в сезоне 2012/2013). <br>
Молодёжная сборная Литвы по футболу становилась победителем Спартакиады-1983.

Множество газет (в том числе на русском, польском, белорусском языках, см. ).
Много журналов.

Два государственных (LTV и LTV2) и множество частных телеканалов (в столице имеется одна действующая Вильнюсская телебашня. С 2012 г. эфирное вещание переведено в цифровой формат).

Более двух десятков радиостанций (также вещающих и на русском, польском, английском языках) в диапазоне FM, как с собственных передатчиков, так и с арендованных государственных.

В Литве 54,7 % домохозяйств были подключены к сети Интернет (2009).





</doc>
<doc id="9" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9" title="Россия">
Россия

Росси́я, официально также Росси́йская Федера́ция (РФ) — государство в Восточной Европе, Центральной и Северной Азии. Территория России в рамках её конституционного устройства составляет км², при этом заявленная российская принадлежность присоединённого к ней Крыма не получила международного признания; население страны (в пределах её заявленной территории) составляет чел. (). Занимает первое место в мире по территории, шестое — по объёму ВВП по ППС и девятое — по численности населения.

Столица — Москва. Государственный язык — русский.

Президентско-парламентская республика с федеративным устройством. С 7 мая 2012 года пост Президента занимает Владимир Путин. C 8 мая 2012 года пост Председателя Правительства занимает Дмитрий Медведев.

В состав Российской Федерации входят 85 субъектов, 46 из которых именуются областями, 22 — республиками, 9 — краями, 3 — городами федерального значения, 4 — автономными округами и 1 — автономной областью. Всего в стране около 157 тысяч населённых пунктов.

Россия граничит с двадцатью государствами (самый большой показатель в мире), включая два частично признанных и два непризнанных.

Россия — многонациональное государство, отличающееся большим этнокультурным многообразием. Бо́льшая часть населения (около 75 %) относит себя к православию, что делает Россию страной с самым многочисленным православным населением в мире.

Ядерная держава; одна из ведущих промышленных и космических держав мира. Россия входит в число стран с наиболее богатым культурным наследием. Русский язык относится к наиболее богатым языкам мира, язык мирового значения, один из шести официальных и рабочих языков ООН, ЮНЕСКО и других международных организаций. Россия является постоянным членом Совета безопасности ООН с правом вето; одна из современных великих держав мира.

После распада СССР в конце 1991 года Российская Федерация была признана международным сообществом как государство-продолжатель СССР в вопросах ядерного потенциала, внешнего долга, государственной собственности за рубежом, а также членства в Совете Безопасности ООН. Россия состоит в ряде международных организаций: ООН, ОБСЕ, Совете Европы, ЕАЭС, СНГ, ОЧЭС, ОДКБ, ГКМЧП, ВОИС, ММО, ВТО, ЮНВТО, ВФП, ШОС, АТЭС, БРИКС, КООМЕТ, МОК, МЭК, ISO, EUREKA, IRENA, G20 и других.

По данным Всемирного банка, объём ВВП по ППС за 2014 год составил 3,745 трлн долларов ( долларов на человека). Денежная единица — российский рубль (усреднённый курс за 2017 год составляет 58,31 рубля за 1 доллар США).

Первое письменное упоминание термина «Росия» () датировано серединой X века. Он встречается в сочинениях византийского императора Константина Багрянородного «О церемониях» и «Об управлении империей» как греческое название Руси. В кириллической записи слово «Росия» (Рѡсїѧ) было впервые употреблено года в титуле митрополита Киприана, собственноручно подписавшегося как «митрополит Кыевскый и всея Росия». В XV—XVI веках эллинизированное название «Росия» закрепилось за той частью русских земель, которая была объединена в единое государство под началом Московского княжества. Официальный статус оно приобрело после венчания Ивана IV на царство в 1547 году, когда государство стало называться Российским царством. Современное написание слова — с двумя буквами «С» — появилось с середины XVII века и окончательно закрепилось при Петре I.

По завершении Северной войны, итогом которой стало расширение западных пределов Российского государства, года Пётр I был провозглашён Императором Всероссийским, а государство стало именоваться Российская империя. года, в период между Февральской и Октябрьской революциями, Россия была объявлена республикой, а с года стала именоваться Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой (РСФСР; в 1936 году слова «Советская» и «Социалистическая» в названии были переставлены местами). Уже с этого времени иногда употреблялось название "«Российская Федерация»". С 1922 года по 1991 год РСФСР входила в состав СССР, который неофициально (особенно за рубежом) тоже часто именовался «Россией». После распада Советского Союза 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию.

Территория России в её заявленных границах составляет км² (первое место по площади среди стран мира), что чуть меньше континента Южная Америка. Расположена полностью в Северном полушарии, бо́льшая часть территории России располагается в Восточном полушарии, лишь восточная часть Чукотского автономного округа располагается в Западном полушарии. Омывается водами Тихого и Северного Ледовитого океанов, а также Балтийским, Чёрным, Азовским морями Атлантического океана, обладая самой протяжённой береговой линией в мире (37 653 км). Россия расположена на севере материка Евразия, занимая бо́льшую часть Восточной Европы и весь север Азии. Уральские горы и Кумо-Манычская впадина разделяют Россию на европейскую и азиатскую части.

Крайней северной точкой России является мыс Флигели на острове Рудольфа архипелага Земля Франца-Иосифа (81°51’ с. ш.), в Архангельской области, крайняя северная материковая точка — мыс Челюскина на полуострове Таймыр (77°43’ с. ш.), в Красноярском крае. Крайняя восточная точка — остров Ратманова в Беринговом проливе (169°0’ з. д.), является территорией Чукотского АО, крайняя восточная материковая точка — мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д.). Крайняя южная точка России находится на границе Дагестана с Азербайджаном, к юго-западу от горы Киченсув (41°11’ с. ш.). Крайняя западная точка лежит в Калининградской области, на Балтийской косе Гданьского залива Балтийского моря (19°38’ в. д.). Протяжённость территории России с запада на восток составляет почти 10 тысяч км, с севера на юг — превышает 4 тысячи км.

Европейская часть России расположена на Восточно-Европейской платформе. В её основе залегают магматические и метаморфические породы докембрия. Территория между Уральскими горами и рекой Енисей занята молодой Западно-Сибирской платформой. Восточнее Енисея находится древняя Сибирская платформа, простирающаяся до реки Лены и соответствующая, в основном, Средне-Сибирскому плоскогорью. В краевых частях платформ имеются залежи нефти, природного газа, угля. К складчатым областям России принадлежат Балтийский щит, Урал, Алтай, Урало-Монгольский эпипалеозойский складчатый пояс, северо-западную часть Тихоокеанского складчатого пояса и небольшой отрезок внешней зоны Средиземноморского складчатого пояса. Самые высокие горы Кавказ приурочены к более молодым складчатым областям. В складчатых областях находятся основные запасы металлических руд.
Сибирская платформа имеет эпиархейский возраст. С чехлом Сибирской платформы связаны крупнейшие в РФ залежи каменного угля, каменных и калийных солей, нефти и газа, с трапповыми интрузиями — медно-никелевые месторождения Норильска, а с кимберлитовой трубкой — алмазы.

В строении Урало-Монгольского эпипалеозойского складчатого пояса, разделяющего 2 древние платформы, выделяются области рифейской, байкальской, салаирской, каледонской и герцинской складчатости. Енисей-Саяно-Байкальская область рифейской и байкальской складчатости обрамляет Сибирскую платформу. Вдоль границы с Восточно-Европейской платформой располагается Предуральский краевой прогиб, заполненный пермскими толщами с месторождениями каменного угля на севере и калийных солей в средней части прогиба (см. Урал).

Тихоокеанский складчатый пояс на территории РФ представлен крайней северо-западной частью, в пределах которой расположены древние дорифейские массивы, области мезозойской и кайнозойской складчатости и современные тектонически активные зоны. В Верхояно-Чукотской области известны месторождения золота, связанные с юрскими и нижнемеловых гранитными интрузиями, а также олова, вольфрама и ртути. Большие залежи каменного угля заключены в молассах Предверхоянского прогиба и Зырянской впадины.

Западно-Камчатская складчатая система является теригенным геосинклинальным комплексом верхнего мела, который наложился на гранит-гнейсовый и сланцево-базитовый фундамент, а после складчатости оказался перекрытым палеоген-неогеновыми породами. Восточная зона характеризуется наложенным современным вулканизмом (28 действующих вулканов).

Курильская островная дуга, состоящая из Большой и Малой гряд, насчитывает 39 действующих вулканов, и составлена меловыми и четвертичными вулканогено-осадочными и вулканогенными образованиями. Дуга раздроблена системой молодых поперечных грабенов, а перед её фронтом, как и перед Восточной Камчаткой, располагается глубоководный жёлоб.

Сахалинская кайнозойская складчатая область разделяется на Восточную и Западную зоны, разделённые Центрально-Сахалинским грабеном. С Северо-Сахалинской впадиной связаны месторождения нефти и газа, а к горным породам среднего миоцена на острове приурочены залежи каменного угля.

Более 70 % территории России занято равнинами и низменностями. Западная часть страны находится в пределах обширной Восточно-Европейской равнины, характеризующейся чередованием низменностей (Прикаспийская и др.) и возвышенностей (Валдайская, Среднерусская и т. д.). Меридионально вытянутая горная система Урал разделяет Восточно-Европейскую равнину и Западно-Сибирскую низменность. К востоку от последней находится Среднесибирское плоскогорье с изолированными горными массивами, плавно переходящее в Центрально-Якутскую низменность.

Южная и восточная части страны преимущественно гористые. На крайнем юге Европейской части тянутся северные хребты Большого Кавказа (здесь находится самая высокая вершина России Эльбрус (5642 м), на юге Сибири — Алтай, Западный и Восточный Саяны, Становое нагорье и другие горные системы. Северо-восток Сибири и Дальний Восток — регионы преобладания средневысотных горных хребтов, таких как Сихотэ-Алинь, Верхоянский, Черского и т. д. Полуостров Камчатка (здесь находится самый высокий вулкан Евразии Ключевская Сопка (4750 м) и Курильские острова на крайнем востоке — территория вулканов. Здесь их насчитывается более 200, причём около 50 из них, действующие.

Россия — одна из наиболее водообеспеченных стран мира. Страна обладает одними из крупнейших в мире запасами пресной воды. Поверхностные воды занимают 12,4 % территории России, при этом 84 % поверхностных вод сосредоточено к востоку от Урала. В структуре водоиспользования преобладают производственные нужды.

Самое большое пресноводное озеро Байкал расположено в восточной части страны (около 31 700 км²), является самым глубоким озером планеты.

Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме во многих регионах страны, в частности, в Тюменской области, на Сахалине, в Башкортостане, а также на шельфе, запасы природного газа — в Ямало-Ненецком автономном округе.

Почвы России на равнинах располагаются зонально. На островах Северного Ледовитого океана и побережье Таймыра формируются маломощные и примитивные арктические почвы. Южнее расположена тундровая зона, где преобладают кислые тундровые, обычно сильно оглеенные почвы. Для переходной лесотундровой зоны характерны почвы тундровые глеевые, слабоподзолистые или глеево-таёжно-мерзлотные.

Примерно 65 % территории России находится в пределах зоны лесов. В северной её половине почвы подзолистые, к востоку от Енисея, формируются таёжно-мерзлотные почвы. В подзоне тайги (особенно Зап. Сибири) много болот, гл. обр. верховых (олиготрофных); нередко заболочены и лесные массивы. Южнее тайги на Вост.-Европ. равнине почвы дерново-подзолистые.

Лежащая южнее лесостепная зона имеет серые лесные почвы. А для степной зоны характерны особо плодородные чернозёмы (с мощным гумусным горизонтом, содержащим от 4 до 10 % гумуса) и тёмно-каштановые почвы. Ещё южнее, на территории Прикаспийской низменности, — участки полупустынной зоны со светло-каштановыми и бурыми почвами, встречаются также солончаки.
Более 70 % российской территории — зона рискованного земледелия. В то же время в России находится 9 % всех продуктивных пахотных земель мира и более 50 % мировых чернозёмов.

Положение России в северной части Евразии (территория страны в основном лежит севернее 50° с. ш.) обусловило её размещение в арктическом, субарктическом, умеренном и частично в субтропическом климатических поясах. Преобладающая часть территории расположена в умеренном поясе. Разнообразие климата также зависит от особенностей рельефа и близости или удалённости океана.

Широтная зональность наиболее ярко проявляется на равнинах. Наиболее полный спектр природных зон отличает европейскую часть страны, где с севера на юг последовательно сменяются зона арктических пустынь, тундры, лесотундры, таёжных лесов, смешанных лесов, лесостепей, степей, полупустынь. С продвижением на восток климат становится всё более континентальным, количество природных зон в одном широтном интервале значительно сокращается.

Средние температуры января, по разным регионам, колеблются от +6 до −50 °C, июля от 1 до 25 °C; осадков от 150 до 2000 мм в год. Вечная мерзлота (районы севера европейской части, Сибири и Дальнего Востока) занимает 65 % территории России.

Самая высокая когда-либо зафиксированная температура на территории современной России составила +45,4 °C на метеостанции Утта (Калмыкия), измерена 12 июля 2010 года. Самая низкая температура неофициально была зафиксирована в Оймяконе академиком Сергеем Обручевым зимой 1924 года и составила −71,2 °C, хотя сообщалось и о более низких температурах. Максимальная разница температур: 116,6 °C, по этому показателю Россия занимает первое место в мире.

В России существует несколько поясов, различаемых по теплообеспеченности климата, внутри которых выделяют природные (ландшафтные) зоны. Они состоят из зональных типов ландшафтов. Например в зоне подтайги преобладают подтаёжные типы ландшафтов, но изолированно могут встречаться широколиственнолесные и другие ландшафты.
Помимо деления на ландшафтные зоны, существует деление на физико-географические сектора, которые различаются атмосферной циркуляцией, континентальностью климата и другими характеристиками. Примерами секторов являются Восточная Европа, Западная Сибирь и т. д.

Арктическая зона встречается только на арктических островах. Тундры и лесотундры занимают арктическое побережье России, а также часть Камчатки и тихоокеанского побережья Чукотки.

Южная граница тайги проходит через Псков, Ярославль, Екатеринбург, Томск, Читу и Комсомольск-на-Амуре. К подтайге относятся смешанные леса Европейской России и Калининградской области, хвойно-мелколиственные и берёзово-осиновые леса юга Западной Сибири, смешанные леса Северного Приморья (Самарга и Анюй) и хвойно-широколиственные леса юга Сахалинской области.

Зона широколиственных лесов включает юг Брянской области. Широколиственнолесные ландшафты от Калужской области до Башкирии отнесены к северной подзоне лесостепи. Зона широколиственных лесов занимает также юг Приамурья и большую часть Приморского края. Степи и лесостепи охватывают основную часть Черноземья и Средней Волги, Предкавказье, Северный Крым, Южное Предуралье и Зауралье, Южную Сибирь (Омская, Новосибирская области, Алтай, Тыва, Южное Забайкалье). Полупустыни и пустыни встречаются на Нижней Волге и в Калмыкии. Субсредиземноморская зона имеется только на побережье Крыма и Краснодарского края. Фрагменты предсубтропических ландшафтов, но не сама субсредиземномрская зона, присутствуют в Дагестане.

Наиболее чётко природная зональность выражена к западу от Енисея, к востоку от Енисея зональность прослеживается слабее из-за сложного характера рельефа и резко континентального климата. Поскольку значительная часть территории страны занята горами, для многих районов характерна высотная поясность.

В составе флоры России насчитывается около 24 700 видов растений, из которых около 11 400 видов — сосудистые, 1137 — мохообразные, 9000 — водоросли, 3000 — лишайники и 159 — папоротники. Наиболее богаты видами растений Кавказ (6000) и Дальний Восток (4300), беднее всего — арктические острова Сибири (100—150).

Согласно флористическому районированию растительность России подразделяется на несколько областей.

Лесистость территории России составляет 45,4 %, лесом покрыты 796,2 млн га. Обширность территорий и разнообразие природных зон определяют богатый животный и растительный мир. В арктических пустынях Крайнего Севера произрастают мхи, полярные маки, лютики. В тундре к этим видам добавляются карликовая берёза, ива, ольха. Для тайги типичны ель, пихта, кедр, сосна, лиственница. В подлеске растут черника, багульник, жимолость, шиповник, смородина и др. Южнее начинаются хвойно-широколиственные и широколиственные леса из ели, сосны, дуба, липы, ясеня, вяза, клёна, граба, груши, вишни, с подлеском из лещины, жимолости, бересклета, шиповника, смородины, калины, бузины, спиреи. На юге Дальнего Востока добавляются тис, орех, бархат, дзельква, калопанакс, аралия, шелковица, сирень, маакия, рододендрон, магнолия, гортензия, элеутерококк, вейгела, виноград, лимонник, актинидия, древогубец, пуэрария, схизофрагма, и др. В лесостепной и степной части распространены байрачные леса и разнотравье из семейств злаков, бобовых, астровых, гвоздичных, гречишных и т. п. На Кавказе и в Крыму помимо упомянутых европейских пород встречаются тис, можжевельник, бук, каштан, орех, лапина, инжир, хурма, облепиха, фисташка, сумах, шелковица, земляничное дерево, самшит, падуб, витекс, рододендрон, чубушник, миндаль, лавровишня, клекачка, ладанник, виноград, плющ, сассапариль, обвойник, ломонос, хмель.

В России расположены 41 национальный парк и 103 заповедника.

Большой проблемой в России является значительно увеличившаяся в XXI веке вырубка лесов. За период с 2000 по 2013 год было вырублено 36,5 млн га леса. Площадь лесных массивов сократилась на 20,3 млн га (1-е место в мире). Распространена также нелегальная вырубка (особенно на Северо-Западе и на Дальнем Востоке), в результате которой, по данным WWF, страна ежегодно теряет около одного миллиарда долларов. При этом значительная часть заброшенных пахотных земель зарастает лесом.

В России насчитывается около 320 видов млекопитающих, более 700 — птиц, более 50 — рептилий, около 670 пресноводных и морских видов рыб, 100 000 — насекомых и 10 000 паукообразных. Большая часть биоразнообразия сосредоточена на юге Европейской России (особенно на Кавказе), юге Дальнего Востока и в горах южной Сибири.

В арктической и тундровой зоне встречаются белый медведь, волк, песец, северный олень, овцебык, снежный баран, заяц-беляк, северная пищуха, лемминги, тюлени, моржи, полярная сова.

В тайге обитают бурый медведь, волк, рысь, росомаха, горностай, соболь, колонок, выдра, лось, кабарга, бобры, заяц-беляк, бурундук, белка, летяга, лесной лемминг, лесная полёвка, серая полёвка, бурозубка, гадюка, гнездятся ястреб-тетеревятник, глухарь, рябчик, тетерев, дятел, кедровка, таёжная мухоловка.

В смешанных и широколиственных лесах также водятся лисица, барсук, ёж, крот, зубр, кабан, благородный олень, косуля, норка, многочисленные виды птиц, ящерицы, уж, медянка. В Кавказском регионе водятся леопард, гиена, енот-полоскун, перевязка, тур, серна и большое количество рептилий. В лесах Дальнего Востока встречаются гималайский медведь, тигр, лесной кот, харза, пятнистый олень, горал.

Среди животных степей преобладают хомяк, цокора, суслик, сурок, полёвка. Много сайгаков, барсуков, лисиц, крупных степных птиц (дрофа, журавли, стрепет). В пустыне встречаются джейран, шакал, барханный кот, многочисленные грызуны.


Согласно официальной позиции Российской Федерации, Российское государство, Российская республика, РСФСР, СССР и Российская Федерация — один и тот же участник межгосударственных отношений, один и тот же субъект международного права, не прекращавший своего существования.

Российская Федерация является, наряду с другими бывшими республиками, правопреемником СССР, а СССР — государством-предшественником Российской Федерации. По общему согласию государств-участников СНГ было решено рассматривать Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР со всеми вытекающими из этого последствиями, включая переход к Российской Федерации места постоянного члена Совета Безопасности ООН и признание за Российской Федерацией статуса ядерной державы по смыслу Договора о нераспространении ядерного оружия 1968 года.

Российскую Федерацию также можно рассматривать как преемника Российской империи только в пределах тех прав и обязательств, которые были признаны в своё время СССР и затем перешли к ней в порядке правопреемства после 1991 года, а также в пределах тех обязательств Российской империи, которые Россия согласилась принять на себя в добровольном порядке.

В V веке н. э. с территории северной Польши через восточную Прибалтику на территорию современной России проникли славянские племена — предки более поздних кривичей. С этого времени происходило расселение славян на север — до озера Ильмень — и на восток, до Волго-Окского междуречья. В результате к VI—VIII векам в общих чертах сложились все основные племена восточных славян, известные из «Повести временных лет». Славянская колонизация Северо-Восточной Руси продолжалась вплоть до XIV века и состояла из нескольких миграционных волн — от ранней колонизации из земель кривичей и словен до более поздней из Южной Руси.

Традиционно основание Древнерусского государства связывают с призванием варяжского князя Рюрика в 862 году на княжение союзом восточно-славянских и финно-угорских племён. Государство Рюрика включало в себя территории южного Приладожья (Старая Ладога, Новгород) и верхней Волги (Белоозеро, Ростов). Население составляли славяне (словене и кривичи), финно-угорские племена (весь, меря, чудь), военную аристократию составляли варяги.
В 882 году преемник Рюрика новгородский князь Олег присоединил к своим владениям южный центр восточных славян, сделав главный город полян — Киев — своей столицей,
В историографии объединение северного и южного центров под властью Рюриковичей рассматривается как окончание процесса формирования Древнерусского государства.

Расширение государства на юг привело к столкновению с могущественной Хазарией, центр которой располагался на нижней Волге. Князь Святослав в 965 году нанёс хазарам сокрушительный удар. В результате успешных военных походов и дипломатических усилий киевских правителей в состав нового государства вошли земли всех восточнославянских, а также некоторых финно-угорских, балтских, тюрко- и ираноязычных племён.

Параллельно шёл процесс славянской колонизации Волго-Окского междуречья. Древняя Русь являлась крупнейшим государственным образованием Европы, боролась за доминирующее положение в Восточной Европе и Черноморском регионе с Византийской империей.

При князе Владимире Святославиче в 988 году Русь приняла христианство. Князь Ярослав Мудрый утвердил первый общегосударственный свод законов — Русскую Правду. В 1132 году после смерти киевского князя Мстислава Владимировича начался распад единого государства на ряд самостоятельных: Новгородская земля, Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Черниговское княжество, Рязанское княжество, Полоцкое княжество и другие. Киев оставался объектом борьбы между наиболее сильными княжескими ветвями, а Киевская земля считалась коллективным владением Рюриковичей.

Древнерусское государство обладало достаточно развитым для своего времени государственным аппаратом, а для его жителей было характерно единое этническое самосознание.

В Северо-Восточной Руси с середины XII века усиливается Владимиро-Суздальское княжество, его правители вели борьбу за Киев и Новгород, но сами всегда предпочитали оставаться во Владимире, что привело к его возвышению в качестве нового общерусского центра. Другими могущественными княжествами были Черниговское, Галицко-Волынское и Смоленское.

В 1237—1240 годах большинство русских земель подверглось разрушительному нашествию Батыя. Киев, Чернигов, Переяславль, Владимир, Галич, Рязань и многие другие древнерусские города были разрушены, южные и юго-восточные окраины утратили значительную часть оседлого населения. Русские княжества стали данниками Золотой Орды, и князья в них стали получать власть над своими землями с санкции ханов Золотой Орды. Этот период вошёл в историю как монголо-татарское иго. Новгородские земли в XIII веке вступили в серию военных конфликтов с рыцарями-крестоносцами и шведами за право доминирования в Восточной Прибалтике. Призванный новгородским вечем и посадниками князь Александр Ярославич Невский нанёс поражение шведским отрядам, высадившимся на Неве в 1240 году, а затем в 1242 году в Ледовом побоище нанёс поражение тевтонским рыцарям.

С конца XIII века среди русских земель постепенно формируется новый центр — Московское княжество. Московские князья сумели победить в борьбе за владимирское великое княжение, ярлык на которое давали ханы Золотой Орды. Владимирский великий князь выступал сборщиком дани и верховным правителем в пределах Северо-Восточной Руси и Новгорода. Начиная с правления князя Дмитрия Донского, нанесшего первые серьёзные поражения Золотой Орде, с 1363 года ярлык на Великое княжение всея Руси вручался только князьям московского дома.

При Иване III Москва стала центром Северо-Восточной Руси, объединившись в единое государство; великокняжеской печатью становится двуглавый орёл как символ преемственности могущества Византийской империи и Руси; при Иване III, после серии военных побед, Русь перестала платить дань Орде. Так завершилось ордынское иго, в качестве признания суверенитета Руси, князь стал называться государем, в данный период был принят Судебник, свод общерусских законов, построены Московский Кремль и Успенский собор. Военные поражения и междоусобные распри привели к ослаблению Орды и её распаду в середине XV века на Крымское, Астраханское, Казанское и Сибирское ханства. Князь Василий III продолжил объединение русских земель, вёл войны с Великим княжеством Литовским и Казанским ханством; период его правления ознаменовался строительным бумом на Руси.

Ряд реформ (военной службы, судебной системы и государственного управления) был проведён Иваном Грозным, принявшего титул царя как символ могущества Русского царства. При его правлении прирост территории Русского государства составил почти 100 %. Вторая половина правления Ивана Грозного была отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины.

В начале XVII века в России началась Смута, закончившаяся созывом всенародного ополчения, разгромом польских интервентов и соборным избранием при поддержке казачества на царство династии Романовых года.
Царь Пётр I провёл радикальные изменения во внутренней и внешней политике государства. При нём Русское царство, после победы в Северной войне в 1721 году стало называться Российской империей, во главе с императором всероссийским. Петром I был основан Санкт-Петербург, ставший столицей государства.

Выдвинутая Россией Декларация о вооружённом нейтралитете (разработанная при прямом участии Екатерины II и графа А. А. Безбородко) имела фундаментальное значение для формирования системы международных правовых норм в сфере морской торговли и ведения морской войны и составляет основу современной системы международных правовых норм в сфере морского права.

В 1812 году в результате Отечественной войны России с Наполеоновской Францией почти полностью была уничтожена армия Наполеона. Русские войска вошли в Париж.
XIX век вошёл в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки.

С середины XIX века в стране крепнет революционное движение. В 1899 г. по инициативе Николая II была созвана международная Гаагская конвенция о законах и обычаях войны. В 1905 году произошла Первая русская революция (учреждён парламент). В России период развития культуры до первой мировой войны получил название серебряного века русской культуры. В 1917 году в результате Февральской революции царь Николай II отрёкся от престола, власть перешла к Временному правительству, которое вскоре объявило страну республикой.

25 октября (7 ноября) 1917 года произошла Октябрьская революция. Власть в России захватили Советы, в которых решающее влияние имели большевики под руководством В. И. Ульянова (Ленина). Советская Россия стала первым в мире социалистическим государством. Столица была перенесена в Москву.

После революции началась Гражданская война между большевиками и их сторонниками, с одной стороны, и антибольшевистскими силами (Белое движение) с другой, а также «третьей силой» (анархисты, басмачи, эсеры и т. д.). В войне принимали участие другие государства. Война закончилась установлением советской власти на большей части территории бывшей Российской империи.

30 декабря 1922 года РСФСР, УССР, БССР и ЗСФСР образовали Союз Советских Социалистических Республик (СССР). Внешняя политика нового государства была направлена на преодоление международной изоляции и признание СССР, что к 1930-м годам было достигнуто.

С 1918 года, под руководством Ленина советской властью велась массовая кампания по преодолению безработицы, укреплению дисциплины и нормализации условий труда, уравниванию оплаты труда высшего эшелона власти и квалифицированных работников в сфере науки и производства, проведён переход к всеобщей системе пенсионного и социального обеспечения, гарантированной государством, развивалось доступное каждому гражданину бесплатное здравоохранение, включающее массовую систему частично бесплатного санаторно-курортного лечения трудящихся, ликвидирована безграмотность населения. 

Решение жилищной проблемы в СССР проводилось вначале путём конфискации и «уплотнения» жилья, занимаемого ранее «буржуазией», позднее, после гражданской войны, началось массовое жилищное строительство. Это не решило жилищную проблему, но позволило миллионам людей переселиться из рабочих бараков в более благоустроенные жильё, при этом большая часть жилья распределялась государством бесплатно.

Создание огромной и во многом беспрецедентной по своей всеобщности, доступности и разветвлённости системы образования, включающей в себя, в основном, бесплатную систему внешкольного образования (технические, театральные, музыкальные кружки, дворцы пионеров, детские музыкальные школы, уникальные детско-юношеские спортивные школы и т. д.), а также создание (впервые в мире) системы заочного образования на всех уровнях обучения, способствовало в дальнейшем превращению СССР в мирового лидера в сфере образования, в первую очередь по техническим специальностям.

В данный период времени формировалась советская элита, во многом благодаря продвижению советской властью, позиционировавшей себя как власть рабочих и крестьян, — представителей рабочих и беднейших крестьян на высшие государственные и иные посты (см. "выдвиженчество").

После смерти Ленина обострилась внутрипартийная борьба, в результате которой высшая власть оказалась сосредоточена в руках И. В. Сталина, чьё правление имело автократический характер и ознаменовалось усилением репрессий. Сталин взял курс на форсированную индустриализацию и сплошную коллективизацию сельского хозяйства для осуществления перехода в кратчайшие сроки от традиционного аграрного общества к индустриальному путём всемерной мобилизации внутренних ресурсов, сверхцентрализации экономической жизни и формирования в СССР целостной командно-административной системы.

Если довоенный объём промышленного производства Российской империи в 1913 г. составлял 50 % от немецкого и французского, 20 % английского и по разным оценкам 10 —15 % американского, то к 1941 году было построено 9000 заводов, к концу второй пятилетки, через 14 лет после окончания Гражданской войны, СССР вышел по объёму промышленного производства на второе место в мире, уступая лишь США, достигнув 10 % всего мирового промышленного производства.. В общественной жизни революционный подъём первых лет советской власти угас и к 1930-м годам наметилась реакция. Согласно исследователям, основой ментальности советских поколений были следующие ценности: общественно-полезный труд, образование, семья и здоровье.

22 июня 1941 года внезапным нападением нацистской Германии и её сателлитов на СССР началась Великая Отечественная война. Германская армия, хотя и уступала советской по количеству боевой техники, считалась непобедимой, вступила в войну, в отличие от Красной армии, полностью мобилизованной с развернутым тыловым обеспечением и смогла достичь решающего преимущества на направлениях своих главных ударов.

К осени 1941 года германским войскам удалось продвинуться достаточно далеко от границ СССР. В ходе наступления на московском направлении Вермахт сосредоточил перед столицей подавляющую часть всех сил нацистской Германии, и на северо-западном направлении вышел к пригородам Москвы. Однако сопротивление советских войск резко усилилось, тогда как вермахт исчерпал свои наступательные возможности, через 3 дня после этого началось под руководством Георгия Жукова советское контрнаступление. В ходе битвы за Москву план молниеносного захвата СССР был окончательно сорван, противник был отброшен от Москвы, германская армия впервые во Второй мировой войне потерпела стратегическое поражение и война приняла затяжной характер. Сразу же после начала войны поддержку СССР выразили многие страны мира, была создана антигитлеровская коалиция. Союзниками СССР против Германии стали Великобритания (в состоянии войны с Германией с 1 сентября 1939 года) и США, оказывавшие военно-техническую помощь странам антигитлеровской коалиции, в том числе СССР. Одним из самых тяжёлых эпизодов войны была блокада Ленинграда. В июне 1944 года был открыт Второй фронт. В ходе переломных битв под Сталинградом и Курском советские войска перешли в стратегическое наступление и разгромили немецкую армию, победоносно завершив войну освобождением стран Центральной и Восточной Европы от нацизма. 9 мая 1945 года Германия подписала Акт о безоговорочной капитуляции. Вклад СССР в победу над нацизмом был решающим.
Согласно критериям количества участвовавших в войне против СССР подразделений вермахта и понесённым ими потерям, Великая Отечественная война является главной частью Второй мировой войны: на Восточном фронте сражалось около 80 % всех подразделений вермахта — немецкие потери на советско-германском фронте составили около 75 % всех безвозвратных боевых потерь Германии, вермахт и его союзники лишились 80 % всех боеспособных частей, были разгромлены 607 дивизий.

Германия и СССР имели в войне различные стратегические цели: если для Германии и её союзников это была война ради завоевания жизненного пространства и уничтожения покорённых народов, где коммунистическая идеология с её идеей социального и национального равенства и СССР позиционировались как основное препятствие для реализации целей нацистской расовой политики, то СССР не ставил себе цели уничтожение немецкого народа, а стремился разрушить нацистские властные структуры в Германии и её странах-сателлитах, освободив Европу от фашизма, что определило значительную диспропорцию в количестве людских потерь СССР и Германии:
за время оккупации и в ходе военных действий в СССР погибло, по подсчётам историков, около 27 миллионов человек Существуют также исследования, утверждающие о значительно меньших потерях СССР, чем это было принято считать ранее.

По результатам Второй мировой войны Советский Союз впервые в истории России стал наряду с США сверхдержавой, стал одной из стран-учредителей ООН, членом Совета безопасности ООН с правом вето; в государствах Восточной Европы были установлены политические режимы, ориентированные на построение социализма и тесное сотрудничество с Советским Союзом. Были созданы Совет экономической взаимопомощи и Организация Варшавского договора, противостоявшие ЕЭС и НАТО.

Глобальное противостояние капиталистической и социалистической систем (при изначальном совокупном ресурсном превосходстве капиталистической системы) в борьбе за мировое влияние получило название Холодной войны. Усилия США и СССР направлялись, прежде всего, на доминирование в политической сфере. Хотя два государства не вступали официально в непосредственное военное столкновение, но вели гонку вооружений и их соперничество за влияние приводило к вспышкам локальных вооружённых конфликтов в различных частях третьего мира, протекавших обычно как опосредованные войны между двумя сверхдержавами. Советско-китайский раскол, начавшийся в конце 1950-х годов, пик напряжённости в котором пришёлся на 1969 год, значительно ослабил позиции социалистического блока, тем не менее, СССР продолжал контролировать почти половину Земли.

С приходом к власти Н. С. Хрущёва связана «оттепель» в общественно-политической жизни страны и развенчание культа личности Сталина. Тем не менее, СССР с точки зрения западных аналитиков, продолжал оставаться тоталитарным государством (см. права человека в СССР).

Несмотря на существенные идеологические ограничения, достигла широкого развития наука. Строились наукограды, по количеству патентов на инновационные технологии СССР в период застоя с 1983 до 1991 гг. входил в пятёрку мировых лидеров. В СССР ежегодно создавалось 70-80 тысяч изобретений, что составляло примерно две трети всех изобретений в мире. Достигнуто мировое лидерство в ядерной и космической сфере: СССР впервые в мире осуществил запуск первого искусственного спутника Земли, первого человека в космос, первых в мире аппаратов для исследования Луны и Венеры, впервые в мире реализован выход человека в открытый космос.

Ценой значительных усилий СССР смог достичь к середине 70-х гг. военно- стратегического паритета с США, что было фактически тождественно технологическому паритету двух сверхдержав и послужило одной из основ разрядки международной напряженности. В то же время СССР значительно отставал от западных стран по уровню развития легкой промышленности.
Приоритет развития тяжёлой промышленности, идеологические ограничения, чудовищные по своей разрушительности войны, централизованная система распределения товаров народного потребления с субсидированной государством ценой, неразвитость рыночных механизмов в колхозно-кооперативной сфере, а также иные ценностные приоритеты по сравнению с западным культом потребления способствовали тому, что уровень потребления в СССР был значительно ниже, чем в развитых западных странах. В то же время СССР опережал США по уровню доступности образования, здравоохранения и коммунальных услуг. Разрыв между богатыми и бедными в СССР было значительно меньше, чем в западных странах.

Национальная политика в СССР как в многонациональном государстве официально строилась на основе принципов равноправия и дружбы народов. По продолжительности жизни населения к концу 1960-х годов СССР становится одним из мировых лидеров. Население СССР c декабря 1945 года по декабрь 1991 года увеличилось на 170 %.

Однопартийная система в СССР, безальтернативные выборы, ограничения на свободный выезд за границу („железный занавес“), идеология коммунизма („марксизм-ленинизм“), преследование диссидентского движения, запрет на браки с иностранцами (с 1947 года до 1953 года), поощрение критики отдельных недостатков и запрет на критику компартии в целом и госструктур, сильное влияние цензуры на СМИ и смертная казнь преступников через расстрел не соответствовали принципам демократии развитых стран.

В то же время, по уровню открытости социальной системы, ряду других важных критериев демократичности общества: уровню социального неравенства, : наличию „социальных лифтов“, небольшому разрыву в уровне жизни самых богатых и самых бедных, открывающим возможности рядовым гражданам достичь высокого уровня благосостояния и высших государственных постов — СССР был мировым лидером. В этих аспектах он значительно опережал как постсоветскую Россию, так и США, где усиливались тенденции увеличения социального неравенства („коэффициент Джини“) и уменьшения возможностей представителей низших и средних социальных групп в социальной иерархии достичь высших статусных позиций (капитал в XXI веке).
Политика преимущественного выдвижения граждан из семей рабочих и крестьян (позитивная дискриминация) на высшие государственные посты способствовала тому, что большинство выдающихся представителей советской элиты были выходцами из бедных семей.

Согласно исследователям (L. Cook) социалистическая модель государства всеобщего благосостояния, построенная в СССР и соцстранах Центральной и Восточной Европы не могла соперничать с западной моделью государства всеобщего благосостояния по уровню предоставлявшихся благ, но значительно превосходила западные модели по универсальности (широте охвата) и способности обеспечить базовые потребности людей. По мнению некоторых западных политиков, западная капиталистическая система была вынуждена смягчать свою социальную политику и поддерживать существование среднего класса, чтобы компенсировать влияние советской социальной модели и предотвратить рост радикальных общественных настроений.

Советская пропаганда, идеологическая концепция коммунизма, поддержка СССР коммунистических партий и национально-освободительных движений по всему миру, реальные успехи СССР в сфере социального законодательства и промышленного строительства способствовали тому, что СССР имел беспрецедентную за всю свою историю сферу влияния, включающую в себя почти половину планеты. 
В 1980 г. на долю экономики СССР приходилось около 16,8 % всего мирового промышленного производства, а на США — 18,86 %.

С 1913 г. по 1986 г. Россия увеличила свое национальное богатство более чем в 50 раз, национальный доход в 94 раза. Число студентов высших учебных заведений увеличилось в 40 раз, врачей — в 48 раз. На 1986 год национальный доход СССР составлял 66% от аналогичного в США, продукция промышленности — 80%, сельского хозяйства — 85%.

Объявленная пришедшим в 1985 году к власти в СССР Михаилом Горбачёвым политика Перестройки привела к утрате руководящей роли КПСС, масштабным переменам в идеологии, подрыву экономики и дестабилизации жизни в стране. Провозглашенной целью реформ была всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя и ослабление идеологического контроля над обществом, при этом реформы фактически привели к гибели социалистического строя и распаду страны. По мнению зарубежных исследователей, распад СССР не был неизбежен, государство имело значительные возможности для сохранения социалистического строя, единства страны и усиления влияния в мире при условии выбора руководством СССР менее катастрофичной модели реформирования. В 1989 году произошёл распад Организации Варшавского договора и СЭВ. В 1988—1991 годах произошел ряд законодательных конфликтов между союзным центром и союзными республиками.В декабре 1989 года на саммите на о. Мальта Горбачёв и Буш официально объявили об окончании холодной войны.

17 марта 1991 года состоялся Всесоюзный референдум о сохранении СССР, на котором 77,85 % граждан советских республик, принявших участие в референдуме, высказались за сохранение союза как обновлённой Федерации равноправных суверенных республик. 19—21 августа 1991 года в Москве произошло противостояние властей СССР и РСФСР, что привело к массовым демонстрациям у Белого дома в поддержку президента РСФСР Б. Н. Ельцина. Общая нерешительность руководства ГКЧП СССР привела к их поражению и самороспуску. 8 декабря 1991 года были подписаны Соглашения о прекращении деятельности СССР и создании СНГ. 26 декабря 1991 года Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР, что поставило финальную точку в холодной войне. Российская Федерация была признана государством-правопреемником СССР в международно-правовых отношениях и заняла его место в Совете Безопасности ООН.

Правительством Ельцина — Гайдара были проведены либерализация розничных цен, либерализация внешней торговли, реорганизация налоговой системы и другие преобразования, радикально изменившие экономическую ситуацию в стране. Результат реформ знаменовал собой переход России к рыночной экономике. Российская модель рыночной экономики вызвала неоднозначные оценки в среде российских и зарубежных исследователей, в том числе нобелевских лауреатов по экономике. 1 января 1992 года было отменено государственное регулирование цен, объявлена свобода торговли. Период «дикого» капитализма и первоначального накопления капитала, связанный с отказом от централизованной плановой экономики и катастрофической девальвацией социальных обязательств государства, — характеризовался ликвидацией дефицита потребительских товаров, но вместе с тем взрывным ростом цен, гиперинфляция (в 1992 году — 2200 %), обесцениванием сбережений населения, массовым обнищанием, резким ростом преступности: (1994 г. — убито 40000 человек, пропало без вести 70000 человек); бартеризацией и криминализацией экономики, массовой безработицей, невыплатами зарплат, радикальным увеличением социального неравенства, достигшим уровня 1905 года: 10 % самых богатых владели 50 % всех активов страны; кризисом социальной сферы, катастрофическим падением рождаемости, резким увеличением смертности и значительным сокращением продолжительности жизни населения, что привело, несмотря на рост количества русскоязычных мигрантов из стран бывшего СССР, к резкому сокращению численности населения России. Экономические реформы 1990-х годов также привели к резкому спаду экономики страны: выпуск промышленной продукции сократился на 60 %, а в лёгкой и пищевой промышленности производство упало на 70 %, составив 30 % от дореформенного уровня.

Массовая безработица, распад хозяйственных связей и падение уровня жизни заставило миллионы людей, также как в период Гражданской войны (мешочники) заняться мелкой торговлей (челноки), что в значительной степени позволило преодолеть дефицит товаров народного потребления в стране.

Основные показатели российского бюджета, стратегия экономического развития страны в данный период разрабатывались МВФ и Всемирным банком, которые ставили выполнение российским руководством заданных ими показателей в качестве условия получения новых кредитов, иногда указания по российскому бюджету поступали напрямую от министерства финансов США. Некоторые исследователи (Пол Робертс) полагают, что неолиберальная экономическая политика РФ, сформированная под влиянием США, была рассчитана на закрепление России в качестве страны третьего мира и поставщика сырьевых ресурсов для Запада. В культурном аспекте, некоторыми исследователями отмечается политика дискредитации героев российской истории в российском информационном пространстве, пропаганды цивилизационного превосходства Запада, его политической, экономической и культурной гегемонии параллельно с попытками девальвации значимости исторического опыта развития России.

С развитием рыночных отношений в РФ появились первые долларовые миллиардеры, в мировом рейтинге по количеству миллиардеров (2015) Россия занимает пятое место: 88 человек; Согласно исследования Global Wealth Report (2016), которое проводит банк Credit Suisse, РФ вышла уже на третье место в мире (96 человек) уступая только США и Китаю.

С началом «дикого» капитализма, радикальных реформ и коллапсом социальной сферы в России началась эпидемия наркомании (по состоянию на 2014 год 8 миллионов больных), первое место в мире по потреблению героина (2014); эпидемия венерических заболеваний, туберкулёза, алкоголизма, рост самоубийств (1994г. 2-е место в мире после Литвы), многократный рост психических заболеваний, взрывной рост количества бездомных людей и детской беспризорности, достигающей по разным оценкам от 500 тысяч до нескольких миллионов детей и достигшей уровня времён революции и Гражданской войны. Радикальный слом общественного уклада послужил причиной резкого увеличения эмиграции из РФ, составившей в 1990-е гг.,по разным оценкам, несколько миллионов человек.

В данный период многими исследователями отмечается увеличение количества независимых СМИ, большая свобода мнений по сравнению с предыдущими этапами российской истории и практически полное отсутствие какой-либо цензуры, с другой стороны, с 1993 по 1999 гг. в России было убито 162 журналиста, при этом в данный список не входят погибшие в результате криминальных убийств директора СМИ.

Отсутствие правовой защиты секретных технологий способствовало их массовой передаче за рубеж. Обороноспособность страны в данный период резко снизилась в результате снижения воинской дисциплины и резком росте воинских преступлений, многократного сокращения реального бюджета обороны, что привело к задержкам зарплат военнослужащим, деградации оборонно- промышленного комплекса, фактической остановке закупок новой техники и почти полному прекращению военных учений, потере контроля над военной инфраструктурой в независимых государствах стран бывшего СССР, сокращению боевого состава Вооружённых сил.

В начале 1990-х годов наблюдался взрывной рост исламистского терроризма и сепаратистских настроений в России. Практика расширения полномочий и автономии субъектов федерации: с 46 субъектами федеральный центр подписал отдельные договора, на основании которых они могли взимать собственные налоги, организовывать свой национальный банк, вести международную деятельность, пользоваться и распоряжаться природными ресурсами на основе регионального законодательства, не всегда соответствовавшего федеральному законодательству способствовала возможному распаду России в недалёкой временной перспективе.

Первая чеченская война — боевые действия в Чечне и некоторых населённых пунктах соседних регионов российского Северного Кавказа между войсками России (ВС и МВД) и вооружёнными формированиями непризнанной Чеченской Республикой Ичкерия с целью взятия под контроль территории Чечни. Официально конфликт определялся как «меры по поддержанию конституционного порядка», военные действия назывались «первой чеченской войной». Война на территории России и предшествующие ей события характеризовались большим количеством жертв среди населения, военных и правоохранительных органов, отмечались факты этнических чисток нечеченского населения в Чечне.

Несмотря на определённые военные успехи ВС и МВД России, итогами этого конфликта стали вывод российских подразделений, массовые разрушения и жертвы, де-факто независимость Чечни до Второй чеченской войны и волна террора, прокатившаяся по России.

3—4 октября 1993 года в Москве произошёл разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета, повлёкший за собой человеческие жертвы и противоречащий действовавшей в то время Конституции. 9 октября 1993 года президент прекращает полномочия советов народных депутатов всех уровней, а в декабре вступает в действие новая Конституция России, окончательно закрепившая смену общественно-политического строя на её территории.

Президентские выборы 1996 года были единственными в российской истории, когда для определения победителя понадобился второй тур выборов, в результате которого Б. Н. Ельцин, в начале предвыборной гонки значительно отстающий от своего оппонента, опередил лидера КПРФ Г. А. Зюганова, при этом на выборах отмечались значительные нарушения.

В первой половине 1990-х годов большое количество предприятий было приватизировано путём ваучерной приватизации, а также через залоговые аукционы. Тем не менее, этого не было достаточно, чтобы покрыть огромный государственный долг. 17 августа 1998 года правительство России объявило о резком секвестре бюджета, остановке платежей по ряду обязательств, в том числе ГКО и ОФЗ (технический дефолт), экстренный кредит МВФ в четыре миллиарда долларов под обязательства резкого сокращения социальных и оборонных статей бюджета российскую экономику поддержать не смог, так как до российской экономики не дошёл. Согласно исследователям (академик В. И. Суслов), в 1990-е гг. из России вывозились и бесследно исчезали десятки миллиардов долларов в год, количество российских активов в оффшорах стало равняться примерному количеству активов внутри страны, достигнув триллиона долларов. В данный период социально-экономическое положение населения значительно ухудшилось, однако падение курса рубля повысило конкурентоспособность российских производителей. В 1999 году в РФ начался экономический рост, длившийся несколько лет, что в значительной степени стало заслугой коалиционного правительства Примакова, впервые в новейшей истории России ориентированного на повышение роли государства в управлении экономикой и поддержанного всеми фракциями Государственной думы, что позволило разрешить острейший политический и экономический кризис, а также добиться беспрецедентного в российской новейшей истории экономического роста: 10 % за 2000 г.

31 декабря 1999 года Борис Ельцин объявил об отставке с поста президента, назначив исполняющим обязанности президента Председателя Правительства РФ В. В. Путина

В сфере мировой политики в связи с распадом СССР США остались единственной сверхдержавой, стремящейся определять правила международных отношений, позиционирующей себя как защитника прав человека во всём мире, приписывающей России статус небольшой региональной державы, побеждённой в холодной войне, которую нужно учить демократии и подчиняться в рамках мировой регулирующей функции США.
Российская международная политика стала постепенно выходить из фарватера политики западных стран в направлении большей многовекторности и ориентации на национальные интересы и укрепление суверенитета с назначением на пост министра иностранных дел РФ вместо западника А. В. Козырева академика Е. М. Примакова.
В марте 2000 года Владимир Путин выиграл выборы и стал вторым Президентом Российской Федерации. В 2000-е годы в России был проведён ряд социально-экономических реформ: налоговая, земельная, пенсионная, банковская, монетизация льгот, реформы трудовых отношений, электроэнергетики и железнодорожного транспорта. В сентябре 2005 года в Р были запущены «Национальные проекты» для решения наиболее важных социальных задач: здравоохранение, образование, жилищная политика и сельское хозяйство. В 2000—2008 годах в России наблюдался рост российской экономики, инвестиций, доходов населения, чему способствовали проведённые реформы, политическая стабильность, а также повышение цен на товары российского экспорта (особенно минерально сырьевой базы). Наблюдалось укрепление вертикали исполнительной власти в стране и формирование правящей партии, получившейся в результате слияния политических блоков в «Единую Россию», которая по итогам думских выборов 2003 и 2007 годов заняла большинство мест в Государственной думе и поддерживала ключевые решения президента и правительства.

Введение в 2007 году материнского капитала как формы стимулирования рождаемости и поддержки многодетных семей сыграло значительную роль в стабилизации демографической сферы в России, переходу к расширенному воспроизводству населения.

Введение в 2000 году поста полномочного представителя президента Российской Федерации в федеральном округе в значительной степени укрепило властную вертикаль, повысив уровень управляемости российской административной системы и уменьшило опасность распада России.

В 2000 году была закончена активная фаза войны в Чечне, Чечня осталась в составе России, в 2009 году на территории Чечни был официально отменён режим контртеррористической операции.

8 августа 2008 г. начался вооруженный конфликт в Южной Осетии в результате которого Россия официально признала Абхазию и Южную Осетию в качестве независимых государств, значительно затормозился процесс принятия Грузии в НАТО.

В 2008 году была начата масштабная реформа вооружённых сил России, призванная значительно повысить боевой потенциал российских вооружённых сил, обеспечить эффективную защиту российских интересов.

В данный период значительно снизился уровень бедности и увеличился уровень потребления в стране по сравнению с периодом правления Ельцина, приблизившись к уровню потребления в СССР, по некоторым позициям его значительно опережая, в то же время уступая советскому периоду по уровню относительной бедности, степени социального неравенства, доступности образования, здравоохранения (значительно: санаторного лечения), жилья (в среднем в два раза) и коммунальных услуг. Перестал расти и несколько снизился уровень социального неравенства по сравнению с периодом правления Б. Н. Ельцина, в то же время оставаясь очень высоким, многократно превышая советские показатели.

Оценки российскими и западными исследователями данного периода российской истории в значительной степени полярны, но многие из них утверждают, что Россия стала в большей степени защищать свой суверенитет и собственные национальные интересы; экономика стала гораздо более мощной по сравнению с ельцинским периодом, снизился уровень бедности среди населения, на смену экономическому распаду пришло развитие экономики, усилилось значение федерального центра, власть сумела вернуть контроль над большей частью нефтяных и газовых компаний, с Россией снова стали считаться в мире, но, с другой стороны, были испорчены отношения с США, некоторые СМИ были поставлены под государственный контроль.

С 2000 года в стране проводился курс укрепления центральной (федеральной) власти и ослабления политического влияния отдельных региональных властей на общегосударственную политику, национализации некоторых крупных предприятий, что способствовало укреплению государственных структур и федеральных властей. В то же время к 2012 году было принято решение в ближайшие пять лет провести масштабную приватизацию государственной собственности (либо предприятий в которых государство владеет контрольным пакетом акций), включая РЖД, «Роснефть», ВТБ, «Сбербанк», «Аэрофлот», «РусГидро».
В 2011 году была принята масштабная программа перевооружения российской армии стоимостью около триллиона долларов, призванная довести к 2020 году количество новой техники в войсках до 70 %; принятие госпрограммы вооружений вызвало резкую критику со стороны министра финансов А. Л. Кудрина и последующую его отставку. В данный период произошло значительное изменение оценок российской военной мощи иностранными военными экспертами: от откровенно пренебрежительных — к оценкам, причисляющим российскую армию к мировым лидерам по своей боевой мощи. Cогласно World Report, US News, Россия находится на втором месте в рейтинге сильнейших стран мира.
Bank of America Merrill Lynch (2018) полагает, что Россия является самым надежным и привлекательным развивающимся рынком для инвесторов.

В марте 2011 г. Россия воздержалась при голосовании в ООН по резолюции об участии войск стран НАТО в гражданской войне в Ливии, что вызвало неоднозначные оценки в российском правительстве, и МИДе: был уволен и разжалован за резкую критику президента Д. Медведева российский посол в Ливии В. Чамов и несколько других высокопоставленных дипломатов. В июле 2012 г. Россия вступила в ВТО, США поддержало вступление России в ВТО.

4 декабря 2011 года состоялись выборы в Государственную думу VI созыва, по результатам которых правящая партия «Единая Россия» сохранила парламентское большинство, но потеряла конституционное. На выборах президента России 4 марта 2012 года Владимир Путин победил в первом туре. 7 мая вступил в должность. 8 мая Государственная дума дала согласие Владимиру Путину на назначение Дмитрия Медведева Председателем Правительства.

После выборов в Государственную думу начались многократные массовые политические выступления граждан России. Они продолжались во время кампании по выборам Президента России и после состоявшихся 4 марта 2012 года президентских выборов, на которых В. В. Путин официально победил в первом туре. Участники акций заявляли, что выборы сопровождались нарушениями законодательства и массовыми фальсификациями. Выступления также имели антипутинскую направленность.

В 2013 году принят и подписан закон № 65-ФЗ об ужесточении ответственности правонарушения при массовых мероприятиях. Часть его положений отменена Конституционным судом в 2013 году. В июле 2012 года подписаны закон № 121-ФЗ, усиливающий финансовый контроль некоммерческих организаций, исполняющих функции иностранного агента, и закон № 139-ФЗ, усиливающий контроль распространения противоправной информации в Интернете. В декабре 2012 года принят закон «Об образовании в Российской Федерации». В августе 2012 года завершился процесс вступления России в ВТО. В декабре 2012 года, в ответ на американский «Закон Магнитского», был принят «Закон Димы Яковлева».

В период 2010—2014 годах произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области. Произошло также значительное снижение смертности от дорожно-транспортных происшествий; происходит ежегодное снижение количества самоубийств.

В феврале-марте 2014 года произошло присоединение Крыма к Российской Федерации — в составе России были образованы новые субъекты (Республика Крым и город федерального значения Севастополь)..
Украина и большинство стран-членов ООН присоединение Крыма к России не признаю́т (см. проблема принадлежности Крыма). Западными странами были объявлены против России санкции в связи с украинскими событиями 2014 года, в ответ Россия также применила санкционную политику в отношении данных стран.

29 мая 2014 года Россия, Белоруссия и Казахстан подписали договор о создании Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС начал функционировать 1 января 2015 года.

30 сентября 2015 года, Совет Федерации РФ, основываясь на официальной просьбе правительства Сирии, охваченной гражданской войной, единогласно одобрил запрос Путина на использование вооружённых сил за рубежом. Началась операция России против террористических группировок и оппозиции в Сирии. Фактический разгром террористических группировок позволил ряду аналитиков довольно высоко оценить эффективность действий ВС России.
Некоторые аналитики стали утверждать о возвращении Россией статуса сверхдержавы.

Россия — федеративная республика президентского типа (согласно высказываниям Президентов России Владимира Путина и Дмитрия Медведева, заместителя председателя Государственной думы Олега Морозова, председателя Совета Федерации Сергея Миронова). По другому мнению (председателя Конституционного суда РФ, одного из авторов действующей Конституции В. Д. Зорькина, а также международных экспертов, изучающих смешанную форму правления, Роберта Элджи и Мэттью Шугарта), президентско-парламентская республика с широкими полномочиями президента. Исследователи также определяют, что Россия является республикой со смешанной системой правления, с доминирующим положением президента в системе власти, по форме государственного устройства, в ряде случае определяют её как полупрезидентскую. Россия является федерацией. Основным законом государства является Конституция, принятая в 1993 году. В настоящее время Конституция России действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 2008 году. Данные поправки, увеличившие срок полномочий президента Российской Федерации с 4 до 6 лет, а Государственной думы с 4 до 5 лет, получили значительный международный резонанс. В основе государственного строя России, согласно Конституции, находятся следующие базовые принципы: народовластие, федерализм, социальное государство, разделение властей, светское государство, приоритет прав и свобод человека, местное самоуправление, многопартийность, идеологическое и политическое многообразие, верховенство права, многообразие форм собственности, форма правления и государственного устройства, государственный суверенитет. По мнению исследователей, публично-правовая ответственность носителей публичной власти должна иметь субсидиарный характер и её основы должны быть закреплены в Конституции РФ; необходима детальная проработка и совершенствование правового механизма защиты основ конституционного строя Российской Федерации.
Основные институты российской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны, но в ходе масштабных преобразований начала 2000-х годов были внесены значительные изменения в правовую основу их функционирования.

Россия — государство с федеративным устройством. В составе Российской Федерации 85 равноправных субъектов федерации, в том числе 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа.

Система органов государственной власти субъектов федерации определяется общими принципами, устанавливаемыми федерацией. В каждом регионе имеется законодательный (представительный) орган (законодательное собрание, дума) и исполнительный орган (правительство). Во всех субъектах существует должность высшего должностного лица (глава, губернатор), которые избираются на срок не более 5 лет и не могут замещать указанную должность более двух сроков подряд.

Российская Федерация также подразделяется на 8 федеральных округов, в каждом из которых работает полномочный представитель Президента России.

Субъекты федерации имеют своё административно-территориальное деление. Как правило, основными административно-территориальными единицами в составе субъекта федерации являются районы и города областного (республиканского, краевого, окружного) значения.

Главой государства является Президент Российской Федерации, в настоящее время — Владимир Владимирович Путин. В исполнении обязанностей главы государства Президенту оказывает содействие председатель Правительства России, в настоящее время им является Дмитрий Анатольевич Медведев. Председатель Правительства РФ занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.

Президент избирается сроком на шесть лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие шестилетний срок полномочий президента, введены в 2008 году, ранее глава государства избирался раз в четыре года.

Президент обладает рядом важнейших полномочий: руководит внешней политикой, является Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами, назначает с согласия Государственной думы председателя Правительства, принимает решение об отставке правительства. По предложению председателя Правительства назначает на должности заместителей председателя Правительства и федеральных министров, а также освобождает их от должности. Президент возглавляет Совет безопасности, назначает и освобождает от должности командование Вооружёнными силами. Обладает правом предлагать на рассмотрение Государственной думы кандидатуры на должность председателя Центрального банка (не входящего в состав Правительства). В случае агрессии или непосредственной угрозы агрессии Президент имеет право объявить военное положение на всей территории страны или на отдельных территориях, но при этом обязан незамедлительно известить о своём решении Федеральное собрание. Обладает правом издания указов, обязательных для исполнения на всей территории России (указы не должны противоречить федеральным законам). Обладает также целым рядом других полномочий.

Президент может быть отрешён от должности Советом Федерации при условии выдвижения Государственной думой обвинения в государственной измене или совершения иного тяжкого преступления и наличия положительных заключений Верховного и Конституционного судов.

Председатель Правительства возглавляет правительство. В него входят заместители председателя Правительства (курируют по несколько министерств и ведомств), федеральные министры (возглавляют министерства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются Президентом.

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Федеральное собрание — парламент, состоящий из двух палат Совета Федерации и Государственной думы, в научной литературе данные палаты называются верхней и нижней соответственно. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта федерации. В 1993 году члены Совета Федерации были избраны населением, в 1995 году их место заняли непосредственно губернаторы (президенты) и спикеры региональных законодательных собраний, а с 2000 года — назначаемые и избираемые представители соответственно исполнительного и законодательного органов власти субъектов федерации. Государственная дума состоит из 450 депутатов, избираемых всенародным голосованием по партийным спискам сроком на 5 лет (до 31 декабря 2008 года — на 4 года).

Судебную власть осуществляют суды: Конституционный суд, суды общей юрисдикции во главе с Верховным судом и арбитражные суды, также возглавляемые Верховным судом. В некоторых субъектах Российской Федерации действуют конституционные (уставные) суды. В судебную систему субъектов федерации входят также мировые судьи.

Контроль за соблюдением прав и свобод человека в деятельности государственных органов и должностных лиц призван осуществлять уполномоченный по правам человека в Российской Федерации (омбудсмен). Данный институт впервые в российской практике введён Конституцией Российской Федерации 1993 года (пунктом «е» ч. 1 ст. 103), которая устанавливает, что Уполномоченный по правам человека назначается Государственной думой и действует в соответствии с федеральным конституционным законом. Уполномоченный при осуществлении своих полномочий независим и неподотчётен каким-либо государственным органам и должностным лицам.

По состоянию на 22 марта 2016 года в России официально зарегистрированы 77 политическиx партий, из них в Государственной думе представлены шесть:

Партия «Единая Россия», основана в 2001 году в результате объединения политических движений «Единство» и «Отечество — Вся Россия». Стоит на позициях консерватизма. Численность партии 2 млн человек (2012). На выборах в Государственную думу 2016 года получила 343 места, сохранив положение доминирующей партии.

Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), основана в 1993 году как восстановленная Компартия РСФСР. Позиционирует себя прямой наследницей КПСС. Численность партии 156 тыс. человек (2012). На выборах 2016 года получила 42 места.

ЛДПР (бывшая Либерально-демократическая партия России), основана в 1992 году. Придерживается идей национализма, патриотизма и теории смешанной экономики. Численность партии 247 тыс. человек (2016). На выборах 2016 года получила 39 мест.

Партия «Справедливая Россия» («эсеры»), основана в 2006 году. Входит в Социалистический интернационал. Численность партии 160 тыс. чел. (2016). На выборах 2016 года получила 23 места.

Партия «Родина», основана в 2004 году. Придерживается идеологии левого национализма. Численность партии 135 тыс. чел. (2004). На выборах 2016 года получила одно место.

Партия «Гражданская платформа», основана в 2012 году. Придерживается идеологии консерватизма и экономического либерализма. Численность партии 26 тыс. чел. (2014). На выборах 2016 года получила одно место.

Россия продолжила членство СССР в ООН (включая статус постоянного члена Совета Безопасности) и в других международных организациях, участие в международных договорах СССР, приняла на себя обслуживание внешнего долга бывшего СССР, к ней же перешли все советские зарубежные активы в полном объёме.

В настоящее время Россия поддерживает дипломатические отношения со 189 государствами — членами ООН, не имеет дипломатических отношений со следующими государствами — членами ООН: Бутан, Грузия, Соломоновы Острова.

В международных отношениях Россия выступает в качестве государства-продолжателя СССР, однако данный статус оспаривается отдельными государствами и остаётся предметом дискуссии в научных кругах.

Россия — один из ключевых участников международного общения. В качестве одного из пяти постоянных членов СБ ООН остаётся одной из традиционных великих держав и несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. В 1997—2014 годах Россия также входила в «Большую восьмёрку» — неформальное объединение экономически развитых государств. Является членом значительного числа других международных организаций, включая Совет Европы и ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС. Россия вместе с Белоруссией составляют Союзное государство.

В 2014 году совместно с Белоруссией и Казахстаном стала одной из стран-учредителей Евразийского экономического союза (ЕАЭС) — международного интеграционного экономического объединения (союза), созданного на базе Таможенного союза ЕврАзЭС. ЕАЭС функционирует с 1 января 2015 года.

Внешняя политика России определяется президентом страны и осуществляется министерством иностранных дел. Россия проводит многовекторную внешнюю политику. Она поддерживает дипломатические отношения со 191 государством, имеет диппредставительства в 144 странах. У России нет дипломатических отношений с Грузией (с 2008 года), Бутаном и Соломоновыми Островами, а также Тувалу, с которым, однако, уже достигнута договорённость об их установлении.

С российским загранпаспортом можно въехать без визы в 76 государств мира, в 32 государствах можно получить визу автоматически по прибытии, в остальные государства, в том числе в страны Евросоюза, США, Канаду, Великобританию, Китай, Японию и другие страны въездную визу необходимо получать заблаговременно. Визовый режим с государствами мира Россия устанавливает на основе взаимности.

Вооружённые силы традиционно играют исключительно большую роль в жизни России. Вооружённые Силы Российской Федерации (ВС РФ) — государственная военная организация, составляющая основу обороны Российской Федерации. В соответствии с Федеральным Законом № 61-ФЗ от 31 мая 1996 года «Об обороне», Вооружённые силы предназначены для отражения агрессии, направленной против Российской Федерации, для вооружённой защиты целостности и неприкосновенности территории Российской Федерации, а также для выполнения задач в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами и международными договорами Российской Федерации.

На 5 марта 2010 года в Вооружённых силах РФ состояло 1 млн человек (5-е место в мире). В 2010 году из бюджета на нужды армии было выделено 40,3 млрд долл. Российские вооружённые силы подразделяются на три вида: Сухопутные войска, Воздушно-космические силы, Военно-Морской Флот; и два самостоятельных рода войск: ракетные войска стратегического назначения, воздушно-десантные войска. Кроме того, в них входят МТО и войска, воинские формирования и органы, в которых предусмотрена военная служба, не входящие в виды и самостоятельные рода Вооружённых сил:

Верховным главнокомандующим Вооружённых сил является президент Российской Федерации.

Комплектование Вооружённых сил осуществляется смешанным способом: путём призыва граждан на военную службу по экстерриториальному принципу и путём добровольного поступления граждан Российской Федерации и иностранных граждан на военную службу.

Призыв граждан на военную службу осуществляется на основании Федерального закона № 53-ФЗ от 28 марта 1998 года «О воинской обязанности и военной службе». Призыву подлежат граждане мужского пола в возрасте от 18 до 27 лет. Срок службы с 1 января 2008 года — 12 месяцев.

На военную службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации в возрасте от 18 до 40 лет и иностранные граждане в возрасте от 18 до 30 лет. Срок контракта — три, пять или десять лет.

В 2018 году Россия имела в наличии 1444 ядерных боеголовок (2-е место после США). Ядерные силы размещены в нескольких средах и являются главным гарантом неприменения против России военной силы других государств. Согласно военной доктрине, Российская Федерация оставляет за собой право применения ядерного оружия в ответ на агрессию с применением оружия массового поражения, а также на агрессию с использованием обычных вооружений, в случае когда под угрозу поставлено само существование государства.

Российская экономика шестая среди стран мира по объёму ВВП по ППС.

Темпы экономического снижения, зафиксированные в 2016 году, — около 0,8 % (200 место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2016 год — 186,5 млрд долл. США, расходная — 236,6 млрд долл. США, дефицит бюджета — 4 % от ВВП. По состоянию на 2016 год, доля экономики России в мировой экономике — 3,2 %

Согласно компании Expert Market, в рейтинге стран (2016) по уровню производительности труда Россия находится на 32 месте в мире, опережая все страны СНГ.

Отраслевая структура ВВП России (по данным за 2011 год):

За 1999—2008 годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) составил 93,8 %, промышленности — 79,1 %, сельского хозяйства — 39,7 %. В результате в 2008 году ВВП страны составил 107 % от уровня 1989 года, промышленное производство — 85 % (в 1990 году промышленное производство по сравнению с 1989 годом составило 99,9 %, в 1991—2004 сократилось ещё на 30 %, в 2005—2007 выросло на 21,3 %), сельскохозяйственное производство — 83,6 %.

Рост ВВП России за 2010—2011 годы составил 8,7 %. По итогам 2011 года инвестиции в России достигли рекордного за последние 20 лет уровня в 370 млрд долларов за год. Таким образом каждый день в экономику России инвестировалось более 1 миллиарда долларов. Всего за последние 20 лет в российскую экономику было инвестировано свыше 2,5 трлн долларов.

Денежная единица — российский рубль, усреднённый курс за 2017 год — 58,3 рубля за 1 доллар США. Разменная единица — "копейка", одна сотая рубля. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Центральный Банк России.

Уровень безработицы 5.0 %, уровень занятости населения 59.3% (данные за февраль 2018 года). Номинальная средняя зарплата работника в России по итогам января 2016 года составила 32 122 рубля в месяц.

Крупнейшим работодателем России является компания Российские железные дороги, имеющая в 2017 году около 900 тыс. работников.

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 36,3 %. Число занятых в промышленности — 27,8 % трудоспособного населения.

Объём валовой добавленной стоимости (ВДС) в обрабатывающей промышленности России в 2007 году составил $196 млрд, по этому показателю Россия находится на 9-м месте в мире. К 2011 году ВДС выросла до $252 млрд. Доля обрабатывающих производств в российском промышленном производстве — 66 % (по данным за 2007 год).

В 2000-х годах в российской обрабатывающей промышленности происходит устойчивый рост, прерывавшийся только на период мирового экономического кризиса 2008—2009 годов. C 1999 года по 2011 год индекс обрабатывающих производств в России увеличился на 82 %, в том числе пищевая промышленность — на 80 %, производство машин и оборудования — на 74 %, производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — на 231 %, производство транспортных средств и оборудования — на 29 %, металлургия — на 67 %, химическая промышленность — на 62 %. Благодаря темпам роста, опережающим среднемировые, России удалось повысить свою долю в мировой добавленной стоимости обрабатывающей промышленности с 0,9 % в 2002 году до 2,1 % в 2010 году. В последние годы по объёму ВДС в обрабатывающей промышленности Россия обошла такие страны, как Испания, Канада, Мексика, Индонезия (эти страны опережали Россию по состоянию на 2002 год).

Структура обрабатывающей промышленности России по объёму выпуска (данные за 2009 год):

Среди всех отраслей промышленности России наиболее сильными, по отношению к 1991 году, являются производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования, химическое производство, обрабатывающие производства и прочие производства, добыча топливно-энергетических полезных ископаемых; целлюлозно-бумажное производство (лесные ресурсы России — крупнейшие в мире); издательская и полиграфическая деятельность; металлургическое производство и производство готовых металлических изделий; оборонная промышленность; производство и распределение электроэнергии, газа и воды (по данным до 2006 года).

Объём производства продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в ноябре 2015 года в действующих ценах составил 471,2 млрд рублей, в январе-ноябре 2015 года — 4740,5 млрд рублей.

Объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве, охоте и лесном хозяйстве России — 1,53 трлн руб (2009 г.). По данным Росстата, в 2007 году общий валовой продукт сельского хозяйства России составил 2099,6 млрд руб., из которых на растениеводство (земледелие) приходилось 1174,9 млрд руб. (55,96 %), а на животноводство — 924,7 млрд руб. (44,04 %). По категориям производителей больше всего продукции дали личные подсобные хозяйства (48,75 % или на сумму 1023,6 млрд руб.); на втором месте—с/х организации (колхозы, совхозы и т. д.), давшие 43,76 % или 918,7 млрд руб.; меньше всего произвели фермерские хозяйства — 7,49 % или на сумму 157,3 млрд руб.

В России находится 10 % всех пахотных земель мира. Свыше 4/5 пашни в России приходится на Центральное Поволжье, Северный Кавказ, Урал и Западную Сибирь. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель, лён. 

Россия является мировым лидером в экспорте зерна. Круг потребителей российской пшеницы увеличился до 84 стран Европы, Азии, Африки и Южной Америки.

В России развито мясо-молочное и мясо-шёрстное животноводство. В 2000—2008 годах в России наблюдался постоянный рост ежегодных объёмов производства мяса. В 2008 году его было произведено 2,9 млн тонн, что в 2,6 раза больше показателя 1999 года. С 2002 по 2008 годы производство курятины в России утроилось, достигнув 2 млн тонн в год. 

В 2006 и 2016 годах проходили сельскохозяйственные переписи.

Сфера услуг традиционно занимала незначительное место в российской экономике (включая советский период), однако с 1990-х годов началось её интенсивное развитие. К 2015 году доля сферы услуг в ВВП составила 59,7 %, она обеспечивала занятость более половины (63 %) трудоспособного населения.

Кредитно-финансовая система России, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1998—99 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Центральным банком Российской Федерации была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными.

Чистые активы 500 крупнейших российских банков на 1 июля 2010 года составили 28,4 трлн рублей ($0,91 трлн). 

Международные резервы России составляют на 01.05.2017 $ 401 миллиард долларов (7-е место в мире). Государственный внешний долг России на 1 марта 2015 года составляет $54 млрд. Это равняется лишь 3 % от объёма ВВП страны, что является одним из самых низких показателей в мире.

Предпринимаются попытки ослабить зависимость валютного курса рубля от международных цен на нефть.

По данным Росстата, по состоянию на конец 2011 года общий объём накопленных иностранных инвестиций в российской экономике составлял $347 млрд. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ», по состоянию на 31 декабря 2014 года объём накопленных в России иностранных инвестиций равнялся $606 млрд (16-е место в мире).

Основные туристические маршруты в России представляют собой путешествие по Золотому кольцу древних городов, круизы по Волге и длительные путешествия по Транссибирской магистрали. Благодаря древней истории, климатическому разнообразию, множеству исторических и природных памятников, спортивным и культурным мероприятиям мирового масштаба Россия является одним из наиболее популярных в мире туристических направлений — в 2013 году Россию посетило 28,4 млн туристов, что является 9-м показателем в списке самых посещаемых стран в мире и 7-м в Европе. В России растёт как внутренний, так и въездной иностранный туризм (по официальным данным Ростуризма, с 2014 до 2015 года поток иностранных туристов вырос на 5,5 %), чему способствует снижение курса рубля.

Россия делится на двенадцать крупных экономических районов: Северо-Западный, Северный, Центральный, Волго-Вятский, Центрально-Чернозёмный, Поволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Западно-Сибирский, Восточно-Сибирский, Дальневосточный и Калининградский (Крым в состав ни одного экономического района не включён).

Основная добыча нефти и газа ведётся в Западной и Восточной Сибири; гидроэлектростанции, цветная металлургия и лесная промышленность — в Восточной Сибири. Дальний Восток выделяется добычей золота и алмазов, ловлей рыбы и добычей морепродуктов. В Северном районе к основным отраслям относятся добыча угля, нефти, газа, апатитов, никеля и других металлов, а также заготовка леса и ловля рыбы. Северо-Западный, Центральный, Волго-Вятский, Уральский и Поволжский районы выделяются развитым машиностроением, химической, лёгкой, пищевой промышленностью, энергетикой и сферой услуг. Центрально-Чернозёмный район и Северный Кавказ имеют развитое сельское хозяйство и пищевую промышленность. Калининградская область имеет развитую сферу услуг, рыболовство и туризм.

Электроэнергией обеспечено около 99 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются почти полностью за счёт собственных мощностей, небольшая часть производимой электроэнергии идёт на экспорт.

По объёму выработки электроэнергии Россия занимает 3-е место в мире. Бо́льшая часть электроэнергии — 67,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 19 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 15 % — на долю атомных станций.

Объём внешней торговли в 2016 году составил 424,4 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 94,2 млрд долл. Объём экспорта — 259,3 млрд долл., импорта — 165,1 млрд долл. (соответственно 19-е и 24-е место в мире).

Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты, природный газ, металлы, древесина и продукты из дерева, химикаты и широкий спектр гражданской и военной промышленной продукции. Импортируются, главным образом, техника, транспортные средства, фармацевтическая продукция, пластмассы, металлические полуфабрикаты, мясо, фрукты и орехи, оптические и медицинские инструменты, железо, сталь.

Основными потребителями российского экспорта являются, по состоянию на 2015 год, Нидерланды (11,9 % от общего объёма), Китай (8,3 %), Германия (7,4 %), Италия (6,5 %), Турция (5,6 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Китая (19,2 %), Германии (11,2 %), США (6,4 %), Белоруссии (4,8 %), Италии (4,6 %).

Объём прямых иностранных инвестиций в российской экономике на 2016 год составляет около 348 млрд долл. (20 место в мире). Российскими инвесторами за рубежом размещено около 359,3 млрд долл. (19 место в мире).

Согласно исследованию Всемирного банка за 2015 год, в рейтинге благоприятных условий ведения бизнеса Россия занимает 62 место, в то время как в 2014 году она занимала 92 место.

Существует мнение, что экономика России имеет сильную зависимость от цен на энергоресурсы. Некоторые эксперты полагают, что Россия больна «голландской болезнью», то есть сильнейшей зависимостью экономики от экспорта одного-двух видов сырья. Существует даже мнение о том, что огромные запасы природных ресурсов мешают модернизировать производство, что превращается в т. н. «проклятие ресурсов». Однако, в 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты МВФ, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 % из 8,1 %.

Транспортная система России характеризуется недостаточно развитой для огромной страны транспортной сетью, хотя и является одной из наиболее обширных в мире, включающей в себя свыше 124 тыс. км железных дорог, 1 млн км автомобильных дорог, 230 тыс. км магистральных трубопроводов, 100 тыс. км речных судоходных путей. Огромные пространства и суровый климат предопределили первостепенное значение для России всепогодных видов наземного транспорта — железнодорожный и трубопроводный. На них падает основной объём грузовой работы. Водный транспорт играет в России значительно меньшую роль из-за короткого навигационного периода.

В 2010 году грузооборот транспорта составил 4,75 трлн тонно-км, из которых на железнодорожный транспорт пришлось 42 %, трубопроводный — 50 %, автомобильный — 4,1 %, морской — 2,1 %, внутренний водный — 1,1 %, воздушный — 0,1 %. Пассажирооборот транспорта общего пользования в 2010 году составил 484 млрд пассажиро-километров, из них на воздушный транспорт пришлось 30 %, автобусный — 29 %, железнодорожный — 29 %, метрополитен — 9 %. Устойчивой тенденцией последних лет является повышение доли воздушного транспорта в пассажирообороте (рост по сравнению с 2000 годом почти в 3 раза) и снижение доли железнодорожного транспорта.

Россия обладает развитой телекоммуникационной сетью, включающей стационарную и мобильную связь, сеть интернет-провайдеров. В рейтинге развития информационно-коммуникационных технологий, составленном Международным союзом электросвязи, Россия находится на 38-м месте в мире, опережая все страны СНГ. По уровню развития электронного правительства Россия находится на 27 месте в мире.
Российские суперкомпьютеры входят в рейтинг самых мощных суперкомпьютеров мира.

Железнодорожный транспорт в России начал активно развиваться в середине XIX века. Первая крупная железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва вступила в строй в 1851 году. 
В России построена самая длинная железная дорога в мире. По состоянию на 2012 год, железные дороги имеются в 78 из 83 субъектов России. Общая протяжённость эксплуатационной длины железнодорожных путей составляет 124 тыс. км, в том числе 86 тыс. км путей общего пользования (электрифицировано 43 тыс. км) и 38 тыс. км путей необщего пользования (на территориях предприятий и в местах разработки полезных ископаемых). Средняя плотность железных дорог составляет 7,3 км на 1000 км² территории. Россия занимает 2-е место по общей протяжённости железнодорожных путей, уступая только США (194,7 тыс. км), и 1-е место — по протяжённости электрифицированных дорог.

В России в качестве основного стандарта ширины железнодорожной колеи принята ширина 1520 мм. На острове Сахалин в силу исторических причин ширина колеи составляет 1067 мм. Стандартная длина рельсов — 12,5 и 25 метров, также имеются бесстыковые пути. В европейской части страны железнодорожная сеть имеет радиальный вид и относительно высокую плотность, железные дороги сходятся к Москве. В азиатской части железнодорожная сеть имеет широтное простирание и небольшую плотность.

На железных дорогах насчитывается около 20 тысяч локомотивов, 1000 тыс. грузовых и 70 тыс. пассажирских вагонов. В 2007 году объём перевозок грузов по железным дорогам общего пользования составил 1,34 млрд т, по железным дорогам не общего пользования — 3,68 млрд т, грузооборот железных дорог общего пользования составил 2090 млрд т-км, железных дорог не общего пользования — 33,8 млрд т-км, объём перевозок пассажиров (без метрополитена и трамвая) — 1282 млн человек, пассажирооборот составил 175 млрд пассажиро-км.

Управление железными дорогами осуществляет Федеральное агентство железнодорожного транспорта России. Хозяйственные функции на подавляющем большинстве железных дорог принадлежат ОАО «Российские железные дороги», которое является одной из крупнейших транспортных компаний в мире. Принадлежащая ОАО «РЖД» железнодорожная сеть разделена между 16 её филиалами.

В крупнейших городах также налажено трамвайное и троллейбусное сообщение. Эксплуатационная длина трамвайных линий составляет 2,6 тыс. км, троллейбусных — 4,9 тыс. км. Одной из самых протяжённых трамвайных сетей в мире располагает Санкт-Петербург (500 км). В семи крупнейших городах — Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Самаре, Екатеринбурге, Новосибирске и Казани — имеется метрополитен. Суммарная эксплуатационная длина путей метрополитена составляет 475 км.

Морскому транспорту России принадлежит главная роль в межгосударственном грузообороте, его важность определяется положением России на берегах 12 морей трёх океанов и протяжённостью морской границы 42 тыс. км. Общий грузооборот 63 российских морских портов в 2007 году составил 451 млн т, основную долю грузов составляет нефть и нефтепродукты. В 2006 году грузооборот морского транспорта составил 48 млрд т-км, пассажирооборот — 30 млн пассажиро-км, зарегистрировано 173 тыс. грузовых и 6 тыс. пассажирских и грузопассажирских морских судов. Через Северный Ледовитый океан проходит Северный морской путь — кратчайший морской путь между Европейской частью России и Дальним Востоком.

Речной транспорт играет большую роль в хозяйстве России. Длина внутренних водных судоходных путей составляет 200 тыс. км. Удельный вес речного транспорта в общем грузообороте составляет 3,9 %. В 2006 году его грузооборот составил 58 млрд т-км, пассажирооборот — 0,6 млрд пассажиро-км, было зарегистрировано 6,5 тыс. грузовых и 600 пассажирских и грузопассажирских речных судов. 

Основным в России является Волго-Камский речной бассейн, на который приходится 40 % грузооборота речного флота. Благодаря Волго-Балтийскому, Беломорско-Балтийскому и Волго-Донскому каналам Волга стала стержнем единой водной системы европейской части России, а Москва — «портом пяти морей». К другим важным судоходным рекам европейской России относятся Северная Двина, Сухона, Онега, Свирь, Нева. В азиатской части России важнейшими судоходными реками являются Обь, Енисей, Лена, Амур.

К 2010 году протяжённость автомобильных дорог в России превысила 1 млн км, в том числе протяжённость дорог с твёрдым покрытием — 786 тыс. км. Длина дорог федерального значения составляет 50 тыс. км. В 2008 году автомобильным транспортом было перевезено 6,9 млрд т грузов, грузооборот транспорта составил 216 млрд т-км. С 2000 по 2008 годы объём перевозки грузов на автомобильном транспорте увеличился на 17 %, грузооборот — на 41 %.

По общей протяжённости автомобильных дорог Россия превосходит все европейские страны, кроме Франции, и занимает 7-е место в мире. По отношению к численности населения плотность автомобильных дорог с твёрдым покрытием в России составляет около 5,3 км на 1 тыс. жителей. Остаётся проблема нехватки автомобильных дорог и мостов, особенно в восточных и северных регионах страны.

В России происходит активный рост автомобилизации населения. Если в 2000 году число легковых автомобилей составляло 20 млн, то к 2010 году их число выросло до 34 млн. Общее количество официально зарегистрированных в стране автомобилей на 2010 год достигло 40 млн, из них грузовых 5,4 млн. Уровень автомобилизации в России составил в 2009 году 270 автомобилей на 1000 жителей.

Число дорожно-транспортных происшествий составляет в год около 200 тыс., в которых погибают около 27 тыс. человек, ущерб от ДТП составляет около 2,5 % ВВП. Число погибших на 100 тыс. автомобилей является одним из самых низких в странах СНГ и в последние годы сокращается: с 2004 по 2011 год число погибших в ДТП снизилось на 19 % при росте автомобильного парка за тот же период на 35 %.

Гражданское авиасообщение было налажено в первой четверти XX века: первый аэродром (на Ходынском поле в Москве) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2013 год в стране имеется 1218 аэропортов (5 место в мире), а также 49 вертодрома. При этом 594 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 624 — грунтовые.

Действуют 46 авиакомпаний различных форм собственности. По состоянию на начало 2012 года в составе действующего парка российских авиакомпаний было 605 магистральных и 340 региональных пассажирских самолётов, 32 самолёта класса бизнес-джет, а также 127 грузовых самолётов.

В 2011 году объём перевозок грузов авиатранспортом составил 8339 млн т, грузооборот транспорта составил 4916 млрд т-км. За 2011 год было перевезено 64,06 млн пассажиров, пассажирооборот транспорта составил 166,7 млрд пассажиро-км.

Ниже в таблицах перечислены крупнейшие аэропорты России с пассажирооборотом более 1,5 млн человек за 2016 год (в тыс. пассажиров):

По степени обеспечения населения средствами связи Россия находится в высшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Уровень проникновения сотовой связи увеличился с 5 % в 2001 году до почти всеобщего охвата в настоящее время. Телефонный код страны — + 7.

Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году уже 16,1 %. В настоящее время Россия является крупнейшей в Европе страной по числу интернет-пользователей. Не реже одного раза в неделю компьютером пользуется 58 % населения страны, примерно такая же часть населения использует интернет. Хотя данные показатели несколько ниже, чем в Евросоюзе, но данный разрыв быстро сокращается. Широкополосный доступ в интернет имеет более 40 % населения России (в 2010 году его имели 35 %, в 2009 году — 25 %). При этом средняя скорость широкополосного соединения в России значительно превосходит среднемировые показатели.

Рунет — русскоязычная часть Интернета. Более узкое определение: Рунет — это часть Всемирной паутины, принадлежащая национальным российским доменам .ru и .рф. Количество интернет-хостов: 3,7 млн в зоне .ru, 788 тыс. в зоне .рф (март 2012). Количество интернет-пользователей: 52 млн (март 2012).
В середине 2009 года ФОМ обнародовал данные нового исследования и сообщил, что «полугодовая аудитория Интернета среди населения в возрасте 18 лет и старше составляет 33 %, или 37,5 млн человек».

Справочник ЦРУ по странам мира указывает, что в России количество интернет-хостов в 2010 году составило 10,3 млн, а количество интернет-пользователей по состоянию на 2009 год перешагнуло отметку в 40 млн, что ставит Россию по этому показателю на десятую позицию в мире.

По оценкам ФОМ месячная аудитория интернета среди пользователей старше 18 лет по состоянию на конец 2009 — начало 2010 года:

По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2010 года, население России составило 142 905 200 человек. Россия, таким образом, является наиболее населённой страной Европы и занимает девятое место в мире по количеству жителей.

Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 8,36 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 78 % россиян проживает в европейской части России, которая составляет менее 25 % территории. Среди субъектов федерации наибольшая плотность населения зарегистрирована в Москве — более 4626 человек на км², наименьшая — в автономном округе Чукотка — менее 0,07 человек на км². Существует большой разрыв между географическим центром страны, центром обжитых земель и центром расселения: если географический центр страны находится в Эвенкии, а центр обжитых земель между Новосибирском и Омском, то центр тяжести населения от реки Белой в Башкортостане в последние годы отступает на юго-запад.

Доля городского населения в 2010 году составляла 73 %. По состоянию на 1 января 2017 года 170 городов имеют население численностью более 100 тысяч человек. Из них 15 городов имеют население численностью более одного миллиона человек:


Почти весь постсоветский период для России было характерно снижение численности населения. В 2000-х годах темпы снижения стали сокращаться в связи с ростом рождаемости и падением уровня смертности. С 2009 года численность населения стала расти. В настоящее время в России происходит естественный прирост населения, рождаемость превышает смертность. В январе-октябре 2012 года коэффициент рождаемости в России составил 13,3 на 1000 человек населения, смертности — 13,3, коэффициент естественного прироста — 0,0. По сравнению с предыдущим годом наблюдается рост рождаемости, падение смертности и рост коэффициента естественного прироста.

Возрастная структура населения: средний возраст жителя России составляет 39 лет.

Показатель соотношения полов — 0,86 мужчин на 1 женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 0,91 — от 15 до 64 лет и 0,43 — старше 65 лет.

Возрастная структура:

Средний возраст:

Социальная структура:

Большинство граждан — наёмные работники, имеющие средний уровень дохода, социальная группа, располагающая низкими и очень низкими доходами составляет около 30 % от общего числа населения, наблюдается некоторый рост числа обеспеченных граждан, возможности вертикальной социальной мобильности (социальный лифт) имеют представители средних социальных групп, при этом высшая социальная группа остаётся достаточно закрытой; Россия находится в русле общемировой тенденции увеличения концентрации дохода в рамках высшей социальной группы (см. Капитал в XXI веке).

С января по май 2017 года в России родились 679,2 тыс. детей, показали данные Росстата, то есть количество рождённых упало почти на 11 %.

Согласно данным переписи населения 2010 года, в России проживают представители более 200 национальностей (этнических групп). Важность этого факта отображена в преамбуле к Конституции РФ. Около 80 % населения России составляют русские. Русские расселены по территории страны неравномерно: в некоторых регионах, таких как Чечня, составляют менее 2 % населения.

Народы России говорят более чем на 100 языках и диалектах, принадлежащих к индоевропейской, алтайской и уральской языковым семьям, кавказской и палеоазиатской языковым группам. Наиболее распространёнными языками являются русский, татарский, чеченский, башкирский, украинский и чувашский языки. Русский язык является родным примерно для 130 млн граждан России (92 % населения России).

Самым распространённым языком в России является русский. Он также является государственным языком Российской Федерации в соответствии со статьёй 68 Конституции. Число носителей ещё восьми языков в РФ превышает один миллион человек. Республики в её составе вправе устанавливать свои государственные языки и, как правило, пользуются этим правом: так, например, в Карачаево-Черкесской Республике, помимо русского, статус государственного имеют абазинский, карачаевский, ногайский и черкесский языки.

В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения.

Все государственные языки субъектов федерации должны иметь письменность на кириллице.

Из иностранных языков наиболее известны английский, а также немецкий и французский.

Де-юре Россия является светским государством. Конституция гарантирует «свободу совести, свободу вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними».

В России живут христиане (главным образом православные), мусульмане, буддисты, иудеи, а также представители иных религиозных течений.

Согласно опросу ВЦИОМ, проведённому в январе 2010 года, доля граждан России, считающих себя православными, увеличилась за 2009 год с 70 до 75 %.
С конца 1990-х годов ведётся общественная дискуссия о допустимости введения в программы государственных школ «Основ православной культуры». Предмет введён с 1 апреля 2010 года в 19 регионах в экспериментальном режиме, и при успешной реализации эксперимента — будет введён во всех регионах с 2012 года.
Официальная статистика о доле жителей России, исповедующих различные религии, отсутствует (в последний раз вопрос о вероисповедании ставился переписью населения 1937 года); однако, по оценке ВЦИОМ в августе — сентябре 2007 года, половина граждан России считала себя верующими, в их числе 10 % регулярно посещают церковь, соблюдают все обряды и ритуалы, и 43 % в церковь ходят только по праздникам и всех обрядов и ритуалов не соблюдают. Треть респондентов (31 %) допускает существование Бога, но мало интересуется церковной жизнью. Убеждённые атеисты составляют лишь 6 % опрошенных. И 8 % не задумываются на тему отношения к религии. Преобладающая мотивация для влечения к религии — «Люди тянутся к религии, потому что это приобщение к национальной традиции, вере предков». Самая массовая религия в России, в средних числах различных опросов на рубеже 2007 и 2008 годов, — православие (66-67 % опрошенных считают себя его приверженцами), 5-6 % — мусульмане. К какому-либо другому вероисповеданию себя относят не более 1-2 % респондентов.

Также, согласно опросу ВЦИОМ, проведённому 25—26 августа 2007 года, более половины граждан России (55 %) считают, что будущий президент России из всех религиозных организаций должен отдавать предпочтение Русской православной церкви; при этом 45 % полагают, что ему не обязательно самому быть религиозным человеком, но нужно демонстрировать почтительное отношение к Русской церкви, помогать ей и посещать праздничные богослужения.

Охрана здоровья граждан в России — совокупность мер политического, экономического, правового, социального, культурного, научного, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, направленных на сохранение и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, поддержание его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья.

Число больничных учреждений в конце 2007 года составляло около 6,8 тыс., больничных коек — 1522 тыс. (107,2 на 10 000 человек населения). В 2017 г. кол-во больничных коек сократилось до1, 2 миллиона. С 2000 года по 2015 г. количество больниц в России сократилось в два раза — с 10,7 до 5,4 тысячи. По данным национальной Лиги защиты пациентов, в России ежегодно умирает около 50000 человек в результате оказания им некачественной медицинской помощи; согласно данным ФОМС, фонда медицинского страхования, на медицинские ошибки приходится около 10 % всех оказанных медицинских услуг или 800000 в год

Количество частных клиник в России не превышает 5—10 % от их общего количества. В России 707 тыс. врачей различных специальностей (на конец 2007 года); по данным Минздрава России (2016), в России 543,6 тысяч врачей различных специальностей.

Согласно отчёту (2014) консалтинговой компании Blomberg, Россия по критериям качества и эффективности здравоохранения заняла последнее 51 место, в то время как в 2013 г. она не соответствовала критериям рейтинга; в отчёте за 2015 национальная система здравоохранения поднялась в рейтинге на 1—2 позиции, заняв 49—50 место.

В период 2010—2014 гг. произошло значительное снижение уровня младенческой смертности; младенческая смертность в России стала ниже, чем во многих европейских странах, что свидетельствует о прогрессе российской системы здравоохранения в данной области.

По данным экспертов (проф. Корчажкина Н.), в России из года в год снижается количество санаторно-курортных учреждений и количество человек, получивших санаторно-курортное лечение, что свидетельствует о низкой доступности санаторного лечения для населения.

По продолжительности жизни населения Россия занимает 110 место (2015), что коррелирует с невысокими общими расходами на здравоохранение в России. Однако за последние 12 лет средняя продолжительность жизни в России увеличилась примерно на шесть лет, достигнув показателей Советского Союза 1989 года, и составив в 2016 году 71,87 года. В России происходит значительное ежегодное снижение количество смертей от дорожно-транспортных происшествий.

Согласно данным медицинского журнала The Lancet на 2016 год, Россия располагается на 119 месте среди стран мира в рейтинге здоровья населения. По утверждению главы Центра стратегических разработок А.Кудрина, Россия находится среди аутсайдеров по уровню здоровья мужского населения. Согласно исследованию международной аналитической компании The Economist Intelligence Unit (2016) российская модель здравоохранения по критерию эффективности и направленности на результат находится в конце рейтинга: на уровне Нигерии, Бразилии и ЮАР, что связано с сокращением реального финансирования российского здравоохранения и влияет на уровень качества жизни, по которому Россия в данном рейтинге занимает 72-е место из 80.
Согласно докладу ООН, оценивающему " уровень счастья " в стране на основе суммы комплексных показателей уровня безопасности, здоровья, образования, удовлетворённости жизнью, — Россия находится на 49 месте в мире, обходя почти все страны бывшего СССР.

По данным Росстата, по состоянию на конец I квартала 2016 года в России насчитывалось 23 млн человек с доходами ниже прожиточного минимума, что составляет примерно 15,4 % от всего населения страны.

Ежегодные опросы исследовательского холдинга «Ромир» показывают, что для условно «нормальной жизни» средней российской семье из трёх человек, в которой двое работают, необходимо иметь ежемесячный доход от 70 до 80 тыс. руб., или от 23 до 27 тыс. руб. в месяц на каждого члена семьи. Как следует из данных Росстата, в 2015 году доходы ниже 15 тыс. руб. в месяц получали 29,4 % населения, или около 43 млн граждан — это примерно вдвое больше официального показателя бедности.

Вице-премьер Ольга Голодец заявила, что реальный уровень бедности в России гораздо выше официального уровня, который рассчитывается на основе статистических данных.
В рейтинге по уровню комфорта для пенсионеров Россия занимает 40-е место из 43-х
Разрыв между наиболее богатыми слоями — верхними 10 % населения — и самыми бедными 10 % составлял в 2013 году 16 раз, за двадцать лет расслоение увеличилось в четыре раза.

В январе—декабре 2011 года органами внутренних дел рассмотрено 24,61 млн заявлений, сообщений и иной информации о происшествиях, что на 3,1 % больше, чем за двенадцать месяцев 2010 года. Почти по каждому двенадцатому сообщению (8,1 %) принято решение о возбуждении уголовного дела. В результате преступных посягательств погибло 40,1 тыс. человек (4,5 %), здоровью 49,4 тыс. человек причинён тяжкий вред (2,8 %). На сельскую местность приходится 41,0 % погибших (16,4 тыс. чел.); на города и посёлки, не являющиеся центрами субъектов федераций, — 35,8 %; лиц, здоровью которых причинён тяжкий вред — 17,7 тыс. чел.

По данным Росстата, в 2010 году в России зарегистрировано 1800 преступлений в расчёте на 100 тыс. чел., в пересчёте на всё население 2,63 млн преступлений. В 2011 году было зарегистрировано 16,4 тыс. убийств, что на 12 % меньше, чем в 2010 году.

Уровень занятости населения России является довольно высоким ещё с советских времён, когда рождаемость снизилась, а число женщин, вовлечённых в экономику, резко возросло.

После кризиса на рынке труда в ходе шоковой терапии 1990-х годов, возобновившийся рост экономики позволил снизить уровень безработицы и увеличить занятость населения. По состоянию на март 2013 года численность экономически активного населения в России составляла 75,2 млн человек. Это составляет порядка 53 % от общей численности населения страны. В том числе 71,0 млн человек были заняты в экономике и 4,3 млн человек (5,7 %) не были трудоустроены, но активно искали работу. При этом различные регионы России также сильно различаются по уровню занятости, безработицы и по уровню привлечения иностранной рабочей силы. В 2013 году в России по данным МОТ насчитывалось 4,137 миллионов безработных.

Несмотря на то что женщины в России активно заняты в экономике, в России до сих пор многие работодатели практикуют явную дискриминацию по полу и возрасту. Помимо проблемной схематической дискриминации, другой проблемой занятости в России, несмотря на низкий уровень безработицы, является довольно широкое распространение занятости в неформальном секторе экономики, сильно увеличившемся после Перестройки. У этого феномена есть свои плюсы и минусы.

Прогнозируют, что в период с 2014 по 2017 годы трудоспособное население России (20-64 года) будет ежегодно сокращаться в среднем на 0,7 %, что повлияет на уровень безработицы.

Согласно опросу ВЦИОМа, безработица является одной из волнующих население социальных проблем России.

Начиная с 1989 года (после распада СССР), американская неправительственная организация Freedom House ежегодно из трёх возможных вариантов («свободное», «частично свободное» и «несвободное») присуждало России статус «частично свободной» страны. В 2004 году Россия была причислена к категории «несвободных стран» (всего «несвободных стран» на тот момент было 49). «Частично свободными» были признаны 54 страны, а «полностью свободными» — 89. На 2008 год «рейтинг свободы» в России, согласно Freedom House, составил 5,5. Наилучшее значение в этом рейтинге составляет 1,0 (например, Канада); наихудшее — 7,0 (например, КНДР). Согласно этому рейтингу, Россия по-прежнему относится к категории «несвободных стран», наряду с такими, как, например, Пакистан, Таджикистан, Азербайджан или Египет. По мнению Общественной палаты Российской Федерации и МИД РФ, доклады организации Freedom House являются предвзятыми и необъективными, а сама организация является инструментом политики США.

По уровню коррупции международная организация Transparency International отдала России меньше 3 баллов, что по оценке этой организации является очень плохим показателем. Однако, согласно исследованию британской аудиторской компании Ernst & Young, проведённому весной 2012 года, за 2011 год коррупционные риски в России значительно снизились и по многим параметрам стали ниже среднемирового уровня. В исследовании Ernst & Young приняли участие свыше 1500 топ-менеджеров крупнейших компаний из 43 стран мира. Так, если в 2011 году 39 % опрошенных в России менеджеров заявляли о необходимости давать взятки наличными для защиты бизнеса или достижения корпоративных выгод, то в 2012 году таких стало 16 %. 

В конце 2011 года международная консалтинговая компания PricewaterhouseCoopers и организация Transparency International опубликовали доклады, согласно которым масштабы коррупции в России сокращаются. В докладе PWC отмечено, что «широкий общественный резонанс, который вызывает эта тема, и меры, принимаемые российским правительством в правовом поле, а также работа внутри компаний по укреплению систем обеспечения комплаенса и формированию у сотрудников культуры этичного поведения, — всё это приносит свои плоды».

Глава банка ВТБ 24 Михаил Задорнов заявил, что, по его мнению, уровень коррупции в России в настоящее время выше, чем в 1990-х годах. По оценкам международной организации сертифицированных бухгалтеров ACCA, Россия находится в пятёрке стран с наиболее высоким уровнем теневой экономики.

Получение основного общего образования согласно Конституции РФ является обязательным. Родители или лица, их заменяющие, обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования. Уровень грамотности на 2002 год — 99,8 % взрослого (старше 9 лет) населения.

Система образования в России включает дошкольное, общее и профессиональное образование. Общее образование имеет уровни: начальный, основной и средний, а также включает специальное (коррекционное) и дополнительное образование детей. Профессиональное образование также делится на уровни: начальный, средний и высший, а также включает послевузовское и дополнительное профессиональное образование.

Основными типами образовательных учреждений в России являются:

В России в 2005—2006 учебном году функционировало 60,5 тыс. общеобразовательных учреждений (начальных, основных и полных средних школ, интернатов, гимназий, лицеев и др.). В них обучается свыше 19 млн учащихся. При этом около 2 тыс. учебных заведений, в которых обучается 0,3 млн человек, являются специальными, то есть предназначены для детей с ограниченными возможностями здоровья и развития. Около 3,5 тыс. учебных заведений являются учреждениями начального профессионального образования, в которых обучается свыше 1,5 млн человек. Около 300 таких учебных заведений созданы при исправительно-трудовых учреждениях Министерства юстиции. В связи с демографическим спадом численность учащихся последние годы уменьшается.

В стране около 7 млн студентов (в том числе 3,5 млн на дневных отделениях) и 1068 вузов, в том числе 413 негосударственных (2005 год). Кроме того, имеется 2,9 тыс. учреждений среднего профессионального образования (в том числе 217 негосударственных), в которых обучается около 2,5 млн человек. Учреждения профессионального образования в соответствии с законодательством должны проходить периодическую аттестацию, лицензирование и государственную аккредитацию. Учебные заведения, не имеющие государственной аккредитации, не имеют права выдавать документы об образовании (дипломы, свидетельства) государственного образца, а не имеющие лицензии — вообще не вправе вести образовательную деятельность. Понятие «аттестации» относится не к учреждениям, а к образовательным программам, а также к выпускникам вузов и средних учебных заведений.

С 2008 года производится массовый перевод высшего образования на двухуровневую систему: бакалавр — магистр (см.: Болонский процесс). Одноуровневая система (с получением квалификации «специалист») остаётся для некоторых профессий и направлений образования, например, медицинских или имеющих оборонное значение.

Наука как социальный институт возникла в России при Петре I, когда в Сибирь и Америку им было отправлено несколько экспедиций, в том числе Витуса Беринга и Василия Татищева, первого русского историографа. В 1725 году была открыта Петербургская академия наук (теперь Российская академия наук, главный организационный центр фундаментальной науки в Российской Федерации). При ней был открыт университет, на основе которого позже открылся Петербургский университет. Большой вклад в развитие русской науки сделал академик Михаил Ломоносов, авторству которого принадлежит закон сохранения массы. В 1755 году на основе проекта Ломоносова, графом И.Шуваловым был основан Московский университет. В XVII—XIX веках возникли также университеты в Дерпте, Вильне, Казани и Харькове. К концу XIX века состав университетов пополнился Варшавским, Киевским, Одесским и Томским. Д. И. Менделеев открыл в 1869 году один из основополагающих законов природы — периодический закон химических элементов. В 1904 году И. П. Павлов был удостоен Нобелевской премии за работы в области физиологии пищеварения, в 1908 году — И. И. Мечников — за исследования механизмов иммунитета. В 1909 году был основан университет в Саратове.

В советский период российская наука наибольших успехов достигла в области естественных наук, где идеологический контроль со стороны правящей партии был минимальным. За работы, выполненные в это время, нобелевские премии получили физики: Тамм, Франк, Черенков, Ландау, Басов, Прохоров, Капица, а также химик Семёнов и математик Канторович, получивший в 1975 году премию по экономике. Благодаря созданным научным школам под руководством Курчатова, Королёва и других учёных в СССР было создано ядерное оружие и космонавтика. В то же время развитие биологии сдерживалось начатой в середине 1930-х годов Лысенко кампанией против генетики, существенно пострадал и ряд других научных дисциплин (см.Идеологический контроль в советской науке).

В советское время количество научных учреждений значительно выросло, кроме академического и вузовского в науке возникли также отраслевой и заводской сектора. Последние в ходе постсоветских реформ из государственного сектора были в значительной степени переведены на самофинансирование.

В конце XX века российская наука пережила тяжёлый кризис. Точкой отсчёта процессов преобразования научных учреждений и нарастания кризиса науки считают 1987 год, когда было принято постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О переводе научных организаций на полный хозяйственный расчёт и самофинансирование», прикладные исследования и разработки признавались товаром, был осуществлён переход к оплате научно-технической продукции по договорным ценам, впервые началось сокращение численности научных работников. Не происходит достаточного для развития промышленности обновления исследований, оборудования и кадрового потенциала. Углубляется процесс «консервации отсталости» технологической основы отраслей народного хозяйства. Из-за резкого сокращения финансирования науки страну покинули десятки тысяч учёных, которые теперь работают за рубежом (см. Утечка мозгов).

Несмотря на кризис 1990-х, в некоторых областях науки российские учёные занимали высокие позиции на международном уровне, в частности 4 российских физиков были удостоены Нобелевской премии: Жорес Алфёров в 2000 году, Алексей Абрикосов и Виталий Гинзбург в 2003 году, а Константин Новосёлов в 2010 году. Математик Г.Перельман награждён самой престижной наградой для математиков Филдсовской премией. Математик А.Холево награждён премией Шеннона (2016), самой престижной наградой в области теории информации. В настоящее время в России работает несколько сотен тысяч научных работников, большая часть (порядка полумиллиона) кандидаты и доктора наук.

В России насчитывается около четырёх тысяч организаций, занимающихся исследованиями и разработками. Около 70 % этих организаций принадлежат государству.

Проводимая правительством Д. А. Медведева реформа Российской академии наук вызвала значительную критику учёных, поскольку к 2019 г. Министерство образования и науки планирует уволить около 8000 учёных, что связано с сокращением доли госпрограммы «Развитие науки и технологий» в общих расходах бюджета с 0,98 % в 2015 до 0,87 % в 2019.
В 1995—2005 годах российские учёные опубликовали 286 тыс. научных статей, которые в мире были процитированы 971,5 тыс. раз (по анализу публикаций в 11 тыс. научных журналов в мире). По итогам 2005 года Россия занимала 8-е место в мире по количеству напечатанных научных работ и 18-е место — по частоте их цитирования. В России работают тысячи учёных с большим объёмом международного цитирования (десятки и сотни ссылок на их работы).

В сфере математики и программирования Россия сохранила свой научный потенциал и занимает лидирующие позиции в мире; на олимпиадах по математике и программированию российские представители занимают первые места. В 1994—2011 годах число ежегодных патентных заявок на изобретения в России увеличилось с 25745 до 41414. В 2011 году в России было подано примерно в 4 раза больше патентных заявок, чем в остальных странах СНГ вместе взятых.

Россия, находящаяся на пересечении множества культур, а также с учётом многонационального характера её населения, — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия и способностью к межкультурному диалогу. Многонациональная культура России служит неотъемлемой частью мировой культуры, по оценкам ООН Россия принадлежит к странам с наиболее богатым культурным наследием. Важнейшим фактором развития российской материальной и духовной культуры было воздействие православия, и разнообразных форм язычества, а также существенное монголо- татарское и западноевропейское влияние. Соответствующее многообразное культурное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства. Вечные темы борьбы добра со злом, высокий художественный стиль и совершенство художественных методов, нестандартность и загадочность характеров делает произведения российской культуры всё более популярными в современном мире.

По мнению исследователей, литература сыграла огромную роль в возвышении России, когда мировая интеллектуальная элита перестала видеть в России дикую и варварскую страну, а стала рассматривать её как носителя определённого культурного образца, во многом недостижимого культурного идеала, определяя российскую культуру в качестве важнейшей составляющей мировой культуры.

До нашего времени дошло определённое количество памятников древнерусской литературы религиозного или повествовательного характера, среди них наиболее известны «Повесть временных лет», «Слово о законе и благодати», «Память и похвала русскому князю Владимиру», «Житие Феодосия Печерского», «Сказание о Борисе и Глебе», «Поучение Владимира Мономаха», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника», «Задонщина», «Повесть о житии Александра Невского» и многие другие. Активно развивалась переводная литература. Появлялись отдельные образцы эпистолярного жанра, к примеру «Послание Климента Смолятича пресвитеру Смоленскому Фоме». В XVI столетии появляется такая жемчужина эпистолярного жанра, как переписка царя Иоанна Васильевича Грозного с князем Курбским. Тогда же через польское посредство постепенно начинается знакомство с западной литературой. Народное творчество представлено самобытным жанром былины и сказками.

Светская литература появилась в России только в XVII веке. Первое известное произведение этого рода — «Житие протопопа Аввакума» (несмотря на название, его нельзя назвать в традиционном смысле «житием», так как оно было написано самим Аввакумом, канонические жития писались только после смерти святого). Тогда же, с заимствованием из польской литературы силлабического принципа стихосложения, зарождается и русская поэзия. Наиболее известные представители русской силлабической поэзии — Симеон Полоцкий и Сильвестр Медведев.

В XVIII веке в России появляется плеяда светских писателей и поэтов. Среди них — поэты и писатели В. К. Тредиаковский, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин, Н. М. Карамзин; драматурги А. П. Сумароков и Д. И. Фонвизин. Доминирующим художественным стилем литературы в то время был классицизм. На смену ему приходит сентиментализм (М.Херасков, М.Муравьев, Н.Карамзин, И.Дмитриев и др.).

Среди наиболее известных в мире писателей и драматургов России XIX и XX веков: А. С. Грибоедов, Н. В. Гоголь, А. Н. Островский, Д. В. Григорович, М. Е. Салтыков-Щедрин, Ф. М. Достоевский, И. С. Тургенев, Л. Н. Толстой, А. П. Чехов, М.Горький, М. А. Булгаков, И. А. Бунин, А. И. Куприн, И. Э. Бабель, В. В. Набоков, В. Г. Короленко, А. П. Платонов, К. Г. Паустовский, В. Ф. Тендряков, А. И. Солженицын, В. П. Астафьев, В. Г. Распутин, В. Н. Войнович, Ф. А. Искандер, братья Стругацкие, С. Д. Довлатов и многие другие, произведения которых переведены почти на все современные языки мира, служащие неразрывной частью мировой культуры и составляющие необходимый культурный багаж современного человека в любой точке земного шара.

Наиболее известными в мире российскими поэтами являются: В. А. Жуковский, К. Н. Батюшков, А. С. Пушкин, М. Ю. Лермонтов, А. В. Кольцов, Е. А. Баратынский, А. А. Фет, И. Ф. Анненский, Ф. И. Тютчев, Н. А. Некрасов, А. А. Блок, А. М. Добролюбов, С. А. Есенин, К. Д. Бальмонт, Д. С. Мережковский, Н. С. Гумилев, И.Северянин, В. Я. Брюсов, О. Э. Мандельштам, В. В. Маяковский, Э. Г. Багрицкий, М. И. Цветаева, М. А. Волошин, С. Чёрный, Б. Л. Пастернак, А. А. Ахматова, А.Белый, И. А. Бродский, Н. М. Рубцов, А. Т. Твардовский, К. М. Симонов, А. А. Тарковский, В. С. Высоцкий, Р. И. Рождественский, А. А. Вознесенский, Б. А. Ахмадулина,Я. В. Смеляков, Э. А. Асадов, Ю. В. Друнина, Л. А. Рубальская, Ю. И. Визбор, Б. Ш. Окуджава, Р. Г. Гамзатов и многие другие.

Четыре российских писателя были удостоены Нобелевской премии по литературе: Бунин (1933, в эмиграции), Пастернак (1958), Шолохов (1965) и Солженицын (1970).

По мнению исследователей, в основе философии России находится идея целостного знания, стремящегося к преодолению крайностей и противоречий, нравственно — учительская направленность; русская литература может рассматриваться как язык нравственной философии, которая получила в России особую литературоцентричную форму выражения. По мнению Николая Лосского, характерными чертами русской философии являются: космизм, софиология (учения о Софии), соборность, метафизичность, религиозность, интуитивизм, позитивизм, реалистичность (онтологизм).
Некоторые исследователи отмечают эсхатологические мотивы в философии России.
Среди наиболее известных российских философов, принадлежавшим к различным философским направлениям и внёсшим значительный вклад в сокровищницу российской и мировой культуры, были: А. Н. Радищев, П. Я. Чаадаев, А. С. Хомяков, П. В. Киреевский, Н. Г. Чернышевский, Ф. М. Достоевский, Л. Н. Толстой, Н. Ф. Фёдоров, Г. В. Плеханов, М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, В. С. Соловьев, В. В. Розанов, К. Э. Циолковский, Д. Л. Андреев, В. И. Вернадский, Н. О. Лосский, В. И. Ленин, С. Н. Булгаков, Н. К. Рерих, .Н. А. Бердяев, А. А. Богданов, Н. Я. Данилевский, П. А. Флоренский, Л. Д. Троцкий, И. А. Ильин, С. Л. Франк, П. А. Сорокин, Е. П. Блаватская, А. Ф. Лосев, С. А. Яновская, В. В. Зеньковский, А. А. Зиновьев, Э. В. Ильенков, А. Л. Чижевский, Г. И. Гурджиев, С. Н. Трубецкой, Л. И. Шестов, М. М. Бахтин, Ю. И. Левин, С. С. Аверинцев, А. М. Пятигорский.


Такие мастера, как Алипий Печерский, Григорий Иконописец, Андрей Рублёв, Даниил Чёрный, Дионисий, Гурий Никитин, Симон Ушаков, Федор Зубов и другие, подняли уровень иконописи на мировой уровень. Богатое собрание икон находится в Третьяковской галерее, Эрмитаже, Пушкинском музее,Музее русской иконы.


Русская архитектура, с одной стороны, развивала национальные традиции в первую очередь деревянного зодчества, с другой стороны, в каменных и кирпичных культовых постройках следует за традицией, корни которой были установлены ещё в Византии, а затем в Древнерусском государстве. Позднее российская архитектурная история продолжалась в Владимиро-Суздальском княжестве, Новгороде, и в последующих государствах — Великом княжестве Московском, Российской царстве, Российской империи, Советском Союзе, и в современной Российской Федерации. Для ряда наиболее ответственных построек в Кремле и для постройки самого Московского Кремля привлекались итальянские архитекторы. Оригинальные русские национальные тенденции в культовом строительстве укоренялись медленно, так как шли вразрез с религиозными канонами. После реформ Петра Первого русская архитектура развивалась вполне в русле европейской. Централизация государственной власти свойственная России вела к унификации архитектурного стиля, нередко по прямому указанию императора.


Исторический центр Санкт-Петербурга, комплекс церквей в Кижах, Московский Кремль и Красная площадь, исторические памятники Новгорода, крепость Нарын-кала в Дербенте являются важнейшими архитектурными достопримечательностями России, включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Русская музыка включает в себя богатое музыкальное наследие всех национальностей России. Это понятие объединяет творчество русских и советских композиторов XVI—XX веков, русский музыкальный фольклор, русский романс, популярную музыку советского и постсоветского периода, русский рок, творчество бардов.

Русские средневековые актёры скоморохи известны с XI века. Среди них были музыканты, певцы, танцоры, шутники, дрессировщики диких животных.

Театр в современном понимании появился в России благодаря иностранцам. Начало его связано с именами царя Алексея Михайловича и боярина Матвеева. Театральное дело, заглохшее с кончиной Алексея Михайловича, было возобновлено Петром I. Он желал сделать театр выразителем своих побед.

Со смертью Петра Первого театральное искусство в России вновь начинает увядать. Дворцовые спектакли стали весьма редким явлением. В царствование Елизаветы Петровны музыкальное и театральное дело очень выросло. 30 августа 1756 года состоялся указ об учреждении русского театра в Петербурге (ныне Александринский театр). Екатерина II придавала театру высокое воспитательно-образовательное значение, но по большей часть русский театр того времени оставался благонравным развлечением, в котором балеты, оперы и драматические представления играли одинаковую роль.

Уже в апреле 1896 года, через 4 месяца после первых парижских кинематографических сеансов, в России появляются первые кинематографические аппараты. состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера» в театре петербургского сада «Аквариум» — публике были показаны несколько фильмов в антракте между вторым и третьим действиями водевиля «Альфред-Паша в Париже». В мае Камилл Серф осущестил первые в России документальные кинематографические съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы быстро стали модным развлечением, постоянные кинотеатры начали появляться во многих крупных городах России. Первый постоянный кинотеатр открылся в Санкт-Петербурге в мае 1896 года на Невском проспекте

Первые российские художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот», «Бахчисарайский фонтан»), народных песен («Ухарь-купец») или иллюстрировали эпизоды из российской истории («Смерть Иоанна Грозного», «Пётр Великий»). В 1911 году на экраны выходит первый в России полнометражный фильм «Оборона Севастополя», совместно поставленный Ханжонковым и Гончаровым.

В 1925 году режиссёром Сергеем Эйзенштейном был создан фильм «Броненосец „Потёмкин“», признанный художественными критиками одним из лучших фильмов всех времён и народов

3 советских и 1 российский фильм получили премию Оскар в категории «Лучший фильм на иностранном языке»:

Первый российский мультфильм «Пьеро — художники» киноведы датируют 1906 годом, снят балетмейстером Мариинского театра Александром Ширяевым.

Советская мультипликация известна во всём мире, отличается пастельными тонами, духовностью, добротой и учебной составляющей. На самых известных студиях СССР и России (Союзмультфильм, Центрнаучфильм, Киевнаучфильм) сняты тысячи мультфильмов. Мультфильм «Ёжик в тумане» Юрия Норштейна в 2003 году в Токио был признан лучшим мультфильмом всех времён и народов по результатам опроса 140 кинокритиков и мультипликаторов разных стран.

Балет в России достиг истинного расцвета, получив мировое признание и став одной из основ мирового балета, визитной карточкой страны и русской культуры. Представителями русского балета, достигшими мировой славы были такие выдающиеся танцовщики как Матильда Кшесинская, Ольга Спесивцева, Вацлав Нижинский, Анна Павлова, Тамара Карсавина, Джордж Баланчин, положивший начало американскому балету и современному неоклассическому балетному искусству в целом; Марис Лиепа, Галина Уланова, Константин Сергеев, Майя Плисецкая.

Россия обладает одним из крупнейших в мире музейным фондом культурного наследия. Российские музеи находятся в первой десятке наиболее посещаемых музеев мира.
В сохранении, изучении и интерпретации историко-культурного наследия музеям исторического профиля принадлежит особая роль. Основу современного музейного мира России составляет 2027 музеев системы министерства культуры РФ, в которых сосредоточено около 60 млн единиц хранения и которые ежегодно посещают около 70 млн человек. Россия является мировым лидером по количеству музеев, вошедших в список крупнейших музеев мира: Кунсткамера в Санкт-Петербурге, Музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Третьяковская галерея, Оружейная палата, Русский музей — крупнейший музей русского искусства в мире. Государственный Эрмитаж входит в список 10 лучших музеев мира, по мнению "National Geographic".

Народные былины, сказки, характерные для народов, населяющих Россию, донесли до нас народную мудрость из глубин веков..

Художественные промыслы в России формировались на основе народного творчества, которое, благодаря профессиональным художникам и деловым людям в начале XX века трансформировалось в профессиональное декоративное искусство: дымковская игрушка, филимоновская игрушка, оренбургский пуховый платок, палехская миниатюра, абашевская игрушка, хохлома, гжель, хлудневская игрушка, городецкая роспись, богородская резьба.

Первые периодические издания появились в России в начале XVIII века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только в конце XIX века. 

По состоянию на конец 2000-х годов в России издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты (разовые тиражи, тыс. экз.):
«Известия» (150), основана в 1917, бывший орган руководящих учреждений Советской власти;
«Коммерсантъ» (125), основана в 1989;
«Комсомольская правда» (955), основана в 1925, бывший орган Центрального комитета ВЛКСМ;
«Московский комсомолец» (700), основана в 1919, бывший орган Московского горкома ВЛКСМ;
«Независимая газета» (40), основана в 1990;
«Новая газета» (284), основана в 1993;
«Новый взгляд» (307), основана в 1992;
«Парламентская газета» (56,5), основана в 1996, орган Федерального собрания Российской Федерации;
«Правда» (100), основана в 1912, орган Центрального комитета КПРФ;
«Российская газета» (166), основана в 1990, орган Правительства Российской Федерации;
«Советский спорт» (180), основана в 1924.

Ведущие информационные агентства: ТАСС, основано в 1904 году; «Россия сегодня», основано в 2013 году; «Интерфакс», основано в 1989 году. Центром государственной библиографии и статистики российской печати является Российская книжная палата. Будучи филиалом ТАСС, палата систематически выпускает библиографические указатели. Итоговые данные о выпуске печатной продукции публикуются в статистическом ежегоднике «Ежегодный библиографический указатель книг России» (с 1954). Республиканские книжные палаты имеются в Башкортостане, Чувашии и Татарстане.

России принадлежит приоритет в области изобретения радио и использования его как средства связи (А. С. Попов). Регулярное радиовещание началось в 1924 году. В 1931 году учреждён Всесоюзный комитет по радиовещанию, в 1932 — 12 местных радиокомитетов в республиках и областях. Накануне Дня Победы, 7 мая 1945 года, постановлением Совнаркома впервые был отмечен День радио.

В 1962—1991 годах монопольное право в области радиовещания принадлежало Всесоюзному радио Гостелерадио СССР, к 1970 году ведшему внутренне вещание по 4 программам. В 1990 году была основана Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК), в настоящее время ведущая внутреннее федеральное радиовещание по 4 программам. В 2011 году насчитывалось 5500 радиостанций в FM-диапазоне. Решениями Государственной комиссии по радиочастотам (ГКРЧ) для гражданской связи физическими и юридическими лицами на территории Российской Федерации выделены 3 группы частот: 27 МГц (Си-Би, Citizens’ Band, гражданский диапазон), с разрешённой выходной мощностью передатчика до 10 Вт; 433 МГц (LPD, Low Power Device), выделено 69 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,01 Вт; 446 МГц (PMR, Private Mobile Radio), выделено 8 каналов для раций с выходной мощностью передатчика не более 0,5 Вт.

Телевещание в России началось в 1934 году в Москве. Телевизионные передачи были посвящены в основном культуре и спорту. Дальнейшее развитие телевидение получило 1980—1990-е годы с появлением большого количества новых телеканалов различной тематики и направленности.

Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются:

В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановить которые невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы.

Начиная с Олимпийских игр в Хельсинки 1952 года и до Олимпийских игр в Лондоне 2012 года советские, а позже российские спортсмены никогда не опускались ниже третьего места в общем медальном зачёте среди всех стран мира на летних Олимпийских играх. В общем медальном зачёте на всех Олимпийских играх сборная СССР/России занимает 2 место, уступая только сборной США.

В 1980 году Москва принимала XXII летние Олимпийские игры, в 2014 году Сочи — XXII зимние Олимпийские игры. Также Россия принимала Универсиады: Летнюю Универсиаду 1973 года в Москве, в 2013 году Казань приняла Летнюю Универсиаду. В 2019 году Красноярск примет Зимнюю универсиаду.

Богатую победами историю имеют советские и российские хоккеисты, которые неоднократно становились победителями чемпионатов мира и зимних Олимпиад.

В России сильны традиции футбола. Советские и позже российские футбольные клубы достигали высоких результатов на европейских турнирах. Сборная СССР становилась чемпионом Европы 1960 года, а также дважды в 1956 и 1988 выигрывала олимпийское золото в футбольном турнире. В новую эпоху сборная России заняла 3 место на ЧЕ 2008. В 2017 году в России прошёл Кубок конфедераций 2017. В 2018 году Россия впервые приняла Чемпионат мира по футболу, который прошёл в 11 городах страны. В 2020 году часть матчей Чемпионата Европы 2020 пройдёт в Санкт-Петербурге.

Российские спортсмены традиционно сильны в фигурном катании, биатлоне, лыжных гонках, хоккее с мячом, хоккее с шайбой, спортивной и художественной гимнастике, лёгкой атлетике, синхронном плавании, а также в различных видах единоборств, особенно в вольной борьбе и боксе.

Среди чемпионов мира по шашкам, призёров и победителей европейских турниров по го и рэндзю много советских и российских спортсменов. Уникальны по успешности советские и российские шахматы: в период с 1946 по 1990 годы чемпионами мира по шахматам и претендентами на шахматную корону становились только советские шахматисты, за единственным исключением (американец Роберт Фишер). Большинство командных чемпионатов мира, как в мужской, так и в женской группе, равно как и турниры «СССР против сборной мира» были выиграны советскими шахматистами. В постсоветский период безраздельное доминирование российских спортсменов в шахматах прекратилось, но они продолжают занимать достойное и одно из лидирующих мест в мировых шахматах. В период с 1991 по текущий момент три чемпиона мира по шахматам — россияне.

Сборная России завоевала больше всего медалей в синхронном плавании, художественной гимнастике за всё время Олимпийских игр.




__ИНДЕКС__


</doc>
<doc id="10" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10" title="Слоновые">
Слоновые

Слоно́вые () — семейство млекопитающих отряда хоботных. В настоящее время к этому семейству относятся наиболее крупные наземные млекопитающие.

Слоновые — самые крупные наземные животные на Земле. Обитают они в Юго-Восточной Азии и Африке в тропических лесах и саваннах.

В центре стопы слона есть жировая подушка, которая каждый раз, когда слон опускает ногу, «расплющивается», увеличивая площадь опоры. На верхней челюсти у слонов есть бивни — видоизменённые резцы, растущие в течение всей жизни животного. Обычно слоны либо имеют два бивня, либо не имеют их вообще (у африканских слонов бивни имеют и самцы и самки, у индийских — только самцы). С помощью бивней они обдирают кору с деревьев и рыхлят землю в поисках соли, а также наносят раны хищникам.

Чтобы защититься от паразитов, слоны нередко обливаются жидкой грязью. Засохшая грязевая корочка служит хорошей защитой от насекомых и способствует заживлению ранок на коже.

Характерным органом слона является хобот, образованный из носа и верхней губы и заканчивающийся одним или двумя отростками. Расположенные на конце хобота ноздри служат органом обоняния; хобот служит органом хватания, позволяя слону подбирать мелкие предметы с земли и срывать плоды с высоко расположенных веток; при питье слон набирает воду в хобот, а затем выливает в рот. Также с помощью хобота слон может в сильную жару устроить себе душ, окатив себя водой, пылью или той же грязью.

На слонов нелегально охотятся из-за их бивней, используемых в украшениях и поделках (международная продажа слоновой кости запрещена с 1989 года соглашением CITES). Для предотвращения полного уничтожения, слоны были занесены в Международную Красную книгу. В ряде африканских стран, где популяция слонов достаточно высокая, разрешена дорогостоящая трофейная охота-сафари на слона, по лицензиям в охотничьих заказниках. Вырученные средства направляются на финансирование охраны парков и заповедников, мясо убитых слонов употребляется в пищу. Ошибочно считалось, что в африканских саваннах и джунглях не находят бивней умерших слонов. Возникла даже легенда, будто слоны уходят умирать на таинственные и неприступные слоновьи кладбища. Однако, западногерманский зоолог и исследователь африканских животных Бернгард Гржимек опроверг этот миф.

Начиная с колониального периода, бивни убитых или умерших слонов сразу же выламывались местным населением, для продажи европейцам, что и послужило поводом для легенд об отсутствии бивней у умерших слонов.

Вопреки распространённому мнению, у слона всего две коленные чашечки, и слоны не умеют прыгать.
Уши современных слоновых имеют толстые основания и тонкие края. Ушные раковины пронизаны многочисленными кровеносными сосудами — капиллярами. Кровь, поступающая в капилляры, отдаёт тепло в окружающую среду, создавая тем самым механизм терморегуляции. Большая площадь поверхности ушных раковин позволяет слонам эффективно избавляться от избытка тепла. Помахивание ушами увеличивает эффект охлаждения. Африканские слоны, живущие в более жарком климате, чем индийские, обладают, соответственно, более крупными ушными раковинами.

Слоновые хорошо слышат в области низких частот, вплоть до инфразвука, но наибольшая чувствительность их слуха на частоте около . Слоны обладают музыкальным слухом и музыкальной памятью, способны различать мелодии из трёх нот, музыку на скрипке и низкие звуки баса и рога предпочитают высоким флейтовым мелодиям.

Слоны — социальные животные. Обычно они образуют группы из самок и детёнышей, возглавляемых старой и опытной самкой. Самцы образуют отдельные стада. Взрослый самец может временно присоединяться к стаду с самками, в котором есть хотя бы одна самка, готовая к зачатию. За это время в драках за неё определяется самый сильный самец.

Тактильный контакт — важный аспект коммуникации среди слоновых. Особи приветствуют друг друга, поглаживая или обхватывая свои хоботы. Последний жест встречается также в ситуациях лёгкого соперничества. Старшие особи наказывают младших ударами хобота, ног, или толкают их. Особи всех полов и возрастов дотрагиваются до ртов, височных желёз и гениталий друг друга при встрече или в состоянии возбуждения, что позволяет им воспринять сигналы, основанные на химических выделениях. Тактильный контакт особенно важен в общении слонихи и слонёнка. При движении мать постоянно трогает детёныша хоботом, ногами или хвостом, в зависимости от того, находится ли детёныш перед ней, рядом или за ней. Слонёнок, которому требуется отдых, прижимается к передним ногам матери, а если он хочет есть, то будет трогать её вымя или ноги.

Зрительная коммуникация у слоновых в основном предполагает агрессию. Слоны стараются казаться более угрожающими, подымая голову и расправляя уши. К этому по необходимости могут быть добавлены качания головы, хлопанье ушами и швыряние земли и растительности. Возбуждённые слоны поднимают хобот вверх. Особи, готовые подчиниться, опускают голову и хобот, а уши поджимают к шее, а те кто принимает вызов, вытягивают уши.

Слоновые издают различные звуки, в основном через гортань, хотя некоторые могут быть модифицированы хоботом. Наиболее известным слоновьим звуком является трубление. Слоновые трубят в состоянии возбуждения, страдания и угрозы. Сражающиеся слоны ревут и визжат, раненные тоже ревут, но иначе. При некотором возбуждении слоновые издают характерный рокот, который по своей тональности уходит в инфразвук. Особую важность инфразвуковые позывы приобретают при коммуникации на больших расстояниях. Индийские слоны способны издавать звуки частотой 14 — 24 Гц, с силой звука в 85 — 90 дБ на протяжении 10 — 15 секунд. Африканские же слоны способны издавать звуки частотой 15—35Гц, с силой до , которые разносятся на многие километры (возможно, до ).

В национальном парке Амбосели (Кения, Африка), где проводились исследования методов коммуникации слонов, было идентифицировано много разных типов инфразвуковых сигналов. Члены семейной группы издают приветственный рокот после разлуки в несколько часов. Позывные особи, разлучённой со своей группой, звучат как тихие немодулированные звуки. Ответный позыв членов группы начинается громко и постепенно стихает. Тихий рокот слонихи — матриарха стада может означать сигнал «идём», предназначенный остальным особям, так как пришло время перебраться на новую точку. Самцы в состоянии муста издают особенный низкочастотный пульсирующий рокот. Этот рокот может быть отвечен также низкочастотным хором самок. Громкий звук издаёт течная самка после спаривания, а члены её семейной группы отвечают ей (т. н. «mating pandemonium»).

Слоновые используют т. н. сейсмическую коммуникацию — вибрации, вызываемые ударами о землю, и звуковые волны, проходящие через неё. Предположительно сейсмические сигналы проходят в среднее ухо слона через кости передних конечностей. Прислушиваясь к сейсмическим сигналам, слоновые переносят вес на передние ноги и на какое-то время замирают. У слоновых можно обнаружить несколько адаптаций под сейсмическую коммуникацию, в том числе в строении подушечек ступней и устройстве слухового канала. Слоны используют этот метод коммуникации в нескольких целях. Бегущая или имитирующая бег особь может создавать вибрации, которые можно уловить на больших расстояниях. Уловив сейсмический сигнал тревоги, что может означать приближение хищника, слоны становятся в защитную стойку, а семейные группы собираются вместе. Сейсмические волны, вызванные движением, распространяются на расстояние более чем 30 км.

Слоновые опознают себя в зеркальном отражении, что считается признаком самосознания, которое также было продемонстрировано у некоторых обезьян и дельфинов. Одно исследование, проведённое на самке индийского слона, выращенной в неволе, показало, что эти животные способны запоминать и различать многие визуальные и некоторые звуковые пары. Повторное тестирование год спустя вновь показало высокие результаты, что указывает на развитую память. Слоновые относятся к немногим видам животных, применяющих инструменты. Одно наблюдение за индийским слоном показало использование им веток в качестве мухобоек. Тем не менее, в своей способности создавать инструменты слоны уступают шимпанзе. На наличие хорошей памяти у слонов указывает их способность отслеживать местонахождение членов своей семейной группы. Исследователи не пришли до сих пор к единому мнению, насколько слоновые способны испытывать эмоции. Наблюдения указывают на наличие определённого ритуала, связанного со смертью. Кроме того, слоны проявляют интерес к черепам и бивням своего вида, вне связи со степенью родства. К умирающему или мёртвому слону проявляется повышенное внимание особей его и не только его семейной группы.

В семействе слоновых три (ранее выделялось только два) современных вида слонов, относящихся к двум родам, и несколько древних вымерших родов:

Ископаемые слоновые известны с раннего миоцена.

В условиях естественного обитания рацион питания слонов напрямую зависит от региона их обитания. Слоны, живущие на юге Индии, к примеру, любят жевать листву фикуса, слоны же, обитающие в Зимбабве, потребляют совсем другие растения. Источник пищи слонов меняется также в зависимости от сезонов засухи или дождей. Вообще же в рацион этих животных входят листья, кора и плоды различных деревьев, трава, которая удовлетворяет их потребность в минералах.

Основной пищей для слонов в неволе служат трава и сено. Любимым лакомством слонов служат различные сладкие плоды, такие как яблоки и бананы. Из овощей слоны любят морковь. Также большой популярностью пользуются печенье и хлеб. Слоны, как и люди, любят конфеты различных сортов. И также как у людей, у слонов есть риск переедания сладкого. Как следствие у животного появляются проблемы со здоровьем. Слон толстеет, его поведение становится неестественным: животное ходит вдоль ограды, пошатываясь, ожидая прихода посетителей с долгожданными конфетами.

За один день слон потребляет около 300 кг листьев и травы, содержащих высокий процент влаги. Это касается слонов, живущих на свободе. В неволе взрослый слон съедает около 30 кг сена, 10 кг овощей, 10 кг хлеба. В зависимости от температуры воздуха, слон выпивает от 100 до 300 литров воды за один день.

Индийские слоны хорошо приручаются, в то время как африканских слонов приручить удаётся редко (например, на , Национальный парк Гарамба, Демократическая Республика Конго, созданной в начале XX века и существовавшей до 1970-х годов). Слонов используют как транспортное средство в труднопроходимой местности, на хозяйственных, лесозаготовочных, погрузочных работах, в фотоохоте (туристическое сафари) на тигров и леопардов (на их спинах располагаются погонщики и туристы), а также в цирке. Несмотря на возможность дрессировки, зарегистрированы случаи нападения слона на человека: в США цирковая слониха Топси была приговорена к смерти за убийство троих человек, а 13 сентября 1916 года в штате Теннесси слониху по имени Мэри, задавившую нескольких человек, казнили без суда через повешение.

Слоны были приручены и стали использоваться в военных целях впервые в Индии (широко известен факт столкновения войска Александра Македонского с боевыми слонами именно там). Позднее слоны применялись как в войске Александра, так и в эллинистических государствах. Стоит заметить, что в бою слоны эффективны преимущественно в качестве устрашения противника, незнакомого со слонами, поскольку противник, хорошо знакомый с ними, мог эффективно им противодействовать. К тому же слоны в пылу битвы порой переставали различать своих и чужих.

Слово "слон" восходит к праславянской форме *slonъ, происхождение которой не установлено.
Некоторые учёные считают, что слово «слон» тюркскоязычного происхождения. Подробнее об этимологии слова см. статью в Викисловаре.

В русском языке слон ассоциируется с большим размером и заметностью ("делать из мухи слона", "слона-то я и не приметил"), неуклюжестью ("слон в посудной лавке"), большим весом ("топаешь как слон"), силой, уверенностью в себе, неуязвимостью ("как слону дробина", "толстокожий как слон"), приятностью и полезностью ("раздача слонов"), иностранным происхождением («Россия — родина слонов»).




</doc>
<doc id="11" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11" title="Мамонты">
Мамонты

Ма́монты () — вымерший род млекопитающих, живших в четвертичном периоде, из семейства слоновых. Достигали высоты 5,5 метров и массы тела 10—12 тонн. Таким образом, мамонты были в два раза тяжелее самых крупных современных наземных млекопитающих — африканских слонов.

Мамонты появились ок.1,6 млн лет назад (в плейстоцене) и вымерли примерно 10 тысяч лет назад; обитали в Европе, Азии, Африке и Северной Америке. Найдены многочисленные кости мамонтов в стоянках древнего человека каменного века; обнаружены также рисунки и скульптуры мамонтов, сделанные доисторическим человеком. В Сибири и на Аляске известны случаи нахождения трупов мамонтов, сохранившихся благодаря пребыванию их в толще многолетней мерзлоты. Основные виды мамонтов по размерам не превосходили современных слонов, но при этом североамериканский подвид "Mammuthus imperator" достигал высоты 5 метров и массы 12 тонн, а карликовые виды "Mammuthus exilis" и "Mammuthus lamarmorae" не превышали 2 метра в высоту и были массой до 900 кг.

Мамонты были отлично приспособлены к жизни в суровых условиях холодного климата.

В сравнении с современными слонами, обладали более массивным туловищем (см. Правило Бергмана), более короткими ногами, длинной шерстью, меньшего размера ушами (см. Правило Аллена) и длинными изогнутыми бивнями; последние могли служить мамонту для добывания пищи в зимнее время из-под снега. Коренные зубы мамонта с многочисленными тонкими дентино-эмалевыми пластинами были хорошо приспособлены для пережёвывания грубого растительного корма.

Хобот на конце имел поперечное расширение, которое, предположительно, служило для разгребания снега, предотвращения обморожения хобота, а также для употребления снега для утоления жажды. Кончик хобота у мамонтов был безволосый, что говорит о его использовании в добыче пищи.

На спине наиболее северных видов располагался горб, который, как считалось ранее, образовывался удлинёнными остистыми отростками позвонков. Более поздние находки, однако, показали, что в горбу мамонта нет больших отростков. Зато, подобно верблюдам, там мамонты накапливали мощные запасы жира.

Большинство мамонтов вымерло около 10 тысяч лет назад во время последнего Вислинского ледникового периода в позднем дриасе, одновременно с вымиранием 34 родов крупных животных (Великое голоценовое вымирание). На данный момент существует две основные гипотезы вымирания мамонтов: согласно первой, существенную, или даже решающую роль в этом сыграли охотники верхнего палеолита, и другая, объясняющая вымирание в большей мере естественными причинами (эпоха экстремальных затоплений, начавшаяся 16 тыс. л. н., быстрое изменение климата около 10—12 тыс. лет назад, исчезновения кормовой базы для мамонтов). Есть и более экзотичные предположения, к примеру, вследствие падения кометы в Северной Америке или крупномасштабных эпидемий, но последние остаются на положении маргинальных гипотез, которые большинство специалистов не поддерживает.

Первая гипотеза была выдвинута в XIX веке Альфредом Уоллесом, когда были обнаружены стоянки древних людей с большими скоплениями костей мамонта. Эта версия быстро завоевала популярность. Считается, что человек разумный уже около 32 000 лет назад поселился в северной Евразии, проник в Северную Америку 15 000 лет назад и вероятно, быстро начал активно охотиться на представителей мегафауны. Но в благополучных условиях на просторах тундростепей их популяция была устойчивой. Позже произошло потепление, во время которого значительно сократился ареал мамонтов, как это случалось и ранее, но активная охота привела к почти полному истреблению вида. Учёные под руководством Давида Ногеса-Браво из Национального музея естественных наук в Мадриде в подтверждение этих взглядов приводят результаты масштабного моделирования.

Сторонники второй точки зрения считают, что влияние человека сильно переоценено. В частности, они указывают на период в десять тысяч лет, на протяжении которого численность популяции мамонтов вырастала в 5—10 раз, что процесс вымирания вида начался ещё до появления людей на соответствующих территориях, и что вместе с мамонтами вымерли и многие другие виды животных, включая мелких, которые не были «для кроманьонцев ни врагами, ни добычей, подлежащей уничтожению», и что недостаточно прямых доказательств активной охоты людей на мамонтов — в Евразии известно всего 6 бесспорных «мест забоя и разделки хоботных», а в Северной Америке — как минимум 12, что является очень большим числом для такой кратковременной культуры Кловис. Поэтому в этой гипотезе антропогенному вмешательству отведена второстепенная роль, а первичными факторами считаются естественные изменения: изменения климата и кормовой базы животных и площади пастбищ. Связь между вымиранием и изменением климата в верхнем дриасе была замечена давно. Но долгое время не было убедительного обоснования фаталистичности именно этого похолодания, поскольку данный вид пережил немало потеплений и похолоданий. Исследователь Вэнс Хэйнес из Университета Аризоны в 2008 году вновь поднял этот вопрос, и использовав данные с нескольких раскопов, установил, что начало похолодания и вымирание мегафауны совпадают с точностью до 50 лет. Также он обратил внимание на то, что отложения верхнего дриаса имеют тёмную окраску из-за обогащённости органическими частицами, состав которых указывает на значительно более влажную атмосферу в то время, по сравнению с той, что была ранее.

Этот же вопрос был поднят в публикации в журнале Nature Communications в июне 2012 года, где были опубликованы результаты фундаментальных исследований международной группы учёных под руководством Глена Макдональда из Калифорнийского университета. Они проследили за изменениями среды обитания шерстистых мамонтов и их влияние на популяцию вида на территории Берингии за последние 50 тысяч лет. В ходе исследования использовался значительный массив данных обо всех радиоуглеродных датировках останков животных, миграции человека в Арктике, изменениях климата и фауны. Основной вывод учёных: популяции мамонтов за последние 30 тысяч лет испытывали колебания численности, связанные с климатическими циклами — сравнительно тёплым периодом около 40—25 тысяч лет назад (сравнительно высокая численность) и периодом похолодания около 25—12 тысяч лет назад (это так называемое «Последнее оледенение» — тогда большинство мамонтов мигрировали с севера Сибири в более южные регионы). Миграция была вызвана относительно резкой сменой тундровой фауны с тундростепей (мамонтовые прерии) на тундровые болота в начале Аллерёдского потепления, но впоследствии и расположенные южнее степи сменились хвойными лесами. Роль людей в их вымирании была оценена как незначительная, также отмечалась крайняя редкость прямых доказательств охоты людей на мамонтов. Двумя годами ранее научная группа Брайана Хантли опубликовала результаты своего моделирования климатов Европы, Азии и Северной Америки, где были выявлены основные причины преобладания травянистой растительности на обширных территориях на протяжении долгого времени: низкие температуры, сухость и низкое содержание CO; а также выявлено непосредственное влияние последовавшего позднее потепления климата, роста влажности и содержания CO в атмосфере на смену травянистых сообществ лесами, что резко сократило площадь пастбищ.

В Северной Америке люди, известные как культура Кловис, исчезли одновременно с мегафауной, так что вряд ли могли быть причастны к их истреблению. В последнее время приобретает больший вес космическая гипотеза вымирания мегафауны в Северной Америке. Это связано с обнаружением тонкого слоя древесного пепла (являющегося, предположительно, свидетельством крупномасштабных пожаров), многочисленными находками наноалмазов, ударных сферул и других характерных частиц, по всему континенту, и находками костей мамонтов с пробоинами от метеоритных частиц. Виновником считается комета, вероятно, ко времени столкновения уже распавшаяся на целый шлейф обломков. В январе 2012 года в PNAS была опубликована статья о результатах работы большой научной группы на мексиканском озере Куицео. Эта публикация ознаменовала переход этой гипотезы из разряда маргинальных в основные гипотезы, объясняющие кризис позднего дриаса — похолодание климата на тысячелетие, угнетение и разрушение сложившихся экосистем, вымирание ледниковой мегафауны.
На местонахождении Луговское (окрестности посёлка Луговской) был найден позвонок мамонта со следами поражения его вкладышевым орудием. Эта находка способствовала появлению новых взглядов на охоту на мамонта, подкрепляющих или опровергающих старые точки зрения на данную проблему. Анализируя разные аспекты взаимодействия человека и мамонта, археолог Ю. Б. Сериков приходит к выводу, что мамонт являлся опасным и трудноуязвимым для палеолитического охотника животным. Следовательно, истребительных охот на мамонтов быть не могло. По-видимому, человек мог охотиться на мамонтов только в кризисных ситуациях и только на отдельных ослабленных болезнью или раной животных.

В 1993 году журнал "Nature" опубликовал информацию о сделанном на острове Врангеля открытии. Сотрудник заповедника Сергей Вартанян обнаружил на острове останки мамонтов, возраст которых был определён от 7 до 3,5 тысяч лет. Впоследствии обнаружилось, что эти останки принадлежат особому сравнительно мелкому подвиду карликовый мамонт, изолированная популяция которого населяла остров Врангеля, когда уже стояли египетские пирамиды, и который исчез только во времена царствования фараона Тутанхамона (около 1355—1337 годов до н. э.) и расцвета Микенской цивилизации.

Крупнейшей в Азии локальной концентрацией останков "Mammuthus primigenius" является захоронение в местности Волчья Грива в Новосибирской области. Часть костей носит следы обработки человеком, но роль палеолитического населения в накоплении костеносного горизонта Волчьей гривы была незначительной — массовая гибель мамонтов на территории Барабинского рефугиума была вызвана минеральным голоданием. У 42 % образцов шерстистых мамонтов, обнаруженных в древней старице реки Бёрёлёх, присутствуют признаки остеодистрофии — заболевания скелетной системы, вызванного нарушениями обмена веществ из-за недостатка или избытка жизненно важных макро- и микроэлементов (минеральным голоданием).

В рамках проекта Плейстоценовый парк и нескольких других инициатив исследуется гипотетическая возможность восстановить мамонта или создать мамонтоподобных слонов с помощью генетического материала, сохранившегося в замёрзших тушах животного. Пока успех не достигнут, существуют обоснованные сомнения в успехе полноценного воскрешения. (См. также: раздел Клонирование мамонта статьи Клонирование животных и растений, раздел Возможности клонирования вымерших животных статьи Плейстоценовый парк).

По строению скелета мамонт представляет значительное сходство с ныне живущим индийским слоном, которого несколько превосходил величиной, достигая 5,5 м длины и 3,1 м высоты. Громадные бивни мамонта, до 4 м в длину, весом до 100 кг, были расположены в верхней челюсти, выставлялись вперёд, загибались кверху и сходились к середине.

Коренные зубы, которых у мамонтов было по одному в каждой половине челюсти, несколько шире, чем у слона, и отличаются бо́льшим количеством и твёрдостью пластинчатых эмалевых коробочек, заполненных зубным веществом. По мере истирания зубы мамонта, как и у современных слонов, менялись на новые, такая смена могла проходить до 6 раз за время жизни.

Кости и особенно коренные зубы мамонтов встречались весьма часто в отложениях ледниковой эпохи Европы и Сибири и были известны уже давно и по своим огромным размерам, приписывались вымершим великанам. В Валенсии коренной зуб мамонта почитали как часть мощей св. Христофора, и ещё в 1789 году каноники св. Винцента носили бедренную кость мамонта в своих процессиях, выдавая её за остаток руки названного святого. Более подробно с анатомией мамонта удалось ознакомиться после того, как в 1799 году тунгусы открыли в вечномёрзлой почве Сибири, близ устья реки Лены, цельный труп мамонта, вымытый весенними водами и превосходно сохранившийся — с мясом, кожей и шерстью. Через 7 лет, в 1806 году, отправленному Академией наук Адамсу удалось собрать почти полный скелет животного, с уцелевшими отчасти связками, часть кожи, некоторые внутренности, глаз и до 30 фунтов волос; всё остальное уничтожили волки, медведи и собаки. В Сибири бивни мамонтов, вымываемые весенними водами и собираемые туземцами, составляли предмет значительной отпускной торговли, заменяя в токарных изделиях слоновую кость.

В июне 2008 года в журнале «"Proceedings of the National Academy of Sciences"» была опубликована статья об анализе митохондриальной ДНК, полученной из образцов шерсти 13 мамонтов. В этом же журнале в 2008 году была опубликована статья о митохондриальном геноме ещё 5 мамонтов, что позволило выявить две филогенетические ветви сибирских мамонтов. Более многочисленная филогенетическая ветвь занимала очень большие территориальные просторы Берингии. Менее многочисленная ветвь обитала в пределах водораздела рек Лены и Колымы и вымерла на несколько десятков тысяч лет раньше.

В мае 2015 года в журнале «"Current Biology"» была опубликована статья о расшифровке генома двух мамонтов. Мамонт с Оймякона жил около 44800 лет назад, а мамонт с острова Врангеля жил 4300 лет назад. Оказалось, что предковая для обоих мамонтов популяция прошла через «бутылочное горлышко» около 300 тысяч лет назад, когда численность мамонтов резко сократилась, а затем эта популяция вновь восстановила свою численность. Третьим был расшифрован геном мамонтёнка Хромы.


, как и другие народы Севера, часто находили кости мамонта в отложениях на берегах рек и вырезали из них костяные трубки, рукояти и проч. В мифах коми рассказывается о целых нартах, сработанных из мамонтовой кости.

«Земляной олень», в представлениях коми (равно как ненцев, хантов и манси), жил в первоначальные времена творения. Он был так тяжёл, что проваливался в землю по грудь. Его тропы создавали русла рек и ручьёв и, в конце концов, вода залила всю землю (коми, знакомые с библейским мифом о потопе, рассказывают, что мамонт хотел спастись в Ноевом ковчеге, но не мог там поместиться). Мамонт плавал по водам, но птицы садились на его «рога», и зверь утонул. Сысольские коми-рудокопы рассказывали о «му куле» — подземном чёрте, от которого остались гигантские окаменелости под землёй.

В 1899 году некий путешественник написал статью для ежедневной газеты Сан-Франциско, в ней рассказывалось об эскимосах Аляски, которые описывали мохнатого слона, вырезая его изображение на оружии из моржовой кости. Выехавшая на место группа исследователей не обнаружила мамонтов, но подтвердила рассказ путешественника, а также провела экспертизу оружия и поинтересовалась, где эскимосы видели мохнатых слонов; те указали на ледяную пустыню на северо-западе.

Живущие на крайнем севере лапландцы твёрдо верят в существование мохнатых великанов, обитающих под вечными снегами. У эскимосов, населяющих азиатский берег Берингова пролива, мамонт известен под именем «Килу крук», то есть «кит по имени Килу». В легенде эскимосов кит поругался с морским чудовищем Аглу, за что был выброшен на сушу, но оказался слишком тяжёлым и провалился в землю, которая стала его пристанищем, он роет себе ходы огромными бивнями.

В северо-восточной части Сибири предания чукчей гласят, что мамонт — носитель злого духа, живущий под землёй. Тот, кто находит торчащие из земли бивни, должен немедленно выкопать их, тогда колдун лишится силы. Есть предание, согласно которому чукчи нашли клыки, торчащие из земли, выкопали их и обнаружили тушу мамонта, и всё их племя целую зиму питалось мясом мамонта.

За Полярным кругом, у юкагиров, обитающих на территории, простирающейся от дельты Лены до Колымы, мамонта упоминают в преданиях под именем «холхут». Шаманы этой народности считают, что дух гиганта — это хранитель душ, поэтому шаман, одержимый духом мамонта, несомненно сильнее обычного шамана.

Согласно Томасу Джефферсону, индейцы называли мамонта, останки которого нередко находили и в Америке, «большой бизон». По преданию, существовавшему у делаваров, стада этих животных некогда пришли на Биг-Боун-Ликс и начали истребление всех других животных, «созданных для блага индейцев», пока наконец Большой Человек Наверху, возмутившись, не перебил молнией всех «больших бизонов». Уцелел только один бык, который, отразив все удары и будучи ранен в бок, «огромными прыжками перепрыгнул через Огайо, Уобаш, Иллинойс и наконец через Великие озёра, в места, где и обитает по сей день», то есть ушёл далеко на север. Далее Джефферсон приводит рассказ некоего Стэнли, который в плену у индейцев видел кладбище мамонтов: «туземцы говорили ему, что животное, чьей породе принадлежат эти кости, всё ещё водится в северных частях их земель. По их описанию он решил, что это был слон». Эти детали заставляют подозревать, что у индейцев сохранялась смутная память о мамонтах и их отступлении на север, идущая ещё со времён палеолита.

Русское слово «мамонт» предположительно происходит от мансийского «манг онт» — «земляной рог» (есть и другие этимологии) и сближено с христианским именем Мамант, др.-русск. «Мамонт», которое по-гречески значит «материнский», «сосущий материнскую грудь», от позднего "μαμμα" («мамма») — «мать». Из русского языка слово попало во многие европейские языки, в частности в английский (в форме ).

Бивень мамонта прочнее слоновой кости и имеет неповторимую цветовую гамму. За тысячи лет, проведённых под землёй, бивни подверглись постепенной минерализации и приобрели самые разнообразные оттенки — от молочно белого и розоватого до сине-фиолетового. У мастеров-косторезов высоко ценится природное потемнение материала. Благодаря неповторимому цвету, бивень мамонта издавна используется для создания дорогих шкатулок, табакерок, статуэток, шахмат, гребней, браслетов и женских украшений. Им также инкрустируют оружие.

Уникальное чучело взрослого шерстистого мамонта (так называемый «Берёзовский мамонт») можно увидеть в Зоологическом музее Зоологического института РАН

Скелеты мамонтов можно увидеть:



Изображение мамонта можно увидеть на гербах некоторых городов.
В Таймырском Долгано-Ненецком районе Красноярского края, в бассейне Нижней Таймыры есть такие объекты как Река Мамонта (названа так в честь находки на ней в 1948 году скелета Таймырского мамонта), Левый Мамонт и озеро Мамонта. В Чукотском автономном округе, на острове Врангеля, имеются Мамонтовые горы и река Мамонтовая. В честь мамонта назван полуостров на северо-востоке Ямало-Ненецкого автономного округа, где были найдены останки животного.




</doc>
<doc id="15" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=15" title="Красная книга">
Красная книга

Кра́сная кни́га — аннотированный список редких и находящихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов.

Красная книга является основным документом, в котором обобщены материалы о современном состоянии редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных, на основании которых проводится разработка научных и практических мер, направленных на их охрану, воспроизводство и рациональное использование.

В Красную книгу заносят виды растений и животных, которые постоянно или временно растут, либо обитают в естественных условиях на определённой территории (преимущественно территории отдельно взятой страны), и находятся под угрозой исчезновения. Виды животных и растений, занесённые в Красную книгу, подлежат особой охране на всей отдельной взятой территории, которую охватывает конкретное издание Красной книги.

Красные книги бывают различного уровня — международные, национальные и региональные.

Международный союз охраны природы (МСОП) в 1948 году объединил и возглавил работы по охране живой природы государственных, научных и общественных организаций в большинстве стран мира. В 1949 году в числе первых его решений было создание постоянной "Комиссии по редким видам" (). Её задачами было изучение состояния редких видов растений и животных, находящихся под угрозой исчезновения, проведение разработки и подготовки проектов международных и межнациональных конвенций и договоров, составление кадастров подобных видов и выработка соответствующих рекомендаций по их дальнейшей охране.

Основной целью Комиссии было создание всемирного аннотированного списка (кадастра) животных, которым по тем или иным причинам угрожает вымирание. Председатель Комиссии Питер Скотт предложил назвать данный список Красной книгой () для того, чтобы придать ему ёмкое значение, так как красный цвет символизирует собой также среди прочего и опасность. Красную книгу МСОП часто называют Международной красной книгой. Данное название использовалось в отечественной научно-популярной литературе времён СССР.

Первое издание Красной книги МСОП вышло в свет в 1963 году. Это было «пилотное» издание с небольшим тиражом. В два его тома вошли сведения о 211 видах и подвидах млекопитающих и 312 видах и подвидах птиц. Красная книга рассылалась по списку видным государственным деятелям и учёным. По мере накопления новой информации, как и планировалось, адресатам высылались дополнительные листы для замены устаревших.

Три тома второго издания книги вышли в 1966—1971 годах. Теперь у неё был «книжный» формат (21,0 × 14,5 см), но, как и первое издание, она имела вид перекидного толстого календаря, любой лист которого мог быть заменён новым. Книга по-прежнему не была рассчитана на широкую продажу, она рассылалась по списку природоохранным учреждениям, организациям и отдельным учёным. Количество видов, занесённых во второе издание Красной книги МСОП, значительно увеличилось, так как за прошедшее время была собрана дополнительная информация. В первый том книги вошли сведения о 236 видах (292 подвидах) млекопитающих, во второй — о 287 видах (341 подвиде) птиц и в третий — о 119 видах и подвидах рептилий и 34 видах и подвидах амфибий.

Постепенно Красная книга МСОП совершенствовалась и пополнялась. В третье издание, тома которого начали выходить в 1972 году, были включены сведения уже о 528 видах и подвидах млекопитающих, 619 видах птиц и 153 видах и подвидах рептилий и амфибий. Была изменена и рубрикация отдельных листов. Первая рубрика посвящена характеристике статуса и современного состояния вида, последующие — географическому распространению, популяционной структуре и численности, характеристике местообитаний, действующим и предлагаемым мерам по охране, характеристике содержащихся в зоопарках животных, источникам информации (литературе). Книга поступила в продажу, и в связи с этим был резко увеличен её тираж.

Последнее, четвёртое «типовое» издание, вышедшее в 1978—1980 годах, включает 226 видов и 79 подвидов млекопитающих, 181 вид и 77 подвидов птиц, 77 видов и 21 подвид рептилий, 35 видов и 5 подвидов амфибий, 168 видов и 25 подвидов рыб. Среди них 7 восстановленных видов и подвидов млекопитающих, 4 — птиц, 2 вида рептилий. Сокращение числа форм в последнем издании Красной книги произошло не только за счёт успешной охраны, но и в результате более точной информации, полученной в последние годы.

Работа над Красной книгой МСОП продолжается. Это документ постоянного действия, поскольку условия обитания животных меняются и всё новые и новые виды могут оказаться в катастрофическом положении. Вместе с тем усилия, предпринимаемые человеком, дают хорошие плоды, о чём свидетельствуют зелёные её листы.
Вторая ветвь «бифуркации» идеи Красной книги — появление совершенно новой формы информации о редких животных в виде издания «Красных списков угрожаемых видов» (). Они выходят также под эгидой МСОП (Международный Союз Охраны Природы), но официально и практически не являются вариантом Красной книги, не аналогичны ей, хотя и близки к этому. Такие списки опубликованы в 1988, 1990, 1994, 1996 и 1998 годах. Издание осуществляется "Всемирным центром мониторинга окружающей среды" в Кембридже (Великобритания) при участии более тысячи членов Комиссии по редким видам МСОП.

Структурную основу новой системы образуют два главных блока:
а) таксоны, находящиеся под угрозой исчезновения и б) таксоны низкого риска (LC).

Первый блок подразделяется на три категории:
Эти три категории и являются основными, предупреждающими о серьёзности утраты представителей таксона в недалёком будущем. Именно они и составляют основной массив таксонов, заносимых в красные книги различного ранга.

Второй блок включает представителей, не относящихся ни к одной из категорий первой группы, и состоит из следующих категорий:

Несколько особняком стоят ещё две категории, не имеющие непосредственного отношения к проблемам охраны:

Красная книга МСОП, как и Красные листы, не является юридическим (правовым) документом, а носит исключительно рекомендательный характер. Она охватывает животный мир в глобальном масштабе и содержит рекомендации по охране, адресованные странам и правительствам, на территории которых сложилась для животных угрожающая ситуация. Эти рекомендации неизбежно, именно вследствие глобальности масштабов, носят самый общий, приблизительный характер.

В отличие от большинства Красных книг как мировых, так и национального уровней, занесение видов в Красную книгу России, Беларуси, Украины, Молдовы и других постсоветских стран автоматически влечет за собой возникновение законодательной защиты для данных видов. Поскольку Красные книги в постсоветских странах являются юридически значимыми документам,и практическими руководствами и инструментами для защиты редких видов. В подобных же изданиях других стран внесение видов в Красную книгу всегда не означает взятие его под охрану государства.

В Польше, как и всего Евросоюза, действует наднациональное европейское законодательство, предусматривающее дополнительные способы охраны биологического разнообразия. Красные книги Польши при этом являются только научными справочно-популяризаторскими изданиями, не имеющими юридического статуса и содержащими информацию о редких видах: то есть, законодательной защиты редких и исчезающих видов, согласно Красной книги Польши, не предусмотрено. 

В США Красной книги как таковой нет, её заменяет Закон «Об исчезающих видах», принятый в 1973 году. Согласно нему запрещается строительство любых сооружений, если будет доказано, что в результате этого будет уничтожено место обитания редкого вида. Другое отличие закона заключается в том, что если виды, подлежащие охране, трудно различаются между собой, то обычные виды, похожие на редких, также подлежат охране. Закон запрещает торговлю редкими видами, а также предоставляет США возможность поощрять, в том числе финансово, иностранные государства предпринимать меры по охране редких видов.

«Красная книга СССР» — аннотированный список редких и находившихся под угрозой исчезновения животных, растений и грибов, обитавших на территории СССР.





</doc>
<doc id="16" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=16" title="Соционика">
Соционика

Социо́ника — концепция типов личности и взаимоотношений между ними. Создана в 1970-х годах Аушрой Аугустинавичюте на основе типологии Юнга и теории информационного метаболизма А. Кемпинского. Из восьмитипной типологии Юнга соционика выводит существование 16 соционических типов.

Соционика не имеет общепризнанного научного статуса, независимые авторы указывают на недостаточную эмпирическую обоснованность соционики как в её основе, так и в дальнейшем развитии.

На Западе термин «соционика» употребляется в другом смысле — для обозначения междисциплинарной области исследований в области распределённых систем искусственного интеллекта и их приложениям к социологии.

О статусе соционики существуют противоположные мнения.

По наиболее смелым оценкам соционика представляет собой самостоятельную дисциплину, выходящую за рамки психологии, однако при этом даются совершенно разные определения её предмета — её называют «междисциплинарной наукой, лежащей на стыке психологии, информатики и социологии», «отраслью знаний, изучающей процессы, происходящие в обществе» и даже «информационной бионикой».

Мнения об объекте и предмете соционики простираются в весьма широком диапазоне. Так, одни авторы рассматривают соционику только в рамках психологии, как одну из многих существующих психологических типологий, вариант типологии Юнга, чаще всего её при этом сравнивают с типологией Майерс — Бриггс (MBTI); другие прилагают соционическую типологию личности к коллективам, группам людей и целым народам; третьи полностью выходят за рамки психологии и социологии, рассматривая в рамках соционики «информационные взаимодействия технических устройств» и даже «информационную физику и физику сознания». Имеет место интенсивная полемика между множеством авторов соционических и около-соционических работ.

По мнению С. А. Богомаза, для выделения соционики в отдельную науку, а тем более приписывания ей парадигматической роли — что предлагают некоторые соционики — нет оснований. Он рассматривает соционическую типологию как отечественный вариант постъюнговской типологии, по целому ряду критериев более перспективный — по сравнению с американским вариантом, MBTI — для изучения различий между людьми, в связи с расширением объёма типологических признаков и возможностью выделения типологических групп, а также с наличием предпосылок к изучению интертипных отношений, которые практически не разработаны в рамках MBTI. Построение теории интертипных отношений С. А. Богомаз считает несомненным вкладом А. Аугустинавичюте в развитие типологии К. Юнга, отмечая в то же время, что в соционике отсутствует эмпирическая проверка многих положений, а большое количество «бессистемных псевдонаучно-популярных публикаций, отличающихся чрезмерно восторженным характером, (иногда даже с элементами ажиотажа)» дискредитировало соционику в глазах психологов.

А. Г. Шмелев отмечает высочайшую популярность книг по соционике на русском языке, связывая её с запросом российского общества на ясную и яркую типологию индивидуальности, но считает, что авторы книг по соционике, в отличие от конкретных эмпирико-статистических данных, приводимых в отрецензированной им книге авторов MBTI, апеллируют к литературно-художественным ассоциациям самого массового читателя, не давая экспериментально-научной аргументации, почему тот или иной психологический тип можно иллюстрировать выбранными для этого литературными или историческими персонажами. По мнению Шмелева, соционика проигрывает в части научных достижений и опоры на эмпирико-статистические данные и MBTI, и в особенности — дифференциальной психологии.

Г. Финк и Б. Майрхофер (Австрия) в работе по кросс-культурному менеджменту рассматривают соционику в ряду выделенных ими четырёх моделей (включая кибернетическую теорию Маруямы, пятифакторную модель, которая обычно носит название «Большая пятерка», а также типологию Майерс — Бриггс), заслуживающих, по их мнению, особого внимания вследствие их важности в исследовании или профилировании личности.

Наконец, по другому крайнему мнению, соционика — псевдонаука. Философ П. Монастырский считает, что категории соционики являются умозрительными, не основанными на эмпирическом опыте, а сама соционика находится в преднаучном состоянии из-за отсутствия строго определённой процедуры типирования, в то время как каждая школа соционики и практически каждый соционик развивают в этом отношении свои разработки. Артемий Магун, рассматривающий состояние российских университетов, указывает на возникновение в них новых «экзотических», «причудливых» и «эндемичных» дисциплин — таких как синергетика, имиджеология, акмеология и соционика, — связывая это с общим кризисом высшего образования в постсоветской России и, в особенности, с изолированностью постсоветской традиции социального знания от мировой науки, результатом чего является нехватка взаимной критики концепций в этой области.

Латвийская исследовательница Л. Зилите в своём обзоре сходств и различий MBTI и соционики на основе анализа большого количества авторов работ по этим теориям отмечает, что соционика распространена в России и на Украине, выделяя три главные школы соционики: киевскую (А. В. Букалов, В. В. Гуленко, В. Д. Ермак, Г. А. Шульман и др.), новосибирскую (Е. С. Филатова, Н. Р. Якушина и др.) и петербургскую (В. Миронов, Г. Рейнин и др.). Согласно Блутнеру и Хохнаделю, соционика в основном используется в России и странах Восточной Европы, а несколько похожая на неё постъюнговская типология Майерс — Бриггс используется больше в США и Западной Европе, при этом соционика имеет ряд отличий от типологии Майерс — Бриггс, включая наличие теории взаимодействий или отношений между типами.

Г. Финк и Б. Майрхофер (Австрия) в 2009 году отмечали, что соционика не рассматривается в известной им литературе по менеджменту.

В некоторых учебниках для вузов и книгах по психологии соционическая типология, или типология информационного метаболизма, рассматривается наравне с другими типологиями личности.

По мнению ряда социоников, соционическая типология полностью согласуется с юнговской и следует из неё, в отличие от типологии Майерс-Бриггс, отклонившейся от типологии Юнга ввиду переставленых в ней у интровертированных типов позиций доминантной и вспомогательной психических функций. По мнению других, говорить о „полной согласуемости с первоисточником“ некорректно: и в соционике, и в типологии Майерс-Бриггс по сравнению с оригинальной типологией Юнга произошла трансформация терминов.

Соционика была сформулирована в начале 1970-х годов литовским экономистом и социологом Аушрой Аугустинавичюте и изложена в её работе 1980 года „О дуальной природе человека“. Основным материалом для создания соционики послужило творческое прочтение работы Юнга „“. При этом сам Юнг предупреждал об ошибочности использования его работы как основы для (классификации) «навешивания на людей ярлыков».

Аугустинавичюте также заимствовала концепцию „информационного метаболизма“ из статьи Антона Кемпиньского, использовав образное сравнение автора о том, что психика „питается“ информационными „сигналами“, и осуществляет таким образом информационный метаболизм, причём одни сигналы — полезны, а другие — вредны, истощают психику. Однако существует мнение, что Кемпиньский употреблял понятие „информационного метаболизма“ в ином смысле, чем оно понимается в соционике.

Понятие „психических функций“ ввёл в психологию (в 1921 году) и развил в своих последующих работах известный швейцарский психиатр Карл Густав Юнг. По Юнгу, они представляют собой характеристики индивидуальных психических процессов, которые в комбинации позволяют описать различные „типы личности“. Опираясь на свой практический опыт, Юнг выделил и обозначил следующие характеристики»: «мышление», «чувство», «ощущение» и «интуиция». Их он определил следующим образом:

По мнению Юнга, одна из этих характеристик или «функций» "может быть" господствующей над другими, и тогда формируется соответствующий «психологический тип» — мыслительный, чувственный, ощущающий или интуитивный.
Другой характеристикой, выделенной Юнгом, была "психологическая установка", которая может быть экстравертной либо интровертной — направленной преимущественно на восприятие внешнего мира, либо «внутрь себя». Полагая, что «чистых» экстравертов и интровертов не бывает, Юнг считал, что у каждого человека одна из этих установок всё же преобладает. Это понятие, введённое автором на интуитивном уровне, было затем обосновано научными методами, в том числе, с использованием факторного анализа. Оно получило дальнейшее развитие в работах Г. Айзенка и многих других.

С учётом психологической установки, четыре психологических типа Юнга (мыслительный, чувственный, ощущающий и интуитивный) дают «восемь наглядных психологических типов» (показаны в таблице справа).

Для более точного описания человеческой психики Юнг ввёл понятие «вспомогательной» или «дополнительной» функции.

Все функции он разделил на два класса: «рациональные», то есть лежащие в сфере разума — мышление и чувство, — и «иррациональные», то есть лежащие «за пределами разума» — ощущение и интуиция. Доминирование какой-либо функции требует подавления противоположной функции (мышление исключает чувство, ощущение — интуицию и наоборот), хотя этот простой принцип, согласно Юнгу, выполняется далеко не всегда. Он проиллюстрирован на рисунке, где по горизонтали расположены рациональные функции, а по вертикали — иррациональные.

В дополнение к доминирующей функции может быть развита вспомогательная функция другого класса. Так, например, при доминировании рациональной "чувственной" функции дополнительно к ней может быть развита иррациональная функция ("ощущения" либо "интуиции"), а при доминировании иррациональной "интуиции" может быть развита рациональная функция ("мышления" либо "чувства").

Юнг не предназначал свою типологическую систему для классификации людей. Он считал её, во-первых, инструментом исследователя для упорядочивания бесконечно разнообразного психологического опыта, его классификации в некоем подобии координатной шкалы («тригонометрической сетки» — пишет Юнг). Во-вторых, типология — инструмент практического психолога, позволяющий на основе классификации пациента и самого психолога выбирать наиболее действенные методы и избегать ошибок.

Однако позже на основе Юнговской типологии были созданы инструменты именно для классификации: тесты Грея—Уилрайта, опросники «Индекс юнговских типов» (JTI) и Майерс—Бриггс (MBTI). Соционика также основана на классификации и делает на её основании объяснительные и предсказательные выводы. Кроме того, она распространяет классификацию и на воспринимаемую человеком информацию.

Эти отклонения порождают проблемы, которых была лишена теория Юнга. Для всех пост-Юнговских типологий общей проблемой является вопрос о «действительном существовании» психических типов и связанный с ним вопрос об устойчивости определения типа при повторном тестировании (по прошествии времени). Для методики MBTI эта устойчивость довольно высока и составляет 70—80 % и выше.

В соционике, однако, к этому вопросу добавляются проблемы низкой сходимости при определении типов разными методами (совпадение составляет только 25 %), умозрительности её понятий и отсутствие общего представления о них среди социоников.

«Психические функции», которые у Юнга были "количественными" характеристиками психических процессов, А. Аугустинавичюте назвала «вариантами информационного метаболизма», и высказала гипотезу, что для восприятия окружающего мира психика человека использует восемь дискретных «соционических функций», каждая из которых воспринимает один определённый «аспект» информации, поступающей из окружающего мира. Поэтому в соционике развитость той или иной «соционической функции» соответствует способности человека разбираться в соответствующих аспектах окружающего мира.

Эти функции, по Аугустинавичюте, представляют собой элементы психики, с помощью которых человек взаимодействует с соответствующими «информационными аспектами» окружающего мира. По способу идентификации они полностью соответствуют «восьми наглядным психическим типам» Юнга (см. таблицу).

Аугустинавичюте также внесла изменения в терминологию Юнга: вместо названий «мышление» и «чувство» используются термины «логика» и «этика», а вместо «ощущение» — «сенсорика», и ввела для функций графические обозначения:
Несколько слов о происхождении графических символов:

Сенсорику мы обозначили кружком фигурой, которая создаёт впечатление наиболее полного соприкосновения со всем внешним миром. Интуицию — треугольником который отлично вписывается в круг. Логика и этика — это внешняя форма и внутреннее содержание одного и того же процесса. Поэтому если логику обозначили квадратом как символом строгости мышления, то для внутренней стороны того же явления эмоционального накала нужно подобрать символ, помещающийся в квадрате. Так появился квадрат без угла 

С точки зрения соционики, «информационный поток», воспринимаемый и обрабатываемый психикой, делится в процессе «информационного метаболизма», в соответствии с числом соционических функций, на восемь «аспектов», каждый из которых «обрабатывается» своей функцией. Соционика исходит из положения, что разные типы личности по-разному воспринимают и обрабатывают «информационные аспекты», в связи с разницей в развитии соответствующих функций.

В отличие от теории Юнга, в соционике считается, что одна из психических функций "всегда" является господствующей и отчасти подавляет остальные. Тогда, с учётом «дополнительной» функции, «восемь наглядных психических типов» Юнга дают шестнадцать «соционических типов» (типов «информационного метаболизма», ТИМ). Среди социоников не существует однозначного понимания, чем является «тип информационного метаболизма», а отсутствие объективных критериев определения соционического типа является основной проблемой соционики.

Разными социониками было предложено несколько систем обозначений типов. Все системы можно условно разделить на две группы:

Кроме того, применяются формульные обозначения, основанные на совокупности модельных признаков: «базисе Юнга», «признаках Рейнина», принадлежности к «малым группам Рейнина», или на «модели А».

Согласно концепции А. Аугустинавичюте, все 16 типов в совокупности образуют целостную информационную систему — «социон», целостность которого обусловливается информационными взаимодействиями между ними.

Аугустинавичюте разработала информационную модель психики человека, которую назвала своим инициалом, «модель А». Использование «модели А», по мнению социоников, позволяет описать особенности восприятия мира и поведение представителей разных соционических типов, дать научный прогноз отношений между людьми и служит основой для теории интертипных отношений. В ней используются термины психоанализа «Эго», «Суперэго» и «Ид», в дополнение к которыйм Аугустинавичюте вводит термин «Суперид». «Модель А» состоит из восьми полей, соответствующих всем четырём психическим функциям Юнга в обоих вариантах психологической установки (как «экстравертные» и как «интровертные»). Для каждого социотипа в эти ячейки заносят аспекты, на которых акцентированы психические функции у данного социотипа. В рамках модели А речь идёт об аспектах информации, на которых сконцентрированы разные психические функции Юнга в разрезе их психологических установок, а термин «функция» используется в собственном смысле, и обозначает влияние того или иного аспекта информации на моделируемого человека и его поведение.

Модель А, для примера заполненная аспектами типа ИЛЭ «Дон Кихот» (Искатель):


Блоки «Эго» и «Суперэго» называют «ментальное кольцо», а блоки «Ид» и «Суперид» — «витальное кольцо». Считается, что обработка информации в функциях первого кольца осознаётся человеком, а второго — происходит бессознательно. Распределение аспектов по функциям колец в модели А получается зеркальным отражением друг друга, с изменением «вертности».

Функции блоков «Эго» и «Ид» характеризуются как «сильные», а функции блоков «Суперэго» и «Суперид» — «слабые». Имеется ввиду соответствующее различие в возможностях — по пропускной способности и гибкости в оперировании выбранным аспектом информации.

Некоторые школы отмечают и исследуют у функций модели А различия по ещё нескольким параметрам, например размерностям, знакам и т. п.

Соционика — не только типология личности, но и теория отношений, возникающих в результате взаимодействия между типами, что существенно отличает её от MBTI.

Под интертипными отношениями понимаются особенности информационных взаимодействий между представителями соционических типов. Результат взаимодействия двух типов (и характер интертипного отношения) зависит от того, какие на каких позициях в моделях этих типов стоят взаимодействующие функции.

Подробное описание механизма возникновения и сущности всех интертипных отношений дано автором теории А. Аугустинавичюте.

С. А. Богомаз отмечает, что теория интертипных отношений не проходила серьёзной экспериментальной проверки.

А. А. Полозов проверял гипотезу о том, какие отношения оптимальны для командных игровых видов спорта, и пришёл к выводам, частично противоречащим теории.

А. В. Малишевский с соавторами изучали влияние интертипных отношений на продуктивность авиационного персонала. Выводы исследований аналогично частично противоречат теории, наилучший уровень корреляции продуктивности с характером интертипных отношений составил 0,11.

В 1984 г. математик Григорий Рейнин предложил не 4, а 15 признаков, в связи с чем они и получили его имя. «Признаки Рейнина» в настоящее время используются при соционическом типировании некоторыми школами соционики, в то время как другие школы их не признают.

Критики признаков Рейнина (Д. и М. Лытовы, В. Ермак, С. Кельганкин) отмечают, что в данной гипотезе произошёл пересмотр ряда базовых соционических понятий, а также критикуют эмпирические исследования признаков Рейнина за методологическую некорректность. Тем не менее, в соционике немало их сторонников, несмотря на существенные отличия в их понимании разными школами и недостаточность доказательной базы.

Основной проблемой соционики является отсутствие объективных критериев определения соционического типа.

Можно выделить следующие основные подходы к определению социотипа:<br>

По способу получения информации<br>


Идентификация состоит из этапов выдвижения гипотезы и верификации ТИМа

В процессе диагностики происходит процесс сравнения наблюдаемых проявлений человека с эталоном. На практике в соционике используются следующие «эталоны сравнения»:


В разных кругах используются различные совокупности методов диагностики, общепринятого метода диагностики социотипа в соционике нет.

Среди проблем применяемых методов определения типа Т. Н. Петрова выделяет следующие:

Первые соционические тесты появились ещё в самом начале развития соционики. Сначала они работали по достаточно простому алгоритму выделения четырёх базовых дихотомий «логика-этика», «интуиция-сенсорика», «интроверсия-экстраверсия» и «иррациональность-рациональность». Кроме того, с конца 1980-х гг. соционики использовали опросники, составленные на основе типологии Майерс-Бриггс. В примерной образовательной программе РФ подготовки бакалавров по социологии за 2010 год, где соционическое типирование включается как один из методов социальной психологии, для определения соционического типа применяется опросник Майерс-Бриггс. Многие школы соционики утверждают о неполном соответствии типологии Майерс-Бриггс и соционической типологии, однако считают допустимым использование различных дихотомических тестов, включая различные адаптированные версии опросника Майерс-Бриггс, в качестве одного из инструментов, наряду с другими, для определения соционического типа.

В тесте Мегедь-Овчарова и Вайсбанда всего по 4 вопроса. Тест Вайсбанда несколько сложнее, так как в нём используется древовидная структура. Тест Гуленко построен аналогичным образом, хотя вопросов в нём уже около 70.

В последнее время появились более сложные опросники, которые учитывают больше параметров. Наиболее известные из них «Многофакторный Тест» (МТ) Д. и М. Лытовых и опросники В. Таланова (ПКЛ, ЛОГиТ, ЛОТ)

Вайсбанду принадлежит попытка разработать набор диагностических признаков, тестирование по которому предполагает подробное ознакомление со смыслом каждого из них. Этот тест граничит с методами анализа поведения.

Согласно результатам исследования Т. Н. Петровой, интертестовая сходимость при определении социотипа по тестам Гуленко, Кейрси и Мегедь — Овчарова составляет только 25 %, поэтому при определении типа она предлагает использовать не только тесты-вопросники, но и другие методики, в том числе проективные, «позволяющие уточнить слабо осознаваемые или сознательно искажаемые элементы информационного метаболизма».

Согласно П. Монастырскому, по общепринятому мнению точность тестовых методов в соционике — не более 60 %.

Соционическое интервью представляет собой беседу эксперта (или группы экспертов) с типируемым на запланированые и произвольные темы. Иногда беседа может дополняться заполнением соционических анкет или тестов.

В ходе диагностики, эксперт по ответам типируемого:

На основе анализа способа обработки информации выносится заключение о ТИМе, некоторыми социониками практикуется выдача протокола диагностики ТИМа. Протокол диагностики — документ, содержащий запись вопросов экспертов и ответов типируемого, полный анализ ответов с точки зрения параметров функций, вывод о ТИМе, список экспертов, время и место проведения диагностики ТИМа.

Проблемами подобного подхода является низкая сходимость определяемых типов между различными школами и отдельными социониками. Например, С. А. Богомаз указывает на проблему применения юнговских типологий, вытекающую из забвения того обстоятельства, что типология является моделью личности, а не поведения, в результате чего попытки типирования исходя из особенностей поведения приводят к катастрофически низкой сходимости (в приводимом им примере на конференции, посвящённой типологии Юнга, одному из исследователей за три дня было приписано 12 различных типов из 16 возможных, при этом его личное мнение о собственном типе не совпало ни с одним из этих вариантов).





</doc>
<doc id="18" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=18" title="Школа">
Школа

Шко́ла (от  — досуг, учебное занятие, школа) — учебное заведение для получения общего образования. В широком смысле слово может применяться к названию любого образовательного учреждения (музыкальная школа, художественная школа, спортивная школа — ДЮСШ, школа боевых искусств и т. д.).

Первоначально греческое σχολή означало «досуг, свободное времяпровождение», затем стало применяться как «занятия на досуге» (напр. Платоном, он собирал людей в свободное время и передавал им свои опыт и знания), затем — «учебные занятия», «беседа философов» (напр. у Плутарха). В русский язык слово пришло не напрямую, а через от .

Школы служат для получения:

Школьное время в общем и целом распределяется на три этапа: урок, перемена и «продлёнка». Урок и перемена чередуются между собой некоторое количество раз, а «продлёнка» завершает учебный день.


В школах не различают оценки (как качественную информацию обратной связи при обучении) и отметки (количественное выражение оценки). Поэтому оценкой называют всё: и отметки, и собственно оценки. Оценки в российских школах ставятся, как правило, по пятибалльной системе (от 1 до 5).


Уровень знаний в 3 балла и выше называется "успеваемостью", в том числе в 4 балла и выше — "качеством знаний" (например, в официальных документах: «успеваемость по классу — 80 %, качество знаний — 70 %» — то есть 80 % учеников имеют оценку 3 балла и выше, из них 70 % — 4 балла и выше).
Иногда к оценке добавляется плюс или минус. Например, оценка 4+ (4 с плюсом) выше, чем 4, но ниже, чем 5− (5 с минусом), а 5− ниже, чем 5. Как правило, плюсы и минусы в дальнейшем не учитываются. За четверть, за год и в аттестат оценки с плюсом или минусом не ставятся. К неудовлетворительным оценкам (1 и 2) плюсы и минусы практически никогда не добавляются. Оценка 1 ставится крайне редко. Существуют полуофициальные «правила», запрещающие в официальных документах (например, в классных журналах) употреблять плюсы и минусы.

Кроме этого подразумевается определённая механика вывода «рубежной отметки» (за четверть, полугодие, семестр, триместр) из текущих отметок. Чаще всего этот механизм сильно похож на расчёт среднего арифметического с приоритетом последних значений.

Есть и дифференцированная система оценок (10-балльная, 12-балльная и даже 20-балльная). 20-балльная является основной системой оценок в школах Франции, 12-балльная — в школах Украины, а 10-балльная — в школах Белоруссии, Молдавии, Латвии, Литвы, Грузии и Армении. Также существуют буквенные и иные системы оценивания знаний.

Весной 2013 года в 75 школах был проведён эксперимент длительностью в 60 дней, на основании которого учителя смогли сделать вывод о положительной динамике использования электронных учебников в образовательном процессе. Однако было отмечено, что проект нуждается в доработке.<br>
До 2015 года было проведено ещё несколько стадий тестирования, по результатам которых согласно принятому закону с 1 января 2015 года все российские школы обязаны перейти на те учебники, для которых будет выпущена электронная версия.<br>
Электронный учебник является частью проекта «Электронная Образовательная Среда», инициированного мэром Москвы Сергеем Собяниным.
Данный проект — это единое образовательное поле, в котором размещены различные идеи:
В настоящее время проект является пилотным — по данным на май 2015 года в нём участвует 2500 учащихся и 60 преподавателей.<br>
Электронный учебник как часть «Электронной Образовательной Среды» — это конструктор, используя который учитель собирает в единое целое текст учебника, интерактивное содержание и дополнительные материалы. Как и бумажный, он является индивидуальным инструментом каждого ученика. Посредством интернета, электронный учебник автоматически обновляется, а на сервер могут отправляться результаты тестов и контрольных работ.

Минобрнауки РФ к 2017 г. планирует подготовить концепцию преподавания предмета «технология» в школах, которая будет ориентирована на работу с информационными технологиями, в том числе с 3D-принтерами. Как сообщает директор департамента государственной политики в сфере общего образования Минобрнауки РФ Анастасия Зырянова, на данный момент утверждена примерная образовательная программа основного общего образования — документ, который определяет содержание образования.

В 1918 году декретом об отделении церкви от государства и школы от церкви введён принцип светского образования. Впервые в истории России в 1930 году был введён принцип всеобщего обязательного бесплатного образования. Для ликвидации неграмотности подавляющей части населения (не менее 2/3 неграмотных в 1897 году в среднем по стране) вплоть до 1930-х годов в системе народного образования СССР действовали школы ликбеза.

В СССР была создана система общеобразовательных школ, охватывающая все слои населения. Существовали средние общеобразовательные школы, школы для работающей молодёжи (вечерние школы, школы рабочей молодёжи).

В 1943 году в СССР в семилетних и средних школах Москвы, Ленинграда, столиц союзных республик, областных и краевых центров и ряда крупных промышленных центров было введено раздельное обучение мальчиков и девочек, которое проводилось до 1954 года.

В школах существовали Ленинские комнаты, первичные ячейки детских и молодёжных организаций: для младших классов октябрятские звёздочки, с 4-го по 7-й класс пионерские отряды и в старших классах — комсомольские организации. Существовала стандартная школьная форма, покрой которой с годами изменялся.

В советские годы и на нынешнем постсоветском пространстве широко распространён стереотип советской школы как лучшей в мире.

В разное время школа в России состояла из 10—12 классов, которые делились на 4 ступени:

После окончания школы и сдачи экзаменов ученики получают "«Аттестат зрелости»".

Школа содержится на средства государства (регионального или муниципального бюджетов), частных лиц и общественных объединений, а также религиозных конфессий.

Школы делятся на:<br>
"по уровню образования" —


"по полу учащихся" —

"по отношению к религии" —

Образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя:
Обычно в общеобразовательное учреждение поступают в 6 или 7 лет; оканчивают в 17 или 18 лет. Стандартная школьная программа общего среднего образования рассчитана на 10—12 классов и соответственно лет обучения.

Учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая. Продолжительность учебного года составляет 35 недель в 5-8 и 10 классах и 34 недели 1-4, 9 и 11 классах. Существует два основных способа деления учебного года:
Или школьная программа делится на триместры, но не имеет 7-дневных каникул, а имеет каникулы по Госстандарту. Существует вариант, когда чередуются 5-6-недельные учебные модули (периоды) с недельными каникулами. 2 таких периода (модуля) составляют триместр.

В 10-11 классах год, как правило, делится на 2 полугодия.

В конце каждой четверти или триместра выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. Иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. Неуспевающий ученик, то есть имеющий неудовлетворительные годовые оценки, может быть оставлен на второй год или переведён на класс ниже.

В конце последнего класса, а также в конце 9 класса (или 8-го при 10-летнем обучении), ученики сдают экзамены по части предметов. По результатам этих экзаменов и годовых оценок выставляются оценки в аттестат зрелости. По тем предметам, по которым нет экзаменов, в аттестат ставится годовая оценка.

Обязательно обучение до 9 класса. Обучение в 10 и 11 классе не является обязательным для всех детей. После окончания 11-го класса ученик получает свидетельство о полном среднем образовании (в Российской Федерации — Аттестат о полном общем образовании). После успешного окончания 9-го класса выпускник получает аттестат об основном общем образовании. Выпускник 9-го класса может продолжить обучение в профессиональном учебном заведении (ПТУ, СПТУ), где, помимо прочего, возможно окончание обучения по программе полного среднего образования, или в среднем специальном учебном заведении (техникум, колледж, ряд училищ: медицинские, педагогические), где может получить среднее специальное образование и квалификацию, как правило, техника или младшего инженера, или даже сразу начать работать. Помимо этого некоторые учреждения НПО и СПО набирают учащихся в 8 и 9 класс на программы профессиональной подготовки. При поступлении в колледж, техникум или училище после 9 класса первый год (в ПТУ — полтора года) обучения реализуется программа 10-11 классов (исключением являются некоторые специальности НПО и СПО, связанные с сельским и лесным хозяйством). Кроме этого, стоит заметить, что на специальность СПО «Искусство танца» набор происходит на базе 7 класса, на специальность «Искусство балета» на базе 4 класса, а на «Инструментальное исполнительство» — в 1 класс (сроки обучения составляют от 4 лет 10 месяцев до 10 лет 10 месяцев, при этом реализуются программы общего и среднего профессионального образования). Для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат о среднем (полном) общем образовании, либо диплом профессионально-технического училища, либо диплом техникума, а также результаты ЕГЭ.

В большинстве школ принята 5-дневная рабочая неделя (выходные — суббота, воскресенье) или 6-дневная (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-8 уроков (согласно новым СанПиН, не более 5 в 1-4 классах, не более 6 в 5 и 6 и не более 7 в 7-11 классах). При такой системе приняты уроки длиной 45 минут (бывают короче, но, как правило, не менее 35 минут). Уроки разделяются переменами по 5-20 минут каждая. Кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом, по усмотрению учителя, может и не быть).

В системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. От обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации. В последнее время развивается сеть школ полного дня, где дети не только получают общее образование, но с ними проводится большой объём внеурочной работы, действуют кружки, секции и другие объединения дополнительного образования детей.

Кроме общеобразовательных школ, в России есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и т. д., которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.

Численность школ в РФ за 2005—2010 годы сокращена на 12377 единиц.

8 мая 2010 года в России президентом был подписан Федеральный закон № 83, на основании которого с 1 января 2011 года большая часть школ перестала получать обязательное государственное финансирование. 29 декабря 2012 года был принят Федеральный закон «Об образовании в РФ», вступивший в силу 1 сентября 2013 года. Согласно этому закону школы могут самостоятельно утверждать штатное расписание, распределять фонд оплаты труда и оказывать платные образовательные услуги школьникам. Как следствие, в Москве выросла средняя зарплата учителя. В 2010 году она составляла 39,2 тыс. рублей в месяц, а в 2013 уже 64,1. К концу 2014 года она достигла 70,2 тысяч рублей. Средняя зарплата учителя в Москве с 2010 года выросла на 79 %.

С 1 октября 2014 года российские школы перешли на платную «продлёнку». Согласно ФЗ об образовании, бюджетные организации самостоятельно принимают решение о переходе на платный режим, а также устанавливают плату, взимаемую с родителей учеников за оказанные дополнительные услуги.

Система оценок знаний в количественной форме в Германии прямо противоположна российской. Высшим баллом считается единица, наихудшим баллом шесть. По объёму предлагаемых знаний школы Германии отличаются весьма сильно. На первом месте стоит гимназия, на последнем — основные школы. Переход ученика из школы одного типа в школу с более высокими требованиями к знаниям чрезвычайно затруднён.

Все школы в Швейцарии делятся на 2 типа: государственные и частные. Все государственные учебные заведения бесплатные, в них учится большинство местных жителей. Все государственные школы работают по национальной системе образования — Matura, которая считается одной из самых сильных в мире. Её главной особенностью является обязательное изучение 3 языков — двух государственных на выбор и одного иностранного. Швейцария состоит из трёх частей — немецкой, французской и итальянской. Соответственно, в каждой части страны учебные заведения работают по различным вариантам национальной программы — франкоязычная Matura, немецкоязычная и италоязычная, каждая из которых максимально приближена к школьным стандартам соседних Германии, Франции и Италии. Соответственно, эти программы считаются эквивалентными друг другу.

Частных школ в Швейцарии более 250, в них в основном учатся иностранцы. Частные известны во всём мире: согласно данным Forbes они преобладают в списке самых престижных и дорогих учебных заведений мира. Эти школы создавались под влиянием идей знаменитых педагогов и психологов Иоганна Песталоцци, Жана Пиаже, отца Жирара, Марии Монтессори и Рудольфа Штайнера. Сильной стороной швейцарских школ считается направленность их программ на гармоничное развитие личности (духовное, интеллектуальное и физическое), на развитие самомотивации к учёбе.

Частные школы рассчитаны на иностранцев, поэтому работают они фактически по всем международно признанным национальным стандартам школьного образования.
Есть и ноу-хау: изобретённые именно в Швейцарии специальные школьные программы:
Аттестаты о полном среднем образовании всех швейцарских школ, вне зависимости от программы обучения, признаются во всей Европе, а также Америке, Австралии и других странах. Для зачисления в любой вуз необходимо наличие проходного балла и подтверждение знания языка преподавания.

В 1998—2000 годах указами Сапармурата Ниязова была проведена «реформа» всего образования в стране, в результате чего продолжительность среднего образования сократилась до 9 лет. Были ликвидированы институты повышения квалификации учителей, введён запрет на внедрение новых методов обучения. В школах прекратилось преподавание основ физической культуры и трудового обучения, вместо них было введено профессиональное обучение.

Первым указом новый президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов принял закон о продлении учёбы в школах с 9 до 10 лет, а в 2013 году было введено 12-летнее обучение. Также были введены новые дисциплины — основы экономики, экология, культурное наследие Туркменистана, мировая культура, этика, информационно-коммуникационные и инновационные технологии, моделирование и графика. Таким образом, в общеобразовательное учреждение поступают в 6 лет; оканчивают в 18 лет. Обучение является обязательным для всех детей.

В настоящее время образовательные учреждения, дающие общее среднее образование, включают в себя общеобразовательные школы, лицеи и гимназии.

Учебный год начинается 1 сентября и оканчивается в конце мая, делится на четыре "четверти". Между каждыми четвертями есть каникулы («летние», «осенние», «зимние» и «весенние»). В конце каждой четверти выставляется итоговая оценка по всем изучаемым предметам, а в конце каждого года — годовая оценка. Иногда вместо или вместе с оценками за четверть ставятся и оценки за полугодие. При неудовлетворительных годовых оценках ученик может быть оставлен на второй год.

В большинстве школ принята 6-дневная рабочая неделя (выходной — воскресенье), ежедневно по 4-7 уроков. При такой системе приняты уроки длиной 45 минут. Кроме обучения в классах ученики выполняют домашние задания (для младших школьников задания на дом может по усмотрению учителя и не быть).

Общее среднее образование получают учащиеся 11-12 классов. Для поступления в высшее учебное заведение обычно требуется полное среднее образование: аттестат средней школы, либо документ об окончании среднего профтехучилища, либо диплом техникума.
В системе общего образования могут также быть специализированные средние школы или отдельные классы (предпрофильные и профильные): с углублённым изучением ряда предметов — иностранного языка, физико-математические, химические, инженерные, биологические и т. п. От обычных отличаются дополнительной учебной нагрузкой по предметам специализации.

Кроме общеобразовательных школ в Туркменистане есть и учреждения дополнительного образования детей — музыкальные, художественные, спортивные и т. д., которые не решают задач общего образования, а ориентированы на цели развития у детей творческого потенциала, выбора ими жизненного самоопределения, профессии.

В Туркменистане действует совместная туркмено-российская школа имени Пушкина. Её здание является отражением того архитектурного стиля, который сегодня существует в Туркменистане и в Ашхабаде. Школа создана с учётом современных технологий, в том числе и мультимедийных, и максимально ориентирована на эффективное получение учениками знаний по современным методикам. Выпускники школы получают аттестат российского образца. Многие из них имеют возможность поступить в российские вузы на льготных условиях.


</doc>
<doc id="20" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=20" title="Лингвистика">
Лингвистика

Лингви́стика (от  — язык), языкозна́ние, языкове́дение — наука, изучающая языки.

Это наука о естественном человеческом языке вообще и обо всех языках мира как его индивидуализированных представителях. 

В широком смысле слова, лингвистика подразделяется на научную и практическую. Чаще всего под лингвистикой подразумевается именно научная лингвистика. Является частью семиотики как науки о знаках.

Лингвистикой профессионально занимаются учёные-лингвисты.

Лингвистика изучает не только существующие (существовавшие или возможные в будущем) языки, но и человеческий язык вообще. Язык не дан лингвисту в прямом наблюдении; непосредственно наблюдаемы лишь факты речи, или языковые явления, то есть речевые акты носителей живого языка вместе с их результатами (текстами) или языковой материал (ограниченное число письменных текстов на мёртвом языке, которым уже никто не пользуется в качестве основного средства общения).

Лингвистика включает наблюдение; регистрацию и описание фактов речи; выдвижение гипотез для объяснения этих фактов; формулировку гипотез в виде теорий и моделей, описывающих язык; их экспериментальную проверку и опровержение; прогнозирование речевого поведения. Объяснение фактов бывает внутренним (через языковые же факты), либо внешним (через факты физиологические, психологические, логические или социальные).

Кибернетические модели языка проверяются тем, насколько похоже они имитируют человеческую речь; адекватность описаний мёртвых языков проверяется в ходе раскопок, когда археологи обнаруживают новые тексты на древних языках.

Как дисциплина, имеющая ряд принципиальных черт гуманитарных наук, лингвистика не всегда отделяет субъект познания (то есть психику лингвиста) от объекта познания (то есть от изучаемого языка), особенно если лингвист изучает свой родной язык. Лингвистами часто становятся люди, совмещающие тонкую языковую интуицию (чутьё языка) с обострённой языковой рефлексией (способностью задумываться над своим языковым чутьём). Опора на рефлексию для получения языковых данных называется интроспекцией.

Лингвистика в широком смысле слова (познание языка и передача результатов этого познания другим людям) подразделяется:

Теоретическая лингвистика исследует языковые законы и формулирует их как теории. Она бывает:

Можно говорить не только о «языках», но и о «Языке» вообще, поскольку языки мира имеют много общего. Поэтому выделяют:

Прикладные сферы языкознания издавна отличались широким разнообразием. Наиболее древние из них — письмо (графика), методика обучения родному и неродному языкам, лексикография. В дальнейшем появились перевод, дешифровка, орфография, транслитерация, разработка терминологии. Одно из традиционных направлений прикладной лингвистики — участие в языковой политике государства.



Эмпирическая лингвистика добывает языковые данные тремя путями:

Описание может быть ориентировано на письменную и на устную речь; оно может либо ограничиваться только «правильным» языком (см.: языковая норма), либо учитывать также разнообразные отступления от него (см.: просторечие); может описывать либо лишь систему закономерностей, действующих во всех разновидностях языка, либо включать в себя также правила выбора между вариантами в зависимости от внеязыковых факторов.



Сравнительно-историческое языкознание занимается изучением истории языков и выявлением их генеалогических связей (см.: генетическая классификация языков). Этот раздел лингвистики может описывать хронологический срез языка в определённую историческую эпоху, при жизни одного поколения (синхроническая лингвистика изучает язык как систему, ставит перед собой задачи установить принципы, лежащие в основе любой из систем, взятой в данный момент), (иногда также называется «синхронной»), или изучать сам процесс изменения языка при его передаче от поколения к поколению (историческая лингвистика, иногда также называемая «диахронной» или «диахронической»).




В составе лингвистики выделяют разделы в соответствии с разными сторонами её предмета.

Соответствующие дисциплины отличаются друг от друга ориентацией на изучение единиц разных уровней языка:







На стыке лингвистики со смежными областями знания возник ряд пограничных дисциплин. Данные сведены в таблицу:


Язык, изучаемый лингвистом, — это язык-объект; а язык, на котором формулируется теория (описание языка, напр., грамматика или словарь в соответствующих значениях) — это метаязык. Метаязык лингвистики имеет свою специфику: в него входят лингвистические термины, имена языков и языковых группировок, системы специального письма (транскрипции и транслитерации) и др. На метаязыке создаются метатексты (то есть тексты о языке); это грамматики, словари, лингвистические атласы, карты географического распространения языков, учебники языков, разговорники и т. п.

В древности наука о языке («грамматика») изучала лишь родной язык учёного, но не чужие языки; только престижные языки духовной культуры, а живой разговорный язык народа (и уж тем более неграмотных бесписьменных народностей) не изучался. До XIX века наука о языке была предписывающей (нормативной), стремясь не описать живой язык, на котором говорят, а дать правила, по которым «следует» говорить (и писать).




















</doc>
<doc id="21" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=21" title="Социология">
Социология

Социоло́гия (от  — общество +  — наука) — это наука об обществе, составляющих его системах и закономерностях его функционирования и развития, социальных институтах, отношениях и общностях. Социология изучает общество, раскрывая внутренние механизмы его строения и развития его структур (структурных элементов: социальных общностей, институтов, организаций и групп); закономерности социальных действий и массового поведения людей, а также отношения между личностью и обществом.

Как фундаментальная наука, социология объясняет социальные явления, собирает и обобщает информацию о них. Как прикладная наука, социология позволяет прогнозировать социальные явления и управлять ими.

С социологией тесно связаны такие гуманитарные науки, как психология, политология, культурология, антропология и другие.

Трудно установить, когда возникла социология — её истоки восходят к началу человеческой истории. Одним из предшественников социологии был арабский мыслитель Ибн Хальдун (1332—1406), который пытался научно изучать общество, искал причины социальных явлений, занимался сравнением различных цивилизаций. Социология зачастую рассматривается как современная наука, возникшая на Западе, как область знания о моральных проблемах современности. Отделение социальной теории от политической датируется XVIII веком и связывается с упадком «придворного общества» и зарождением гражданского общества или просто «общества», открытия социального как специфической реальности вне государственной или частной сфер. Появление социологии, таким образом, совпадает с возникновением объекта её изучения. Первым использовал слово «социология» известный французский политический деятель и публицист эпохи Великой французской революции и Первой империи аббат Э.-Ж. Сийес в 1780 году. В научный оборот термин ввёл Огюст Конт, соединив латинское слово socius (общий, совместный) и греческий λόγος (слово, речь). 27 апреля 1839 года — день, когда Конт использовал новое слово, — можно считать датой «официального» возникновения социологии.

Социология прошла три этапа: доинституциональный период (до начала XX века), эпоху институционализации и дисциплинарной специализации и современный период постдисциплинарности. На становление социологии в XIX—XX веках повлияли такие исторические процессы, как политические изменения, в частности, революции (Конт, Дюркгейм, Парсонс), индустриальное развитие и возникновение капитализма (Маркс, Вебер, Дюркгейм, Зиммель), политических прав, демократических и социалистических идей (Маркс, Вебер), появление феминистских движений, урбанизация (Вебер, Зиммель, Чикагская школа), изменения в религии (Маркс, Дюркгейм, Вебер, Парсонс), развитие биологии, физики и химии (Конт, Дюркгейм, Спенсер, Мид, Шюц). На раннюю социологию, прежде всего во Франции, повлияла философия Просвещения, считавшая, что люди могут познавать и управлять миром с помощью разума и эмпирического исследования; просветители Монтескьё и Руссо, в свою очередь, находились под воздействием философии и науки XVII века, Декарта, Гоббса, Локка и Ньютона. Идеи Руссо и Монтескьё предвосхитили многие социологические теории главным образом во Франции. Согласно Парсонсу, Гоббс и Локк поставили ключевые вопросы социологии — проблему социального порядка. Философские установки социологии, предполагающие, что можно познавать социальный мир, восходят, с одной стороны, к позиции Огюста Конта и Джона Стюарта Милля (позитивистский подход) и, с другой стороны, к работам Канта. Если Конт и Милль считали, что социальная наука основана на законах и причинно-следственных связях (как и естественные науки), то последователи Канта выводили на первый план субъективную интерпретацию.

Конт считал, что новая дисциплина должна стать такой же точной наукой, как и естественные науки. В позитивизме Конта социальный мир подчиняется абстрактным законам, которые можно проверить через тщательный сбор эмпирических данных: наблюдение, сравнение, эксперимент. Конт считал социологию результатом трёх этапов исторического развития — теологического, метафизического и научного. Для Конта позитивизм означал применение научных методов к раскрытию законов физической и человеческой реальности, тогда как «социология» являлась более всеобъемлющей наукой, синтезирующей знания о путях улучшения общества:
«Наиболее важным представляется установить иерархию наук — не то как они могут быть упорядочены, но как они должны быть упорядочены, вне зависимости от чьих-либо пристрастий… Конт делает это, используя критерий „позитивности“, или степени определённости наблюдаемых феноменов. Это также является мерой относительной сложности, поскольку точность науки обратно пропорциональна её сложности. Более того, степень этой точности или позитивности, соответственно которой предмет науки может быть описан математически, является индикатором её положения на общей шкале. Обобщая это правило, Конт выделяет пять групп феноменов в порядке уменьшения их позитивности. Эти группы он называет: астрономия, физика, химия, биология и социология». 

Желание Конта сделать социологию «царицей наук» не реализовалось (а к XXI веку социология полностью преодолела натурализм и позитивизм), но многие впоследствии разделяли его стремление создать интегральную науку об обществе. Одним из последователей Конта был Герберт Спенсер, который считал основной задачей социологии изучение эволюционных изменений в социальных структурах и институтах. Эмиль Дюркгейм также считал социологию строгой наукой, хотя отвергал большую часть философии Конта. Для него науки об обществе являлись логическим продолжением естественных наук в сфере человеческой деятельности, сохраняя объективность, рационализм и подходы к причинности. Дюркгейм разработал концепцию особого предмета социологии и затем проверял свой подход эмпирическим образом. Социология, по Дюркгейму, должна изучать социальные факты — внешние социальные силы и структуры, воздействующие на индивида. Социальные факты составляют социальную реальность как таковую ("sui generis") и не сводятся к индивидуальному сознанию. Они подразделяются на материальные (бюрократия, закон) и нематериальные (культура, социальные институты). Помимо эмпирических исследований, Дюркгейм изучал возникновение индивида и социального порядка, истоки и роль общественной морали. Особую роль Дюркгейм придавал религии, укорененную в коллективных представлениях общества. По мнению большинства учёных, Дюркгейм внёс наибольший вклад в формирование социологии как научной дисциплины. Дюркгейм писал:

«Наша главная цель — расширить научный рационализм, применив его к человеческому поведению… То, что называют нашим позитивизмом, есть не более чем следствие этого рационализма.»
Против социального эмпиризма (позитивизма) первым выступил ещё Гегель, который противостоял как эмпиризму, так и детерминизму, который считал слишком механистическим. Ранние представители герменевтики, такие, как Вильгельм Дильтей, впервые ввели различие между естественными и социальными науками. Различные неокантианцы, феноменологи и учёные гуманитарных направлений развивали теоретические обоснования отличия мира природы от социальной реальности, увязывая это различие с такими сложными аспектами человеческого общества, как культура и бытие. Методология Карла Маркса была прежде всего основана на гегелевской диалектике, но также противостояла позитивизму, выводя на первый план критический анализ явлений.

Карл Маркс не был социологом и не считал себя таковым, но являлся одним из основателей социологии. Его социологический подход сближался с теорией Дарвина (как и позиция Спенсера), концепциями прогресса и проектами социального реформизма или революции. Взгляды Маркса на капиталистическое общество следовали из его антропологии, — для Маркса главным в человеке был преобразовывающий природу труд. Людям нужно работать совместно, чтобы произвести необходимое для существования. Структура капитализма, по Марксу, создаёт барьеры между индивидом и процессом производства, между продуктами производства и людьми, между самими людьми, называемое Марксом отчуждением, разделяющим общество на два класса — капиталистов и рабочих. Социальные изменения, по Марксу, определялись развитием экономики, а не ценностям или убеждениями. Последователи Маркса, такие, как, например, В. И. Ленин, полагали, что только с открытием материалистического понимания истории социология впервые была возведена на ступень науки. Несмотря на политическую и идеологическую ориентацию марксистской теории общества, она, безусловно, содержала немало ценных идей, обогативших социологическую мысль. Выдвинутая в начале XX века теория элит (Вильфредо Парето, Гаэтано Моска), поставившая проблему связи элиты и демократии, была полемическим ответом классовой теории.

На рубеже XIX—XX веков cоциология стала академической дисциплиной. Первое поколение немецких социологов официально провозгласило методологический антипозитивизм и предложила новое видение, основанное на изучении культурных норм, ценностей, символов и социальных процессов, рассматриваемых исключительно с точки зрения субъекта действия. Макс Вебер определял социологию как науку, способную прояснить причинно-следственные связи «социального действия», с помощью так называемых «идеальных типов» — условных упрощений сложных социальных явлений. Будучи антипозитивистом, Вебер искал типы отношений, которые оказывались бы не такими «историческими, неизменными или поддающимися обобщению», как те, которые искали в естественных науках. Как и Маркс, Вебер формально не был только социологом. Он развил свою теорию в полемике с Марксом и под влиянием кантианской философии, хотя, возможно, был лучше знаком с работами последователей Маркса. Вебер полемизировал с экономическим детерминизмом и классовым подходом, «поставив Маркса с ног на голову», выдвинув на первый план религиозные идеи, протестантизм, названный им «духом капитализма». Если Маркс утверждал экономическое измерение «социального класса», то Вебер подчёркивал другие аспекты стратификации. Его теория рационализации отвечала на вопрос, почему западные страны стали более рациональными. Вебер рассматривал процессы бюрократизации, выделив три типа политических систем — традиционные, харизматические и рационально-правовые. Так называемая «формальная рациональность», по Веберу, была связана с ориентацией индивида (актора) на средства и цели. В отличие от Маркса и Дюркгейма, Вебер считал, что социология должна изучать социальное действие, а социальные структуры формируются из поступков индивидов. Важным аспектом его методологии были «идеальные типы», модели, которые необходимо использовать для анализа социальной реальности.

Другой немецкий социолог, Фердинанд Теннис, описал два важнейших социологических абстрактных понятия в своей работе «» (1887). Теннис разделил общность () как реальную органическую сущность и общество (). Общность является подлинной совместной жизнью людей, в то время как общество — это скорее механический артефакт. Общность должна изучаться аксиоматически дедуктивным образом (с помощью так называемой «чистой социологии»), тогда как вторая — эмпирически и индуктивно («прикладная социология»). Теннис классифицировал социологию на чистую, прикладную и эмпирическую.

Макс Вебер и Георг Зиммель впервые ввели метод «понимания» в социальную науку, определив его как систематический процесс, с помощью которого сторонний наблюдатель пытается определить какую-либо культурную группу или включённых в неё людей, основываясь на их самоидентификации и их собственных взглядах. Непосредственно благодаря работе Зиммеля социология вышла за рамки простого сбора фактов и за пределы детерминистских правовых систем. Несмотря на оторванность от академической социологии в течение всей жизни, Зиммелю удалось провести своеобразный анализ современности (социолог опасался растущей незначимости индивида в условиях современной экономики денег), который имеет больше общего с феноменологической и экзистенциальной традицией, чем с Контом или Дюркгеймом. Зиммель обращал внимание на проявления и возможности социальной индивидуальности. В отличие от Маркса и Вебера, Зиммель изучал типы и формы индивидуальных действий и взаимодействий (конфликт) и типы их участников (чужак). Его социология имеет прямое отношение к неокантиантским вопросам о пределах восприятия и задаёт прямой вопрос, перефразируя Канта, «Как возможно общество?». Труды Зиммеля повлияли на символический интеракционизм.

Маркс, Вебер и Дюркгейм чаще всего называются главными классиками социологии, чьи работы, хотя и не оказывают прямого воздействия на современные социологические исследования, остаются источниками для интерпретаций современности и важными вехами в истории социологии. Вместе с тем социологический канон нельзя считать неизменным. Вебер и Дюркгейм были канонизированы в 1930-е годы усилиями Парсонса, в 1970-е годы в число основателей вместо Спенсера был добавлен Маркс (во многом благодаря Гидденсу), десятилетием позже — Зиммель. Позднее к современным классикам были причислены Бурдьё, Бауман, Луман, Хабермас, Фуко, а также Элиас.

Социологический взгляд на мир отличается от обычных представлений. Как писал Питер Бергер, социологический подход — это способность замечать общее в частном. Хотя любой человек отличается от других, существуют общие для людей модели поведения. Социологическое мышление возникает тогда, когда мы начинаем понимать, как общие категории влияют на нашу частную жизнь, «видеть необычное в банальном». Такой подход называется социологическим воображением (понятие ввёл Чарльз Райт Миллс) — умением абстрагироваться от своего опыта повседневной жизни. Социологическое воображение позволяет, во-первых, оценить вещи, которые кажутся нам очевидными (здравый смысл) и, как следствие, отказаться от распространённых представлений (к примеру, что человеческое поведение определяется только решением действовать так или иначе); во-вторых, осознать, почему возникают социальные и культурные различия; в-третьих, оценить возможности и препятствия, возникающие в нашей жизни; в-четвёртых, побудить к социальной, гражданской и политической активности; в-пятых, понимать образ жизни других людей. Социологический подход более доступен людям в условиях маргинальности или во время социальных кризисов.

В самом общем виде предмет социологии можно определить как совокупность социальных отношений, иначе говоря, «общество», не сводимое к сумме его частей. Однако уже здесь между социологами начинаются фундаментальные расхождения, которые можно сформулировать как теоретические дилеммы социологии. Ключевой является дилемма соотношения между человеческим действием (agency) и социальной структурой. Дилемма обсуждается с зарождения социологии и отражает базовые противостояния в социальной теории — свобода и детерминизм, субъективизм и объективизм, микро и макро. Вопрос можно сформулировать так: способны ли люди управлять условиями собственной жизни или их действия являются следствием воздействия внешних социальных сил? Является ли общество продуктом человеческих действий или, напротив, общество порождает индивидуальные и групповые намерения и возможности для действий? Социологи всегда по-разному отвечали на эти вопросы. Маркс писал, что «люди сами делают свою историю, но они делают её не так как вздумается»; Зиммель выделял «две логически взаимоисключающие характеристики» человеческого бытия как «продукта и содержания общества» и как «автономного бытия»; согласно формулировке Бергера и Лукмана, «общество— человеческий продукт. Общество — объективная реальность. Человек — социальный продукт». Последователи Вебера и символического интеракционизма ставят на первое место осознанное действие индивидов или групп и исходят из первичности социальных акторов (индивидов). В таком подходе предметом социологии является социальное действие. Другие (подход Дюркгейма) полагают, что социальная реальность состоит из структур — принятых моделей поведения и формальных институтов, которые накладывают на действия акторов социальные ограничения.

Вторая дилемма связана с разными подходами к консенсусу и конфликту в обществе. Одна часть социологов (функционалисты и др.) постулирует изначальные порядок, гармонию, консенсус и преемственность в обществе. Другая часть утверждает, что общество — это поле конфликтов, часто скрытых, столкновений различных интересов. Те, кто считают, что общество как целое больше, чем простая сумма его частей, приходят к выводу, что надо изучать отношения между частями целого. Еще одной дилеммой является отношение между социальной структурой и изменениями, проблема социального развития современных обществ. Неисторический структурализм отрицал возможность или значимость исторических подходов, вступая в конфликт с теориями социального развития и изменений, в веберианской, марксистской или эволюционной версиях. Экономический взгляд на возникновение современных обществ (позиция Маркса и его последователей) противостоял другим концепциям, которые обращали внимание на социальные, культурные или политические условия (немарксистский подход). Поэтому социология часто рассматривается как наука, изучающая процессы изменений в современном обществе. Э. Гидденс также отмечает дилемму гендера — проблему адекватного понимания этого понятия.

По определению Энтони Гидденса, социология — это «изучение общественной жизни человека, изучение групп и обществ». По определению Ядова В. А., социология — это наука о функционировании общества, о взаимоотношениях людей. Основной целью социологии является «анализ структуры социальных отношений в том виде, в каком они складываются в ходе социального взаимодействия».

Вследствие разнообразия подходов (см. мультипарадигматизм), характерного для современного состояния данной дисциплины, «ни одно определение социологии не является полностью удовлетворительным».

Методология социологии довольно разнообразна, в отличие от экономики или антропологии. В социологии нет сменяющих друг друга парадигм в смысле Томаса Куна. Как социальная наука, социология изучает социальный мир с помощью понятийных рамок и принятых методологических подходов. В любых исследованиях социологи принимают те или иные следствия разных ответов на два вопроса: о природе и способе познания социальной реальности. Социальную реальность можно рассматривать как ряд материальных явлений или, напротив, как совокупность идей. Материалистический подход восходит к натурализму, постулирующему близость поведения человека и животных (адаптация к внешним условиям). Идеалистическая позиция исходит из того, что человек способен размышлять о своих действиях, наделяя поступки смыслом через идеи, символы, знаки. Познание социальной реальности может следовать номинализму, в таком подходе понятия (например, религия, социальные классы или бюрократия) являются именами, названиями, сконструированными для обобщения отдельных явлений. Реализм, напротив, считает, что существует не доступная обычному наблюдению скрытая реальность, способная объяснять отдельные события.

Теоретическая парадигма — это изначальное видение общества, которое определяет ход мысли и исследования. В рамках парадигм исследователи формулируют социологические теории — утверждения о том, как и почему те или иные факты связаны друг с другом. Классическим примером социологической теории является объяснение феномена суицида Дюркгеймом. В XIX и первой половине XX века в социологии сложились парадигмы, каждая из которых структурировалась с помощью строго определённой методологии. Это позволило осуществить необходимый (на данном этапе развития социологии как науки) качественный переход от попыток объяснения всего и вся одной общей теорией, к плюрализму концепций, которые опирались теперь на результаты конкретных эмпирических исследований.

Обычно выделяется несколько социологических парадигм или традиций, из которых можно выделить три или четыре основные. По одной классификации, тремя основными парадигмами являются структурный функционализм (или традиция Дюркгейма), социальный конфликт (марксистская или марксо-веберианская традиция) и теория социального действия (подход, восходящий к Веберу), в рамках которого особо выделяется символический интеракционизм. Первые две парадигмы относятся к макросоциологии, третья — к микросоциологии. Согласно другой классификации (Джордж Ритцер), парадигма социальных фактов включает структурный функционализм, теории конфликта и теорию систем; теория действия, символический интеракционизм и этнометодология относятся к парадигме социального определения; третья парадигма социального поведения восходит к работам Скиннера (наиболее значимая теория — теория обмена).

Энтони Гидденс считает, что единой социологической теории как логически выстроенной последовательности дедуктивно взаимосвязанных законов или обобщений не существует. Однако Гидденс не считает корректным такой подход к понятию «теория» применительно к социологии, который, по его мнению, и в естественных науках имеет ограниченное применение. Гидденс склоняется взгляду на будущую содержательную теорию как совокупность разного рода обобщений, основанных на эмпирических данных. При этом причинно-следственные утверждения в ней должны приниматься с осторожностью, что связано со спецификой причинных механизмов в социальных науках.

Большинство парадигм делится на два направления — макросоциологию и микросоциологию.

Главной проблемой макросоциологии можно считать вопрос, каким образом в полностью детерминированной социальной реальности может существовать индивидуальная свобода?

Функционалистская традиция возникла на основе работ Конта и Дюркгейма, она является холистским подходом, в центре внимания функционалистов — общество как сложная система элементов, обеспечивающих социальную солидарность и стабильное существование общества как целого. Так, с точки зрения Питирима Сорокина, социология рассматривает социальную жизнь как сложную систему, состоящую из подсистем, относящихся к сфере культуры, политики, религии, науки, этики и т. д. Функционалисты изучали социальный порядок и устойчивые социальные структуры, рассматривали западные общества как стабильные институциональные системы. Структурный функционализм формировал основные направления дискуссий в социологии: наличие (или отсутствие) согласия внутри западных обществ, их мирное движение в будущее по пути повышения благосостояния на основе технологий, проблематизация такого прогресса вследствие возможных противоречий внутри общества. Ключевыми фигурами структурного функционализма в США были Толкот Парсонс и Роберт Мертон, парадигма доминировала в американской социологии до 1960-х годов, а затем пришла в упадок, поскольку не смогла объяснить социальные изменения и такие понятия, как социальный класс, гендер, раса и этничность.

Основные концепции: Эмиль Дюркгейм, Т. Парсонс (структурный функционализм), К. Маркс (теория социального конфликта), Н. Луман (теория социальных систем), К. Леви-Стросс, М. Фуко (структурализм), Р. Дарендорф (системный конфликт).

При макросоциологическом подходе применяются различные концепции социальных изменений — теория прогресса и циклические теории; теории линейной и нелинейной социальной динамики (теории катастроф, экстремальных ситуаций, хаоса, социальной синергетики и др.).

На макросоциологическом уровне анализируется социальная структура общества и её основные элементы:

В макросоциологии рассматриваются проблемы социального неравенства в связи с неравенством социальных позиций:

Главной проблемой микросоциологии можно считать вопрос — если каждый индивидуален, то как возможны общие значения, на основании которых существует взаимосвязь между индивидами?<br>Теории разрабатывали: Макс Вебер (понимающая социология), Д. Хоманс, П. Блау (теория социального обмена), Д. Г. Мид (интеракционизм), А. Шюц (социальная феноменология), Г. Гарфинкель (этнометодология).<br>Подход базируется на идеях М. Вебера. Социальную реальность следует интерпретировать, постигая внутренний смысл человеческих поступков.

В рамках этой парадигмы сформулирована теорема Томаса: "Если ситуация определяется человеком как реальная, то она реальна по своим последствиям."

Концепции личности в микросоциологии ищут ответ на вопрос, какова структура личности, то есть, устойчивая система качеств, позволяющая демонстрировать устойчивое поведение. Основные концепции:

В рамках микросоциологии рассматриваются также социализация, социальное действие, социальное взаимодействие, изучаются малые группы.

Ниже представлена классификация Рэндалла Коллинза:

Культура — одно из самых сложных понятий в социальных и гуманитарных науках. Социологический подход к культуре возник, с одной стороны, на основе понимания культуры как интеллектуальной и художественной деятельности, высшего эстетического и морального достижения цивилизации (такой подход был принят в гуманитарных дисциплинах в XIX веке); с другой стороны, из противопоставления культуры природе, изучения культур у разных народов (антропология). Социология заимствовала у антропологии следующие идеи: во-первых, культура не сводится к среде обитания или к биологии человека; во-вторых, культура обладает множеством возможностей; в-третьих, имеется разнообразие культур; в-четвёртых, элементы внутри культуры структурированы и взаимосвязаны; в-пятых, элементы культуры следует рассматривать в собственном контексте. C конца XX века cоциология активно отвоёвывает понятие культуры у антропологии.

В середине XX века Толкотт Парсонс полагал, что культура обеспечивает нормативную интерпретацию общества и через институциализацию норм и ценностей поддерживает социальный порядок. Марксистские подходы и теория конфликта рассматривали культуру как идеологию, гарант иерархии, эксплуатации, неравенства. Социологические исследования культуры широко распространились в последние десятилетия, утверждается даже, что это главная область социологии. Культурой занимаются такие направления, как социология культуры, социология массмедиа, социология искусства, социология науки, социология религии, социология нравственности.

В настоящее время можно условно выделить два подхода к культуре в социологии. Один подход рассматривает культуру в контексте социальных структур, другой подход (т. н. «культурная социология», «культуральная социология» или «культурсоциология») рассматривает структуры в контексте культуры. Культурсоциология анализирует символы, смыслы, ценности; изучает процесс создания смыслов, причины их отличия друг от друга, влияние смыслов на социальное действие, солидарность и конфликты. Социология разделяет культуру и социальное измерение (общество), хотя отношения между двумя аспектами довольно сложные, такое разделение подвергается сомнению. Согласно известному определению Роберта Бирстедта, «культура — это все то, что люди, как члены общества, делают, думают и все, чем они владеют». По обобщению Ричарда Петерсона, для социологов культура состоит из четырёх элементов: нормы, ценности, убеждения и выражающие эти элементы символы (язык). Нормы являются способом поведения в обществе, ценности представляют то, что для людей важно, в убеждениях сосредоточены наши представления о мире, а символы репрезентируют все три аспекта. В конце XX века был добавлен пятый элемент — практики.

Культура, таким образом, включает нормы, убеждения и ценности (нематериальные элементы), так и объекты и технологии (материальные аспекты) отдельных индивидов или социальных групп. К культуре относятся такие явления, как доверие, стереотипы, мода, вкусы, нравы, обычаи, церемонии, образ жизни, нормы семьи, труда и досуга. Культура является относительно гомогенным образованием, включает разделяемые всеми индивидами «социальные факты» (Дюркгейм); в то же время, культуры гетерогенны и разнородны. Разделяемые ценности (например, моногамия в западных обществах) наполняют человеческую жизнь смыслом, а нормы определяют правила повседневного поведения и привычки. Нормы различаются в зависимости от ценностей в различных культурах; сами ценности могут меняться. К примеру, в одних культурах ценится гостеприимство, в других — индивидуализм, в третьих — традиционные ценности религии. Одни общества — преимущественно небольшие — характеризуются культурной однородностью, другие — современные индустриальные общества — обладают культурным плюрализмом. В рамках культуры по этническим, языковым или мировоззренческим признакам выделяются субкультуры. Субкультура, отвергающая господствующие ценности и нормы общества, называется контркультурой. Важным постулатом современной социологии является принцип культурного релятивизма (противоположный этноцентризму), согласно которому все культуры различны, но равнозначны, поэтому конкретную культуру следует рассматривать с точки зрения её собственных ценностей и норм.

Со времён Конта понятие позитивизма утратило своё первоначальное значение: существует не менее дюжины различных эпистемологических подходов, относящих себя к позитивизму. Французский социолог Лоик Вакан выделяет три главные разновидности позитивизма: дюркгеймовский, логический и инструментальный. Разновидностью позитивизма, которая остаётся преобладающей в наши дни, является "инструментальный позитивизм". Этот подход сторонится эпистемологических и метафизических рассуждений о природе социальных фактов в пользу методологических дебатов, касающихся ясности, воспроизводимости, надёжности и достоверности. Такой позитивизм в некоторой степени является синонимом "количественных исследований". Институционализация этой ветви социологии часто ставится в заслугу Полу Лазерсфельду, проводившему широкомасштабные социологические исследования и разработавшему статистический инструментарий анализа их результатов. Результатом этого подхода является создание "мезотеорий", если пользоваться терминологией Роберта Мертона: абстрактных утверждений, следующих из отдельных гипотез и эмпирических закономерностей, нежели абстрактных идей об устройстве общества в целом.


В структуре социологии принято выделять три уровня:

Социологию также подразделяют на макросоциологию и микросоциологию в зависимости от того, на каком уровне изучается общество — макроуровне или микроуровне. Макросоциология изучает социальную структуру общества, социальные институты, большие социальные группы, социальные общности и слои, а также процессы, происходящие в них, микросоциология — малые социальные взаимодействия и группы, социальные сети и отношения, возникающие между отдельными людьми.

Социология считается относительно молодой научной дисциплиной, которая ещё находится в процессе становления. Существует множество отраслей социологии, их число продолжает расти.
Социальная реальность — пространственно-временная структура, представляющая собой связи между социальными позициями в определённый момент времени. Социальное пространство — самое широкое понятие, использующееся для описания социальной реальности. Социальное пространство — это не физическое пространство (каким представляет его социальный натурализм), но оно стремится реализоваться в нём. Большинство социологов определяют социальное пространство как результирующую социальных связей и отношений. Например, П. Сорокин считает, что социальное пространство — систематизированные пересечения связей между социальными позициями, обладающими силовым воздействием на людей, занимающих данную социальную позицию. Пьер Бурдьё применяет это понятие для обозначения абстрактного пространства, конституированного ансамблем социальных полей, которые обязаны своей структурой неравномерному распределению отдельных видов социального капитала. Пётр Штомпка полагает, что социальное есть сеть событий в определённый момент времени.

М. Фуко создал концепцию дисциплинарного пространства: способ организации социального пространства есть способ проявления социального контроля, форма власти.

Ю. Лотман рассматривал социальное пространство как разграничения на внутреннее и внешнее. Это семиотический процесс. Внутреннее пространство воспринимается как упорядоченное, организованное, значимое, а внешнее — наоборот. Граница носит символический характер и проявляется через язык, знания, ритуалы.

И. Гофман анализировал микросоциальные пространства и поделил социальное пространства на два плана — передний, соответствующий нормам, и задний, ненормативный.

Теоретические концепции — основа для эмпирических исследований. В исследованиях социология использует качественные и количественные методы. Качественные основаны на микросоциологических концепциях и используют для получения информации понимание и интерпретацию. Количественные — это статистические и математические методы.

Социология как наука использует ряд методов:

1. "Наблюдение" — это сбор информации путём визуального фиксирования происходящих явлений и событий. Бывает научным и обыденным, включённым и не включённым. Научное наблюдение доказывается на практике. Включённое наблюдение — это изучение социальной группы «изнутри». Также наблюдение может быть скрытым или открытым, в зависимости от того, знает ли объект наблюдения об этом.

2. "Эксперимент" — это сбор информации на основе введения определённого индикатора в социальную среду и наблюдения за показаниями изменения индикатора. Бывает лабораторный и полевой.

3. "Опрос" — сбор количественных данных на основе опросной процедуры. Опрос подразделяется на письменный (посредством анкеты) и устный (посредством интервью, беседы). Строится по методу «воронки»:

"Интервью" — опросный метод сбора информации, предполагающий устное вербальное взаимодействие интервьюера с респондентом. Различают стандартизированное и свободное интервью. Свободное интервью характеризуется минимальным уровнем стандартизации. В научной литературе синонимами свободного интервью часто выступают открытое интервью, неструктурированное интервью, глубинное интервью, и др. Выделяют также фокусированное интервью — направленное глубинное интервью, в котором происходит подробное обсуждение одной проблемы, с которой респондент заранее ознакомлен.

4. "Анализ документов" — сбор социальных данных при изучении автобиографий, произведений, картин, печатных СМИ и т. п. Необходимо отметить, что под документом в социологии понимается любой фиксированный носитель информации. Разновидностью данного метода является контент-анализ, подразумевающий перевод информации в количественные показатели и дальнейшая её статистическая обработка.

Основная цель анализа данных в социологии — выявление (подтверждение, корректировка) каких-то интересующих исследователя статистических закономерностей; или, другими словами, — определённого рода сжатие, усреднение содержащейся в данных информации. В методологии анализа данных как области методологии социологических исследований следует выделить структурно, как минимум, следующие взаимосвязанные части:


Понятие «» на различных этапах социологического исследования трактуется по-разному. Представим себе упрощённую схему социологического исследования, опирающегося на эмпирические данные. Она состоит из трёх элементов:


На всех этих трёх уровнях понятие «анализ» имеет различную трактовку. Например, на последнем из трёх уровней анализ может интерпретироваться как статистическая обработка информации, применение какого-нибудь математического метода, вычисление некоторого логического индекса (обобщённого показателя, полученного на основе некоторых эмпирических индикаторов посредством использования логических операций, например, конъюнкция и дизъюнкция) и т. д. Что касается второго уровня, можно говорить об анализе познавательных возможностей вопросов анкеты или другого рода эмпирических индикаторов. Если же взять первый из этих трёх уровней, то под анализом могут пониматься различные логические схемы проверки гипотез исследования (если таковые в исследовании имеются), логика решения задач разного класса, логика интерпретации эмпирических закономерностей. Разумеется, исходя из парадигмы и теорий среднего уровня. В целом же любое социологическое исследование есть анализ фрагмента социальной реальности.




В СССР первой социологической кафедрой стала созданная в 1964 году на философском факультете МГУ имени М. В. Ломоносова кафедра методики конкретных социальных исследований. В 1986—1989 гг. открылись первые отделения социологии в Москве, Ленинграде, Киеве и Минске. В 1986 году на философском факультете МГУ и экономическом факультете ЛГУ имени А. А. Жданова осуществлён набор по 50 студентов на каждом. Аналогичные отделения были созданы в 1986 г. на философском факультете Киевского государственного университета имени Т. Шевченко и философско-экономическом факультете Белорусского государственного университета в 1989 г. (осуществлены наборы по 25 студентов в каждом). Развернулась специализация по прикладной социологии в Новосибирском, Казанском, Уральском, Томском, Иркутском и других университетах. Активная институционализация социологического образования начинается с конца 80-х годов XX века. Так, с 1989 по 2003 год в стране открывается более 100 социологических факультетов, отделений и кафедр.











</doc>
<doc id="27" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=27" title="Киевская Русь">
Киевская Русь

Ки́евская Русь, Древнеру́сское госуда́рство, Дре́вняя Русь (', ', , др.-сканд. "Garðar, позже Garðaríki") — средневековое государство в Восточной Европе, возникшее в IX веке в результате объединения ряда восточнославянских и финно-угорских племён под властью князей династии Рюриковичей.

В период наивысшего расцвета Киевская Русь занимала территорию от Таманского полуострова на юге, Днестра и верховьев Вислы на западе до верховьев Северной Двины на севере и притоков Волги на востоке. К середине XII века вступила в состояние феодальной раздробленности и фактически распалась на полтора десятка русских княжеств, управляемых разными ветвями династии Рюриковичей. Вплоть до монгольского нашествия (1237—1240) Киев, утративший своё влияние в пользу новых центров силы, формально продолжал считаться главным «столом» Руси, а Киевское княжество оставалось в коллективном владении русских князей. Как этнокультурный регион Русь продолжила существовать и после политической дезинтеграции, что впоследствии сыграло важную роль в процессе объединения русских земель.

Существует несколько историографических названий государства, преобладавших в литературе в разное время, — «Древнерусское государство», «Древняя Русь», «Киевская Русь», «Киевское государство».

Определение «древнерусский» не связано с общепринятым в историографии делением древности и Средневековья в Западной и Центральной Европе, в соответствии с которым древность заканчивается к середине 1-го тысячелетия н.э. с угасанием традиционной античной культуры. Применительно к Руси под древностью обычно понимается так называемый "домонгольский" период IX — середины XIII веков.

Термин «Киевская Русь» возник в первой половине XIX века, пройдя за историю своего употребления существенную эволюцию. Одним из первых его использовал М. А. Максимович в своей работе «Откуда идёт русская земля» (1837) в узко географическом смысле для обозначения Киевского княжества, в одном ряду с такими словосочетаниями, как «Червонная Русь», «Суздальская Русь» и др. В таком же значении термин употребляли С. М. Соловьёв («Русь Киевская», «Русь Черниговская», «Русь Ростовская или Суздальская»), Н. И. Костомаров и Д. И. Иловайский. Во второй половине XIX века термин приобрёл дополнительное, хронологическое измерение — одной из стадий русской истории и государственности. В этом случае киевский период обычно заканчивали 1169 годом, что было связано с бытовавшим в дореволюционной историографии представлением о переносе столицы Руси из Киева во Владимир. В. О. Ключевский использовал этот термин несистематически, иногда сочетая узкогеографические и хронологические рамки и отличая «старую Киевскую Русь» от «Руси новой, верхневолжской», иногда подразумевая под ним все земли Руси в соответствующий период. У С. Ф. Платонова, А. Е. Преснякова и других авторов начала XX века термин стал использоваться в государственно-политическом смысле как именование государства всех восточных славян в эпоху, когда Киев был общим политическим центром. В украинской националистической историографии того же времени уточняющий термин «Киевская Русь» не был особо популярным, поскольку подразумевал существование других центров и периодов в истории Руси. Основоположник украинской исторической школы М. С. Грушевский им почти не пользовался, предпочитая термины «Киевское государство» или «Руська держава» («Русское государство», противопоставленное в его версии государству Московскому). У Грушевского «Киевская Русь» продолжила себя не в Ростово-Суздальском периоде, а в истории Галицко-Волынского княжества XIII века и литовско-польском периоде ХIV—ХV веков. Современные украинские историки упрощают схему М. Грушевского, изображая «Киевскую Русь» государством, созданным украинским этносом и принадлежащим исключительно ему. 

Окончательное утверждение понятия «Киевская Русь» в государственно-политическом смысле произошло в советскую эпоху, когда академиком Б. Д. Грековым были изданы его основные труды, ставшие хрестоматийными: «Киевская Русь» (1939) и «Культура Киевской Руси» (1944). Уточняя значение термина, Греков отмечал следующее:
«Считаю необходимым ещё раз указать, что в своей работе я имею дело с Киевской Русью не в узкотерриториальном смысле этого термина (Украина), а именно в том широком смысле „империи Рюриковичей“, соответствующем западноевропейской империи Карла Великого, — включающей в себя огромную территорию, на которой впоследствии образовалось несколько самостоятельных государственных единиц».
В те же годы другой частью советских историков (М. И. Артамонов, В. В. Мавродин, А. Н. Насонов) в научный оборот был введён термин «Древнерусское государство» (первоначально прилагательное писалось со строчной буквы, вскоре стало именем собственным). Среди советских историков активно им пользовались В. Т. Пашуто и представители его школы. В настоящее время термин «Киевская Русь» постепенно выходит из употребления.

Древнерусское государство возникло на торговом пути «из варяг в греки» на землях восточнославянских племён — ильменских словен, кривичей, полян, охватив затем древлян, дреговичей, полочан, радимичей, северян и вятичей.

Первые сведения о государстве русов относятся к первой трети IX века: в 839 году упомянуты послы кагана народа Рос, прибывшие сначала в Константинополь, а оттуда ко двору франкского императора Людовика Благочестивого.

В 860 году («Повесть временных лет» ошибочно относит его к 866 году) русь совершает первый поход на Константинополь. Греческие источники связывают с ним так называемое первое крещение Руси, после которого на Руси, возможно, возникла епархия и правящая верхушка (возможно, во главе с Аскольдом) приняла христианство.

В 862 году, согласно «Повести Временных лет», славянские и финно-угорские племена, прежде изгнавшие варягов, призвали их на княжение:

В 862 году (дата приблизительна, как и вся ранняя хронология Летописи) варяги и дружинники Рюрика Аскольд и Дир, направлявшиеся в Константинополь, подчинили себе Киев, тем самым установив полный контроль над важнейшим торговым путём «из варяг в греки». При этом Новгородская и Никоновская летописи не связывают Аскольда и Дира с Рюриком, а хроника Яна Длугоша и Густынская летопись называют их потомками Кия.

В 879 году в Новгороде умер Рюрик. Княжение было передано Олегу, регенту при малолетнем сыне Рюрика Игоре.

Существуют две основные гипотезы образования Древнерусского государства. Согласно норманской теории, опирающейся на «Повесть временных лет» XII века, многочисленные западноевропейские и византийские источники, а также на результаты исследований ономастики и археологии, оно было создано извне варягами — братьями Рюриком, Синеусом и Трувором в 862 году или же родственником Рюрика Олегом, захватившим Киев в 882 году. В то же время некоторые представители норманизма, такие как Василий Ключевский, называют первоначальной формой Русского государства киевское варяжское княжество Аскольда и Дира, которое стало центром консолидации восточнославянских племён и княжеств в единое государство, а не Новгородское княжество Рюрика, которое они называют местным и кратковременным варяжским княжеством.

Антинорманнская теория основывается на концепции невозможности привнесения государственности извне, на идее возникновения государства как этапа внутреннего развития общества. Основоположником этой теории в русской историографии считался Михаил Ломоносов. Кроме того, существуют различные точки зрения на происхождение самих варягов. Учёные, относимые к норманистам, считали их скандинавами (обычно шведами), часть антинорманистов, начиная с Ломоносова, предлагает их происхождение из западнославянских земель. Существуют и промежуточные версии локализации — в Финляндии, Пруссии, другой части Прибалтики. Проблема этнической принадлежности варягов независима от вопроса возникновения государственности.

В современной науке преобладает точка зрения, согласно которой жёсткое противопоставление «норманизма» и «антинорманизма» во многом политизировано. Предпосылки исконной государственности у восточных славян не отрицались ни Миллером, ни Шлёцером, ни Карамзиным, а внешнее (скандинавское или иное) происхождение правящей династии — широко распространённый в Средневековье феномен, никак не доказывающий неспособности народа к созданию государства или, конкретнее, института монархии. Вопросы о том, был ли Рюрик реальным историческим лицом, каково происхождение летописных варягов, связан ли с ними этноним (а затем и название государства) "Русь", продолжают оставаться дискуссионными в современной российской исторической науке. Западные историки в целом следуют концепции норманизма.

Е. А. Мельниковой и В. Я. Петрухиным была создана концепция возникновения Киевской Руси, раскрывающая важную роль скандинавских торговых дружин в катализации социального расслоения и развития общества восточнославянских и финских народов. Данная концепция, признавая варягов скандинавами, а раннюю русь выходцами из Скандинавии, отличается от классического норманизма умеренностью в оценке роли скандинавов и комплексным рассмотрением имеющихся археологических, лингвистических и письменных источников. Призвание Рюрика на княжение рассматривается как фольклорное отражение договорных отношений (древнерусский термин «ряд») между племенной знатью восточных славян и финнов с одной стороны и варяжской дружиной во главе с князем — с другой стороны.

В 882 году, по летописной хронологии, князь Олег ("Олег Вещий"), родственник Рюрика, отправился в поход из Новгорода на юг, по пути захватив Смоленск и Любеч, установив там свою власть и поставив на княжение своих людей. Далее Олег с новгородским войском и наёмной варяжской дружиной захватил Киев, убил правивших там Аскольда и Дира и объявил Киев столицей своего государства («И сел Олег, княжа, в Киеве, и сказал Олег: „Да будет это мать городам русским“.»); господствующей религией было язычество, хотя в Киеве уже существовала и христианская община.

Олег военным путём распространил свою власть на земли древлян и северян, а радимичи приняли условия Олега без борьбы (два последних племенных союза до этого платили дань хазарам):
«В год 6391 (883). Начал Олег воевать против древлян и, покорив их, брал дань с них по чёрной кунице. <br>В год 6392 (884). Пошёл Олег на северян, и победил северян, и возложил на них лёгкую дань, и не велел им платить дань хазарам, сказав: „Я враг их и вам (им платить) незачем“. <br>В год 6393 (885). Послал (Олег) к радимичам, спрашивая: „Кому даёте дань?“. Они же ответили: „Хазарам“. И сказал им Олег: „Не давайте хазарам, но платите мне“. И дали Олегу по щелягу, как и хазарам давали. И властвовал Олег над полянами, и древлянами, и северянами, и радимичами, а с уличами и тиверцами воевал.»
В результате победоносного похода на Византию были заключены первые письменные договоры в 907 и 911 годах, предусматривавшие льготные условия торговли для русских купцов (отменялась торговая пошлина, обеспечивалась починка судов, ночлег), решение правовых и военных вопросов.

Согласно летописной версии, Олег, носивший титул великого князя, правил более 30 лет. Родной сын Рюрика Игорь занял престол после смерти Олега в 912 и правил до 945 года.

Игорь совершил два военных похода на Византию. Первый, в 941 году, завершился неудачно. Ему предшествовала также неудачная военная кампания против Хазарии, в ходе которой Русь, действуя по просьбе Византии, атаковала хазарский город Самкерц на Таманском полуострове, но была разбита хазарским полководцем Песахом и повернула оружие против Византии. Второй поход на Византию произошёл в 944 году. Он завершился договором, подтвердившим многие положения предыдущих договоров 907 и 911 годов, но отменявшим беспошлинную торговлю. В 943 или 944 году был совершён поход в Закавказье на город Бердаа. В 945 году Игорь был убит во время сбора дани с древлян.

После смерти Игоря в силу малолетства его сына Святослава реальная власть оказалась в руках вдовы Игоря княгини Ольги. Она стала первым правителем Киевской Руси, официально принявшим христианство византийского обряда (по наиболее аргументированной версии, в 957, хотя предлагаются и другие даты). Впрочем, Ольга около 959 приглашала на Русь германского епископа Адальберта и священников латинского обряда (после неудачи своей миссии они были вынуждены покинуть Киев).

Около 960 года возмужавший Святослав принял власть в свои руки. Его первым мероприятием стало подчинение вятичей (964), которые последними из всех восточнославянских племён продолжали платить дань хазарам. В 965 (по др. данным также в 968/969) году Святослав совершил поход на Хазарский каганат, взяв штурмом его основные города: город-крепость Саркел, Семендер и столицу Итиль. На месте Саркела после этого возникла древнерусское поселение Белая Вежа. Возможно, с этим походом связано и утверждение Руси в Тмутаракани. Также Святослав осуществил два похода в Болгарию, где намеревался создать собственное государство со столицей в придунайской области. Он был убит в бою с печенегами при возвращении в Киев из неудачного похода на Византию в 972 году. <br>

После смерти Святослава между его сыновьями разгорелась междоусобица за право на престол (972—978 или 980). Старший сын Ярополк стал великим киевским князем, Олег получил древлянские земли, а Владимир — Новгород. В 977 году Ярополк разбил дружину Олега, а сам Олег погиб. Владимир бежал «за море», но вернулся через два года с варяжской дружиной. В ходе междоусобицы Владимир Святославич отстоял свои права на престол (годы правления 980—1015). При нём завершилось формирование государственной территории Древней Руси, были присоединены червенские города и Карпатская Русь.

При князе Владимире Святославиче в 988 году официальной религией Руси становится христианство. Став киевским князем, Владимир столкнулся с возросшей печенежской угрозой. Для защиты от кочевников он строит на границе линии крепостей, гарнизоны которых набирал из «лучших мужей» северных племён. Именно во времена Владимира происходит действие многих русских былин, повествующих о подвигах богатырей.

После смерти Владимира на Руси произошла новая междоусобица. Святополк Окаянный в 1015 убил своих братьев Бориса (по другой версии, Борис был убит скандинавскими наёмниками Ярослава), Глеба и Святослава. Сам Святополк дважды потерпел поражение и умер в изгнании. Борис и Глеб в 1071 году были причислены к лику святых.

Правление Ярослава Мудрого (1019—1054) стало порой наивысшего расцвета государства. Общественные отношения регулировались сборником законов Русская Правда и княжескими уставами. Ярослав Мудрый проводил активную внешнюю политику. Он породнился с множеством правящих династий Европы, что свидетельствовало о широком международном признании Руси в европейском христианском мире.

В городах, крупнейшими из которых были Киев, Новгород, Ладога, Смоленск, Полоцк, Изборск, Чернигов, Переяславль, Туров, Ростов, Белоозеро, Плесков (Псков), Муром, Овруч, Владимир-Волынский и другие, развивались ремёсла и торговля. Создавались памятники письменности («Слово о законе и благодати», Новгородский кодекс, Остромирово евангелие, жития и первые летописи, позднее положенные в основу ПВЛ). Началось каменное строительство (выдающимися памятниками архитектуры стали Десятинная церковь, Софийский собор в Киеве и одноимённые соборы в Новгороде и Полоцке). О высоком уровне грамотности жителей Руси свидетельствуют дошедшие до нашего времени многочисленные берестяные грамоты. Русь вела торговлю с южными и западными славянами, Скандинавией, Византией, Западной Европой, народами Кавказа и Средней Азии.

Когда после 12-летнего обособления и смерти князя Мстислава Владимировича, не оставившего наследника, под власть Ярослава вернулось Черниговское княжество, Ярослав перебрался из Новгорода в Киев и нанёс поражение печенегам, после чего их набеги на Русь навсегда прекратились (1036).

Ярослав Мудрый, умирая в 1054 году, разделил их между пятью пережившими его сыновьями. После смерти двух младших из них все земли оказались под властью троих старших: Изяслава Киевского, Святослава Черниговского и Всеволода Переяславского («триумвират Ярославичей»).

С 1061 года (сразу после разгрома торков русскими князьями в степях) начались набеги половцев, пришедших на смену откочевавшим на Балканы печенегам. В ходе долгих русско-половецких войн южные князья длительное время не могли справиться с противниками, предприняв целых ряд неудачных походов и понеся чувствительные поражения (битва на реке Альте (1068), битва на реке Стугне (1093)).

После смерти Святослава в 1076 году киевские князья предприняли попытку лишить его сыновей черниговского наследства, и те прибегли к помощи половцев, хотя впервые половцы были использованы в усобицах Владимиром Мономахом (против Всеслава Полоцкого). В этой борьбе погибли Изяслав Киевский (1078) и сын Владимира Мономаха Изяслав (1096). На Любечском съезде (1097), призванном прекратить междоусобицы и объединить князей для защиты от половцев, был провозглашён принцип: «"Каждый да держит отчину свою"». Таким образом, при сохранении лествичного права, в случае смерти одного из князей перемещение наследников было ограничено их вотчиной. Это открыло путь к политической раздробленности (феодальной раздробленности), так как в каждой земле утверждалась отдельная династия, а великий князь Киевский становился первым среди равных, теряя роль сюзерена. Однако это также позволило (после передела вслед за восточными и западных волостей) прекратить усобицы и объединить силы для борьбы с половцами (1103), которая была перенесена вглубь степей. Кроме того, заключались договоры с союзными кочевниками — «чёрными клобуками» (торками, берендеями и печенегами, изгнанными половцами из степей и поселившимися на южнорусских границах).

В ходе крещения Руси во всех её землях была установлена власть православных епископов, подчинявшихся киевскому митрополиту. В то же самое время во всех землях были посажены наместниками сыновья Владимира. Теперь все князья, выступавшие удельниками киевского великого князя, были только из рода Рюриковичей. Скандинавские саги упоминают о ленных владениях викингов, но они располагались на окраинах Руси и на вновь присоединённых землях, поэтому во времена написания «Повести временных лет» они уже казались пережитком. Князья Рюриковичи вели ожесточённую борьбу с оставшимися племенными князьями (Владимир Мономах упоминает князя вятичей Ходоту и его сына). Это способствовало централизации власти.

Власть киевского князя достигла наивысшего укрепления при Владимире и Ярославе Мудром (затем после перерыва при Владимире Мономахе). Положение династии укреплялось многочисленными международными династическими браками: Анны Ярославны и французского короля, Всеволода Ярославича и византийской царевны и др.

Со времени Владимира или, по некоторым сведениям, Ярополка Святославича, дружинникам вместо денежного жалования князь стал давать земли. Если изначально это были города в кормление, то в XI веке дружинники стали получать сёла. Вместе с сёлами, которые становились вотчинами, даровался и боярский титул. Бояре стали составлять старшую дружину. Служба бояр была обусловлена личной верностью князю, а не размером земельного надела (условное землевладение не получило заметного распространения). Младшая дружина («отроки», «детские», «гриди»), находившаяся при князе, жила за счёт кормления с княжеских сёл и войны. Основной боевой силой в XI веке было ополчение, получавшее на время войны коней и оружие от князя. От услуг наёмной варяжской дружины в основном отказались в период правления Ярослава Мудрого.
После Ярослава Мудрого окончательно утвердился «лествичный» принцип наследования земли в роде Рюриковичей. Старший в роде (не по возрасту, а по линии родства), получал Киев, все остальные земли делились между членами рода и распределялись по старшинству. Власть переходила от брата к брату, от дяди — к племяннику. Второе место в иерархии столов занимал Чернигов. При смерти одного из членов рода, все младшие по отношению к нему Рюриковичи переезжали в земли, соответствующие их старшинству. При появлении новых членов рода им определялся город с землёй — (волость). Определённый князь имел право княжить только в том городе, где княжил его отец, в обратном случае он считался изгоем.

Значительной частью земли со временем стал обладать церковный клир (так называемые «монастырские вотчины»). С 996 года население выплачивало в пользу духовенства десятину. Число епархий, начиная с 4, росло. Кафедра митрополита, назначаемого патриархом константинопольским, стала находиться в Киеве, а при Ярославе Мудром митрополит впервые был избран из числа русских священников, в 1051 году им стал приближённый к Владимиру и его сыну Иларион. Большим влиянием стали обладать монастыри и их избираемые главы, игумены. Центром православия становится Киево-Печерский монастырь.

Бояре и дружина составляли при князе особые советы. Князь советовался также с митрополитом, епископами и игуменами, составлявшими церковный собор. С усложнением княжеской иерархии с середины XI века стали собираться княжеские съезды («снемы»). В городах действовали веча, на которые зачастую опирались бояре для поддержки собственных политических требований (восстания в Киеве 1068 и 1113 года).

В XI — начале XII века сформировался первый письменный свод законов — Русская Правда, который последовательно пополнялся статьями «Правды Ярослава» (ок. 1015—1016 годы), «Правды Ярославичей» (около 1072 года) и «Устава Владимира Всеволодовича» (около 1113 года). В Русской Правде отразилось усиление дифференциации населения (теперь размер виры зависел от социального положения убитого), регламентировалось положение таких категорий населения, как челядь, холопы, смерды, закупы и рядовичи.

«Правда Ярослава» уравняла в правах «русинов» и «словенинов» (следует пояснить, что под именем «словене» летопись упоминает только новгородцев — «ильменских словен»). Это, наряду с христианизацией и другими факторами, способствовало формированию новой этнической общности, осознававшей своё единство и историческое происхождение.

С конца X века на Руси известно собственное монетное производство — серебряные и золотые монеты Владимира I, Святополка, Ярослава Мудрого и других князей.

Сразу же вслед за смертью Владимира Мономаха (1125) с Северного Кавказа вернулась одна из половецких орд, отступивших туда в его правление. Вскоре возобновилась практика половецких вторжений в южнорусские земли в союзе с отдельными русскими князьями, прежде всего с черниговскими Ольговичами.

Во второй четверти XII века Киевская Русь распалась на самостоятельные княжества. Хронологическим началом раздробленности современная историографическая традиция считает 1132 год, когда после смерти Мстислава Великого, сына Владимира Мономаха, власть киевского князя перестали признавать Полоцк (1132) и Новгород (1136). Летописец под 1134 годом в связи с расколом в среде Мономаховичей записал «"разодралась вся земля Русская"». Начавшиеся междоусобицы не касались самого великого княжения, но после смерти Ярополка Владимировича (1139) следующий Мономахович Вячеслав был изгнан из Киева Всеволодом Ольговичем Черниговским, после чего титул киевского князя стал объектом борьбы между различными династическими и территориальными объединениями Рюриковичей.

На протяжении XII—XIII столетий жители южнорусских княжеств из-за постоянной угрозы, исходившей из степи, а также из-за непрекращавшихся княжеских усобиц за Киевскую землю переселялись на север, в более спокойную Ростово-Суздальскую землю, называвшуюся также Залесьем или Опольем. Пополнив ряды славян первой, кривицко-новгородской миграционной волны X века, переселенцы с многолюдного юга быстро составили большинство на этой земле и ассимилировали редкое финно-угорское население. О массивной русской миграции на протяжении XII века свидетельствуют летописи и археологические раскопки. Именно на этот период приходится основание и быстрый рост многочисленных городов Ростово-Суздальской земли (Владимир, Москва, Переяславль-Залесский, Юрьев-Опольский, Дмитров, Звенигород, Стародуб-на-Клязьме, Ярополч-Залесский, Галич и др.), названия которых нередко повторяли названия городов происхождения переселенцев.

Ослабление Южной Руси, помимо возросшей половецкой опасности, усобиц князей и миграции населения, также связывают с успехом первых крестовых походов и появлением торгового пути между Западной Европой и Азией через восточное побережье Средиземного моря.

Борьба за киевское княжение переплетала вокруг него интересы почти всех русских земель, что было одним из центростремительных факторов, но по этой же причине владение Киевом было возможно только ценой значительных компромиссов. Так, в ходе двух крупных междоусобных войн середины XII века Киевское княжество утратило Волынь (1154), Переяславль (1157) и Туров (1162). Волынь обособилась после провала попытки старшей ветви потомков Мстислава Великого превратить Киев в своё родовое владение, пользуясь поддержкой населения. Одной из причин этого провала была политика галицких (c 1140) князей, противодействовавших объединению Волыни и Киева в одних руках. Преемники суздальского князя Юрия Долгорукого перешли к политике, сходной с галицкой — политике ослабления Киева.

В 1169 году внук Владимира Мономаха, владимиро-суздальский князь Андрей Боголюбский послал на юг войско во главе со своим сыном Мстиславом, которое, вместе с примкнувшими к нему смоленскими и северскими дружинами, захватило Киев. Впервые город был жестоко разграблен, были сожжены киевские храмы, жители уводились в плен. На киевское княжение был посажен младший брат Андрея. После неудачных походов на Новгород (1170 год) и Вышгород (1173 год) влияние владимирского князя в других землях временно ослабло, но было восстановлено братом и преемником Андрея — Всеволодом Большое Гнездо, добившийся признания своего старшинства среди потомков Мономаха и влиявшего на судьбу киевского стола.

В XII веке кроме киевского князя титул (определение) великого стали носить также владимирские князья, а в XIII веке эпизодически также князья галицкий, черниговский и рязанский.

В 1203 году Киев был вторично разграблен, на этот раз смоленским князем Рюриком Ростиславичем (с Ольговичами и половцами), боровшимся против галицко-волынского князя Романа Мстиславича и его кандидата на Киев. Тем не менее, сильные позиции Киева в общерусской политике сохранялись ещё как минимум четверть века. Временным прекращением усобиц ознаменовалось княжение Мстислава Романовича (1212—1223) и Владимира Рюриковича (1223—1235) (оба из смоленской ветви Рюриковичей).

Важным фактором сохранения значения Киева был институт так называемых «причастий в Русской земле». Князья различных линий претендовали если не на сам Киев, то на часть земель Киевского княжества, за что обязывались участвовать в защите южных границ. Общие походы против половцев после долгого перерыва удавалось организовывать в 1168 и 1183 годах. В битве на реке Калке (1223), в которой участвовали практически все южнорусские князья, произошло первое столкновение Руси с монголами.

6 декабря 1240 года Киев был сожжён монголами. Накануне монгольского нашествия на Русь Киевом владел младший брат владимирского князя Ярослав Всеволодович (1236—1238), в 1240 году — галицкий наместник Дмитр, а после признания в 1243 году монголами Ярослава Всеволодовича владимирского старейшим на Русских землях — владимирские наместники. С 1254 года галицко-волынские князья носили титул «король Руси». Титул «великих князей всея Руси» с начала XIV века стали носить владимирские великие князья.

В 1299 году Киев лишился последнего столичного атрибута — резиденции митрополита. Она была перенесена во Владимир. В некоторых церковных и литературных источниках — например, в высказываниях константинопольского патриарха и Витовта в конце XIV века, — Киев продолжал рассматриваться как столичный город и в более позднее время, однако к этому моменту он уже был провинциальным городом Великого княжества Литовского.

В советской историографии понятие «Киевская Русь» распространяли как до середины XII века, так и для более широкого периода середины XII — середины XIII веков, когда Киев оставался центром страны и управление Русью осуществлялось единым княжеским родом на принципах «коллективного сюзеренитета». Оба подхода сохраняют актуальность и в настоящее время.

Дореволюционные историки, начиная с Н. М. Карамзина, придерживались идеи о переносе политического центра Руси в 1169 году из Киева во Владимир, восходящей к трудам московских книжников, или во Владимир и Галич. Большинство современных историков считает, что эти идеи не находят подтверждения в источниках. 

Историки по-разному оценивают характер государства данного периода: «варварское государство», «военная демократия», «дружинный период», «норманнский период», «военно-торговое государство», «складывание раннефеодальной монархии».

Древнерусское государство объединило под своей властью обширные территории, населённые восточнославянскими, финно-угорскими и балтскими племенами. В летописях государство называлось Русь; слово «русский» в сочетании с другими словами встречалось в различных написаниях: как с одной «с», так и с двойной; как с «ь», так и без него. В узком смысле под «Русью» понималась территория Киевской (за исключением древлянской и дреговичской земель), Чернигово-Северской (за исключением радимичских и вятичских земель) и Переяславской земель; именно в таком значении термин «Русь» вплоть до XIII века употребляется, например, в новгородских источниках.

Глава государства носил титул князя с почётным определением великий. Вопрос о том, когда великокняжеское определение превратилось в титул (то есть стало употребляться систематически), является дискуссионным. Неофициально к киевскому князю иногда могли прилагаться и другие престижные титулы, среди которых тюркский каган и византийский царь. Княжеская власть была наследственной. Помимо князей в управлении территориями участвовали великокняжеские бояре и «мужи» — дружинники, нанимавшиеся князем. Бояре также имели свои наёмные дружины, которые в случае необходимости сводились в единое войско. При князе также иногда выделялся один из бояр-воевод, который зачастую выполнял функции реального управления государством; такими воеводами были Олег (при малолетнем Игоре), Свенельд — при Ольге, Святославе и Ярополке, Добрыня — при Владимире. На местном уровне княжеская власть имела дело с племенным самоуправлением в виде веча и «градских старцев».

При распаде Киевской Руси в середине XII века на её бывшей территории образовалось около 15 относительно территориально устойчивых княжеств (в свою очередь, делившихся на уделы). Наиболее могущественными княжескими династиями являлись черниговские Ольговичи, смоленские Ростиславичи, волынские Изяславичи и суздальские Юрьевичи. В период раздробленности Руси политическая власть из рук князя и младшей дружины частично перешла к усилившемуся боярству. Если ранее бояре имели деловые, политические и экономические отношения с целым родом Рюриковичей во главе с великим князем, то теперь — с отдельными княжескими семьями.

В Киевском княжестве бояре для ослабления накала борьбы между княжескими династиями поддерживали в ряде случаев дуумвират (соправление) князей и даже прибегали к физическому устранению пришлых князей (Юрий Долгорукий и Глеб Юрьевич были отравлены). В Новгородской земле, которая, как и Киев, не стала вотчиной какой-либо из княжеских ветвей рода Рюриковичей, в результате антикняжеского восстания был установлен республиканский строй — князь стал приглашаться и изгоняться вечем. Во Владимиро-Суздальской земле известен случай, когда боярство (Кучковичи) и младшая дружина физически устранили князя-«самовластца» Андрея Боголюбского, но в ходе борьбы за власть после его смерти старое ростово-суздальское боярство было разгромлено, и личная власть владимирских князей существенно усилилась. В южнорусских землях городские веча играли огромную роль в политической борьбе (хотя упоминания о вечах и во Владимиро-Суздальской земле встречаются вплоть до XIV века). В Галицкой земле имел место уникальный случай избрания князя из числа боярства.

Основным типом войска стало феодальное ополчение, началось расслоение княжеской дружины на полк как территориальное воинское соединение и княжеский двор. Для обороны города, городской округи и слобод использовалось городское ополчение. В Великом Новгороде княжеская дружина фактически была наёмной по отношению к республиканской власти, особый полк имел владыка, горожане составляли «тысячу» (ополчение во главе с тысяцким), также имелось и боярское ополчение, образованное из жителей «пятин» (пять зависимых от новгородских боярских семей районов Новгородской земли). Обычно походы проводились силами нескольких союзных княжеств. В летописях упоминаются численности порядка 10—20 тыс. чел.

Единственным общерусским политическим органом оставался съезд князей, который решал в основном вопросы борьбы с половцами. Церковь также сохраняла своё относительное единство (исключая возникновение местных культов святых и почитания культа местных мощей) во главе с митрополитом и боролась с разного рода региональными «ересями» путём созыва соборов. Однако позиции церкви были ослаблены усилением племенных языческих верований в XII—XIII веках. Религиозная власть и «забожни» (репрессии) были ослаблены. Кандидатура архиепископа Великого Новгорода предлагалась новгородским вечем, также известны случаи изгнания владыки (архиепископа).

Название Русь сохранялось в этот период за землями в Среднем Поднепровье. Жители разных земель обычно называли себя по столичным городам княжеств: новгородцы, суздальцы, куряне и т. д. Вплоть до XIII века, по данным археологии, сохраняются племенные различия в материальной культуре, также не был единым и разговорный древнерусский язык, сохраняя регионально-племенные диалекты. После нашествия практически все русские земли вступили в новый виток раздробленности, и в XIV веке количество великих и удельных княжеств достигало примерно 250.

Точная численность населения Древней Руси неизвестна. Согласно оценкам историка Г. В. Вернадского, общая численность населения составляла 7,5 миллионов человек, из которых 1 миллион проживал в городах, число которых ко времени татаро-монгольского нашествия достигало 300.

На основании Русской Правды историки выделяют несколько групп населения Древней Руси. Знать в Древней Руси состояла из выдающихся людей славянских племен и родов, а затем её основную часть составили представители династии Рюриковичей. Их сопровождали дружины, из которых позднее сформировалось боярство. Дружина делилась на старшую и младшую. К числу зажиточных людей относились купцы, некоторые ремесленники, а также владельцы крупных земельных участков.

Основное население Руси составляли свободные крестьяне, называемые «людинами». С течением времени всё больше людей становилось смердами — другой группой населения Руси, в которую входили зависимые от князя крестьяне. Смерды были лично свободны, но подчинялись специальной юрисдикции князя. Смерд, как и обычный человек, в результате пленения, долгов и т. д. мог стать челядью (более позднее название — холоп). Холопы по сути своей являлись рабами и были полностью бесправными. В XII веке появились закупы — неполные рабы, которые могли выкупить себя из рабства. Считается, что рабов-холопов на Руси было всё же не так много, однако вполне вероятно, что работорговля процветала в отношениях с Византией. Русская Правда выделяет также рядовичей и изгоев. Первые находились на уровне холопа, а вторые — в состоянии неопределённости (получившие свободу холопы, изгнанные из общины людины и т. д.), однако находились под защитой церкви.

На протяжении веков число городов, упоминаемых в летописях и, других источниках, неуклонно росло. В IX—X веках упоминаются 25 городов, в XI веке — ещё 64, в XII веке — ещё 135 и в XIII веке к ним добавляются ещё 47 городов. Всего ко времени монгольского нашествия Киевская Русь насчитывала до 300 городов или в среднем по 20—25 на княжество. Помимо них существовали безымянные укреплённые поселения, порой довольно крупные. Всего их насчитывалось более тысячи. Соотношение городов и таких поселений в различных областях составляло от 1:3 до 1:7. При этом, эти укрепления в летописях не считались городами. Вероятно, летописцы относили их к погостам или слободам.

По мнению историка Даркевича, в домонгольской Руси можно выделить три периода градообразования: середина X — первая половина XI века; вторая половина XI — середина XII века; вторая половина XII — до 1237—1240 годов. В первый период идёт массовое строительство городов по Днепру и Волхову. На второй период приходится начало феодальной раздробленности на Руси — в это время возрастает роль малых и периферийных городов. Третий период характеризуется максимальным развитием древнерусского города и его культуры.

Крупные города имели сложные оборонительные системы. Отдельно защищался детинец — центр города. Укрепления покрывали значительную территорию, в случае опасности за ними могло укрыться не только население города, но и его окрестностей. Каждый такой город был и княжеской резиденцией со своим княжеским двором (до 2000 м). В то же время, в ряде городов, таких как Новгород, Киев, Рязань и Смоленск, существовали и дворы обычных горожан (до 600 м). Наличие дворов в значительной степени сказалось на городской планировке. Как правило, одна-две улицы проходили вдоль рек и пересекались малыми улочками и переулками. Ещё одной характерной чертой русского города XI—XIII веков было обязательное наличие церкви или храма. В древнерусских городах насчитывалось от двух-трёх, до нескольких десятков церквей. Монастыри могли располагаться и вне города.

Академик Б. А. Рыбаков выделял следующие функции города в Древнерусском государстве: военная, экономическая, административная, идеологическая и культурная. По его мнению, с социальной точки зрения древнерусский город был местом концентрации феодальной знати. Схожие функции выделял В. П. Даркевич.

В истории Древней Руси укрепления играли огромную роль. Они постоянно менялись и совершенствовались в зависимости от исторической обстановки и характера вражеских нападений. Значительное влияние на архитектуру оборонительных сооружений оказывали развитие военной тактики и осадных средств. С развитием экономики и производительности на Руси росло число укреплений. Их возведением занимались те же мастера, которые создавали как здания, ставшие памятниками культуры, так и обычные жилые постройки.

Большинство укреплений и крепостей в Киевской Руси были деревянными. По мнению историка Тихомирова, в условиях отсутствия огнестрельного оружия и слабого применения осадных орудий, такая защита была вполне достаточной. Для русских укреплений того времени характеры такие части как ров, городские стены, забрала и насыпной вал. Крепости, как правило, строились на естественном возвышении, чаще всего на мысу при впадении одной реки в другую. Такое положение послужило причиной, по которой во многих славянских землях городские укрепления и крепости именовались «вышгородами». Иногда оборонительные сооружения строили у крутых и обрывистых оврагов, делавшими их недоступными с разных сторон. В лесистых и болотистых местностях Северной Руси крепости располагались на невысоких холмах. В качестве прикрытий для них использовались топкие низины и болота. Для таких крепостей типичен высокий вал, как например в Дмитрове.

Основным видом городских укреплений были городские стены. Они устанавливались на валах и состояли из городниц — деревянных срубов, наполненных землёй. В некоторых крепостях срубы оставляли пустыми, приспосабливая под для жилья и хозяйственных нужд. На верху стен имелась широкая площадка, внешнюю сторону которой прикрывали «забрала» или «заборола». В них были устроены щели для стрельбы по противнику — «скважни». Стены укреплялись «вежами» — башнями, иногда на каменном фундаменте. Также в стенах располагались ворота, количество которых зависело от размера крепости или города. При этом термин «отворити ворота» означал сдачу города. В столицах княжеств присутствовало стремление к обозначению больших парадных ворот, как например Золотые ворота в Киеве или Владимире, бывшие монументальными постройками башенного характера. В угрожаемых местах крепостные стены дополнялись рвом, мосты через который строили на столбах.

Крупные города и крепости состояли из внутренней крепости, детинца и внешних укреплений. По мере разрастания города за крепостные стены создавались новые стены, образующие новый пояс укреплений, именуемых острогом. Поддержка и обновление городских стен были важной частью жизни древнерусского города. Этим заведовал специально назначаемый человек — «городник», а население платило пошлину — «городное».

Древнерусское войско состояло из двух основных частей: дружины и ополчения — в IX—X веках племенного, затем городского.

Дружина в IX—X веков была наёмной. Значительную её часть составляли пришлые варяги. Также её пополняли выходцы из прибалтийских земель и местных племён. Размеры ежегодной оплаты наёмника оцениваются историками по-разному. Жалование выплачивалось серебром, золотом и мехами. Обычно воин получал около 8—9 киевских гривен (более 200 серебряных дирхемов) в год, однако к началу XI века плата рядовому воину составляла лишь одну северную гривну. Кроме того, дружина кормилась за счёт князя. Изначально это выражалось в форме столования, а затем превратилось в одну из форм натуральных налогов — «кормление», содержание дружины податным населением во время полюдья и за счёт средств от сбыта его результатов на международном рынке. Дружина служила ударным ядром войска и зачастую от её действий зависел исход боя.

Русские летописи не содержат точных цифр общей численности войск русских княжеств. По мнению историка С. М. Соловьёва, северные княжества в случае опасности могли выставить до 50 тысяч воинов, такое же количество могли выставить южные княжества. Советский военный историк Строков А. А. писал, что "«при исключительной опасности Русь могла выставить и более 100 тысяч человек»".

На военной организации русских княжеств отрицательно сказывалась феодальная раздробленность. Дружины князей и городов были разбросаны по огромной территории и слабо связаны друг с другом, концентрация значительных сил была связана с трудностями. Тем не менее княжеские дружины использовали качественное вооружение, разнообразные тактические приемы и развитый боевой строй. Вооружение русских дружинников, как наступательное, так и оборонительное, славилось далеко за пределами Руси. Массово применялись тяжелые доспехи. Однако, дружины, как правило, не превышали численности в несколько сотен человек и были мало пригодны к действиям под единым командованием и по единому плану.

В то же время, основной частью древнерусского войска было ополчение. Оно использовало более простое вооружение, нежели дружины. Уровень подготовки ополченцев также был на порядок ниже. Ополчением использовались топоры, рогатины, реже — копья. Мечи использовались редко.

Становление денежного обращения на славянских землях Восточной Европы происходит на рубеже VIII—IX веков, когда началась активная торговля Северной и Восточной Европы со странами Халифата. Восточноевропейские страны, лишённые крупных рудных запасов монетного металла активно импортировали серебро. В первой трети IX века в Древней Руси получили распространение монеты, которые чеканили в африканских центрах Халифата и которые попадали на Русь кавказским и среднеазиатским торговыми путями. С 830-х годов распространение получают дирхемы азиатской чеканки.

Во второй половине X века появились две территориальные русские системы, определившиеся на фоне разного тяготения северного и южного регионов к международным рынкам. Главным средством обращения Южной Руси (Киев, Чернигов, Смоленск и т. д.) стали вырезки из дирхемов весом 1,63 грамма, составляющие 1/200 византийской литры. Аналогичные вырезки использовались на землях Северной Руси, однако их вес был 1,04 грамма или 1/200 серебряной гривны. Важным памятником этой системы являются сферические весовые гирьки, употреблявшиеся в северных областях Руси для взвешивания серебряных монет. После угасания притока восточных монет на Русь из-за ослабления Халифата их заменили товаро-деньги. На рубеже X—XI веков во времена Владимира Красное Солнышко и Святополка была предпринята попытка чеканки собственных монет. Однако вскоре она была прекращена из-за отсутствия сырьевой базы.

В северных областях на замену дирхемам пришли западноевропейские денарии германской, английской и скандинавской чеканки. Они имели хождение до начала XII века.

Сельское хозяйство Древней Руси составляло одну из основ её экономики. Ряд историков рассматривал его в качестве господствующей отрасли древнерусского хозяйства. Особую роль в сельском хозяйстве играли княжеские и боярские земли.

К моменту образования Древнерусского государства продажа зерна не играла значительной роли во внешней торговле. Большую часть товарооборота составляли продукты охоты и лесных промыслов: пушнина, воск и мёд. Хлеб стал «богатством», то есть предметом торгового обмена, значительно позднее. Однако, по данным письменных источников, земледелие было основным занятием древнерусского сельского населения. Так, согласно Повести временных лет, вятичи, платили дань хазарам по одной монете с сохи, следовательно, соха была их главным средством к существованию.

Косвенно о важной роли земледелия свидетельствует и религия. Известные факты относительно дохристианской религии славян говорят преимущественно о земледельческом культе. Ранняя история христианства на Руси подтверждает земледельческий характер хозяйства славян IX—X веков. Народное христианство Руси почти не несло на себе никаких существенных признаков тотемизма. Христианские понятия и представления заменили собой элементы именно земледельческого культа: весна отождествилась с Богородицей, приезжающей на Благовещение на сохе, святые Илья, Егорий и Никола превратились в покровителей сельскохозяйственных работ. О земледелии как о хозяйственной основе жизни древнерусского общества говорит и славянский календарь.

Различие природных зон оказало влияние на агротехнические методы и привело к заметной разнице между севером и югом страны в сфере земледелия. Степная зона с богатыми чернозёмами была открыта для возделывания. В лесной зоне для того, чтобы получить участок пашни, необходимо было сначала выкорчевать лес. В переходной лесостепной зоне возможно было использовать свободные от деревьев участки земли ещё до вырубки окружающего их леса. По данным археологии и сведениям письменных источников уже с IX—X веков пашенное земледелие занимает ведущую роль даже в центральных частях территории, заселённой восточными славянами, а основными земледельческими орудиями становятся соха и плуг. В Среднем и Южном Поднепровье пашенная система земледелия существовала и раньше. Так, уже ранние письменные источники различают озимую и яровую культуры, что говорит об устойчивом пашенном земледелии, о двухпольной, а, возможно, и трёхпольной системе. При этом предшествовавшие архаические формы земледелия, в первую очередь подсечно-огневое, продолжали применяться в некоторых регионах на протяжении многих последующих веков.

Период до IX века, предшествовавший образованию Древнерусского государства, характеризуется широким распространением в районах северо-запада и запада пшеницы мягкой, ячменя и проса. Возделывались кормовые бобы, горох, лён, конопля. Появляется рожь, первоначально яровая. В конце данного периода появляется рожь озимой формы. Археологические материалы X — первой половины XIII века характеризуются прежним составом культур и расширением количества посевов озимой ржи. Главные культуры предыдущего периода (пшеница и ячмень) оттесняются на второе-третье места. Чаще появляется ещё одна новая культура — овёс. На юге в качестве основных культур выращивались полба, пшеница и гречиха. При трёхпольной системе на отдельных полях возделывались волокнистые, пригодные для ткачества (лён и конопля), бобовые (горох и чечевица) и репа
Материальные находки костей домашних животных включают останки лошадей, коров, овец, свиней, коз, собак и др. Важную отрасль хозяйства составляло разведение лошадей и крупного рогатого скота. Князья уделяли большое внимание разведению лошадей, в числе прочего в связи с военными нуждами. В княжеских имениях содержались многочисленные табуны.

Количественные соотношения между костными остатками диких и домашних животных говорят о том, что одной из важнейших отраслей хозяйства была охота Существенной отраслью хозяйства также являлось бортничество. Воск и мёд пользовались большим спросом как внутри страны, так и за её пределами.

Русская Правда устанавливала штрафы за распахивание земель вне установленных границ. Поместья могли принадлежать князьям, боярам, церкви и другим лицам. Управляющие княжескими и боярскими поместьями назывались "тиуны", княжескими поместьями — также "огнищане" ("огнищные тиуны"). Отдельная часть поместья называлась "село" (соответствовала вилле в Империи Каролингов) и управлялась "сельским старостой". Княжеские земли обрабатывались холопами и зависимыми работниками — "закупами", а также наёмными работниками — рядовичами и вольноотпущенниками — изгоями.

С развитием феодального строя часть общинных ремесленников переходила в зависимость от феодалов, некоторые покидали сельскую местность и уходили в города и крепости, где создавались ремесленные посады. В них к XII веку насчитывалось свыше 60 ремесленных специальностей. Часть ремёсел основывалась на металлургическом производстве, о высоком уровне развития которого свидетельствует применение ремесленниками сварки, литья, ковки металла, наварки и закалки стали.

Древнерусские ремесленники производили более 150 видов железных и стальных изделий. Эта продукция играла важную роль в развитии товарных связей городов с сельской местностью. Древнерусские ювелиры владели искусством чеканки цветных металлов. В ремесленных мастерских изготовлялись орудия труда (лемехи, топоры, зубила, клещи и т. д.), оружие (щиты, кольчужная броня, копья, шеломы, мечи и др.), предметы быта (ключи и т. п.), украшения — золотые, серебряные, бронзовые, медные.

В древнерусских городах были развиты такие виды ремёсел как гончарное, кожевенное, древодельное, камнесечное и т. д. Своими изделиями Русь завоевала известность в тогдашней Европе. В городах ремесленники работали как на заказ, так и на рынок. Академик Рыбаков разделяет городское и деревенское ремесленное производство. В городах были развиты кузнечно-слесарное и оружейное дело, обработка драгоценных металлов, литейное дело, ковка и чеканка, волочение проволоки, филигрань и зернь, эмаль, гончарное дело, производство стекла и т. д.. В деревнях были развиты кузнечное ремесло, ювелирное дело, гончарное дело, обработка дерева, обработка кож и меха, ткачество и т. д.

Первый этап развития древнерусских ремёсел длился более двух веков — с X века до 20—30-х годов XII века. Он характеризуется совершенной и высокой техникой ремесленного производства. Количество изделий было ограниченным, сами они были достаточно дорогими. В этот период была распространена работа на заказ, так как рынок свободного сбыта был ещё ограничен. В это время были созданы основные виды ремесленного инвентаря и заложены новые технологические основы древнерусского производства. Археологические раскопки позволяют сделать вывод, что ремесленное производство Древней Руси находилось на одном уровне с ремесленниками Западной Европы и Востока.

На втором этапе развития, который начался в конце первой трети XII века, произошло резкое расширение ассортимента продукции и значительная рационализация производства в виде упрощения технологических операций. В текстильном производстве в конце XII века появляется горизонтальный ткацкий станок. Возрастает производительность, упрощается система переплетений, сокращаются сортовые виды тканей. В металлообработке вместо качественных многослойных стальных лезвий появляются уплощённые и менее качественные лезвия с наварным остриём. В это время проявляется и серийность производства. Создаются стандарты изделий, особенно в металлообрабатывающем, текстильном, деревообрабатывающем, сапожном, ювелирном ремёслах. В этот период наступила широкая специализация ремесла внутри отдельных отраслей производства. Количество специальностей в конце XII века в некоторых древнерусских городах превышало 100. Тогда произошло резкое развитие мелкотоварного производства, продукция которого была рассчитана на сбыт не только в городе, но и в деревнях.

Торговля в Древней Руси играла огромное значение, особенно внешняя. Внешняя торговля была довольно сильно развита, являлась важной составляющей экономики древнерусских княжеств. Днепровский путь связывал Русь с Византией. Русские купцы ездили из Киева в Моравию, Чехию, Польшу, Южную Германию; из Новгорода и Полоцка — по Балтийскому морю в Скандинавию, Польское Поморье и далее на запад. Из Руси вывозились на продажу пушнина, воск, мёд, смола, лён и льняные ткани, серебряные вещи, пряслица из розового шифера, оружие, замки, резная кость и пр. А предметами ввоза были предметы роскоши, фрукты, пряности, краски и пр.

Князья специальными договорами с иностранными государствами стремились защитить интересы русских купцов. Особенно заметно это было в договорах с Византией и в Русской Правде более поздней редакции XII — начала XIII века, которая предусматривала некоторые меры по охране имущества купцов от потерь, связанных с войнами и другими обстоятельствами.

Важнейшими торговыми путями Киевской Руси были:

Имеющаяся информация об интенсивности торговли позволила некоторым современным западным историкам, игнорируя археологические и прочие данные, заявлять, что первое государство восточных славян было лишь «побочным продуктом заморской торговли между двумя чуждыми народами, варягами и греками».

Исследования И. В. Петрова показали, что торговля и торговое право развивались достаточно интенсивно в первые века существования Древнерусского государства (IX—X века), и огромное воздействие на них оказал приток восточного монетного серебра в Восточную Европу в VIII—X веках.

Формой налогов в Древней Руси выступала дань, которую выплачивали подвластные племена. Чаще всего единицей налогообложения выступал «дым», то есть дом, или семейный очаг. Размер налога традиционно был в одну шкурку с дыма. В некоторых случаях — например, с племени вятичей, — бралось по монете от рала (плуга). Формой сбора дани было полюдье, когда князь с дружиной с ноября по апрель объезжал подданных. Русь делилась на несколько податных округов; полюдье в киевском округе проходило по землям древлян, дреговичей, кривичей, радимичей и северян. Особый округ представлял собой Новгород, выплачивающий около 3000 гривен. Сбор дани осуществляли дружины по несколько сотен воинов.
Господствующая этно-сословная группа населения, которая называлась «русь», выплачивала князю десятую часть от своих годовых доходов.

В 946 году после подавления восстания древлян княгиня Ольга провела налоговую реформу, упорядочив сбор дани. Она отменила полюдье установила «уроки», то есть размеры дани, и создала «погосты» — крепости на пути полюдья, в которых жили княжеские управляющие и куда свозилась дань. Такая форма сбора дани и сама дань назывались «повоз». При уплате налога подданные получали глиняные печати с княжеским знаком, что освобождало их от повторного сбора. Реформа содействовала централизации великокняжеской власти и ослаблению власти племенных князей

Христианство византийского обряда было принято в качестве официальной религии в 988 году, но в народе ещё достаточно долго держались языческие верования. Верования периода постепенной христианизации сочетающие черты христианства и язычества называют двоеверием. Элементы двоеверия проявляются например в пантеистических образах природы и отсылкам к мифам Слова о полку Игореве, которые соседствуют с упоминанием христианских храмов и оборотами церковной литературы. В быту социальной верхушки сохранялись традиции называть детей языческими именами умерших родственников параллельно с христианскими (до XIII века), ритуальные элементы свадебной обрядности и одежды. В простонародной среде использовались синкретические амулеты, в захоронения продолжали класть многочисленные вещи, годовой календарь праздников при их христианской форме сохранял отсылки к языческому культу природы.

Крещение Руси способствовало широкому распространению и быстрому развитию письменности и письменной культуры. Церковь с самого начала не стала монополистом в сфере грамотности и образования. О распространении грамотности среди слоёв городского населения свидетельствуют берестяные грамоты, обнаруженные во время археологических раскопок в Новгороде и других городах. Это письма, памятные записки, учебные упражнения и т. п. Письмо, таким образом, использовалось не только для создания книг, государственных и юридических актов, но и в быту. Нередко встречаются надписи на ремесленных изделиях. Простые горожане оставляли многочисленные записи на стенах церквей Киева, Новгорода, Смоленска, Владимира и других городов.

В становлении древнерусской литературы большую роль сыграл фольклор. Устная поэзия оказала большое влияние на художественные особенности и идейную направленность письменной литературы, на формирование древнерусского языка. Характерной особенностью русской средневековой литературы является её ярко выраженная публицистичность. Памятники литературы являются одновременно и памятниками общественной мысли. В основе их содержания лежат важнейшие проблемы общества и государства.

С принятием христианства Древняя Русь была приобщена к книжной культуре. Развитие русской письменности постепенно стало основой для возникновения литературы и было тесно связано с христианством. Несмотря на то, что письменность была известна в русских землях и ранее, только после крещения Руси она получила широкое распространение. Также она получила основу в виде развитой культурной традиции восточного христианства. Обширная переводная литература стала основой для формирования собственной традиции. Для раннего периода характерно развитие таких жанров, как проповедь, жития святых (среди них житие первых русских святых Бориса и Глеба), описания военных походов (знаменитое «Слово о полку Игореве»); тогда же берёт начало русское летописание («Повесть временных лет»).

Из периода XI—XII веков дошло более 80 духовных и светских книг. Древнерусские авторы предпочитали оставаться неизвестными.

До конца X века на Руси не было монументального каменного зодчества, но существовали богатые традиции деревянного строительства, некоторые формы которого повлияли впоследствии на каменную архитектуру. Значительные навыки в области деревянного зодчества обусловили быстрое развитие каменной архитектуры и её своеобразие. После принятия христианства начинается возведение каменных храмов, принципы строительства которых были заимствованы из Византии. Вызванные в Киев византийские зодчие передали русским мастерам обширный опыт строительной культуры Византии.

Большие церкви Древней Руси, построенные после принятия Христианства в 988 году, были первыми примерами монументальной архитектуры в восточно-славянских землях. Архитектурный стиль Киевской Руси утвердился под влиянием византийского. Ранние православные церкви были главным образом сделаны из дерева.

Первой каменной церковью Киевской Руси была Десятинная церковь в Киеве, строительство которой относят к 989 году. Церковь строилась в качестве кафедрального собора неподалёку от княжеского терема. В первой половине XII века церковь перенесла значительный ремонт. В это время был полностью перестроен юго-западный угол храма, перед западным фасадом появился мощный пилон, подпирающий стену. Эти мероприятия, вероятнее всего, являлись восстановлением храма после частичного обрушения вследствие землетрясения.

Софийский собор в Киеве, построенный в XI веке является одним из самых значительных архитектурных сооружений данного периода. Первоначально Софийский собор представлял собой пятинефный крестово-купольный храм с 13 главами. С трёх сторон он был окружён двухъярусной галереей, а снаружи — ещё более широкой одноярусной. Собор строился константинопольскими строителями, при участии киевских мастеров. На рубеже XVII—XVIII веков был внешне перестроен в стиле украинского барокко. Храм внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

После крещения Руси из Византии пришли новые виды монументальной живописи — мозаика и фреска, а также станковая живопись (иконопись). Также из Византии был перенят иконографический канон, неизменность которого строго оберегалась церковью. Это предопределило более длительное и устойчивое византийское влияние в живописи, нежели в архитектуре.

В XII—XIII веках в живописи отдельных культурных центров стали проявляться местные особенности. Это характерно для Новгородской земли и Владимиро-Суздальского княжества. С XII века формируется специфический новгородский стиль монументальной живописи, который достигает наиболее полного выражения в росписях церквей Георгия в Старой Ладоге, Благовещения в Аркажах и особенно Спаса-Нередицы. В этих фресковых циклах, в отличие от киевских, заметно стремление к упрощению художественных приёмов, к экспрессивной трактовке иконографических типов. В станковой живописи новгородские черты были выражены слабее.

Во Владимиро-Суздальской Руси домонгольского периода сохранились фрагменты фресок Дмитриевского и Успенского соборов во Владимире и церкви Бориса и Глеба в Кидекше, а также несколько икон. Основываясь на этом материале, исследователи считают возможным говорить о постепенном становлении владимиро-суздальской школы живописи. Лучше всего сохранилась фреска Дмитриевского собора с изображением Страшного суда. Она создана двумя мастерами — греком и русским. К владимиро-суздальской школе относятся несколько больших икон XII — начала XIII веков. Самой ранней из них является «Боголюбская Богоматерь», датируемая серединой XII века, стилистически близкая к знаменитой «Владимирской Богоматери», которая имеет византийское происхождение.

Письменные источники свидетельствуют о богатстве и разнообразии фольклора Древней Руси. Значительное место в нём занимала календарная обрядовая поэзия: заговоры, заклинания, песни, являвшиеся неотъемлемой частью аграрного культа. Обрядовый фольклор включал в себя также предсвадебные песни, похоронные плачи, песни на пирах и тризнах. Широкое распространение получили и мифологические сказания, отражавшие языческие представления древних славян. На протяжении многих лет церковь, стремясь искоренить остатки язычества, вела упорную борьбу с «поганскими» обычаями, «бесовскими игрищами» и «кощунами». Однако эти виды фольклора сохранились в народном быту вплоть до XIX—XX веков, потеряв со временем свой начальный религиозный смысл, обряды же превратились в народные игры.

Существовали также такие формы фольклора, которые не были связаны с языческим культом. К ним относятся пословицы, поговорки, загадки, сказки, трудовые песни. Авторы литературных произведений широко использовали их в своём творчестве. Письменные памятники сохранили многочисленные предания и легенды о родоначальниках племён и княжеских династий, об основателях городов, о борьбе с чужеземцами. Так, народные сказания о событиях II—VI веков отразились в «Слове о полку Игореве».

Фольклор продолжал развиваться и после распространения письменной литературы, оставаясь важным элементом древнерусской культуры. В последующие столетия многие писатели и поэты использовали сюжеты устной поэзии и арсенал её художественных средств и приёмов.

В X веке на Руси действовало обычное право. Его наиболее ранними ныне известными памятниками были договоры киевских князей с Византией (911, 944, 971 годы), в которых содержались сведения о «Законе Русском» (обычном праве Древней Руси). Эти договоры содержали ряд статей о праве собственности и наследования, о пленных и «челяди» и т. д. Помимо договоров, нормы «Закона Русского» отражены в скандинавских сагах и в «Правде Ярослава». Они касались взаимоотношений между равными людьми («русин и словенин»); одним из институтов была «вира» — штраф за убийство. Законы гарантировали отношения собственности, в том числе и собственности на рабов («челядь»). Среди вещных прав некоторые исследователи выделяют «персональное данничество», которое характеризовалось «верховным правом великого князя Киевского на землю и отчуждением права взимания некоторой части дани в пользу третьего лица. Персональное данничество имеет аналогии в большей степени с восточным землевладением типа „акта“, „тимара“, „тиуля“ и „джагира“». Одним из важнейших памятников права была Русская Правда.

Важную роль играло договорное право. Договор, называемый «ряд», регулировал как частноправовые отношения, так и политический быт. Договоры князей с народом (с вечем, действовавшим от имени народа) включали различные условия княжения. Эти условия предлагались той или иной стороной, а затем утверждались взаимным соглашением. Примером служит Новгородская республика, вече которой, приглашая к себе князя, ставило ему целый ряд условий, серьёзно ограничивающих его власть: не судить без Суда посадника, не раздавать без него волостей и грамот, не приобретать самому, княгине, боярам и дворянам недвижимого имущества в пределах Новгородской земли и т. д. Договоры князей с дружиной заключались устно и содержали условия о сроках службы, размерах пожалований за службу и т. д.

Принцип наследования власти в IX—X веках неизвестен. Наследники были зачастую малолетними (Игорь Рюрикович, Святослав Игоревич). В XI веке княжеская власть на Руси передавалась по «лествице», то есть не обязательно сыну, а наиболее старшему в роду (дядя имел преимущество перед племянниками). На рубеже XI—XII веков столкнулись два принципа, и разгорелась борьба между прямыми наследниками и боковыми линиями.

Древнерусское право, как указано в одной из монографий И. В. Петрова, стояло на страже интересов древнерусского купечества: «Правовая защита распространялась как на русских, так и на иностранных купцов… Личность и имущество купцов находились под охраной торговых обычаев, Закона русского, русско-византийских договоров… Лицо, покусившееся на неприкосновенность личности купца или его имущества, несло имущественную ответственность… В IX в. на территории Восточной Европы вырисовываются различные формы государственного регулирования торговых отношений: некоторые территории были открыты для иноземных торговцев, другие земли и племена вводили ограничения на некоторые или все виды торговой деятельности иноземцев…».





</doc>
<doc id="28" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=28" title="Путь из варяг в греки">
Путь из варяг в греки

Путь «из варя́г в гре́ки» (также Варя́жский путь или Восто́чный путь) — водный (морской и речной) путь из Балтийского моря через Восточную Европу в Византию. Один из водных путей экспансии варягов из района проживания (побережье Балтийского моря) на юг — в Юго-Восточную Европу и Малую Азию в начале X века — середине XIII века. Как пишет акад. Д. С. Лихачёв, этот торговый путь "был в Европе наиболее важным вплоть до XII века, когда европейская торговля между югом и севером переместилась на запад".

Автор «Повести временных лет» описал путь таким образом:
Очевидно, что, несмотря на то, что летописец называет этот путь «путём из Варяг в Греки», описан он в обратном направлении, как «путь из Грек в Варяги». 

По мнению Б. Рыбакова, летописец детально описывал только вторую половину пути — «из грек», то есть из Византии, в «варяги», иначе в Балтийское море. Этот путь и проходил по русским землям. В Константинополь же варяги плыли вокруг Европы «до Рима», как значится во второй половине сообщения летописи. 

По версии В. Пчёлова, летописец знал о «нормальном» направлении пути, назвав его «путём из Варяг в Греки». Но для летописца более актуальным был путь, по которому шла христианизация Руси, из Византии, с юга на север, и поэтому путь оказался описанным «из Грек».

В переводе на современные названия, путь от древних торговых центров Скандинавии (Сигтуна, Бирка или Висбю) и южного берега Балтики (Волин /Винета, Йомсбург/, Старигард, Ральсвик на острове Рюген, Щецин) проходил Балтийским морем через Финский залив, затем по реке Неве (здесь были пороги), по штормовому Ладожскому озеру, реке Волхов (ещё одни пороги) через Рюриково городище в озеро Ильмень, а оттуда вверх по реке Ловать с дальнейшим переходом в Днепр.

Как именно путь проходил от Ловати до Днепра (или в обратном направлении), точно неизвестно. Возможно, маршруты были разными. Один из возможных вариантов пути пролегал через Западную Двину: из Ловати волоком через водораздел до озёр Усвятское и Узмень, откуда по реке Усвяче в Западную Двину. 

Наиболее удобные переходы из Днепра в Западную Двину были на участке между Смоленском и Оршей, с одной стороны, и Витебском и Суражем, с другой стороны, где расстояние между Днепром и Западной Двиной доходит до 80 км, а притоки этих рек подходят друг к другу на расстояние до 7-15 км, что делало возможным переправлять суда и грузы волоком. 

Предполагается, что существовало два главных пути между Днепром и Западной Двиной.

Первый — из Днепра у села Катынь в озеро Купринское у деревни Лодыжицы (бывшее Лодейницы), из которого весной при высокой воде волоком через деревню Ермаки в реку Удру у деревни Соболи и далее по рекам Удре и Клец в озеро Каспля. 

Летом, при низком уровне воды - волоком от озера Купринского через деревню Волоковую в реку Клец или прямо в озеро Касплянское, далее по реке Каспле в Западную Двину. 

Существование этого варианта пути подтверждается многочисленными памятниками: укреплённые поселения у начала и конца волока (Лодейницы и Каспля); небольшие укреплённые убежища вдоль трассы (Куприно, Ермаки, Соболи, Волоковая); древние курганы одиночные и групповые на реке Катынке, озере Купринском, реке Удре и озере Каспля. Подтверждают местонахождение волоков и данные топонимики - названия Катынь, Лодейницы, Волоковая. 

Второй вариант пути — из Днепра у деревни Комиссарово по реке Березянка до города Рудня, затем волоком через деревню Переволочье в озеро Большое Рутавечь между селом Микулино и деревней Заозерье, далее по реке Рутавечь в Касплю и Западную Двину. На этом пути были также укреплённые пункты: Приволье, Рудня, Микулино, Ковали, Понизовье, Кошевичи, а также большое количество курганов у деревень Заозерье, Ковали, Силуяново и других. Топоним Переволочье также подтверждает наличие здесь волока. 

Без сомнения, были и другие варианты перехода из Днепра в Западную Двину, но они не так явно прослеживаются по археологическим данным. 

Путь по Днепру выходил в Чёрное море, минуя Днепровские пороги. Далее, на запад, по морю — вдоль черноморского побережья (Румелийского берега) до Константинополя. Перед тем как выйти в Чёрное море, судам требовалась дополнительная оснастка. Близ устья Днепра на острове Березань либо на острове Хортица на Днепре купцы делали остановку для этих целей. Ещё один остановочный пункт существовал на острове Змеиный близ дельты Дуная. От устьев Южного Буга, Днестра и Дуная можно было попасть в Западную Европу.

Путь от Новгорода в Днепр был описан в середине X века византийским императором Константином Багрянородным в его трактате «Об управлении империей». Он же описал один из вариантов связи среднего Поднепровья с волжским торговым путём, через Азовское море, описанный также для IX века в «Книге путей и стран» Ибн Хордадбеха. От Киева также шли сухопутные дороги на восток, в Булгар, и на запад — через Краков в Регенсбург.

Некоторые исследователи (С. В. Бернштейн-Коган, Ю. Ю. Звягин, А. Л. Никитин, С. Э. Цветков и др.) подвергают сомнению существование пути «из варяг в греки» как постоянно действующей транзитной торговой магистрали (не отрицая возможности отдельных плаваний). Приводимые ими аргументы можно разделить на три группы:


Среди историков существует также мнение, что путь «из варяг в греки» распадался на три основных направления: 1) Смоленско-Новгородско-Балтийское — по нему, начиная с XIII века, шла основная торговля с Ганзой; 2) «греческое» — по нему до середины XIII века осуществлялись связи Киева с Византией; 3) Киево-Новгородское — использовавшееся главным образом для внутренней торговли и сношений.

Широтный путь росов с верховьев Днепра «в чёрную Булгарию и Хазарию» на Волгу, описанный в 42 главе византийского трактата X века «Об управлении империей», совпадает с выводами археологов о том, что широтный торговый путь «Западная Двина — Днепр — Ока — Волга» был главной коммуникационной артерией в истории раннего Гнёздова, а «Путь из варяг в греки» стал в Гнёздове основной торговой магистралью только с середины X века.

А. Л. Никитин показал, что «Путь из варяг в греки» по Днепру практически не использовался до правления кагана Святослава, а древность этого пути была выдумана редактором «Повести временных лет» для обоснования посещения апостолом Андреем Русской земли в то время, когда он путешествовал из Константинополя в Рим по Дунаю по пути в 5-6 раз короче, чем путь по Днепру. Система волоков, соединявших Новгород на Волхове и верховья Днепра, в отличие от Волжского торгового пути, до второй половины X века не претендовала на общеевропейское значение и связывала только русские земли. До XII века проложенный в духовной литературе, возможно, Наумом Охридским маршрут апостола Андрея из «грек в варяги», где место варягов занимали славянские народы, особенно Великой Моравии, проходил по Дунаю. Видимо, именно для доказательства пребывания апостола Андрея в Киеве «Повесть временных лет» не только перенесла торговые пути конца X века в I век, но и утверждала их существование в последующие века, пересказывала также из того же списка, где была и легенда о путешествии апостола Андрея по Дунаю, якобы происходившие на пути из варяг в греки и другие события и легенды из жизни славянских народов, живших на берегах Дуная, Эльбы и Одера, причём перенесла их на берега Днепра и Волхова вместе с добросовестно переписанными киевским летописцем, не знакомым с нижним течением Днепра, географическими особенностями устья Дуная.

Из Скандинавии вывозили железо-сырец, амбру, моржовую кость, изделия из китовой кожи (корабельные канаты и др.), оружие, художественные изделия, а также предметы, награбленные викингами в Западной Европе (французские вина, ювелирные изделия и драгоценности, шёлковые и батистовые ткани, серебряную утварь); из Византии — вина, пряности, ювелирные и стеклянные изделия, дорогие ткани, иконы, книги; из Прибалтики — янтарь; из Северной Руси (Новгорода) — «мягкое золото» (меха соболей, куниц, выдр, бобров и др.), льняные ткани, лес, мёд, воск, кованую и керамическую утварь, оружие, кожи, смолу; из Южной Руси (Киева) — хлеб, различные ремесленные и художественные изделия, серебро в монетах и т. д.; с Волыни — шиферные пряслица и др. Другим важным товаром были рабы: дети и молодые люди, забранные викингами на землях покоренных славянских племен для продажи на рынках Константинополя.

Считается, что разведку речных путей к Черному морю и далее к Миклагарду (Константинополю) проводил ещё Ивар Широкие Объятья (VII в.). Скандинавские саги приписывают открытие пути Эйрику Путешественнику, дошедшему до «Луга бессмертия» Одаинсак. Это подтверждается набегами скандинавов на Крым (Сурож) и южное побережье Черного моря (Амастрида) в VIII — начале IX в.; кладами дирхемов, отчеканенных до 832 г. на Правобережье Днепра и в Молдове; связями Ладоги с Великой Моравией через Плеснеск; находками скандинавского происхождения на Волыни; наличием в византийской элите выходцев из Скандинавии. Так Ингер-Ингвар, отец Евдокии, жены Василия I стал митрополитом Никеи в 825 году. Наибольшее значение путь имел в X — 1-й трети XI вв., то есть во времена княжения Святослава Игоревича и Владимира Святославича. Во 2-й половине XI — начале XII вв. усилились торговые связи Руси с Западной Европой, и путь «из варяг в греки» уступил место Припятско-Бужскому, Западно-Двинскому и др.

Вначале этот путь, как и параллельные ему, использовались варягами для грабительских набегов на экономически и культурно более развитые города и страны Европы, а также Византию. Впоследствии этот путь стал важным торговым маршрутом между Скандинавией, Северной Европой, богатой Византией, Востоком.

По мере освоения этого пути варяги расселялись на прилегающие к нему земли и ассимилировались с заселёнными славянскими, балтскими и финно-угорскими племенами. Существовали сильные славянские племенные союзы, которые вели суровую борьбу с германскими племенами. В пору создания племенных союзов у восточных славян прибалтийские славяне уже имели государственные образования с князьями, дружинами, детально разработанной языческой религией, очень близкой к восточнославянскому язычеству. Отсюда и шли постоянные переселения на восток, на берега озера Ильмень.

Рюрик был приглашён на княжение у ильменских словен в городе Старая Ладога, затем перешёл в Великий Новгород, что и способствовало дальнейшему развитию государства-княжества династии Рюриковичей. Сохранились сведения, что приглашённые князья были родственниками прежней местной княжеской династии приильменских словен. 

Со временем значение торгового пути падало. Этому способствовали раздробленность Руси, централизация в странах Скандинавии, упадок Византии (когда в 1204 году Четвёртый крестовый поход разрушил Константинополь и центр мировой торговли переместился в Венецианскую республику). Он, наконец, окончательно пришёл в упадок, когда ордынцы захватили Нижнее и Среднее Поднепровье, и положили конец пути «из варяг в греки».

Поскольку в эту историческую эпоху у племён, подобных викингам, граница между торговлей (обменом товарами) и грабежом была весьма неустойчива, трудно сказать — когда именно торговля стала превалировать над грабежом и водным пиратством. Даже после образования государства династии Рюриковичей («Киевская Русь») походы на Константинополь за «добычей» не прекратились.

В более позднюю историческую эпоху этот же водный путь и те же плавсредства использовались запорожскими казаками в их грабительских походах на столицу Османской империи Царьград (Стамбул). Для сравнения — аналогичные процессы на водном пути Волга-Каспий — поход казаков во главе со Степаном Разиным в Персию «за зипунами».

Скандинавы для торгового плавания по Балтийскому морю и впадающим в него рекам использовали суда типа небольших кнорров, а с XII в. — шнеккеры (новгородцы называли их «шнеками»). Достоинством северного пути была возможность пройти шхерами, то есть почти не выходя на открытое морское пространство, от берегов нынешней Швеции до устья Финского залива. Это позволяло использовать относительно небольшие корабли, которые могли подняться по рекам до Новгорода, где часть товаров продавалась, часть покупалась, а все грузы переваливались на более мелкие суда, пригодные для плавания по небольшим русским рекам.

Древние русские суда, использовавшиеся для плавания как по рекам, так и морям, принято называть общим термином ладья (лодья). Также существовали «корабли», насады, скедии, бусы и шитики. По сведениям Константина Багрянородного (X век), кривичи и другие племена весной возили в Милиниску (Смоленск) и Чернигогу (Чернигов) большие долблёные ладьи на 30-40 человек — однодеревки, которые затем сплавлялись по Днепру в Киев. Здесь их переоборудовали, загружали и отправляли вниз по реке. По прошествии порогов, на острове Хортица или Березань ладьи оснащались парусами для плавания берегом Чёрного моря. На местах переволок — в районах Торопца и Смоленска, очевидно, существовала инфраструктура, связанная с волоками — бечевники в мелководных верховьях рек, древесный ход с дрогами на самом волоке и обслуживающие их люди и животные; здесь же были и верфи для небольших речных ладей.

Для плавания по Чёрному морю использовались и византийские торговые суда средиземноморского типа. Они не имели специального наименования и назывались просто «наус», то есть корабль.

Проводка кораблей по шхерам, заливам и рекам осуществлялась под руководством людей особой профессии: по-варяжски их называли штурманами, по-славянски — кормчими, кормщиками, а по-гречески — кибернетами.





</doc>
<doc id="29" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=29" title="Российская империя">
Российская империя

Росси́йская импе́рия (; также Всеросси́йская импе́рия, Росси́я) — государство, существовавшее в период с года до Февральской революции и провозглашения республики в 1917 году Временным правительством.

Империя была провозглашена года по итогам Северной войны, когда по прошению сенаторов русский царь Пётр I Великий принял титулы Императора Всероссийского и Отца Отечества.

Столицей Российской империи с 1721 по 1728 и с 1730 по 1917 год был Санкт-Петербург (1914—1917 годы Петроград), а в 1728—1730 годах — Москва.

Российская империя была третьим по площади из когда-либо существовавших государств (после Британской и Монгольской империй). К концу своего существования она простиралась до Северного Ледовитого океана на севере и Чёрного моря на юге, до Балтийского моря на западе и Тихого океана на востоке. Во главе империи — император Всероссийский, обладал ничем не ограниченной, абсолютной властью до 1905 года (Манифеста 1905 года).

Пётр I окончательно превращает сословное Русское царство в абсолютистскую империю. Режим абсолютизма фиксируется в Воинском Регламенте. Вводит Табель о рангах и уравнивает вотчину с поместьем. Церковь из патриаршего устройства Пётр I преобразует в синодальное, подчинённое непосредственно монарху. Появляются регулярная армия и военный флот. Начинают развиваться судостроение и горная промышленность Урала. Завоевав выход к Балтийскому морю, Пётр I основывает Санкт-Петербург.

По результатам Северной войны 1700—1721 годов, для адаптации царского титула под принятую в Европе систему титулатур и в качестве символа повышения международного статуса России, Пётр I принял от сенаторов титулы Императора Всероссийского и Отца отечества, Российское государство стало называться Российской империей.

В России установилась абсолютная монархия во главе с императором, которому подчинялась даже церковь (через обер-прокурора Святейшего синода). Боярство потеряло остатки самостоятельности и превратилось в дворянство, обязанное всю жизнь служить государству. Пётр I создаёт в России современный флот, реформирует армию, открывает образовательные учреждения (Петербургская академия наук), открыта первая российская газета «Ведомости», введен гражданский шрифт, поощряет развитие науки, особенно географии и геологии, промышленности и системы российского образования: за время правления Петра I при общей численности населения в 1,5 миллиона человек образование получил каждый десятый россиянин.

Василием Татищевым был создан первый капитальный труд по русской истории: История Российская.
На Нижнетагильском заводе Демидовых была построена самая большая в мире домна

В период правления Петра I начала формироваться государственная концепция триединого русского народа как совокупности великороссов, малороссов и белорусов, связанная с именем архимандрита Киево-Печерской лавры Захария Копыстенского (1621 год), в дальнейшем концепция получила развитие в трудах сподвижника Петра I, архиепископа, профессора Феофана Прокоповича.

Наиболее яркими сподвижниками Петра I были Ф. Лефорт, Б. Шереметев, А. Меншиков, Я. Брюс, М. Голицын, А. Репнин, А. Келин. Достижения петровского правления подчас делались через консервацию устаревших форм: в частности, дворянство по-прежнему было обязано служить, а рост промышленности в основном обеспечивался расширением крепостного труда. Реформы Петра I в промышленности привели к увеличению объема внешнеторгового оборота страны, но, с другой стороны, привели к преобладанию импорта продукции над экспортом, упрочили в российской торговле роль иностранцев, особенно доминирование в российской торговле англичан.

Императрица Екатерина I принимает титул от мужа, хотя фактическая власть принадлежит верховникам. Россия ослаблена после Северной войны и жёстких реформ Петра, что приводит к прекращению реформ.

Императрица Анна Иоанновна назначала немцев на высшие посты. После смерти Анны Иоанновны Б. К. Миних и А. И. Остерман свергли её фаворита Э. И. Бирона, бывшего регента малолетнего Ивана VI, а новым регентом была назначена его мать — Анна Леопольдовна.

В результате переворота малолетний царь Иван VI и его родственники были отправлены в заключение, к власти пришла императрица Елизавета Петровна при которой власть в России стабилизировалась. Впервые за многие столетия и вопреки мнению политической элиты императрицей в России был введён один из первых в мире мораториев на смертную казнь, действовавший около 20 лет, высшим наказанием стала вечная каторга. Русская армия успешно воевала против Пруссии в Семилетней войне (1756—1763). 12 августа 1759 года — победа русской армии в Кунерсдорфском сражении. При ней был открыт Московский университет (1755), обустроены императорские резиденции (Зимний дворец, Царское Село) в стиле елизаветинского барокко.

Императрицей оказывается поддержка русским деятелям культуры. Наметились сдвиги в экономике (благодаря поддержке купеческого предпринимательства), продолжается движение русских в киргиз-кайсацкие степи. Семилетняя война показывает странам Западной Европы высокую боеспособность и выучку русской армии.

Пётр III издал Манифест о вольности дворянства, благодаря которому дворянство освобождалось от обязательной государственной службы при сохранении всех его привилегий, а также получало право практически беспрепятственного выезда из страны; единственной сословной обязанностью дворянства осталось получение достойного образования. Тайная канцелярия упразднена, поощряется торговля, финансы и промышленность. Начата секуляризация церковных земель, прекращено преследование старообрядцев. Прекращение войны с Пруссией на основе личных симпатий царя и заключение крайне невыгодного для России сепаратного Петербургского мира, возврат завоёванной Восточной Пруссии, которая уже четыре года была в составе Российской империи, отказ от всех завоеваний Семилетней войны, фактически выигранной Россией, были расценены в Пруссии как чудо, а в кругах российского дворянства как национальное предательство, что послужило одной из причин свержения Петра III и его последующего убийства.

При императрице Екатерине Великой Россия, руководствуясь принципом «Отторженная возвратих», успешно воевала с Турцией за выход к Чёрному морю, присоединила Крым (1783), совместно с Пруссией и Австрией осуществила три раздела Речи Посполитой, в результате которых почти вся территория современной Белоруссии была присоединена к Российской империи; старейшины Ингушетии заключили договор (1770) о принятии Ингушетии в российское подданство и переходе под российское покровительство; в 1783 году Восточная Грузия, ведущая постоянные войны с турками и персами, находящаяся под угрозой полного уничтожения и частично оккупированная Османской империей попросила защиты у христианской России, подписала Георгиевский трактат и добровольно вошла в состав Российской империи на правах протектората, что обеспечило мир на её территории и в дальнейшем способствовало отмене крепостного права; в 1801 году Восточная Грузия стала российской губернией. 
В результате русско-турецких войн к 1872 году вся территория современной Грузии, а также Абхазия вошли в состав России.

Наиболее яркими сподвижниками Екатерины II были П.Румянцев-Задунайский, Г.Потёмкин, А.Суворов, А.Безбородко, И.Бецкой, Е.Дашкова, В.Чичагов, А.Орлов. В рамках греческого проекта Екатерина II пыталась решить Восточный вопрос, разделив Османскую империю между Россией и западными странами и воссоздав в определённой форме Византийскую империю, но встретила сопротивление Англии и Франции.

Российская империя поддержала США в войне за независимость. Выдвинутая Россией Декларация о вооружённом нейтралитете (разработанная при прямом участии Екатерины II и графа А. А. Безбородко) имела фундаментальное значение для формирования системы международных правовых норм в сфере морской торговли и ведения морской войны и составляет основу современной системы международных правовых норм в сфере морского права.. 5 мая 1764г. по инициативе просветителя и личного секретаря Екатерины II Бецкго И.И. и на основе указа императрицы основано первое в России учебное заведение для женщин: Смольный институт благородных девиц, а также в 1764г. основан Воспитательный дом в Москве для сирот, подкидышей и беспризорников.

Жалованная грамота дворянству освобождает дворянство от обязательной службы, в то время как крестьянство остаётся приреплённым к земле. Пугачёвщина — реакция крепостных крестьян на подобные привилегии дворян и казаков, у которых Екатерина II отняла остатки вольности. Сама Екатерина II правит в духе просвещённого абсолютизма: учреждается Вольное экономическое общество, делается попытка составить новое уложение, государство поощряет развитие науки и культуры (за исключением репрессий против Новикова, Радищева и др.).

В 1769 году в России появились бумажные деньги (ассигнации). Их неумеренная эмиссия, расточительность Екатерины II и в целом её неэффективная финансово-экономическая политика привели к кризису финансовой системы: если в начале её правления общий долг правительства составлял порядка 1 миллиона рублей, то к концу её царствования он достиг огромной по тем временам суммы в 205 миллионов рублей. Стабильная государственная финансовая система была установлена только к середине XIX века. Внешние займы Екатерины II и начисленные на них проценты были полностью погашены только в 1891 году.
Отмена выборности казачьих атаманов, подрыв казачьей экономики с введением государственной монополии на соль, каторжный труд приписных крестьян на казённых и частных заводах за мизерную плату без права увольнения, усиление барщины, продажа и перепродажа крепостных крестьян, зачастую целыми деревнями, произвол и безнаказанность помещиков, указ Екатерины II от 22 августа 1767 года о запрете крестьянам жаловаться на помещиков — привело к крупнейшему за несколько столетий восстанию под предводительством Емельяна Пугачева, охватившему большую территорию Российской империи.

Император Павел I отменяет ряд нововведений матери. Наводит жёсткую дисциплину в гвардии, уменьшает привилегии дворян, вводит манифест о трёхдневной барщине, установил новый порядок престолонаследия, исключавший попадание женщин на трон. Военные реформы Павла I заключались, в том числе, в регламентации всех сторон воинской службы: приняты новые воинские уставы, введена уголовная ответственность офицеров за жизнь солдат, введено пенсионное обеспечение уволенных солдат, впервые в Европе введены наградные знаки для нижних чинов. Вступает в Мальтийский орден в степени магистра и подготавливает проект предполагаемого похода в Индию. 12 марта 1801 года убит в ходе нового переворота.
Внук Екатерины II Александр I стал последним императором, пришедшим к власти в результате дворцового переворота.
В правление Александра I членами Негласного комитета графом Александром Воронцовым и Александром Радищевым был создан первый проект Конституции России (Всемилостивейшая жалованная грамота), впоследствии, отклонённый императором. Ввиду огромных военных расходов, приведших к увеличению дефицита бюджета, были значительно повышены все налоги: прямые и косвенные для всех без исключения сословий Российской империи.
При Александре I была проведена реформа государственного управления (Манифест об учреждении министерств (1802)): образованы министерства — новые государственные органы, регламентирующие деятельность отдельных отраслей управления в России. Во главе министерств стояли министры, обладающие, в отличие от прежней коллегиальный модели управления, единоличной властью и ответственные лично перед императором. Координация деятельности министерств происходила в рамках Комитета министров на заседаниях которого часто присутствовал сам император. В 1810 году был образован Государственный совет — высший законосовещательный орган Российской империи.
В конце XVIII века Россия вступила в коалицию против революционной Франции и участвовала в «наполеоновских войнах», после заключения Тильзитского мира Россия прекратила торговлю со своим главным торговым партнёром и присоединилась к Континентальной блокаде Англии, что привело к англо-русской войне, а также русско-шведской войне по результатам которой к Российской империи была присоединена Финляндия.
В 1804—1813 годах Россия вела войну с Персией и после победы в битве при Асландузе при многократном численном перевесе противника и взятии под руководством генерала Петра Котляревского Ленкорани был подписан Гюлистанский мирный договор (1813), согласно которому Россия принимает под своё покровительство ряд азербайджанских ханств.
Отменив свой план вторжения в Англию и нанеся поражение союзникам России в континентальной Европе, Наполеон вторгся в Россию. Началась Отечественная война 1812 года, в начале которой (18 июля 1812 года) Россия и Англия подписали Эребруский мирный договор и Англия выразила дипломатическую поддержку России. Несмотря на взятие Наполеоном Москвы, русские войска под руководством Михаила Кутузова
Россия включила в свой состав центральные польские земли вместе с Варшавой. Также власть российского императора распространилась на Финляндию (1809), Бессарабию (1812) и Азербайджан (1813). Александр I отменяет раздачи казённых крестьян приближённым. В 1803 году издаётся указ о вольных хлебопашцах, а в 1818 году рассматриваются проекты отмены крепостного права. В 1810—1817 годах появляются военные поселения. В 1819—1820 годах начинаются массовые бунты военных поселян, а с 1820 года волнения затрагивают армию.

XIX век вошёл в историю мировой культуры как золотой век русской литературы и русской классической музыки. Статус России повышает Первое русское кругосветное плавание под командованием Ивана Крузенштерна и Юрия Лисянского (1803—1806). Русский адмирал Фаддей Беллинсгаузен в 1820 году открыл новый материк Антарктиду и назвал один из открытых островов в честь царя.

Вместе с русской армией, вернувшейся из Европы, в Россию проникли революционные идеи, вылившиеся в 1825 году в восстание декабристов. Наследник престола цесаревич Константин Павлович от престола отказался, возникла ситуация междуцарствия; император Николай I сосредоточил усилия на жёстком утверждении режима личной власти, контроле над политической, экономической и культурной жизнью страны.
В царствование Николая I был сделан важный шаг в направлении правового государства: была произведена кодификация всех законов Российской империи; за составление Полного собрания законов Российской империи, включающего все отменённые и действующие узаконения с 1649 года, а также судебные решения, имеющие принципиальное значение, известный реформатор и общественный деятель, основатель российской юридической науки Михаил Сперанский был награждён орденом Святого апостола Андрея Первозванного. Протекционистская политика Николая I способствовала развитию промышленного производства в России.

На протяжении полувека Россия вела боевые действия против кавказских горцев (Кавказская война), закончившиеся присоединением к Российской империи Северного Кавказа. В 1828 году под руководством полководцев И.Паскевича, А.Ермолова, В.Мадатова и А.Красовского была одержана победа в русско-персидской войне, по результатам которой был заключён выгодный для России Туркманчайский мирный договор и территория современного Азербайджана, население которого надеялось на защиту России, а также Восточная Армения добровольно вошли в состав России. По итогам русско-турецкой войны 1828—1829 годов был подписан Адрианопольский мирный договор, в результате которого православная Греция, долго боровшаяся за свободу от турецкого владычества, благодаря России обрела независимость, к России были присоединены Анапа и Поти. После польского восстания отменена конституция Царства Польского.
Россия потерпела поражение в Крымской войне (1853—1856) с Турцией и поддержавшими последнюю Англией и Францией, обеспокоенными усилением России на международной арене и обладавшими в своей совокупности существенным военно-техническим превосходством. По мнению некоторых историков (академик Евгений Тарле), Россия в Крымской войне фактически не потерпела поражения. Из крупных держав Россию дипломатически и экономически поддержали только США. По результатам Крымской войны был заключён Парижский мирный договор (1856), согласно которому Россия пошла на минимальные территориальные уступки, но теряла право иметь военные базы и военный флот в Чёрном море, также как и Турция. В 1870 году Россия отказалась выполнять унизительные и дискриминационные для неё статьи Парижского мирного договора и была заключена Лондонская конвенция (1871), разрешающая иметь России и Турции военно-морской флот и военные базы на Чёрном море. Утраченные территории и право защищать христианское население Турции Россия вернула в 1878 году на основе подписанного канцлером Александром Горчаковым и графом Петром Шуваловым Берлинского трактата, в результате которого к России перешла Карсская область и была возвращена Южная Бессарабия.
При Николае I усиливается государственный контроль за жизнью общества (III отделение и Корпус жандармов), строятся первые железные дороги, проводится политика централизации Польши: подавив Польское восстание (1830), предпринимает шаги по уничтожению польской автономии.

Император Александр II предпринимает важные реформы: отменяет крепостное право, проводит военную реформу (подготовка к русско-турецкой войне), судебную, земскую и городскую реформы. Окончательно ликвидируется польская автономия после восстания в Польше, закончена война на Кавказе, восстанавливается деятельность финляндского сейма. Россия продаёт США Аляску за 7,2 млн долларов в 1867 году. Из-за недовольства крестьянской реформой и желания её «переделать» создаются народнические революционные организации: «Чёрный передел», «Народная воля»; деятельность последней приводит к убийству императора 1 марта 1881 года.

Ускорив модернизацию страны, реформы 1860—1870-х годов доказали плодотворность мирных преобразований в России, совершающихся по инициативе власти. Однако эти реформы инициировались лишь частью элиты и не имели массовой поддержки. Они учитывали в основном интересы помещиков, а не крестьян, что предопределило сохранение пережитков крепостничества (крупного дворянского землевладения, земельной неустроенности крестьян, отработочной системы, напоминавшей барщину, выкупных платежей, общины) и элементов традиционных структур, в частности — самодержавия. Александр II в рамках финансовой реформы снял секретность с государственного бюджета и ввёл государственный контроль над бюджетом посредством «контрольных палат», однако госдолг в правление Александра II увеличился в три раза.
Россия была единственной из мировых держав, которая твёрдо встала на сторону северян и президента Авраама Линкольна в американской гражданской войне, послав в их поддержку две военные эскадры, что способствовало созданию союзнических отношений России и США.

Россия вела успешные войны против Турции на Балканах, что привело к освобождению южнославянских народов, когда христианские страны Болгария, Сербия Черногория, столетия находившиеся под османским владычеством, получили с военной и дипломатической помощью России независимость (Сербия - юридическую, Болгария - фактическую), став ближайшими союзниками России на Балканах. Берлинский трактат 1878 года, заключённый при содействии канцлера Отто Бисмарка, частично сохранил за Россией достижения Сан-Стефанского мирного договора.

Александр III, потрясённый убийством своего отца в результате теракта, подготовленного народовольцами, через два месяца после вступления на престол подписал Манифест о незыблемости самодержавия, содержавший критическую оценку общественных преобразований, осуществлённых Александром II. В правление Александра III начался период контрреформ: получил поддержку национализм, радикальные элементы подверглись репрессиям; организована Секретная полиция; причастность к революционной деятельности могла караться смертной казнью; была введена цензура; ограничено университетское самоуправление; граждане из низших слоёв населения были практически лишены права получить гимназическое и высшее образование, занять достойную государственную должность (Указ о кухаркиных детях); для усиления контроля над крестьянским самоуправлением был учреждён институт земских начальников (1889), сокращено представительство крестьян в земствах (1890), урезана самостоятельность городских дум (1892), введён высокий имущественный ценз и низшие сословия лишены права голоса; ужесточена черта оседлости для евреев. Контрреформы Александра III привели к резкому спаду количества революционных терактов, но в то же время привели к определённой консервации социальных проблем. В правление Александра III был образован Крестьянский поземельный банк и Дворянский земельный банк для обеспечения кредитования крестьян и помощи им в выкупе земли, а также для ипотечного кредитования дворян.

В период правления Александра III Россия не воевала (за исключением инцидента с англичанами на границе с Афганистаном): резкое насильственное «успокоение» страны дополнялось у Александра III стремлением к мирному урегулированию международных конфликтов (встречи в Гааге), сближению с Великобританией (1887) и Францией (1893), с которой был заключён военно-политический союз, что позволило Александру III получить прозвание «Миротворца», вполне разделявшееся консервативной частью русского общества.
Во внешней политике Александр III как боевой офицер предлагал, по-возможности, избегать военных конфликтов, но опираться в основном на собственные силы: «У России есть только два союзника: её армия и флот». Протекционистская политика Александра III, направленная на развитие национальной промышленности; финансовые меры, способствующие бездефицитности и сбалансированности российского бюджета; укрепление армии и флота, в том числе посредством национализации ряда крупных военных предприятий, — способствовало тому, что Россия по темпам промышленного роста становится одним из мировых лидеров, российский флот, впервые в российской истории, по своей боевой мощи становится третьим в мире: после Англии и Франции.
Император Александр III принимает консервативно-охранительные меры: полиция имеет право без суда высылать «неблагонадёжных лиц», закрывать газеты и предприятия, почти полное упразднение автономии университетов, сужение полномочий суда присяжных, установление процентной нормы для евреев и т. д., хотя имеются и некоторые «попечительские меры»: перевод всех крестьян на выкуп в 1881 году, создание Крестьянского банка, рабочие законы 80-х, немного ограничившие произвол предпринимателей. Во внешней политике в течение всего царствования удавалось успешно избегать войн и повысить ввозные пошлины, что также благоприятно сказалось на государственных финансах. Начинается бурный промышленный рост, в основном, за счёт строительства железных дорог. Сокращается доля и доминирование дворянства в государственной службе, остаются только люди с высшими чинами. В конце правления происходит поворот к франкофильской ориентации. В 1891 году заключается франко-русский союз.

В 1894 г. Николай II стал императором России, советником в начале его политической деятельности, а до этого воспитателем был К. П. Победоносцев, консерватор, убедивший, по мнению некоторых историков, Николая II в его исторической миссии: сохранения незыблемых принципов российского самодержавия и его сословной структуры. Коронация Николая II 1896 года была омрачена страшной катастрофой на Ходынском поле.
Конец XIX — начало XX веков — период быстрого экономического роста. Центром тяжёлой промышленности стал Донецкий бассейн.
Появились политические партии, как реформаторские (кадеты), так и революционные (эсеры, большевики).

Происходит огромный рост недовольных тяжёлыми условиями своего труда; увеличивается доля забастовок с политическими требованиями. Вследствие этого продолжительность рабочего дня ограничивается 11,5 часами, начинается организация «полицейских» профсоюзов. Демографический рост обострил земельный вопрос в деревне, увеличив количество крестьянских волнений с требованиями «чёрного передела». Империя принимает участие в подавлении восстания в Китае, продолжается русификация Финляндии, Монголия фактически становится русским протекторатом.

В 1899г. По инициативе Николая II была созвана международная Гаагская конвенция о законах и обычаях войны. В 1895—1897 гг. прошла денежная реформа С. Ю. Витте, установившая золотой стандарт, свободный обмен кредитных билетов на золото и девальвирующая рубль, что способствовало притоку капиталов из-за рубежа и ускорению промышленного роста. Если к 1913 г. по количественным показателям объёма производства Россия находилась в пятёрке развитых стран, производя 5,3 % всей мировой промышленной продукции, то по качественным показателям производства продукции на душу населения, производительности труда и уровню грамотности населения отставала от развитых стран в несколько раз.

Если во время Первой мировой войны потери убитыми императорской армии составили около миллиона семисот тысяч человек, то за тот же период, не считая смертей от других инфекционных болезней, в том числе брюшного тифа, дизентерии и малярии, - только от туберкулеза в Российской империи умерло около 2000000 человек при отсутствии значимых усилий со стороны государства для предотвращения распространения туберкулёза. К началу XX века официальное количество больных сифилисом в Российской империи достигло миллиона человек.

В 1910 г. в России было всего 24 835 врачей, т. е. один врач на 6374 человека населения. Радиус врачебных участков колебался в Европейской России от 9 верст в Московской губернии до 94 верст в Архангельской; а в Сибири и Средней Азии он составлял от 44 до 104 верст. На нужды медицинского обеспечения населения страны царское правительство отпускало в 1907 г. 58 копеек на 1 жителя в год, в 1909 г. 64 копейки, в 1910 г. - 69 копеек; официальная "Междуведомственная комиссия по пересмотру врачебно-санитарного законодательства", работавшая под председательством проф. Г Е. Рейна, известного реакционного деятеля царской медицины, вынуждена была прийти к заключению в 1912 г. об "ужасающей заболеваемости и смертности населения" (Г. Е. Рейн. Заметка об общих основах устройства врачебной помощи в России. СПБ. 1912; неопубликованные материалы комиссии, собранные в 6 томах, находятся в Государственной центральной научной медицинской библиотеке в Москве). Так, в 1913 г. на 1000 человек населения умерло в России 30 человек, в Германии- 15, в Англии-14, в Норвегии- 13,5. Между тем царское правительство отпустило в 1913 г. на медицинские нужды населения по 90 копеек на 1 жителя, и в эту "сумму" включено на борьбу с эпидемиями и на санитарно-гигиенические мероприятия 5 копеек, при том, что на проведение придворных балов тратились огромные средства.

Высокие цены и неразвитость рынка недвижимости делали практически невозможным приобретение квартир в частную собственность для низших сословий (~80% населения Российской империи), которые также не обладали достаточными возможностями для аренды отдельной квартиры и сбалансированного рациона питания при минимальной доступности квалифицированной медицинской помощи, не имевшей единого управления, непротиворечивой правовой основы и отданной царским правительством в основном на попечительство филантропов и рабочем дне, превышавшем 10 ч. для взрослого населения большинства предприятий Российской империи, без законодательно закрепленного права на отпуск.

В противовес Тройственному союзу, Россия вошла в 1907 г. в военно-политический блок с Англией и Францией (Антанта), США являлись союзником Антанты, не входя в её состав; противоречия между двумя блоками, борьба за сферы влияния впоследствии стали причиной Первой мировой войны.

Российская империя потерпела поражение в русско-японской войне, первое за полвека. На фоне начинающихся массовых беспорядков (Кровавое воскресенье (1905), порождённых одним из самых высоких в мире уровнем социального и правового неравенства (10 % самых богатых владели 50 % всех активов империи), экономической, социальной и политической ситуацией (революция 1905—1907 годов в России), Россия была вынуждена заключить при посредничестве США Портсмутский мирный договор, который, несмотря на некоторые территориальные уступки России, был воспринят в Японии как национальное унижение и вызвал в Японии массовые беспорядки.

После Октябрьской всеобщей политической стачки, вызванной в том числе планами императора лишить права голоса многочисленные категории населения при выборе совещательной Государственной думы (Манифест 6 августа 1905 года), император Николай II был вынужден издать Манифест 17 октября 1905 года и внести изменения в Основные государственные законы Российской империи, которые фактически стали первой российской конституцией. В результате в стране появился парламент — Государственная дума, ставшая не совещательным, а законодательным органом; объявлены гражданские свободы (свобода слова, совести, собраний и союзов). Однако полноценной конституционной монархией Российская империя так и не успела стать.

С целью прекращения революционных выступлений, царское правительство пошло на беспрецедентный шаг: в 1905—1907 г. были снижены для крестьян, а затем и частично отменены выкупные платежи на землю, что значительно облегчало крестьянам получение земли в частную собственность, в то же время помещикам государство платило полную стоимость выкупного платежа.

Назначенный Николаем II, премьер-министр П. А. Столыпин для уменьшения масштабных крестьянских волнений, провёл аграрную реформу, направленную на наделение крестьян всей полнотой права частной собственности на землю, льготное кредитование крестьянских хозяйств, развитие товарно-денежных отношений на селе, упразднение сельской общины, после убийства Столыпина реформа завершена не была.

Резкое усиление революционных выступлений привело к тому, что в период правления Николая II значительно увеличилось количество смертных казней: принят закон о военно-полевых судах, резко ужесточающий наказание за совершение тяжких преступлений и действующий по упрощённой процедуре, вне нормальных законодательных норм, без защитника и свидетелей, без просьб о помиловании; только в рамках военно-полевых судов за 1906—1907 гг. было вынесено 1102 смертных приговора. В 1912 году произошёл Ленский расстрел рабочих, вызвавший значительный резонанс в Российской империи. За время правления Николая II по неполным данным, не считая смертей от голода и масштабных эпидемий,во время разгона демонстраций было убито и ранено около 50000 человек, умерло в тюрьмах около 30000 человек, только с 1905 по 1912 г. на территории Российской империи во время различных погромов убито 20000 и ранено 30000 человек, при этом погромщики, как правило, к суду не привлекались.

В Российской империи в результате административной реформы после революции 1905 года было впервые в Европе введено женское избирательное право (на территории Великого княжества Финляндского) и там же впервые в мире женщины были избраны в парламент: 19 женщин были избраны в сейм в результате выборов 1907года.

В 1901 году была построена самая длинная в мире Транссибирская магистраль. По суммарной протяжённости железных дорог Россия находилась на втором месте в мире. В 1904 году Иван Павлов стал первым русским учёным, получившим Нобелевскую премию. П.Бахметьев основал новую науку криобиологию. В России Игорем Сикорским был создан первый в мире четырёхмоторный самолёт «Русский витязь» (1913); «Русские сезоны» (1908) в Европе Сергея Дягилева с участием знаменитых русских артистов, музыкантов и художников оказали значительное влияние на развитие мирового искусства, сыграли значительную роль в популяризации русской культуры в Европе, способствовали установлению моды на всё русское. В России период развития культуры до первой мировой войны получил название серебряного века русской культуры. 14 апреля 1914 г. Тува добровольно вступила под протекторат России, с помощью которой была построена столица края город Белоцарск.

Несмотря на один из самых высоких в мире уровень младенческой смертности (30 % детей умирали в возрасте до 5 лет), имея высокий коэффициент рождаемости, по численности населения Российская империя вышла на первое место в мире. По потреблению хлеба на душу населения Россия была на первом месте в мире, по средней зарплате фабричного рабочего отставала от развитых стран примерно в два раза, по расходам на образование примерно в 10 раз; средняя продолжительность жизни в России была примерно в полтора раза меньше развитых стран.
В 1914 году Россия, имея самый большой в мире государственный долг, а также самый большой в мире золотой запас, вступила в Первую мировую войну на стороне Антанты. По данным западных источников, к моменту выхода из войны общие потери Русской императорской армии составили 1,7 миллиона убитыми и умершими от ран; 4,95 миллиона ранеными и 2,5 миллиона военнопленными.

Мировой финансовый кризис, вызванный Первой мировой войной, тяжёлое экономическое положение и глубокий политический кризис в стране, перебои в снабжении продовольствием, высокий уровень социального и правового неравенства между высшими и низшими сословиями, зачаточное состояние системы социальной поддержки низших слоёв населения и в связи с этим широкое развитие радикальных политических движений; усталость населения от войны, падение общественного доверия к императорской власти, массовое забастовочное движение привели в 1917 году к падению монархии.

1 марта 1917 года Великобритания и Франция заявили о признании в качестве российского правительства Временного комитета Государственной думы, императора Николая II, ранее отдавшего приказ о роспуске Государственной думы (который она в целом проигнорировала) и не решившегося на ограничение своей власти и введение ответственного министерства для достижения общественного спокойствия и преодоления массовых беспорядков, представители Думы и генералитета убедили отречься от престола в пользу своего брата Михаила, но тот не захотел принять бразды правления без решения Всероссийского учредительного собрания. В результате власть перешла согласно соглашению между Временным комитетом Государственной думы и Петросоветом к Временному правительству под руководством сначала князя Георгия Львова, а затем, после июльского мятежа против политики Временного правительства, Александра Керенского. 1917 года по постановлению Временного правительства была провозглашена Российская республика.

По мнению исследователей (П. А. Сорокин «Социология революции»), основной причиной Февральской революции была невозможность большинства населения реализовать свои базовые потребности, в том числе невозможность людей из низов занять статус, соответствующий их талантам в силу сословной структуры Российской империи, что резко ограничивало возможности развития России.

После Февральской революции новое революционное Временное правительство не смогло восстановить порядок в стране: выстроить эффективную систему управления и завоевать доверие населения, что в совокупности с существующей революционной ситуацией, двоевластием, продолжающейся мировой войной привело к нарастанию политического хаоса, в результате которого власть в России захватила партия большевиков под руководством В. И. Ульянова (Ленина), в союзе с левыми эсерами и анархистами.

Провозгласив целями пролетарской революции построение коммунизма и уничтожение социального неравенства, большевики и созданная ими советская власть приступили к их осуществлению — построению социализма. В отличие от коммунизма, социализм планировалось построить очень быстро, обеспечив широкие социальные права трудящимся, впервые в истории России гарантируя широкий доступ представителям пролетариата и беднейшего крестьянства к управлению государством, образованию, здравоохранению, системе социальной защиты, борясь с безработицей и делая труд пролетариата достойно оплачиваемым и престижным.
Верховным органом новой власти в рамках Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа были провозглашены советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. Исполнительную власть осуществляли народные комиссары.

Первые инициативы советского правительства заключались, главным образом, в попытке прекращения войны (Декрет о мире), ликвидации крупной частной собственности на землю (Декрет о земле), регулировании трудовых отношений (Декрет о восьмичасовом рабочем дне (впервые в мире), упразднении сословной структуры Российской империи: отмене всех сословий, званий, титулов и чинов Российской империи (Декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов). Декреты «О выборном начале и организации власти в армии» и «Об уравнении в правах всех военнослужащих» фактически довершили развал русской армии и флота, Декрет о печати открыл историю советской цензуры, объявив вне закона «буржуазную прессу».

В 1918 году была принята конституция, основывающаяся на идее диктатуры пролетариата и закрепившая Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов в качестве высшего органа государственной власти.

Разгон Всероссийского учредительного собрания, заключение крайне тяжёлого по условиям Брест-Литовского мирного договора, подавление инакомыслия, запрет на применение наёмного труда, экспроприация и национализация крупной частной собственности, в том числе конфискация помещичьей собственности, преследование отдельных социальных групп и другие проявления политики большевистской власти привели к началу открытого вооружённого противостояния почти по всей территории бывшей Российской империи.
Большевики, также как и их оппоненты, прибегали к самым крайним мерам в борьбе против своих противников. Массовым репрессиям подверглись священнослужители, казачество, значительная часть бывших офицеров императорской армии и флота, бывших государственных чиновников и общественных деятелей, не принявших большевистскую власть. В ночь с 16 на 17 июля 1918 года в Екатеринбурге была расстреляна царская семья.

Гражданская война в России продолжалась в течение 1917—1922 годов. Она принесла огромные людские и материальные потери. Общее число погибших в годы Гражданской войны, по разным оценкам составило от 10 до 17 млн человек. Белое движение потерпело поражение в войне, большинство его участников погибло или отправилось в эмиграцию (всего из страны эмигрировало до 2 млн человек). В результате Первой мировой войны, революции и гражданской войны промышленное производство к 1920 году упало по разным отраслям до 4—20 % от уровня 1913 года, производство сельскохозяйственной продукции сократилось почти в два раза (как следствие — массовый голод 1921—1922 годов, который охватил территорию с населением более 30 млн человек).
В этот период на части территории бывшей Российской империи возникли новые государства: Польша, прибалтийские республики (Литва, Латвия, Эстония) и Финляндия. Бессарабия была оккупирована Румынией.

В ходе Гражданской войны 1917—1922/1923 годов происходит общий крах государственности, на территории бывшей Российской империи образуется до 80 недолговечных государств, к 1924 году бо́льшая часть этой территории объединяется в СССР.

Географическое положение Российской империи: 35°38’17" — 77°36’40" северной широты и 17°38’ восточной долготы — 169°44’ западной долготы. Территория Российской империи к концу XIX века — 21,8 млн км² (то есть 1/6 часть суши) — она занимала второе место (и третье из когда-либо существовавших) в мире, после Британской империи. В статье не учитывается территория Аляски, которая входила в её состав с 1744 по 1867 годы и занимала площадь 1 717 854 км².

Областная реформа Петра I впервые делит Россию на губернии, упорядочивая управление, снабжая армию провиантом и рекрутами с мест, улучшая сбор налогов. Изначально страна делится на 8 губерний во главе с губернаторами, наделёнными судебной и административной властью.

Губернская реформа Екатерины II делит империю на 50 губерний, поделённые на уезды (всего около 500). В помощь губернаторам созданы казённые и судебные палаты, другие государственные и социальные учреждения. Губернаторы были подведомственны сенату. Во главе уезда стоит капитан-исправник (избираемый уездным дворянским собранием).

К 1914 году империя делилась на 78 губерний, 21 область и 2 самостоятельных округа, где расположен 931 город. Россия включает в себя следующие территории современных государств: все страны СНГ (без Калининградской области и южной части Сахалинской области РФ; Ивано-Франковской, Тернопольской, Черновицкой областей Украины); восточной и центральной Польши, Эстонии, Латвии, Финляндии, Литвы (без Мемельского края), несколько турецких и китайских районов. Часть губерний и областей была объединена в генерал-губернаторство (Киевское, Кавказское, Сибирское, Туркестанское, Восточно-Сибирское, Приамурское, Московское). Бухарское и Хивинское ханства были официальным вассалами, Урянхайский край находился под протекторатом. В течение 123 лет (с 1744 по 1867 гг.) Российской империи принадлежали также Аляска и Алеутские острова, а также часть Тихоокеанского побережья США и Канады.


По всеобщей переписи 1897 года население составляло 129,2 млн человек. Распределение населения по территориям было следующим: Европейская Россия — 94 244,1 тыс. чел., Польша — 9456,1 тыс. чел., Кавказ — 9354,8 тыс. чел., Сибирь — 5784,5 тыс. чел., Средняя Азия — 7747,1 тыс. чел., Финляндия — 2555,5 тыс. человек.

Данные на 1914 являются приблизительными: по данным Центрального статистического комитета МВД население империи, без Финляндии, составляло 175 137 800, в то время как, по данным Управления Главного Врачебного инспектора МВД, основанным на статистике рождений и смертей — 166 650 000.

Дворянство организовано в соответствии с Табелью о рангах. Они обязаны нести гражданскую или военную службу и лишь выслугой лет повышать ранг. До 1785 года дворянин обязан отслужить в гвардии (своеобразная военная школа), а затем стать офицером. Гвардейцы становятся главной силой ряда дворцовых переворотов.

В период 1861—1917 гг. дворяне постепенно теряют свою экономическую роль, бо́льшая часть пригодной для сельского хозяйства земли переходит в собственность крестьянских общин (тогда как ранее не дворянам было даже запрещено владеть землёй). Более того, реформы права собственности 1860-х гг. подразумевали социо-экономические реформы, по которым Российское правительство утвердила бы свою позицию в сфере права собственности и её защиты. Дворяне также теряют своё традиционное для XVIII—XIX веков численное преобладание среди офицеров и госслужащих.
В XVII веке титулами российских монархов были «царь», «великий князь», «самодержец». С провозглашением империи в 1721 основным титулом становится «император».

Титулы императорской фамилии окончательно утверждаются в 1797 году. Согласно специальному закону, монарх России именовался «"императором"», его жена — «"императрицей"», мать — «"вдовствующей императрицей"». Сыновья, дочери, внуки, правнуки и праправнуки здравствующего или умершего императора именовались «"великими князьями"», а более дальние родственники императора — «"князьями императорской крови"». Наследник престола носил титул «"цесаревич"».

Принадлежность к императорской фамилии давала очень серьёзные льготы: с 5 апреля 1797 года великие князья при крещении, а князья императорской крови при совершеннолетии получали высший в империи орден Андрея Первозванного, что автоматически означало чин III класса (генеральский) по Табели о рангах. Кроме того, они получали доходы от удельных земель, принадлежавших непосредственно императорской фамилии.

Отдельные статьи Уголовного Уложения относились к царствующей семье; согласно ст. 99, посягательство на жизнь, свободу и неприкосновенность императора, императрицы и наследника, лишение или ограничение его власти наказывались смертной казнью; существовало также наказание за "оскорбление величества", доходившие от каторги до административного ареста «"в случае, когда заочные оскорбления учинены по неразумию, невежеству или в состоянии опьянения"».

В личной собственности императора и императорской фамилии находились «кабинетные» земли, ведавшиеся Кабинетом Его Величества и находившиеся в Забайкалье, на Алтае и Польше, «удельные» земли, ведавшиеся Департаментом Уделов, некоторые горнодобывающие предприятия, фарфоровый и стеклянный заводы, гранильная фабрика. С 1763 года в собственность Кабинета начал поступать сбор ясака (налога пушниной) с коренных нерусских народностей Сибири. На начало XX века в собственности Кабинета находилась золотодобыча в Нерчинском горном округе.

В допетровской Московской Руси единственным аристократическим титулом был титул «князь». Этот традиционный русский титул обозначал, что предки князя когда-то правили какой-либо частью России.

После заключения в 1783 году Георгиевского трактата о переходе Грузии под протекторат Российской империи грузинское дворянство было включено в систему российского с титулами князей. Допускались также пожалования в князья татарской и мордовской знати, перешедшей в православие.

При Петре I в России появляются иностранные титулы, в первую очередь — «барон» и «граф». Источников их появления было несколько: во-первых, Пётр I присоединил новые территории; проживавшая на них местная знать уже имела такие титулы. Во-вторых, в России появилось множество иностранцев, ряд которых также уже имел титулы.

Третьим источником иностранных титулов стали пожалования русских аристократов титулами князей и графов Священной Римской империи. Эти титулы присваивались по ходатайству российского монарха германским императором, и разделялись на «действительные» или «владетельные» (требовавшие наличия земель в империи) и «титулярные». Все русские носители римско-имперских титулов принадлежали к последней категории.

Князья

К моменту прихода к власти Петра I в России насчитывалось 47 княжеских родов, некоторые из которых вели своё происхождение от Рюрика. К началу XVIII века некоторые из них (например, князья Мышецкие или Вадбольские) обнищали, 11 родов пресеклись в мужском колене, некоторые, наоборот, стали стремительно разрастаться. За исключением пожалования А. Д. Меншикова титулом князя Ижорского (1707), до вступления на престол Павла I княжеский титул в России никому не предоставлялся. Император Священной Римской империи, чтобы польстить Екатерине II, возвёл в князья её фаворитов Орлова, Потёмкина и Зубова; в России им было разрешено использовать этот иностранный титул.

Регулярные пожалования княжеским титулом начались при Павле I, а присоединение Грузии привело к его дальнейшей девальвации; так, правительственные комиссии в Тифлисе и Кутаисе только в 1850 году признали княжеские титулы дополнительно за 86 родами. Ввиду инфляции титулов обращение к князьям пришлось разделить на «Ваше Сиятельство» и «Ваша Светлость» (последнее считалось более почётным).

К концу XIX века в Российской империи было учтено 250 княжеских родов, лишь 40 из которых вели своё происхождение от Рюрика или Гедимина. 56 % княжеских родов в империи были грузинскими. Кроме того, насчитывалось около 30 небогатых княжеских родов татарского, калмыцкого и мордовского происхождения.

Графы

Первым русским графом становится Шереметев (1706). Поскольку до 1797 года княжеские титулы в России не жаловались, графский титул считался наиболее почётным. С началом пожалований княжеских титулов он несколько девальвировался, и на 1894 год насчитывалось уже 340 графских родов (в основном из числа польской шляхты, часто принимавшей титулы без особого пожалования, финско-шведских и остзейских родов). Особую щедрость проявил Павел I, пожаловавший в графы 26 человек, в том числе 4 женщин.

Бароны

В Российской империи титул барона считался менее почётным, чем княжеский или графский. Первым российским бароном стал подканцлер Шафиров (1710), происходивший из выкрещённых евреев. В XVIII—XIX веках распространяется пожалования баронства иностранцам, выкрещённым евреям и купцам, обычно на столетие купеческого дома.
Всего на начало XX века в империи числится 240 баронских родов. Большинство из них являлись остзейскими немцами и обрусевшими иностранцами.

Экзотические титулы

Кроме традиционных для России титулов князя, графа и барона, существовало также несколько родов герцогов и маркизов. Титул герцога не был характерен для Российской империи, и в основном им обладали представители иностранного дворянства, имевшие российское подданство или состоявшие на русской службе, или же русские дворяне, возведённые в герцогское достоинство иностранными монархами (например, императором Священной Римской империи). Единственным русским дворянином, пожалованным титулом герцога от русского монарха, был Александр Меншиков, получивший титул герцога Ижорского от Петра I одновременно с княжеским в 1707 году. В российской системе титулов герцога приравнивался к титулу князя.

Все русские маркизы вели происхождение от итальянских, французских и польских родов и получили титул от иностранных монархов. К 1917 году насчитывалось 5 родов маркизов.

"Здесь рассматривается духовенство православной церкви, составлявшее отдельное сословие с наследственным характером гражданских прав и преимуществ."

Высший орган церковного управления — Святейший Правительствующий Синод, члены которого до 1901 года при вступлении в должность должны были приносить присягу, которая, в частности, гласила: «<…> И при томъ по крайней мѣрѣ старатися споспѣшествовать все, что къ Его Царскаго Величества вѣрной службѣ и пользѣ во всякихъ случаяхъ касатися можетъ. О ущербѣ же Его Величества интереса, вредѣ и убыткѣ, какъ скоро о томъ увѣдаю, нетокмо благовременно объявлять, но и всякими мѣрами отвращать, и не допущать тщатися буду. Когда же къ службѣ и пользѣ Его Величества, или церковной, какое тайное дѣло, или какое бы оное ни было, которое приказано мнѣ будетъ тайно содержать; и то содержать въ совершенной тайнѣ, и никому не объявлять, кому о томъ вѣдати не надлежитъ, и не будетъ повелѣно объявлять. Исповѣдую же с клятвою крайняго Судію Духовныя сея Коллегіи, быти Самаго Всероссійскаго Монарха Государя Нашего Всемилостивѣйшаго».

Духовенство разделяется на белое (женатое на приходах) и чёрное (монашествующее); священнослужителей и церковнослужителей. Духовенство стало привилегированным сословием, освобождённым от подушной подати и рекрутской повинности. В 1722—1867 годах в белом духовенстве преобладает наследование мест служения: по указу 1722 года церковные места делаются собственностью семьи и переходят по наследству.

В течение XVIII века верховная власть принимает ряд актов, направленных на ограничение экономической деятельности духовенства, в первую очередь монастырей и ограничение числа монашествующих. Реформа 1764 года все имения Святейшего Синода, монастырей, приходов и епархиальных кафедр передаёт государственной Коллегии экономии, количество монастырей и их насельников резко сокращается и впредь жёстко ограничивается. К 1801 году монашествующие священнослужители, а к 1811 и простые монахи свободны от телесного наказания.

Общая численность в 1897 году (включая женщин и детей) 589 000 человек; на 1908 год — 177 000 человек (48 000 священников, 59 000 прочего белого духовенства, 17 000 монашествующих мужского пола и 53 000 женского).

Купеческое сословие последний раз преобразовывается Петром I. Сословие делится на три купеческих гильдии и «подлых людей». Принадлежность к гильдии определяется размером капитала. Целью разделения была интеграция в имперскую структуру. Жалованная грамота городам предоставляет купцам монополию на торговлю, освобождая их от подушной подати и рекрутской повинности. Купцы играют важную роль в городском самоуправлении (после реформ Александра II). К 1917 году в сословии 240 тыс. человек, при этом занятия купцов разнятся от торговли до золотодобычи и промышленности. Купечество было упразднено большевиками года вместе с остальными сословиями.

Купцы разных гильдий могли: первой: владеть морскими судами и торговать за границей; второй: владеть речными судами; первой и второй: владеть фабриками и заводами; третьей: вести мелочную торговлю, содержать трактиры, постоялые дворы и заниматься ремеслом. Вступивший в сословие получал купеческое свидетельство. Не уплатившие ежегодных пошлин выбывали в сословие мещан. Признание купца банкротом отменяло право торговать и все сословные привилегии. Впоследствии, границы сословия размываются: часть купцов — мещане, часть получает титулы и считаются дворянами.

Индустриализация усиливает купцов, с появлением прогрессивной партии, они выражают интересы через неё. Один из лидеров П. П. Рябушинский в 1912 году прямо заявляет: «пора купечеству стать первенствующим сословием вместо выродившихся дворняжек». Однако политической силы сословие не имело.

"Здесь описано казачество, как группа населения. Казачество, как военная сила, описано в разделе «Вооружённые силы»."

Во главе казачьих военно-административных образований были атаманы, утверждаемые царём (позже назначаемые). Войска подчиняются Казачьему отделу Главного штаба Военного министерства. Казаки играют заметную роль в бунтах и переворотах со времён Смутного времени, но иногда восстают сами: восстание Степана Разина, восстание Болотникова, Булавинское восстание, Пугачёвщина.

Несмотря на попытки Петра I, надёжной опорой государства казаки становятся только к XIX веку. Указом Павла I от года донские казачьи чины включены в Табель о рангах и получают право потомственного дворянства. Позже внедрено для других казаков. Казаки дворянского сословия получают право владеть крепостными, что приводит к появлению иногородних и малороссийских крестьян.

Казаки часто переформировываются и переселяются, притом не всегда добровольно. На начало XX века в России было 11 казачьих войск численностью около 3 млн человек, а самое крупное из них — Войско Донское — 1 млн человек.

Крестьяне составляли 80 % населения империи. Крестьяне в разное время делились на вольных, крепостных, государственных крестьян и батраков. Государственных могли иногда массово раздавать в крепостничество. В 1900 году в России 22 млн крестьянских дворов. С началом Первой мировой войны миллионы крестьян мобилизованы в армию, что создало нехватку рабочих рук. К 1905 году крестьяне общинно или единолично владеют 61,8 % частновладельческой земли, к 1916 году эта доля доходит до 90 %. На начало XX века большинство крестьян были неграмотны. В России происходил ряд бунтов: в 1902, 1905, 1907 годах

Права крепостных защищал сначала Манифест о трёхдневной барщине, а затем отмена крепостного права. Крепостных использовали в искусстве, например крепостной театр.

Крестьяне объединялись в Сельское общество, а они в волость, вели там натуральное хозяйство. Община выплачивала круговую поруку. Одной из проблем деревень была «чересполосица». До 1906 года при уходе из общины, земля крестьянина оставалась в ней, после при выходе она могла оформиться в личную собственность («отруб»). Против этих общин государство боролось поощрением переселения крестьян в Западную Сибирь, Дальний Восток, Туркестанское и Степное генерал-губернаторства, а также привлечением их в города на заработки, что, наряду со Столыпинской аграрной реформой было призвано решить земельный вопрос.

Надежды на решение основной проблемы начала XX века — земельного вопроса, даёт идея чёрного передела.

Инородцы были особой категорией подданных в рамках права Российской империи. «Устав об управлении инородцев» разделял инородцев на «оседлых», «кочевых» и «бродячих» и согласно этому разделению определял их административный и правовой статус. На горцев Кавказа и инородческое население Закаспийской области (туркменов) распространялось так называемое военно-народное управление.

Согласно «Своду законов о состояниях» (ст. 762) инородцы подразделялись на:

Появление в Российской империи иностранцев, главным образом — из Западной Европы, — начинается ещё во времена Московской Руси, нуждавшейся в иностранных военных специалистах для организации «полков иноземного строя». С началом реформ Петра I миграция иностранцев становится массовой. По состоянию на начало XX века иностранец, желающий поступить в российское подданство, должен был сначала пройти «водворение». Вновь прибывший подавал прошение на имя местного губернатора о целях водворения и роде своих занятий, затем подавалось прошение на имя министра внутренних дел о принятии в российское подданство, причём был запрещён приём без принятия православия иудеев и дервишей. Кроме того, любой въезд в Российскую империю евреев и иезуитов мог проводиться только с особого разрешения министров иностранных дел, внутренних дел и финансов.

По истечению пятилетнего «водворения» иностранец мог получить подданство по «укоренению» (натурализации), и получить полные права, например, право вступать в купеческие гильдии, приобретать недвижимость. Иностранцы, не получившие российского подданства, могли поступать на госслужбу, но только «по учебной части», по горному делу.

Титул Император Всероссийский был принят Петром I года по просьбе Сената после победы в Северной войне и просуществовал до Февральской революции 1917 года. Титул носили 14 человек: 10 мужчин и 4 женщины. Последним императором был Николай II.

Правительствующий Сенат в Российской империи был учреждён Петром Великим года как высший совещательный орган при нём.

C начала 1722 Сенат осуществлял надзорные функции за деятельностью государственных учреждений. Для контроля чиновников при Сенате учреждается должность обер-фискала, которому подчинялись фискалы на местах. При Сенате учреждается "Расправная палата" для рассмотрения донесений фискалов, для ведения делопроизводства учреждается Сенатская канцелярия. Возглавляет Сенат генерал-прокурор.

C 1864 — являлся высшей кассационной инстанцией.

Суды апелляционной инстанции — судебные палаты и коллегии присяжных, суды первой инстанции — окружные суды, суды присяжных и съезды мировых судей, низшее звено судебной системы — мировые судьи, суды апелляционной инстанции военной юстиции — военно-окружные суды, суды первой инстанции военной юстиции — полковые суды.

Александр I манифестом от года создал Комитет министров, который, как правило, занимался предварительным обсуждением вопросов. Решение большинства заносилось в журнал и предоставлялось на утверждение императору. Лишь немногие дела решались собственной властью комитета.

С 1861 года существует Совет министров, который рассматривает дела, требующие не только утверждения, но и личного присутствия на обсуждении императора. Заседания назначались императором, были не регулярны.

Николай II указом от года упраздняет Комитет министров и создаёт новый Совет министров.

Государственный совет создал император Александр I манифестом «Образование Государственного совета» от года. До него функции выполнял Непременный совет (неофициально именуемый Государственным советом) созданный года. Государственный совет имел право рассматривать: новые законы или законодательные предположения; вопросы внутреннего управления касаемо существующих законов; вопросов внутренней и внешней политики в чрезвычайных обстоятельствах; ежегодной сметы общих государственных приходов и расходов (с 1862 г. — государственной росписи доходов и расходов); отчётов госконтроля по исполнению росписи доходов и расходов; чрезвычайных финансовых мер и прочее.

Манифестом от 20 февраля 1906 года и новой редакцией Основных законов Российской империи от года Государственный совет был преобразован из законосовещательного в законодательное учреждение (вторым законодательным учреждением была Государственная Дума). Половина членов совета стала избираться, другие назначаются императором.

Государственную думу учредил император Николай II манифестом от года. Полноценным законодательным органом стало только к весне 1906 года. Пункт третий манифеста гласил: «как незыблемое правило, чтобы никакой закон не мог восприять силу без одобрения Государственной Думы». Всего было 4 созыва Государственной думы.

Губернатор — глава области или губернии, блюститель неприкосновенности прав верховной власти, пользы государства и исполнения законов. Их власть зависела от судебных уставов и земских учреждений. Например, положение комитета министров от года дало право на различные ревизии, на несогласие с назначением в должности, на прекращение чего-либо противного обществу любыми мерами. Однако, даже бригадный командир был старше губернатора в чине, из-за «Правила о взаимных отношениях гражданских и военных властей».

Комиссия для переустройства местного управления под председательством М. С. Каханова полагала возвести должность губернатора в III класс и этим самым поставить его выше всех местных гражданских и военных властей.

Административное деление в Московской Руси отсутствовало, а отдельные территории управлялись приказами — центральными ведомствами, выполняющими исполнительные, управленческие и судебные функции. Воеводы представляли власть на местах и традиционно имели репутацию мздоимцев и казнокрадов. Земская власть («мир») во главе с земским старостой существовала параллельно воеводам. Ряд земских миров требовал «"воевод вывести"», оставив лишь земскую власть, подчинённую непосредственно царю, причём зачастую восставшие оправдывали свои бунты словами вроде «неужто ты государю добра не желаешь?».

Областная реформа Петра I стала первым шагом на пути решения проблемы коррупции и анархии на местах. Изначальное деление было на 8 губерний, тогда как к началу XX века количество губерний и областей доходит до 97. Бурмистерская палата в Москве и земская изба в других городах являлось первым экспериментом в местном самоуправлении Петра I. Появляются должности губернатора (1710) и ландрата (1713). Эксперименты усиливают правительственную власть, но идут в ущерб земскому миру, что приводит к хаосу и бунтам.

Произвели значительные изменения губернская реформа 1775 года и жалованная грамота городам Екатерины II. Назначаются правительством губернские правления (исполнительная власть) и казённые палаты (финансы), приказы общественного призрения (административный сектор), учреждаются различные губернские присутствия («по воинским делам», «о подъездных путях» и др).

Земская и городская реформы Александра II заменили бюрократическую систему и упростила ведение хозяйства городам. Основной единицей крестьянского самоуправления становится волость, включающая в себя лишь крестьянские земли. Основной властью здесь становятся сходы, выборные старшины, старосты и правления. Появляется волостной суд.

Основы чиновничества задала Табель о рангах, где должность министра соответствует чину II класса, его заместителя — чину III класса и т. д. Титул распространяется на жён и дочерей. Кроме детей дворян, для служащих существуют требования по образованию. Ограничен приём католиков, а иудеи принимались только с высшим образованием, иностранцы к службе не допускаются (кроме служащих «учебной части», «по горному делу» и т. п.). Обязательные мундиры (покупаемые за свой счёт чиновником) обозначали ведомство, должность и род службы, для губернских служащих — губернию.

Повысить чин можно было выслугой лет (независимо от вакансий за 3—4 года), либо получением определённого ордена (каждый мог получить только определённый чин). Из этого вытекала проблема: государственных чиновников было больше, чем чиновничьих мест, но, как правило, уходили из жизни раньше, чем успевали пройти иерархию. По подсчётам Б. Н. Миронова, в 1910 году на каждого служащего, приходилось: в России — 161, Англии — 137, США — 88, Германии — 79 и Франции — 57 человек. В общем, на начало XX века, вместе с неклассными чинами, число бюрократов оценивается в 500 тыс. чел..

Дворяне, освобождённые от обязанности, массово уклоняются от госслужбы и к началу XX века их доля в чиновничестве составляет не более 20—40 %. Однако дворяне доминируют в среде высших постов: во второй половине XIX века, например, они составляли 100 % министров и 98,2 % членов Государственного совета и т. п.

Мелкие административные функции (сбор податей и призыв рекрутов) возлагались на местное крестьянское самоуправление, никак не финансируемое из казны. На уровне крестьянских волостей не было постоянных представителей центрального правительства.

В литературе неоднократно высмеивалось раболепие чиновников: «История одного города», «Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил» М. Е. Салтыков-Щедрин; «Нос», «Шинель» Н. В. Гоголь.

Вплоть до начала 1917 года Россия считалась самодержавной монархией (хотя с 1905 года власть монарха была в той или иной степени ограничена косвенно избираемой населением Государственной Думой).

Источниками права Российской империи были:


С 1832 года все вышеуказанные законодательные акты включались в Свод законов Российской империи. Его первым разделом были Основные государственные законы Российской империи, которые были принципиально изменены в 1906 году.

Также источником права были правовые обычаи (преимущественно в сфере крестьянского хозяйства).

Помимо этого на национальных окраинах империи действовал ряд местных законов:

В начале XX века Российская империя занимала одно из первых положений в мировом сельском хозяйстве. Например, валовый сбор зерна в 1913 году пяти основных культур составил около 85 млн тонн. Большая его часть шла на экспорт. Также Россия занимала 1-е место по производству и экспорту сливочного масла (экспортировано 77576 тонн).

Крымская война показала правительству неэффективность гужевого транспорта. Начинается интенсивное строительство железных дорог. Перед началом первой мировой Россия выходит на второе место в мире, однако этого не достаточно: на 100 км² приходится в среднем 1,1 км, кроме того, три четверти российских дорог были одноколейными. Не хватает стратегически важных дорог: на 1914 год железная дорога могла подвозить к границе 211 поездов в сутки, а противник 530. Например, Архангельск был связан с центральными областями устаревшими узкоколейными дорогами, а Мурманск и этого не имел.

Доля России в мировой промышленности составляла в 1913 году 5,3 %. В 1910 году потребление угля на душу населения составляло 4 % от потребления в США, а стали 6,25 %. По валовому промышленному производству на 1913 год — 6,521 млрд рублей (5,3 % от общемирового) — Россия занимала пятое место после Франции, Германии, США и Британской империи, совместно обеспечивавших 71,9 % мирового промышленного производства. Вклад Российской империи в мировое промышленное производство (5,3 %) был меньше доли населения Российской империи в населении мира (10,2 %).

В то же время Российская империя не относилась к мировым лидерам по размеру ВВП на душу населения. По современному обзорному исследованию, ВВП на душу населения, исчисленный в международных долларах Геари-Хамиса 1990 года, в Российской империи в 1913 году составлял 1488 долларов на человека при среднемировом значении 1524 доллара, что было ниже уровня всех европейских стран, кроме Португалии, и приблизительно соответствовало уровню Японии и среднему уровню Латинской Америки. ВВП на душу населения был в 3,5 раза ниже, чем в США, в 3,3 раза ниже, чем в Англии, в 1,7 раза ниже, чем в Италии.

Пётр I основывает регулярную армию и много тратит на строительство флота, что вынуждает его постоянно искать источники обложения. Эксплуатируется госмонополия на чеканку монеты, соль, табак, дёготь, щетину, сало, и т. д. Введены новые сборы: гербовый, драгунский, на постройку судов. В результате роста недоимок поднимается подушный оклад. Общий сбор прямых налогов в итоге увеличился с 1,8 млн руб. до 4,6 млн руб. Наиболее характерными чертами созданной системы было то, что основная тяжесть пришлась на крестьян, а две трети всех расходов были военными. В 1705 году военные расходы поглощают даже 96 % бюджета. Для заведования государственными финансами Пётр учредил, по шведскому образцу, три коллегии — Камер-коллегия ведала доходами, Штатс-контор-коллегия расходами, а Ревизион-коллегия занималась проверками.
Екатерина II предпринимает ряд попыток навести порядок в государственных финансах, однако эти попытки сводятся на нет чередой дорогостоящих войн, ростом госаппарата и расходов на двор. Увеличиваются многие налоги, нарастает выпуск ассигнаций, начинаются заметные внешние и внутренние заимствования. В конце её правления курс бумажного рубля составлял 68 с половиной копеек от металлического (серебряного), к 1802 году повысился до 80 коп. Начавшаяся с 1805 года огромная эмиссия бумажных денег обесценила бумажный рубль до 20 коп. металлического, чему особенно содействовала активная борьба с Наполеоном. Такое падение курса произвело огромное впечатление на государство; началась политика сокращения расходов, а с 1817 года начиналось даже уничтожение части ассигнаций, количество которых к 1823 году уменьшилось с 826 до 596 миллионов. Оставшиеся бумажные деньги в 1843 году были девальвированы, и превращены в кредитные билеты.

В 1857 году валовой продукт Российской Империи составлял 200 488 079 рублей серебром.
Особенностью финансовой системы дореформенной Российской империи была секретность госбюджета (государственной росписи доходов и расходов). Вплоть до 1862 года госбюджет утверждался лично императором, и нигде не публиковался. Характерным было то, что в 1850 году Николай I приказал скрыть бюджетный дефицит в 33,5 млн руб. от Государственного совета, и указал министерству финансов записать в расходах на 38 млн меньше. Таким образом, в 1850 году параллельно существовали два госбюджета — настоящий, и сфальсифицированный. Одним из источников чрезвычайного финансирования были казённые кредитные учреждения, фактически по приказу правительства выдававшие ему любые суммы.

Финансовая реформа Александра II с 1862 года снимает секретность с госбюджета, c 1864 года вводит государственный контроль («контрольные палаты»), отчёты которого с 1866 года становятся публичными. Вводится единый для всех ведомств госбюджет, с едиными остатками и единой кассой — кассой министерства финансов. Также Александр II предпринимает ряд реформ налогов: отдача на откуп питейного сбора заменяется менее разорительным акцизом, подушная подать для мещан заменяется налогом с недвижимых имуществ, с 1880 года под давлением общества отменяется налог на соль. В 1887 году отменяется подушная подать. По итогам правления Александра II государственный долг увеличился в три раза, причём значительных средств потребовало основание особого железнодорожного фонда, и крестьянская реформа.

В последние годы XIX века политика протекционизма и экспорт хлеба вместе с увеличением доходов от государственных железных дорог и окончательным установлением государственной алкогольной (питейной) монополии приводит к заметному увеличению золотого запаса. В империи восстанавливается металлическое обращение с фиксированным курсом 1,5 руб. бумажными ассигнациями = 1 руб. золотом. На 1897 год выплаты по государственному долгу составляют 19,9 % государственных расходов.

Русско-японская война и революция 1905 года становятся сильным ударом по государственным финансам. Затраты на войну с Японией планировались в пределах 1 млрд руб., однако в реальности составили 2,3 млрд руб. Эти расходы были практически целиком профинансированы за счёт роста государственного долга с 6,6 до 8,7 млрд. Курс государственных ценных бумаг с фиксированной 4 % доходностью упали за 1904—1905 с 94 % номинала до 71 %, в декабре 1905 в правительстве рассматривался вопрос об отмене золотого обращения. Избежать этого удалось благодаря займу во Франции на 843 млн руб.

За период 1900—1913 гг. государственный доход увеличивается в два раза (с 1 736 700 000 до 3 431 200 000 руб.) при росте расходов только в 1,8 раз, что позволяет достигнуть устойчивого профицита бюджета. Значительными статьями дохода становятся доходы от казённых железных дорог и от винной монополии; если в 1900 году они обеспечивали 28,2 % обыкновенного бюджета (за вычетом чрезвычайного бюджета), то в 1913 году уже 50,1 %. Высокая доля доходов от винной монополии повлекла за собой обвинения в спаивании народа, и формировании «пьяного бюджета».

По состоянию на начало Первой мировой войны (1914) государственный золотой запас Российской империи был крупнейшим в мире, и оценивается в 1,695 млрд руб. при государственном долге 8,800 млрд руб. Всего с 1894 года золотой запас увеличился в два раза.

Развитие экономики Российской империи на всех этапах её развития сдерживала коррупция (в терминологии того времени — лихоимство, мздоимство). Есть исторический анекдот о том, что на вопрос бывшего соотечественника о том, что происходит в России, официальный историограф Н. М. Карамзин ответил: «Воруют». В качестве преступлений с середины XIX века рассматривались две формы коррупции — казнокрадство (присвоение бюджетных ассигнований) и взяточничество, которое, в свою очередь, различалось по тому, происходило ли получение неправомерных преимуществ за совершение законных действий («мздоимство») или незаконных действий («лихоимство»). Лоббирование частных интересов в ущерб общим (кумовство) и сращение высшего чиновничества с бизнесом не влекли правовых последствий и не всегда даже осознавались как злоупотребления.

Государственной религией Российской империи было православие, что проистекало из ст. 41-й Основных государственных законов: «Император, престолом Всероссийским обладающий, не может исповедовать никакой иной веры, кроме Православной», а также ряда иных. Согласно Основным законам, император имел попечение о сохранении чистоты православного учения и его господства среди существовавших в России исповеданий: «Император, яко христианский Государь, есть верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры, и блюститель правоверия и всякого в Церкви святой благочиния. В сем смысле Император в акте о наследии престола именуется Главою Церкви.» Статья 40-я Основных законов гласила: «Первенствующая и господствующая в Российской империи вера есть Христианская Православная Кафолическая Восточного исповедания». Российская церковь объединяла около двух третей населения империи. В 1721 году Пётр I реорганизовывал управление Российской церкви, упразднив существовавшее в ней патриаршество. С тех пор Российская церковь возглавлялась Святейшим Правительствующим Синодом, полностью подконтрольным императору, и ставшим фактически одним из министерств; для надзора над деятельностью Синода государство учредило особую должность синодального обер-прокурора.

Метрические записи были законодательно закреплены за соответствующим духовенством; института гражданского брака не существовало (с 1874 г. «раскольникам» было разрешено регистрировать браки в полицейских участках).

На 1898 год Российская церковь насчитывала 37 000 приходов, 720 соборных церквей, 2000 церквей при общественных учреждениях, 440 мужских и 250 женских монастырей.

Педер фон Хавен писал про своё путешествие в 1736—1737 годах: свобода вероисповедания «была всеобщей и распространялась на все конфессии, за исключением лишь евреев и иезуитов… Было опубликовано постановление, согласно которому людям нельзя было спорить о религиозных взглядах…». До года выход из православия считался уголовным преступлением.

Екатерина II приняла решение учредить в 1788 году «Оренбургское магометанское духовное собрание» (ведавшее татарами и башкирами), в дальнейшем после реорганизаций получившие название «Духовное Управление Мусульман» (позднее также появляется Таврическое духовное правление). Таким образом, у мусульман появился свой глава, утверждаемый императором.

Империя использовала религию для решения национально-политических задач, например, как ответ на польские восстания 1830 и 1863 годов была проведена кампания принудительного воссоединения греко-католиков с православием. Но зачастую, это было лишь формальностью и потомки, со временем, отпадали в другие религии.

Особенностью религиозной политики было деление различных сект по степени их «вредности». Такая классификация была впервые установлена в 1842 году постановлением Особого временного комитета по делам раскольников по согласованию со Святейшим Синодом, и включала деление на «вреднейшие», «вредные», и «менее вредные».

Ещё одной ступенью ниже находились «терпимые непризнанные» — в первую очередь старообрядцы (до 1905 года старообрядцы официально именовались «раскольниками»). В самом низу числились «непризнанные нетерпимые», вроде сект скопцов и хлыстов, которых государство считало вредными, и подвергало преследованиям; в целом подобным преследованиям подвергались: молокане, духоборы, хлысты (объявлены правительством «особо вредными»), мормоны, штундисты (запрещены в 1894 году, будучи объявлены "«сектою особенно вредною в церковном и общественно-государственном отношениях»") адвентисты седьмого дня (легализованы в 1906 году), также субботники и прочие иудействующие. «Особо вредными» считались секты духоборов, молокан и скопцов, с 1894 года — штундистов, с 1904 года — хлыстов.

Законодательство о вероисповеданиях развивалось в направлении расширения веротерпимости: в XVIII веке отпадение от православия в нехристианское исповедание иногда каралось смертью; в начале XX веке отступивший от православия, согласно ст. 185 «Уложения о наказаниях», отсылался к духовному начальству для вразумления, а его имущество бралось под опеку. Указ 17 апреля 1905 г. «, Манифест 17 октября того же года, закон года о введении в действие нового Уголовного Уложения для преступлений религиозных предоставляли подданным свободу совести и отменяли большинство ограничений и запретов в вероисповедной области, в частности в отношении старообрядцев и сектантов, ламаистов было воспрещено впредь официально называть идолопоклонниками и язычниками.

Армия империи как регулярная армия были созданы императором Петром I и комплектовались на основе рекрутской повинности. Изначально у рекрутов был пожизненный срок службы. Северная война показала эффективность новой армии. Победы русской армии позволили существенно отодвинуть границы империи, завоевать выход сначала к Балтийскому, а затем и к Чёрному морям. Срок службы несколько раз сокращался, и в итоге, в XIX веке военная реформа Александра II установила всеобщую воинскую повинность в 7 лет и произвела реорганизацию военного управлении и перевооружение.

Военная реформа Александра II ввела льготы для освобождения от военной службы: возрастные ограничения, круглое сиротство, единственный сын, священнослужитель и т. д.

На начало реформ (1862—1874) до 70 % офицеров не имели никакого военного образования, поэтому организовываются юнкерские училища, основана Военно-юридическая академия. В рамках военной реформы в 1863 году отменяется такая форма наказаний как прогон через строй. В 1867 году также проводится реформа военно-судебной системы, которая ввела открытый суд, построенный на состязательных началах. Офицерский корпус пополнялся за счёт системы военных учебных заведений: кадетских корпусов, военных и юнкерских училищ. Особое место занимала Академия Генерального штаба.

Всего к началу 1914 года в Российской Императорской армии состояли 3 гвардейские пехотные дивизии, 4 гренадерские дивизии, 52 пехотные дивизии, гвардейская стрелковая бригада, 5 стрелковых бригад, 11 Сибирских стрелковых дивизий, 3 Финляндские стрелковые бригады, 2 Кавказские стрелковые бригады, 6 Туркестанских стрелковых бригад, Кубанская пластунская бригада, а также другие части пехоты. В составе армии имелись 2 гвардейские кавалерийские дивизии, 16 армейских кавалерийских дивизий, 6 казачьих дивизий, отдельная гвардейская кавалерийская бригада, 7 отдельных кавалерийских и казачьих бригад и др. части.

Российскую Императорскую гвардию учредил Пётр I из «потешных» Преображенского и Семёновского полков. Изначально гвардия использовалась для личной охраны императора, позже эту функцию выполняли кавалергарды.

Под Нарвой (1700) состоялось боевое крещение гвардии. Кавалергарды (созданные при Екатерине I) прошли боевое крещение в битве при Аустерлице.

В связи с обязательной службой дворян их стали записывать рядовыми ещё во младенчестве. Позже была дарована Жалованная грамота 1785 года, освобождающая дворян от обязательной службы. Кроме этого, Павел I пытался навести порядок путём отчисления из штата формально записанных в гвардию.

Офицеры гвардии в сравнении с армейскими получают преимущество в два чина по Табели о рангах. Кроме этого привилегии были и по возможности выслуги: на 1883 год армейскому офицеру требовалось более 30 лет, чтобы дослужиться до полковника, гвардейскому — от 15 до 18 лет, а в трёх наиболее привилегированных гвардейских полках — 10 лет.

К концу XVIII века рядовые должности в гвардии уже заполнялись, в основном, рекрутами из податных сословий.

В силу привилегированного положения и близости к императору гвардия играла ключевую роль в дворцовых переворотах XVIII века.

С ростом гвардии в 1813 году она была разделена на «Старую» и «Молодую».

К началу Первой мировой войны Российская Императорская гвардия состояла из трёх пехотных и двух кавалерийских дивизий, стрелковой бригады, отдельной кавалерийской бригады, а также ряда других отдельных гвардейских частей.

Казачьи части к XX веку иррегулярными можно назвать только по традиции. Они имели кадровые (первой очереди) и резервные части (второй и третьей очереди). Очереди — это возрастные категории резервистов (по современной терминологии).

Казаки давали русской армии прекрасного качества лёгкие конные полки, конные артиллерийские батареи и пластунские батальоны; а также гвардейские части (они были только кадровыми, постоянного состава).

Собственно иррегулярные — это создаваемые в военное время на добровольной основе части и соединения из народов азиатской России и Кавказа, не подлежащих призыву в армию. Самые известные из них — Кавказская туземная конная дивизия, Текинский конный полк.

До петровских реформ флот фактически отсутствовал; в виду отсутствия выхода к другим морям, основным морским портом был Архангельск, замерзающий с ноября по март. С основанием Санкт-Петербурга в 1703 году в нём разместилась база нового Балтийского флота; основаны базы в Кронштадте, затем в Выборге, Гельсингфорсе, Або, Ревеле. Первой крупной победой русского флота стало Гангутское сражение.

Победа в русско-турецкой войне 1768—1774 гг. позволила создать Черноморский флот. После поражения в Крымской войне Черноморский флот, по условиям Парижского мирного договора, запрещён; однако уже в 1871 году Россия добилась отмены запрета и флот был восстановлен.

Во второй половине XIX века Россия расширяет сферу влияния в Китае, неизбежно её интересы сталкиваются с интересами Японской империи (перешедшей к политике внешней экспансии после реставрации Мэйдзи). Конфликт из-за раздела сфер влияния выливается в русско-японскую войну, решающую роль в которой сыграл флот.

После русско-японской войны правительством приняты серьёзные меры по повышению боеспособности российского флота. Военно-морским ведомством были приняты Большая и Малые судостроительные программы, заложены линейные корабли типа «Севастополь», «Императрица Мария», линейные крейсера типа «Измаил», эскадренные миноносцы типа «Новик».

Военно-воздушный флот в России просуществовал с 1910 по 1917 год. Включал органы военного управления, авиационные и воздухоплавательные соединения, части, заведения, учреждения и предприятия. На октябрь 1917 года воздушный флот состоял из более 300 соединений и частей, включающие 14 авиационных дивизионов, 91 авиационный отряд, Эскадру воздушных кораблей (самолёты «Илья Муромец»), 87 воздухоплавательных отрядов, 32 отряда морской авиации, 11 авиационных и воздухоплавательных школ, дивизион корабельной авиации, 8 авиационных парков и т. д.

В то же время, при мобилизациях во время тяжёлых войн, имеющих характер защиты Отечества, армейская пехота увеличивала свой состав за счёт создания второразрядных частей ополчения (из отслуживших в армии 40-летних и неслуживших).

С основанием регулярной армии ополчение созывалось в Северную войну (1708 год), в 1806 году, Отечественную войну (1812 год) и Крымскую войну (1855 год). Важную роль ополчение сыграло в 1812 году, когда крестьяне, не желавшие идти в рекруты, с началом войны охотно записывались в ополчение, тем самым проявляя патриотизм и освобождаясь от крепостничества.

На протяжении большей части XVIII в. рекрутскому набору подлежали прежде всего русские крестьяне. Однако по мере того, как Российская империя расширяла свои границы, постепенно, в качестве опыта, воинская повинность стала распространяться и на другие народности. С 1722 года на военную службу стали призываться черемисы (марийцы), мордва и татары, а с 1737 года и башкиры.

В царствование Петра Великого преимущественно украинская по своему составу ландмилиция защищала южные рубежи России от турок, но, как правило, не призывалась на действительную военную службу. После того как императрица Екатерина II расширила границы империи на юге и юго-западе, эта политика начала меняться. Необходимость увеличения армии заставляла военные власти империи искать новые источники её пополнения. В 1780 году Екатерина II, стремившаяся к единообразию в административном управлении империей, распространила рекрутскую повинность на присоединённые земли Новороссии.

Введение рекрутской повинности для малороссов (украинцев), обязательной военной службы для казаков и их переселение встретили у них такое же сопротивление, как и среди других народов, обязанных, согласно закону, нести военную службу.

В 1819 году на территории Слободской Украины взбунтовались военные поселенцы. Революции 1848—1849 годов в Центральной Европе способствовали первым националистическим выступлениям в малороссийских губерниях Российской империи; солдаты зачастую поддерживали своих мятежных офицеров. В оппозиционном движении, возникшем в императорской армии в середине XIX века в связи с польским вопросом, роль поляков и украинцев постоянно возрастала.

Военные власти Российской империи с большой осторожностью включали в ряды вооружённых сил население присоединённых земель, но были более склонны инкорпорировать нерусскую знать (особенно ту её часть, которая соглашалась принять православие) в состав офицерского корпуса. Вследствие этого представители нерусской знати, прежде всего остзейские немцы, поляки, грузины и армяне, играли весьма важную роль на высших командных постах в армии вплоть до гибели империи.

Рекрутская повинность с 1827 года распространяется и на евреев, но их склоняют к переходу в христианство «с целью искоренения иудейского фанатизма». Присяга для иудеев дополнена словами: «"служить с полным повиновением военному начальству так же верно, как если бы были обязаны служить для защиты законов земли Израильской"». Им многое запрещается, например, быть денщиком, или запрещено назначение во флот и т. д. (подобные ограничения не распространялись на крещённых евреев). Эту ситуацию ослабил император Александр II, разрешив набор евреев в гвардию и назначение их в унтер-офицеры на общих основаниях.

При императоре Александре II созданы финские национальные войска. В их составе были 1 гвардейский и 8 армейских финских стрелковых батальонов (позднее был сформирован Финский драгунский полк). Финны служили только на территории Великого княжества Финляндского, офицерами могли быть только граждане Финляндского княжества, а срок службы нижних чинов был сокращён с 5 до 3 лет. В 1905 году, после отмены воинской повинности в Великом княжестве, Финляндия начинает выплачивать в русскую казну 10 млн финских марок в год.

В начале XX века основу императорских армии и флота составляли представители русского народа (тогда под этим термином понимались великороссы, малороссы и белоруссы), а также других христианских и некоторых мусульманских народов Российской империи, в офицерском корпусе было много этнических немцев, поляков, латышей, грузин, армян, татар.

Территория империи увеличивалась всё время её существования. В XVIII—XIX веках владения увеличиваются в соперничестве: с Швецией за Финляндию и Балтийский регион; с Речью Посполитой за Малороссию, Волынь и Подолию; с Османской империей за Крым и Северное Причерноморье; с Персией за Закавказье; с Британской империей за владения в Северной Азии; с Китаем за казахские земли.

Два конкурента были целиком разгромлены при участии России: Швеция, после утраты Финляндии в 1806 году, потерпела крах политики великодержавия; Речь Посполитая после трёх разделов прекратила существование.

Но имели место и неудачи: проигранная Крымская война; поражение в русско-японской войне.

Ряд территорий пользовались автономией, и были связаны с метрополиями отношениями личной унии, вассалитета или протектората: Войско Запорожское (подданство до 1764 г.), Картли-Кахетинское царство (протекторат до 1801 г.), Имеретинское царство (протекторат до 1811 г.), Великое княжество Финляндское (уния вплоть до отречения Николая II), Царство Польское (уния до 1860-х годов), Бухарский эмират (вассалитет с 1868 г.), Хивинское ханство (протекторат с 1873 г.), Урянхайский край (Тува, протекторат с 1914). Достаточно широкое самоуправление имели 11 территорий казачьих войск.

Синьхайская революция ослабила влияние Китая в Монголии, в противовес этому Монголия стремится опереться на Россию и уже с 1912 года фактически становится протекторатом.

Рост России настороженно воспринимается европейскими державами, эти страхи отражаются в подложном документе «Завещание Петра Великого».

Фридрих Энгельс в работе «Внешняя политика русского царизма» называет имперский дипломатический корпус «шайкой авантюристов» и «иезуитским орденом», комментируя имперскую экспансию в выражениях вроде: "«Никогда ещё Россия не достигала такого могущественного положения. Но она сделала также ещё один шаг за пределы своих естественных границ. Если в отношении завоеваний Екатерины у русского шовинизма были ещё некоторые извиняющие — я не хочу сказать оправдывающие — предлоги, то относительно завоеваний Александра об этом не может быть и речи. Финляндия населена финнами и шведами, Бессарабия — румынами, Конгрессовая Польша — поляками. Здесь уж и говорить не приходится о воссоединении рассеянных родственных племён, носящих русское имя, тут мы имеем дело с неприкрытым насильственным завоеванием чужой территории, с простым грабежом»" и "«когда читаешь русские газеты, можно подумать, что вся Россия увлечена царской завоевательной политикой; повсюду — сплошной шовинизм и панславизм, призывы к освобождению христиан от турецкого ига, а славян — от немецко-мадьярского»".

Гетманщина перешла в подданство русскому государю в 1654 году. Коломакские статьи подписанные Иваном Мазепой ограничили выбор старшины гетману только с царского позволения и лишал старшину права самовольно переизбрать гетмана. В 19-й статье договора ставился вопрос об объединении с Московским государством и устранении национальной обособленности малороссов. Киевская митрополия была упразднена и Гетманщина в 1704 году присоединила земли Правобережного Войска Запорожского.

Во время правления Кирилла Разумовского началось окончательное поглощение Гетманщины империей: в 1754 году ликвидирована таможенная граница; в 1764 году окончательно ликвидирована должность гетмана, вместо Гетманщины основана Малороссийская губерния

Новая Сечь основывается в 1734 по позволению императрицы Анны Иоанновны. Низовое Войско Запорожское выступает союзником России в русско-турецких войнах 1735—1739 и 1768—1774 годов. Однако, в 1775 году Екатерина II приказала упразднить Запорожскую Сечь, а Новороссийская губерния пополнилась её землями. В 1781 году было ликвидировано полковое устройство Малороссии.

Ингерманландия в 1702 году присоединяется Петром. К концу Северной войны империя возвращает Карелию, а также присоединяет новые земли: Эстляндию, Лифляндию (Ливония), часть Финляндии. Под русским контролем оказывается и Курляндия. Шведские реваншисты начинают новую войну в 1741 году, для возвращения утраченного, но проигрывают её, ситуация повторилась в 1788 году.

Русско-шведская война (1808—1809) стала последней между державами, Россия присоединила к себе Финляндию и Аландские острова.

С присоединением Финляндии обозначились следующий проблемы: отсутствие литературы на финском языке, финский язык не являлся государственным, отсутствие финской национальной аристократии, экономика подконтрольна шведскому меньшинству, большинство населения Гельсингфорса и Або были шведами. Чтоб не потерять эту территорию Россия делает упор на национальное самосознание финнов: предоставляет льготы государству; восстанавливается деятельность сейма, финский язык становится вторым государственным; выпускается литература на финском языке; переносится столица из Або в Гельсингфорс; поощряется миграция финнов в города. Чуть позже, в 1812 году, к Финляндскому княжеству присоединяется т. н. Старая Финляндия, перешедшая к России по Ништадтскому (1721) и Абоскому (1743) мирным договорам.

Но в 1890-е годы Россия переходит к политике принудительного обрусения ряда национальных окраин: ведутся попытки ввести русский язык как третий государственный; синхронизировать политические системы (Россия тогда не имела конституции и парламента); синхронизировать вооружённые силы, включив местную армию в состав российской. Все эти шаги вызвали крайнее недовольство населения, а попытки воплотить это в жизнь генерал-губернатором Бобриковым закончились его убийством.

Резкое недовольство финского населения политикой русификации 1898—1914 годов приводит к тому, что после отречения Николая II Финляндия уже в марте 1917 года провозглашает свою конституцию. К июлю Финляндия переходит к вооружённому конфликту с войсками Временного правительства России, в ноябре — декабре 1917 года провозглашает независимость, признанную большевиками 22 декабря 1917 года.

Геополитическая конкуренция России с Литвой и Польшей начинается задолго до образования Российской империи; ещё в XIV—XV веках эти державы захватывают ряд западных княжеств распавшейся Киевской Руси. Объединение Польши и Литвы в 1569 году в единое государство становится смертельным ударом для первой попытки России завоевать выход к Балтийскому морю — войска Ивана IV Грозного терпят поражение в Ливонской войне от польского короля Стефана Батория.

К XVIII веку Речь Посполитая приходит к упадку, вызванному межнациональными распрями и неудачными войнами. Политическая система, сочетавшая выборность короля с правом вето у любого депутата всё больше вела к параличу государства, и создавала почву для активных манипуляций польской внутренней политикой со стороны России и Пруссии. В 1764 году Речь Посполитая пытается отменить Liberum veto, однако эти попытки были похоронены в результате активного вмешательства России. Неуклонно нараставшее давление на Речь Посполитую со стороны России и Пруссии заканчивается тремя разделами 1772—1795 годов. В ходе разделов в состав Российской империи также вошло вассальное Речи Посполитой Курляндское герцогство. В 1795 году на ландтаге в Митаве герцог Пётр Бирон сложил знаки герцогского достоинства, а само герцогство было преобразовано в Курляндскую губернию. В состав России в результате разделов входит Белоруссия, Литва, Волынь и Подолия.

Во время наполеоновских войн Россия занимает уже территорию самой Польши. По итогам Венского конгресса 1815 года образуется Царство Польское, заключившее унию с Российской империей. В него вошла не вся Польша; так, Познань отошла Пруссии, а Краков — Австрии.

Поляки становятся одним из самых «неблагонадёжных» национальных меньшинств империи. После 1831 года поляки практически прописались в российских войсках на Кавказе, который называли «тёплой Сибирью». Очень характерно, что царь Александр II после покушения на него 4 апреля 1866 спрашивает схваченного на месте террориста Дмитрия Каракозова «Ты — поляк?». Поляки поднимают ряд восстаний против императорской власти: восстание Костюшко (1794), Польское восстание 1830 года, восстание 1863 года.

Эти восстания приводят только к поэтапному сворачиванию польской автономии в составе Российской империи. После восстания 1830 года польская Конституция заменяется на Органический статут Царства Польского. Личная уния заменяется, таким образом, на вхождение Польши в состав России. Распускаются польский сейм и армия, польский злотый заменяется рублём, метрическая система заменяется традиционной российской.

После восстания 1863 года Польша разделяется на губернии, общепольские ведомства прекращают своё существование, а их дела передаются правительству империи. на Польшу также распространяется общеимперская система образования и судебная организация, введено обязательное употребление русского языка в образовании и делопроизводстве, распространяется обозначение Польши, как Привислинского края. С конца 1915 года Польшу оккупируют германо-австрийские войска. Вскоре после падения Российской империи, 29 марта 1917 года, Временное правительство России признаёт независимость Польши.

Первыми русскими, которые со стороны Сибири прибыли на Аляску, была экспедиция Семёна Дежнёва (1648 год).

3 августа 1784 года на остров Кадьяк (бухта Трёх Святителей) прибывает экспедиция Г. И. Шелихова. Северо-Восточная компания начинает усиленно осваивать остров, подчиняя местных эскимосов, способствуя распространению православия среди туземцев и внедряя ряд сельскохозяйственных культур (свёкла, репа). Поселение на острове Кадьяк получил название "Павловской гавани". В 1783 году императрица Екатерина II утверждает создание Американской православной епархии.

В 1799 году основывается Михайловская крепость, к 1819 году в ней проживает 200 русских и 1000 туземцев.

С 1808 года центром Русской Америки становится Ново-Архангельск, но фактическое управление ведётся из Иркутска. В 1812 году основывается крепость Росс — самый южный форпост Российско-Американской компании. В 1824 году подписана Русско-американская конвенция, зафиксировавшая южную границу на широте 54°40’N.

Крымская война ставит колонии на границе с британской Канадой в трудное положение, уже в 1857 году впервые высказываются мысли о продаже. В январе 1841 года крепость Росс была продана, а в 1867 году продана и сама Аляска за 7 200 000 долларов США. Последняя группа русских (309 человек) покинула Ново-Архангельск года.

Грузия воспринимается как единоверная, но находящаяся в прозябании в окружении иноверных империй страна. Однако, экспансия начинается лишь в период русско-турецких войн, в 1783 году Ираклий II подписывает протекторат взамен на военную защиту. Но при вторжении 1795 года помощи не получил. Только в 1799 году Павел I посылает войска. Однако в декабре 1800 года умирает Георгий XII и Картли-Кахети (Картлиния и Кахетия) погружается в борьбу за власть. В 1805 году русские войска встречаются с персидской армией и обращают её в бегство.

Александр I отменяет автономию царства и вводит русское правление. «Управляющим Грузией» назначается генерал Лазарев, учреждается правительство, новая полиция и суд. Формируется местное управление. Грузинская аристократия получает права русского дворянства. Делопроизводство переводится на русский язык, упраздняются наследственные посты. Отменяется рекрутская повинность, а собранные налоги остаются на местах. Поощряется переселение в Грузию русских, армян, греков и немецких колонистов. Автокефалия грузинской православной церкви и звание католикоса упраздняется только в 1811 году. Грузинская церковь преобразуется в экзархат Российской церкви.

Имеретия в XVIII веке неоднократно обращается к России за помощью против Турции. Мирный договор 1774 года избавляет Имеретию от выплаты дани Турции.
После окончания борьбы за власть в 1798 году Соломон II пытается избежать протектората. В 1804 году его силой заставляют подписать договор, а к 1810 году он окончательно проигрывает. На следующий год Имеретия входит в состав России и управляется по образу Картлинии и Кахетии.

В 1803 году Мегрелия, стремясь избавиться от вассальной зависимости от Имеретии, принимает протекторат России. В 1866 году империя упраздняет Мегрелию, заплатив за отказ владетельному князю Николаю Дадиани 1 млн руб.

Сванетия подчиняется империи («Княжеская Сванетия» присоединена в 1833 г., «Вольная Сванетия» присоединена в 1840 г.). В 1859 году княжество упразднено.

Гурийское княжество, формально также подчинявшиеся Имеретии, в 1804 году принято в состав России. Но в 1810 году заключён отдельный договор. В 1828 году княжество упразднено.

Абхазское княжество присоединяется к России в 1810 году. В 1866 году упразднено; последний князь, М. Г. Шервашидзе, производится в генерал-адъютанты и получает ежегодную пенсию в 10 тыс. руб.

Восточная Армения отошла к России, заключившей Туркманчайский договор, после русско-персидской войны 1826—1828 годов.

Османская империя являлась геополитическим конкурентом России. Её вассал — Крымское ханство, постоянно устраивало набеги. Как средство защиты, построена «Большая засечная черта». Центром обороны юга становится Белгородский разряд. Строятся Изюмская черта, Украинская линия.

Согласно Белградскому договору Азов переходит к России, но взамен запрещено строить укрепления и флот. Но Кючук-Кайнарджийский договор отменяет это ограничение и Керчь с Еникале переходит к России. В 1736 году русская армия сжигает Бахчисарай и занимает Очаков, однако, в 1738 году вынуждена покинуть его.

Крымские войска прекращают крупные набеги, а мирное население переходит к земледелию. Для защиты от крымских набегов Россия активно колонизирует Дикое поле, развивает новые области: Новую Сербию и Славяносербию. Однако, эта активность приводит к войне (1768—1774). Согласно Кючук-Кайнарджийскому договору Турция признаёт независимость Крыма и выплачивает контрибуцию в 4,5 млн руб. На престол Крыма выдвигается ставленник России, что быстро вызывает раздражение местной знати.

В 1778 году в Крым прибывает А. В. Суворов и обосновывается с войсками, образовав 4 территориальных округа с линией постов вдоль побережья. С мая по сентябрь он переселяет из Крыма в Новороссию и Приазовье 31 тыс. христиан, что вызывает раздражение местных властей. В июле и сентябре в Феодосии появляется турецкий военный флот и требует запретить плавать русским кораблям вдоль побережья Крыма. Однако, благодаря линии укреплений и демонстративным манёврам войск столкновения не произошло.

Анайлы-Кавакская конвенция (1779) обязует Россию и Турцию вывести войска из Крыма и запрещает вмешиваться во внутренние дела. Турция признаёт ханом Шагин-Гирея, подтверждает независимость Крыма и право русских судов ходить через черноморские проливы. Русские войска уходят, оставив шеститысячный гарнизон в Керчи и Еникале. В 1781 году Шагин-Гирей из-за восстания бежит в Керчь. В 1783 году он отрекается от престола, а 8 апреля по императорскому манифесту Крым входит в состав империи. Российские войска занимают Тамань, Кубань и Крым. Основан Севастополь. Русско-турецкая война (1787—1791) отодвигает границы до Днестра.

Между присоединёнными Картли-Кахетинским царством и азербайджанскими ханствами лежали земли присягнувших на верность, но независимых горских народов.

Набеговая система горцев была проблемой империи.

После усмирения Большой Кабарды главными противниками российских войск выступили адыги и на востоке — горцы, объединившиеся в военно-теократическое исламское государство — имамат Дагестана и Чечни, которое возглавил Шамиль. На этом этапе Кавказская война переплелась с войной России против Персии. Военные действия против горцев велись значительными силами и были очень ожесточёнными.

С середины 1830-х годов конфликт обострился в связи с возникновением в Чечне и Дагестане религиозно-политического движения под флагом газавата, которое получило моральную и военную поддержку Османской империи, а во время Крымской войны — и Великобритании. Сопротивление горцев Чечни и Дагестана было сломлено в 1859 году. Война же с адыгскими племенами Западного Кавказа продолжалась до 1864 года и закончилась выселением части адыгов в Османскую империю, либо на равнинные земли Прикубанья.

Империя мотивировала экспансию на юг стремлением прекратить набеги местных народов на её владения. В то же время Британия опасалась потери Индии и усиления России за счёт новых торговых возможностей. Афганский кризис (1885), в ходе которого Англия требовала у эмира дать отпор русским, после боя на Кушке стороны определили русско-афганскую границу.

Хунза-Нагарская кампания начала спор за владения над Памиром. Памирские экспедиции отряда Ионова стали ответом России, после которого заключено российско-британское соглашение, по которому часть Памира отошла к Афганистану, часть к России, а часть в Бухарский эмират (подконтрольный России).

Россия пыталась наладить прямые отношения с Кабулом. Продолжается борьба за влияние в Иране. Русско-японская война вынуждает Россию свернуть активность. Англо-русская конвенция завершила формирование Антанты и противостояние двух держав. Согласно конвенции, Афганистан признан британской сферой влияния, Тибет независим и нейтрален и в отношения с далай-ламой можно вступать исключительно при посредничестве китайского правительства. Персия разделена на три сферы влияния: северную — российскую, южную — британскую и промежуточную — нейтральную.

Николай II ставит себе как задачу своего правления укрепление и усиление влияния России в Восточной Азии. Основным препятствием в этом была Япония. Для успешного противостояния Россия улучшила отношения с Германией, обеспечив себе тыл; построена Транссибирская железная дорога и усилен флот.
Япония перешла к политике экспансии и стараясь захватить Корею наткнулась на сопротивление Китая, победная японо-китайская война (1894—1895) закончилась Симоносекским миром, который передал Японии часть территорий, а Китай утратил влияние над Кореей. Этот факт не отвечал интересам европейских держав, поэтому Германия, Россия и Франция добились изменения условий: Япония отказалась от Ляодунского полуострова, а затем он был передан России в аренду.

В конце декабря 1903 Николаю II уже было известно о скорой и неминуемой войне, но никаких особых приготовлений не последовало. Отсутствие этой подготовки привело к тому, что ни один из ранее подготовленных планов так и не был доведён до конца. Без объявления войны японский императорский флот напал на русскую эскадру в Порт-Артуре. Выведены из строя несколько сильнейших кораблей, это приводит к беспрепятственной высадке японцев в Корее и уже в мае 1904 года японцы высаживаются на Ляодунском полуострове и перерезают сообщение России с Порт-Артуром. Японцы захватывают Порт-Артур и нейтрализуют остатки эскадры. Неподготовленность и отдалённость дальнего востока сыграла свою роль. Вся кампания была проиграна. Прямым следствием этого поражения была революция 1905 года. Портсмутский мирный договор отдаёт Японии южную часть Сахалина и Ляодунский полуостров.

Российская империя обладала огромным культурным потенциалом, на протяжении веков восхищавшим весь мир. Культура российской империи находилась на стыке русской национальной культуры и новоевропейской культуры, которая вошла в российскую повседневность после реформ Петра Великого.

Высшими учебными заведениями являлись университеты, высшее педагогическое образование предоставляли педагогические институты и учительские институты, высшее техническое образование — политехнические институты и технологические институты, высшее сельскохозяйственное образование — земледельческие институты, высшее медицинское образование — медицинские институты, среднее образование предоставляли — гимназии, средне-специальное педагогическое образование — учительские семинарии, средне-специальное техническое образование — реальные училища, средне-специальное сельскохозяйственное образование — земледельческие училища, начальное — начальные народные училища.
По данным на 1897 год грамотным считался 21 % населения Российской империи.

По мнению В. Г. Белинского и А. С. Пушкина, М. В. Ломоносов является «отцом и Петром Великим» русской литературы. Он же совершает реформу в стихосложении, считая, что русскому языку присуще силлабо-тоническое стихосложение; сочиняет «Письмо о правилах Российского стихотворства».

Н. М. Карамзин пишет «История государства Российского». А. С. Пушкин пишет свои произведения: «Руслан и Людмила», «Евгений Онегин». Свою работу проводит А. Н. Радищев публикуя в своей типографии «Путешествие из Петербурга в Москву».

В 1757 году открыта Императорская Академия художеств. В 1863 году в рамках Бунта четырнадцати основывается Артель художников. Но именно благодаря Академии изобразительное искусство введено в программу общего образования. В 1896 году был открыт Нижегородский государственный художественный музей Российской империи. Один из старейших музеев в современной России.

Художники также поддерживались предпринимателями Российской империи, такими как Третьяковы, Мамонтов и другими. В Российской империи зародились одни из крупнейших коллекций произведений изобразительного искусства.

Музыка в империи активно развивалась после эпохи дворцовых переворотов. Одними из первых композиторов были Е. И. Фомин, И. Е. Хандошкин и Д. С. Бортнянский. Один из наиболее популярных жанров в конце XVIII и первой половине XIX века был романс. Важную роль в развитии этого жанра сыграли: А. А. Алябьев, А. Е. Варламов, А. Л. Гурилёв, А. Н. Верстовский, П. П. Булахов. Первым крупным деятелем русской музыки стал М. И. Глинка, традиции заданные им, впоследствии, использовали П. И. Чайковский, М. П. Мусоргский, Н. А. Римский-Корсаков и другие. В конце XIX века, начале XX музыку развивали: А. К. Лядов, А. К. Глазунов, С. И. Танеев, А. С. Аренский, А. Н. Скрябин, С. В. Рахманинов и другие. Многие продолжали свою творческую деятельность за рубежом после 1917 года.

В апреле 1896 года появляется первые кинематографические аппараты. году состоялась первая в России демонстрация «синематографа Люмьера», где были показаны несколько фильмов. В мае этого года Камилл Сёрф осуществляет первые в России документальные съёмки торжеств в честь коронации Николая II. Кинопоказы стали пользоваться популярностью, а кинотеатры появились во многих крупных городах России, среди первых был кинотеатр в Санкт-Петербурге.

Первые художественные ленты представляли собой экранизации фрагментов классических произведений русской литературы («Песнь про купца Калашникова», «Идиот»), народных песен («Ухарь-купец»), или иллюстрации эпизодов отечественной истории («Пётр Великий»). В 1911 году выходит первый полнометражный фильм «Оборона Севастополя».

В 1913 году начинается бурный рост кинематографа. Основываются новые компании, среди них крупнейшая кинокомпания И. Н. Ермольева, которая сняла более 120 фильмов.

В 1693 году на яхте «Святой Пётр» впервые был поднят "флаг царя Московского" (бело-сине-красный флаг с золотым двуглавым орлом посередине).

В 1858 году появляется официальный "флаг гербовых цветов Империи" (чёрно-жёлто-белый), который после указа 1858 также стали называть «"гербовым народным флагом"». «Патриотическая пресса» «усердствовала» в доказательствах, что «флаг состроен по Государственному гербу», что народ при помощи постоянного созерцания этого флага «приобщался к употреблению „гербовых символических цветов Империи Русской“», однако черно-желто-белый флаг воспринимался обществом как флаг правительственный, в отличие от петровского бело-сине-красного, который постепенно приобретал статус гражданского. А в 1883 году Александр III окончательно узаконивает в качестве «русского флага» бело-сине-красный флаг, в 1896 году он официально объявлен национальным флагом России.

Основы российской орденской системы были заложены Петром I, учредившим высший орден Святого апостола Андрея Первозванного. В дальнейшем количество орденов выросло до 10, почти все они назывались по именам различных христианских святых. Особую роль играли орден Белого орла и орден Святого Станислава, включённые в российскую орденскую систему после присоединения Польши, а также недолго существовавший орден Святого Иоанна Иерусалимского (Мальтийский крест), учреждённый Павлом I после принятия им титула магистра Мальтийского ордена.

Ордена воспринимались как обозначающие принадлежность к особой, орденской, корпорации во главе с капитулами, между орденами устанавливалось старшинство, имелись соответствия с Табелью о рангах. Помимо орденов также существовали медали и знаки отличия (например, Георгиевский крест).

Императорский двор образован Петром I одновременно с основанием империи. Окончательный свой вид принял только при Николае II. Общие принципы построения организации были заимствованы у французов, а номенклатура придворных чинов — прусская и австрийская. При Петре общее число придворных — несколько десятков, но к 1914 году их уже до 1600. Придворное хозяйство ведалось отдельными учреждениями: Дворцовая канцелярия, Придворная контора и другие. Например, имелись Обер-егермейстерская канцелярия, занимавшаяся царской охотой и Кабинет Его Императорского Величества, занимавшийся личной собственностью императора.

Придворные чины — отдельный раздел Табели о рангах. В основном, они состояли в II—IV классах, приравниваясь к генеральским и назначались императором. Все придворные чины имели право быть принятыми ко двору. Первые редакции Табели содержат соответствия между старыми придворными чинами и новыми названиями по-немецки. Главным чином двора был обер-камергер, руководящий придворными кавалерами и предоставляющий императору и фамилии получивших право на аудиенцию.

Кроме того, при дворе были пажи, обучавшиеся в привилегированном Пажеском корпусе, где лучшие получали чин камер-пажа. В их обязанности входило дежурство при императоре и дамах царской фамилии. Отдельная система чинов по Табели была предназначена для женщин: обер-гофмейстерина, гофмейстерина, статс-дама, камер-фрейлина и фрейлина. По выходу замуж фрейлины отчислялись со двора.

В XIX веке пожалование в придворные чины превращается в награду (знак особой милости императора). Это привело к тому, что на 1809 год в штате числится 76 камергеров и 70 камер-юнкеров, когда на самом деле в штате 12 камергеров и 12 камер-юнкеров. В 1826 году устанавливается их «комплект» в 48 человек.

Помимо главного двора, имелись также «малые» дворы различных членов императорской фамилии. Обычно состоявшие из нескольких человек, либо не имевших придворных чинов вообще, либо имевших их по императорскому двору, и откомандированные.

На содержание тратятся значительные средства. Иногда такие расходы доходили до 25 % госбюджета. Особым размахом выделилась Анна Иоанновна, при её правлении на двор тратили 3 млн рублей золотом, а на Академию наук и Адмиралтейскую академию — 47 тыс. рублей; на борьбу с эпидемиями 16 тыс. рублей. В середине XIX века из бюджета тратилось 7 млн и 3 млн за счёт дохода с удельных земель. В это же время английский двор требовал на содержание 2,5 млн в год (и 3 млн за счёт доходов с удельных земель); прусский же двор вовсе обходился доходами удельных земель.





</doc>
<doc id="30" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=30" title="Кавказские Минеральные Воды">
Кавказские Минеральные Воды

Кавка́зские Минера́льные Во́ды ("Кавминво́ды", "КМВ") — группа курортов федерального значения в Ставропольском крае; особо охраняемый эколого-курортный регион Российской Федерации, имеющий координирующую администрацию. Непосредственное государственное управление этим регионом возложено на администрацию Кавказских Минеральных Вод, руководитель которой назначается президентом Российской Федерации по представлению губернатора Ставропольского края.

Расположен регион на юге Европейской части России, почти на одинаковом расстоянии от Чёрного и Каспийского морей, — в пределах стыка Минераловодской наклонной равнины и северных склонов Большого Кавказа.

Регион-агломерация Кавказские Минеральные Воды, имеющий площадь более 500 тыс. га (5,3 тыс. кв. км), расположен на территории трёх субъектов Российской Федерации в границах округа горно-санитарной охраны:


Район Кавказских Минеральных Вод занимает южную часть Ставропольского края и расположен на северных склонах Главного Кавказского хребта, в 20 км от Эльбруса. Южные границы района — это предгорья Эльбруса, долина рек Хасаут и Малки; на западе — верховья рек Эшкакона и Подкумка; северной границей района служит город Минеральные Воды, за которым начинаются степные просторы Предкавказья.

Кавказские Минеральные Воды — один из старейших курортных регионов России. Первые письменные сведения о его минеральных источниках встречаются у врача Г. Шобера (1717 г.), который был направлен Петром I для обследования минеральных "кладезей" Северного Кавказа. Первые подробные описания их сделаны И. А. Гюльденштедтом (1773 г.), а затем П. С. Палласом (1793 г.).

4 января 1803 года губернатором Астраханским и главнокомандующим в Грузии князем П. Д. Цициановым был направлен рапорт на имя Александра I с просьбой построить укрепление на Кислых водах. После исследования горячего источника в Пятигорске (1801 г.) и заключения специальной комиссии о возможности использования минвод с лечебной целью (1802) указом Александра I от 24 апреля 1803 года было утверждено положение о Кавминводах, когда был подписан исторический Рескрипт «О признании государственного значения Кавказских Минеральных Вод и необходимости их устройства», — и началось их официальное существование как курортного района.

Первые сведения о Тамбуканском озере также были сообщены И. А. Гюльденштедтом (1770-е), однако применение его лечебной грязи началось значительно позже (с 1886 в Пятигорске и Ессентуках, затем в Железноводске). Первоначально КМВ привлекали ограниченное число больных, преимущественно из военных и знати. Планов развития курортов не существовало; управление КМВ обычно возлагалось на военную администрацию и лишь немногие из них проявляли интерес к Кавминводам.

В 1820 году главным врачом КМВ назначен доктор Ф. П. Конради. У Александровского источника на вершине Горячей горы Пятигорска в четырёх отдельных зданиях находилось в пользовании посетителей Вод 11 ванн.

В декабре 1823 года по представлению А. П. Ермолова была учреждена особая строительная комиссия при Кавказских Минеральных Водах с обязанностями составления проектов и руководства сооружением зданий. Её возглавил майор Павлов. Впоследствии на комиссию было возложено управление Кавказскими Минеральными Водами. Просуществовала она до 1847 года. Последним директором комиссии был генерал-майор П. П. Чайковский, дядя композитора.

В 1844 году новым главнокомандующим войск на Кавказе и наместником кавказским, «с неограниченными полномочиями и оставлением в прежних должностях», был назначен граф М. С. Воронцов. Наместник почти сразу заинтересовался Кавказскими минеральными водами.

Фактически упразднив Строительную комиссию, наместник учредил специальную Дирекцию. Сначала, в середине 1844 года, исполнение обязанностей директора Минеральных вод было дополнительно возложено на коменданта Пятигорска и уездного воинского начальника полковника П. А. Принца, затем в течение нескольких месяцев в должности числился чиновник таможенного ведомства коллежский советник А. Г. Парчевский. Но по-настоящему работа по развитию региона началась, когда зимой 1845—1846 г.г. управляющим Кавказскими минеральными водами стал дежурный штаб-офицер штаба Отдельного Кавказского корпуса полковник Д. А. Всеволожский. По инициативе М. С. Воронцова Высочайше утвержденным положением об управлении Кавказскими минеральными водами от 29 мая 1847 года Дирекция Вод была признана «особым правительственным установлением», а директор наделён правами военного губернатора.

Управляющий Кавказскими минеральными водами генерал-майор Д. А. Всеволожский возглавлял Дирекцию в течение 12 лет. Одновременно он по должности принял на себя обязанности командующего Центром Кавказской линии.

После отставки в декабре 1857 г. генерала Д. А. Всеволожского новым управляющим Кавказскими Минеральными водами был назначен барон Армин Карлович Унгерн-Штернберг, командир бригады Кавказского линейного казачьего войска, генерал-майор.

В отличие от эпохи Д. А. Всеволожского четыре года правления барона А. К. Унгерн-Штернберга привели к тому, что казённое управление Водами было признано неэффективным и 29 октября 1861 года упразднено; курорт передан в управление частному подрядчику, действительному статскому советнику А. Н. Новосельскому.

В феврале 1862 года директором частной дирекции Кавказских Минеральных Вод стал доктор С. А. Смирнов. Первый арендатор почти ничего не сделал для курортов, и в 1871 году курорты передали другому арендатору.

Большое значение для правильного устройства Кавказских минеральных вод имел «Административный проект устройства Вод» (Пятигорск, 1879), составленный начальником Терской области генералом А. П. Свистуновым с участием горного инженера А. И. Незлобинского. В 1883 году проект был одобрен Государственным советом и принят под названием «О временном порядке заведывания Кавказскими минеральными водами» (ПСЗ-3, т. 3, № 1896), согласно которому они были переданы от частного арендатора в ведение Министерства государственных имуществ.

В 1884 году КМВ переведены в ведение министерства государственного имущества. Установлена деятельность правительственного комиссара КМВ, непосредственно подчинявшегося министру М. Н. Островскому.

В 1889 году Правительственным комиссаром КМВ назначен П. Н. Сущинский. Пробыл на этом посту до марта 1894 года.

С 29 марта 1894 года по 10 апреля 1895 года Правительственным комиссаром КМВ был лейб-медик И. В. Бертенсон.

В мае 1895 Правительственным комиссаром КМВ стал В. А. Башкиров. Вскоре его должность была переименована в Директор КМВ. Был Директором до 1900 года.

В 1908 году Директором КМВ назначен доктор медицины С. В. Тиличеев. Занимал он этот пост до 1915 года. Его именем названы построенные при нём на Провале Тиличеевские ванны (ныне Пироговские).

История развития этого уникального курортного региона Российской Федерации характеризовалась взлётами и падениями, с переходом от государственного управления к частному контрагентству. Большие расстояния от центральных городов Российской империи, когда желающие подлечиться на Горячих, Железных и Кислых Водах вынуждены были совершать самое настоящее путешествие на конных экипажах длительностью полтора-два месяца, военные действия на Кавказе, необустроенность самих источников и курортов — всё это создавало определённые трудности в развитии Кавказских Минеральных Вод. По воспоминаниям современников, в начале XIX века отдыхающие на Горячих Водах жили в калмыцких кибитках, специально направленных сюда на летний курортный сезон. Подвижническая работа по обустройству Кавминвод выдающихся людей (в алфавитном порядке):

и многих других, позволила шаг за шагом превратить их в известный бальнеологический курорт России. В советское время Кавказские Минеральные Воды стали популярной кузницей здоровья населения Советского Союза. В 1990 году на всесоюзном курорте [кавмингруппе] отдыхало и оздоравливалось около 1,5 млн человек со всех уголков страны и из-за рубежа.

Но одновременно быстрыми темпами шёл рост местного населения (см. ниже — агломерация). Всё это начало создавать большую антропогенную нагрузку на экологию КМВ (см. Пятигорск). Стал ощущаться и некоторый дефицит минеральных ресурсов. Чрезмерное развитие промышленности в городах-курортах, не связанной с лечебно-оздоровительными (санаторно-курортными) целями, применение ядохимикатов и синтетических удобрений в сельском хозяйстве также представляло реальную угрозу загрязнения гидроминеральных богатств уникального курорта. Это не могло не тревожить представителей курортологии, руководство Ставропольского края, российское правительство.<br> Вот почему 27 марта 1992 года и был подписан Указ Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина, согласно которому Кавминводы являются особо охраняемым эколого-курортным регионом Российской Федерации. В нём прямо были определены цели создания региона: сохранение природных богатств курортов КМВ — всемирно известной местности с уникальными оздоровительными и лечебными факторами, неповторимым историко-архитектурным и культурным обликом.

Региональным центром КМВ с местом пребывания координирующей администрации является город Ессентуки. Ранее этот статус принадлежал городу Пятигорск, ещё ранее — Георгиевску.<br> При этом режим особого природопользования на сопредельных территориях осуществляется также государственными органами республик.<br> Руководитель администрации Кавминвод в соответствии с Положением является первым заместителем председателя Правительства Ставропольского края по должности.

Через территорию района проходит электрифицированная железная дорога Москва — Ростов — Баку с ответвлением на Кисловодск (и веткой на Железноводск), асфальтированная федеральная автотрасса Ростов — Баку . Аэропорт Минеральные Воды связывает регион КМВ прямыми авиалиниями со всеми крупными центрами Российской Федерации, ближнего зарубежья, а также выполняет рейсы в страны дальнего зарубежья.

Ставропольский филиал Ростелеком

МегаФон, Билайн, МТС, YOTA

Выше всех курортов расположен Кисловодск (817—1063 м), остальные курорты находятся примерно на одной высоте:

Растительность представлена главным образом массивами дубово-грабовых лесов, чередующихся с луговыми степями; в предгорьях степная и лесостепная растительность, которая в горах (на высоте 800—1100 м) сменяется широколиственными лесами (бук, дуб, граб).

Рельеф района Кавказских Минеральных Вод начинается у подножия Эльбруса, где отчётливо выделяется "Скалистый хребет" с рядом вершин. В западной и южной части КМВ горы крутыми, местами отвесными уступами обрываются к югу (глубина этих обрывов достигает 1000 м), а северные длинные склоны слегка (полого) наклонены и сливаются с предгорной равниной. Это хребты Пастбищный и Скалистый. Речными долинами они разделены на ряд горных массивов.

Пастбищный хребет в пределах Кавминвод разрезан Подкумком на две части: западная (хребет Боргустан, Дарьинские высоты Боргустанского хребта) поднимается на 1200—1300 м, а восточная (Джинальский хребет) имеет абсолютную отметку вершины Верхнего Джинала 1542 м. Скалы на отрогах хребтов украшены нишами, ажурными сводами, резными колоннами из песчаника.

К югу от Пастбищного протянулся Скалистый хребет с вершинами Большой и Малый Бермамыт (2592 и 2644 м {высшая точка КМВ}, 30 км до Эльбруса; ранним утром на Бермамыте иногда можно наблюдать так называемый Броккенский призрак). "Бермамытское плато", а также "Жатмазский хребет" {г. Шиджатмаз (Шатжатмаз) 2127 м, астрономическая станция ГАО РАН (2072 м), научная база института физики атмосферы АН России} и "Кичмалкинское плато" (г. Манглай 2055 м), внизу между которыми в живописной долине реки Хасаут на высоте 1300 м над уровнем моря находится Долина Нарзанов — около 20 минеральных источников {в 34 км к югу от Кисловодска, в южных предгорьях Скалистого хребта Большого Кавказа}, — наклонены в сторону Кисловодска и упираются в крутые уступы Пастбищного хребта.

К югу от Скалистого хребта в сторону Эльбруса простирается обширное плато Бечасын (с горой Бечасын 2364 м). По абсолютным высотам территория КМВ относится к среднегорьям, максимальная амплитуда высот — 2464 м (а с учётом Эльбруса — 5642 м, II-е место после Кабардино-Балкарии).<br> Расчленённый рельеф, создающий большое разнообразие пейзажей, объясняется длительным развитием и сложным геологическим строением территории.

Район Кавминвод располагается в пределах смыка́ния Ставропольской возвышенности (Предкавказья) и северных склонов и предгорий Северного Кавказа. Это центр Прикавказья, где за длительную геологическую историю наряду со складчатыми и вертикальными движениями происходили и горизонтальные перемещения. Его территория со всех сторон окаймлена огромными глубинными разломами. С разломами связано происхождение лакколитов. Эти горы образовались путём постепенного поднятия или тектонического выдавливания сквозь толщу осадочных отложений вязкой, остывающей лавы. Вулканические тела остывают ещё и в наше время. В основании наклонённых на север пластовых равнин в самом низу лежат палеозойские смятые в складки и пронизанные при горообразовании жилами кислой магмы породы: кварцево-хлоритовые сланцы, кварциты, граниты. Самые древние породы района можно увидеть в долине реки Аликоновки к югу от Кисловодска, в 4-5 км выше от скалы Замок, одной из местных достопримечательностей. Здесь выходят на поверхность розовые и красные граниты, возраст которых определяется в 220—230 млн лет. В мезозойское время выходившие на поверхность граниты были разрушены и образовали мощный (до 50 м) слой коры выветривания, состоящий из кристаллов кварца, полевого шпата, слюды. Попадаются жеоды — «камни с секретом». Расколов такой камень, можно обнаружить внутри белые кристаллы кальцита, натёки серого опала и полупрозрачного халцедона. Осадочные отложения юрских и меловых морей, имеющие мощность более 1000 м, можно осмотреть на южных склонах Боргустанского и Джинальского хребтов. Здесь выходят на поверхность буровато-серые и желтоватые известняки, доломиты, красные железистые песчаники. Это известные Красные и Серые камни (см. парк). На горе Горячей в Пятигорске можно увидеть разнообразной формы отложения травертина — камня, возникшего при испарении минеральной воды. В травертине видны окаменевшие листья, веточки. Здесь развит карст, который встречается также на Скалистом и Пастбищном хребтах. С особенностями геологического строения Развалки связано удивительное явление «летней мерзлоты», объясняемое сезонной циркуляцией воздуха в трещинах горы.

При всём разнообразии состава вод и характера месторождений минеральные источники КМВ тесно связаны общностью геологических условий образования и общей историей развития на их основе группы прославленных, старейших в России курортов.

Наличие минеральных источников связано с комплексом осадочных образований мезо-кайнозойского возраста, полого погружающихся с Ю на С от Большого Кавказа к Ставропольской возвышенности. С точки зрения возможностей накопления и движения подземных вод, погружающиеся к северу породы мезо-кайнозоя образуют крупный артезианский склон, основная область питания которого совпадает с площадью выхода на поверхность древнейших метаморфических пород.

Из нескольких водоносных горизонтов наиболее обильны: титонский водоносный комплекс, дебит 0,1-10 л/с, глубина залегания от 260 м (р-н Кисловодска) до 1000 м (Ессентуки); валанжинский комплекс, дебит св. 15 л/с, глубина от 170 м (Кисловодск) до 800 м (Ессентуки); аптский комплекс, дебит 10 л/с, наибольшая глубина до 500 м (Ессентуки); верхнемеловой комплекс, дебит до 5 л/с, глубина до 300 м (общий дебит наиболее обильных составляет порядка 3-3,5 млн л в сутки). Большое значение в гидрогеологии района имеют разломы и внедрения магматических горных пород (интрузии), образующие в рельефе своеобразные куполовидные горы-лакколиты (Машук, Бештау, Железная, Развалка, Змейка и др.).

С зонами тектонических нарушений, а также с контактами интрузий и осадочных пород связаны отдельные месторождения минеральных вод (Берёзовское, Кисловодское, Кумское, Ессентукское, Пятигорское, Железноводское, Нагутское, Кумагорское и др.) и большое количество выходов разнообразных по составу минеральных источников. Ресурсы подземных вод КМВ (пресных и минеральных) формируются главным образом за счёт инфильтрации атмосферных осадков (в горах Большого Кавказа). Часть подземных вод обогащается газами (углекислота), образующимися в условиях высокой температуры недр.

Формирование состава минеральных вод протекает при значительном участии процессов выщелачивания вмещающих пород, катионного обмена и смешения; этот последний процесс имеет особенно широкое развитие в верхних частях разреза, куда поступают восходящие по разломам из фундамента глубинные высокогазонасыщенные порции воды. Оттесняя менее минерализованные потоки и частично смешиваясь с ними, восходящие воды здесь формируют окончательный химический и температурный облик минвод района.
Наряду с минеральными водами курортные ресурсы КМВ составляют благоприятный климат центральной и юго-западной частей региона, используемый для климатотерапии.

Климат района Кавминвод издавна высоко оценён курортологами и успешно используется как лечебный фактор. Основные достоинства здешнего климата связаны с большим числом солнечных дней — в Кисловодске только 37-40 дней в году бывает без солнца. Здесь сравнительно сухо, сюда не доходят влажные воздушные массы с Чёрного моря — они задерживаются Главным Кавказским хребтом.

Разнообразие рельефа создаёт различие в климате курортов КМВ, и формируется под воздействием ряда факторов: разница высотного положения городов, защищённость горами определяет особенности микроклимата. Предгорный характер местности и близость снежных вершин Главного Кавказского хребта с одной стороны, а с другой — соседство засушливых степей и полупустынь Прикаспийского побережья определяют континентальные черты климата этого региона. По климатическим условиям район Кавминвод можно условно разделить на две зоны: южную — район Кисловодска с чертами континентального климата низкогорья, и северную — Ессентуки, Пятигорск, Железноводск с типичными чертами степной зоны. Наиболее благоприятной, по данным медицинской климатологии, является южная зона.

Регион курортов Железноводск, Пятигорск, Ессентуки — климатическая зона с большим количеством тепла и умеренными осадками. Среднегодовое количество атмосферных осадков в пределах 600 мм преимущественно весной и вначале лета. По сравнению с южной зоной здесь, как правило, выше среднегодовая температура воздуха, относительная влажность на уровне 65-71 %, число дней с туманами и без солнца 85-92 (густые туманы характерны зимой), дней с осадками 120—160, а морозных дней около 90. Пасмурные дни с туманами и изморозью бывают в осенне-зимний период, что создаёт контраст с Кисловодском. В Пятигорске лето тёплое, зима умеренно мягкая (треть зимних дней с дождями, оттепелями, туманами). Климат Железноводска соответствует горно-лесному и умеренно сухому климату среднегорий Альп. Число часов солнечного сияния здесь относительно велико, но зелень и постоянно дующие ветры смягчают жару. Климат Ессентуков отличается контрастностью — лето здесь жаркое, сухое, зима морозная, часто дождливая. Ясно выражены весна и осень. Кисловодск славится как климатический курорт, где благодаря замкнутым условиям котловины преобладает ясная сухая погода; к примеру, зима в Кисловодске — это «мороз и солнце, день чудесный», солнце сияет 300 дней в году.

Температура воздуха зависит от высоты места и сезона года. Средняя температура января в Пятигорске −4,0 °C, в Кисловодске −3,9°. Температура июля соответственно +22° и +19°.

Количество осадков убывает от гор к равнинам: на Бермамыте — 724 мм, в Кисловодске — 599 мм, в Пятигорске — 472 мм; меньше всего их в Ессентуках. Больше 85 % всех осадков выпадает в виде дождя (зимою преобладают дожди над снегопадами). Снежный покров невысок и неустойчив, снег выпадает и быстро тает. В Кисловодске снежный покров лежит непрерывно в среднем до 10 дней. Более половины зим проходит вообще без снежного покрова.

Наибольшая облачность на равнинах отмечается зимой; в горах (Кисловодск, Бермамыт, Долина Нарзанов), наоборот, наиболее ясные зимние месяцы.

Курорты КМВ имеют благоприятный для климато-лечения ветровой режим. Здесь часты штили, особенно в Кисловодской котловине зимой (среднегодовая скорость ветра в Кисловодске на уровне 2,4 м/сек). В горах, например на Бермамыте, бывают сильные ветры — более 15 м/сек.

Лучшее время года для отдыха и путешествий на Кавминводах — позднее лето и осень. Она бывает солнечная, сухая, богатая плодами и яркими красками пейзажей.


Основу курортных ресурсов КМВ составляют мин. воды различного состава, на базе которых возник так называемый Северо-Кавказский рекреационно-лечебный район.

По составу и качеству своих климато-бальнеологических ресурсов, сконцентрированных на относительно компактной территории, по богатству и разнообразию минеральных источников курортный регион России — Кавминводы — не имеют аналогов на всём Евро-Азиатском континенте, да и мире; по химическому богатству и разнообразию, качеству и целебным свойствам источники минеральных вод на редкость разнообразны и не имеют себе равных. Происхождение, формирование и свойства минеральных вод связаны с пятигорскими лакколитами и высокогорными областями Северного Кавказа, где формируются подземные воды. Атмосферные осадки, выпадающие в горах, а также талые воды проникают в толщи горных пород на большие глубины, минерализуются, нагреваются, насыщаются газами и выходят на поверхность по трещинам в долинах рек. По химическому составу и применению для лечения во́ды по большей части — мало- и среднеминерализованные с содержанием солей от 2 до 15 г/л. Наибольшая минерализация у Баталинского и Лысогорского источников — 21 г/л.

На небольшой территории (546,5 тыс. га) сосредоточены уникальные гидроминеральные богатства, прекрасный букет целебных минеральных вод с утверждёнными эксплуатационными запасами в 15,6 тысячи кубических метров в сутки. По данным на 2001 год добывается и используется 2,2 тыс. м³ в сутки. При этом 1,5 тыс. м³/сутки (68 %) из них ушли на питьевое и бальнеологическое лечение, а 0,7 тыс. м³/сутки (32 %) — на промышленный розлив лечебных и лечебно-столовых вод.

В пределах округа горно-санитарной охраны имеется 24 месторождения и участка. Условно можно выделить несколько отдельных месторождений: Кисловодское, Ессентукское, Пятигорское, Бештаугорское, Иноземцевское, Железноводское, Змейкинское, Лысогорское, Красно-Восточное, Кумагорское, Нагутская курортная местность и др. Из общих утверждённых запасов по категории A+B в пределах Ставропольского края сосредоточено 13706,8 м³ в сутки, в границах Карачаево-Черкесской республики — 1910,0 м³ в сутки (13,9 %). Помимо того, перспективные запасы (по категориям C₁+C₂+P) составляют 7629,9 м³ в сутки. Из 5 гидрохимических провинций подземных минеральных вод 3 оказались характерными для нашего региона: провинции углекислых (на Машукогорском месторождении в Пятигорске, наприм., это 1-й, 2-й и 4-й пятигорские типы), радоновых вод (3-й тип), и азотных и азотно-метановых вод (5-й пятигорский тип).

При этом МинВодным музеем называют Пятигорск за исключительное разнообразие минеральных источников, сосредоточенных на небольшой площади вокруг горы Машук. Это знаменитые горячие сероводородные воды, углекислые воды (пятигорские нарзаны), радоновые воды, минеральные воды ессентукского типа (четвёртый пятигорский тип), азотно-метановые воды. На весь мир славятся своими лечебными свойствами уникальные соляно-щелочные воды Ессентукского курорта (Ессентуки-4, Ессентуки-17). Широко известны доломитный, сульфатный и простой Нарзаны Кисловодска. Неоценимы для лечения большого числа заболеваний углекислые сульфатно-карбонатные кальциево-натриевые Железноводские минеральные источники (Смирновская и Славяновская воды), а также горько-солёные воды Баталинского и Лысогорского источников. Практически весь спектр заболеваний человека можно лечить на Кавказских Минеральных Водах.

Промышленным розливом минеральных вод в особо-охраняемом эколого-курортном регионе занимаются более 50 предприятий и специализированных цехов — Старый источник (Минеральные Воды), Минеральные воды Железноводска, «Элита-Минерал Групп» (Иноземцево), ООО «Славяновская» (Пятигорск), The Coca-Cola Company (Солуно-Дмитриевское) и проч. За 2001 год было изготовлено и реализовано 200642,6 тысячи литров минеральной воды. Благодаря этому целебные свойства наших вод хорошо знают во всех регионах страны и за рубежом.

Уникальным богатством Кавказских Минеральных Вод являются лечебные рапа и грязи Тамбуканского [у границы края и Кабардино-Балкарии] и Лысогорских минеральных озёр. Питается Тамбуканское озеро в основном дождевыми и талыми водами, а так как расположено в засушливой степной зоне, то подвергается цикличным изменениям водной поверхности. Площадь водного зеркала около 180 (230) га, глубина от 1,5 до 3,1 м. Вода озера представляет собой рапу сульфатно-хлоридного натриево-магниевого состава (минерализация 50-60 г/л). Общие эксплуатационные запасы наиболее ценных чёрной и тёмно-серой грязей составляют 1600 тыс. м³ (запасы иловой грязи {содержит 0,4 % сероводорода} в озере оцениваются в 2,3 млн т). Грязь используется в курортных учреждениях Кавминвод , а также санаторно-курортных учреждениях Долинска (Нальчик), Серноводска и Северной Осетии. Лечебная грязь отправляется также в лечебно-оздоровительные учреждения Москвы, Ростова, Волгограда, Сочи.

Кроме того, из грязи получают лечебный (т. наз. биостимулирующий) препарат [типа ФиБС, пелоидин], который сохраняет её целебные свойства и может использоваться во внекурортных условиях.

Кавказские Минеральные Воды — одна из самых густонаселённых территорий Северного Кавказа. Средняя плотность населения более 150 человек на 1 км².

Ядром региона Кавказские Минеральные Воды является Кавказско-Минераловодская полицентрическая городская агломерация, объединяющая города Ессентуки, Георгиевск, Железноводск, Кисловодск, Лермонтов, Минеральные Воды, Пятигорск. Кавказско-Минераловодская агломерация насчитывает

Есть предложения об объединении ряда городов агломерации в единый муниципальный городской округ.

Административный центр особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды находится в Ессентуках.

Кавказские Минеральные Воды — это крупнейший и один из старейших курортных регионов Российской Федерации. Свыше 130 минеральных источников и большие запасы иловой грязи озера Тамбукан (и Лысогорского озера) делают КМВ уникальным бальнеологическим курортом. Регион КМВ отличается живописными природными ландшафтами, горным целебным климатом и славится своими предприятиями санаторно-курортного комплекса в России. Их основная специализация — оказание медицинских и оздоровительных услуг, лечение всемирно известными водами и минеральными грязями.

Также, земельные участки, расположенные на территории КМВ (в границах округов санитарной (горно-санитарной) защиты курорта КМВ) в силу закона являются землями особо охраняемых природных территорий. Факт отнесения земельных участков к числу земель особо охраняемых природных территорий (земель курортов) означает невозможность предоставления его в собственность общества в связи с отнесением его к земельным участкам, ограниченным в обороте (подпункт 1 пункта 5 статьи 27 Земельного кодекса РФ, пункт 8 статьи 28 Закона о приватизации).

Особая экономическая зона туристско-рекреационного типа «Гранд Спа Юца» создана в соответствии с Постановлением № 71 Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2007 года на территории Ставропольского края. С декабря 2012 года Туристско-рекреационная особая экономическая зона «Гранд Спа Юца» Ставропольского края включена в Северокавказский туристический кластер, которым управляет ОАО «Курорты Северного Кавказа».





</doc>
<doc id="31" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=31" title="Военный коммунизм">
Военный коммунизм

Военный коммунизм — название внутренней политики Советского государства, проводившейся в 1918 — 1921 гг. в условиях Гражданской войны. Её характерными чертами были крайняя централизация управления экономикой, национализация крупной, средней и даже мелкой промышленности (частично), государственная монополия на многие продукты сельского хозяйства, продразвёрстка, запрет частной торговли, свёртывание товарно-денежных отношений, уравнивание в распределении материальных благ, милитаризация труда. 
Такая политика основывалась на коммунистической идеологии, в которой идеал планового хозяйства виделся в превращении страны в единую фабрику, головная «контора» которой непосредственно управляет всеми хозяйственными процессами. Идея о немедленном построении бестоварного социализма путем замены торговли планомерным, организованным в общегосударственном масштабе распределением продуктов была зафиксирована в качестве партийной установки во II Программе на VIII съезде РКП(б) в марте 1919 года.

В историографии имеются различные мнения по вопросу о причинах перехода к такой политике — кто-то из историков считал, что это была попытка командным методом «ввести коммунизм» и большевики отказались от этой идеи лишь после её провала, другие преподносили её как временную меру, как реакцию большевистского руководства на реалии Гражданской войны. Такие же противоречивые оценки давали этой политике и сами вожди большевистской партии, возглавлявшие страну в годы Гражданской войны. Решение о прекращении военного коммунизма и переходе к НЭПу было принято 14 марта 1921 года на X съезде РКП(б).

Основой военного коммунизма стала национализация всех отраслей хозяйства. Национализация началась сразу же после Октябрьской социалистической революции и прихода большевиков к власти — о национализации «земли, недр, вод и лесов» было объявлено в день Октябрьского восстания в Петрограде — 7 ноября 1917 года. Комплекс социально-экономических мероприятий, проведённых большевиками в ноябре 1917 — марте 1918, получил название "красногвардейская атака на капитал".

Одним из первых действий большевиков во время Октябрьской революции был вооружённый захват Государственного банка. Были захвачены и здания частных банков. 8 декабря 1917 года был принят Декрет СНК «Об упразднении Дворянского земельного банка и Крестьянского поземельного банка». Декретом «о национализации банков» от 14 (27) декабря 1917 года банковское дело было объявлено государственной монополией.
Национализация банков в декабре 1917 года была подкреплена конфискацией денежных средств населения. Конфисковалось всё золото и серебро в монетах и слитках, бумажные деньги, если они превышали сумму в 5000 рублей и были нажиты «нетрудовым путём». Для малых вкладов, оставшихся неконфискованными, была установлена норма получения денег со счетов не более 500 рублей в месяц, так что и неконфискованный остаток быстро съедался инфляцией.

Уже в июне-июле 1917 года из России началось «бегство капитала». Первыми бежали иностранные предприниматели, искавшие в России дешёвую рабочую силу: после Февральской революции установление, борьба за повышение заработной платы, узаконенные стачки лишили предпринимателей их сверхприбылей. Постоянно нестабильная обстановка побуждала к бегству и многих отечественных промышленников. Но мысли о национализации ряда предприятий посещали совсем не левого министра торговли и промышленности А. И. Коновалова ещё раньше, в мае, и по другим причинам: постоянные конфликты промышленников с рабочими, вызывавшие забастовки с одной стороны и локауты с другой, дезорганизовали и без того подорванную войной экономику.

С теми же проблемами столкнулись и большевики после Октябрьской социалистической революции. Первые декреты Советской власти никакой передачи «фабрик рабочим» не предполагали, о чём красноречиво свидетельствует и утверждённое ВЦИК и СНК 14 (27) ноября 1917 г. Положение о рабочем контроле, которое специально оговаривало права предпринимателей Однако и перед новой властью встали вопросы: что делать с брошенными предприятиями и как предотвратить локауты и прочие формы саботажа?

Начавшаяся как усыновление бесхозных предприятий, национализация в дальнейшем превратилась в меру по борьбе с контрреволюцией. Позже, на XI съезде РКП(б), Л. Д. Троцкий вспоминал:

…В Петрограде, а потом и в Москве, куда хлынула эта волна национализации, к нам являлись делегации с уральских заводов. У меня щемило сердце: «Что мы сделаем? — Взять-то мы возьмем, а что мы сделаем?» Но из бесед с этими делегациями выяснилось, что меры военные абсолютно необходимы. Ведь директор фабрики со всем своим аппаратом, связями, конторой и перепиской — это же настоящая ячейка на том или другом уральском, или питерском, или московском заводе, — ячейка той самой контрреволюции, — ячейка хозяйственная, прочная, солидная, которая с оружием в руках ведёт против нас борьбу. Стало быть, эта мера была политически необходимой мерой самосохранения. Перейти к более правильному учёту того, что мы можем организовать, начать борьбу хозяйственную мы могли лишь после того, как обеспечили себе не абсолютную, но хотя бы относительную возможность этой хозяйственной работы. С точки зрения отвлечённо-хозяйственной можно сказать, что та наша политика была ошибочна. Но если поставить её в мировой обстановке и в обстановке нашего положения, то она была, с точки зрения политической и военной в широком смысле слова, абсолютно необходимой.

Первой была национализирована 17 (30) ноября 1917 фабрика товарищества Ликинской мануфактуры А. В. Смирнова (Владимирская губерния). Всего с ноября 1917 до марта 1918, по данным промышленной и профессиональной переписи 1918 года, национализировано 836 промышленных предприятий. 2 мая 1918 года СНК принял декрет о Национализации сахарной промышленности, 20 июня — нефтяной. К осени 1918 в руках советского государства было сосредоточено 9542 предприятия. Вся крупная капиталистическая собственность на средства производства была национализирована методом безвозмездной конфискации. К апрелю 1919 года практически все крупные предприятия (с числом наёмных рабочих более 30) были национализированы. К началу 1920 года была в основном национализирована и средняя промышленность. Было введено жёсткое централизованное управление производствами. Для управления национализированной промышленностью был создан Высший совет народного хозяйства.

В конце декабря 1917 года внешняя торговля была поставлена под контроль Наркомата торговли и промышленности, а в апреле 1918 года объявлена государственной монополией. Был национализирован торговый флот. Декрет о национализации флота объявил общенациональной неделимой собственностью Советской России судоходные предприятия, принадлежащие акционерным обществам, паевым товариществам, торговым домам и единоличным крупным предпринимателям, владеющим морскими и речными судами всех типов.

Была введена принудительная трудовая повинность, сначала для «нетрудовых классов». Принятый 10 декабря 1918 года Кодекс законов о труде (КЗоТ) установил трудовую повинность для всех граждан РСФСР. Декретами, принятыми СНК 12 апреля 1919 года и 27 апреля 1920 года, запрещались самовольный переход на новую работу и прогулы, устанавливалась суровая трудовая дисциплина на предприятиях. Широко распространилась также система неоплачиваемого труда в выходные и праздники в виде «субботников» и «воскресников».

Согласно декрету СНК от 29 января 1920 года «О порядке всеобщей трудовой повинности», всё трудоспособное население, независимо от постоянной работы, привлекалось к выполнению различных трудовых заданий. Декретом при Совете обороны был создан Главный комитет по всеобщей трудовой повинности (Главкомтруд) во главе с Дзержинским.

В начале 1920 года, в условиях, когда демобилизация высвободившихся частей РККА представлялась преждевременной, некоторые армии были временно преобразованы в трудовые, сохранявшие военную организацию и дисциплину, но работавшие в народном хозяйстве. Направленный на Урал для преобразования 3-й армии в 1-ю трудовую Л. Д. Троцкий вернулся в Москву с предложением изменить экономическую политику: заменить изъятие излишков продовольственным налогом (с этой меры через год начнётся новая экономическая политика). Однако предложение Троцкого в ЦК получило лишь 4 голоса против 11, большинство во главе с Лениным к изменению политики оказалось не готово, и IX съезд РКП(б) принял курс на «милитаризацию хозяйства».

Большевиками были продолжены хлебная монополия, предложенная Временным Правительством, и продразвёрстка, введённая Царским правительством. 9 мая 1918 г. выходит Декрет, подтверждающий государственную монополию хлебной торговли (введённую временным правительством) и запрещающий частную торговлю хлебом. 13 мая 1918 г. декретом ВЦИК и СНК «О предоставлении народному комиссару продовольствия чрезвычайных полномочий по борьбе с деревенской буржуазией, укрывающей хлебные запасы и спекулирующей ими», были установлены основные положения продовольственной диктатуры. Цель продовольственной диктатуры заключалась в централизованной заготовке и распределении продовольствия, подавлении сопротивления кулаков и борьбе с мешочничеством. Наркомпрод получил неограниченные полномочия при заготовке продуктов питания. На основании декрета от 13 мая 1918 г. ВЦИК установил нормы душевого потребления для крестьян — 12 пудов зерна, 1 пуд крупы и т. д. — аналогичные нормам, введённым Временным правительством в 1917 году. Весь хлеб, превышающий эти нормы, должен был передаваться в распоряжение государства по установленным им же ценам. Фак­ти­че­ски кре­сть­я­не сда­ва­ли про­дук­ты без воз­на­гра­ж­де­ния (в 1919 обес­це­нен­ны­ми день­га­ми или промышленными то­ва­ра­ми ком­пен­си­ро­ва­ли толь­ко половину ре­к­ви­зи­ро­ван­но­го зер­на, в 1920 — ме­нее 20 %).

В связи с введением продовольственной диктатуры в мае-июне 1918 г. была создана Продовольственно-реквизиционная армия Наркомпрода РСФСР (Продармия), состоящая из вооружённых продотрядов. Для руководства Продармией 20 мая 1918 г. при Наркомпроде было создано Управление главного комиссара и военного руководителя всех продотрядов. Для выполнения этой задачи создавались вооружённые продотряды, наделённые чрезвычайными полномочиями.

В. И. Ленин так объяснял существование продразвёрстки и причины отказа от неё:
Продналог есть одна из форм перехода от своеобразного «военного коммунизма», вынужденного крайней нуждой, разорением и войной, к правильному социалистическому продуктообмену. А этот последний, в свою очередь, есть одна из форм перехода от социализма с особенностями, вызванными преобладанием мелкого крестьянства в населении, к коммунизму.
Своеобразный «военный коммунизм» состоял в том, что мы фактически брали от крестьян все излишки и даже иногда не излишки, а часть необходимого для крестьянина продовольствия, брали для покрытия расходов на армию и на содержание рабочих. Брали большей частью в долг, за бумажные деньги. Иначе победить помещиков и капиталистов в разоренной мелко-крестьянской стране мы не могли…
Но не менее необходимо знать настоящую меру этой заслуги. «Военный коммунизм» был вынужден войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой. Правильной политикой пролетариата, осуществляющего свою диктатуру в мелко-крестьянской стране, является обмен хлеба на продукты промышленности, необходимые крестьянину. Только такая продовольственная политика отвечает задачам пролетариата, только она способна укрепить основы социализма и привести к его полной победе.
Продналог есть переход к ней. Мы все ещё так разорены, так придавлены гнётом войны (бывшей вчера и могущей вспыхнуть благодаря алчности и злобе капиталистов завтра), что не можем дать крестьянину за весь нужный нам хлеб продукты промышленности. Зная это, мы вводим продналог, т.-е. минимально необходимое (для армии и для рабочих).

27 июля 1918 г. Наркомпрод принял специальное постановление о введении повсеместного классового продовольственного пайка с разделением на четыре категории, предусмотрев меры по учёту запасов и распределению продовольствия. Сначала классовый паёк действовал только в Петрограде, с 1 сентября 1918 г. — в Москве — а потом был распространён на провинцию.

Снабжаемые делились на 4 категории (потом на 3): 1) все рабочие, работающие в особо тяжёлых условиях; кормящие грудью матери до 1-го года ребёнка и кормилицы; беременные с 5-го месяца 2) все работающие на тяжёлых работах, но в обычных (не вредных) условиях; женщины — хозяйки с семьёй не менее 4-х человек и дети от 3-х до 14 лет; нетрудоспособные 1-й категории — иждивенцы 3) все рабочие занятые на лёгких работах; женщины хозяйки с семьёй до 3-х человек; дети до 3-х лет и подростки 14-17 лет; все учащиеся старше 14 лет; безработные состоящие на учёте на бирже труда; пенсионеры, инвалиды войны и труда и прочие нетрудоспособные 1- й и 2-й категории на иждивении 4) все лица мужского и женского пола получающие доход от наёмного чужого труда; лица свободных профессий и их семьи не состоящие на общественной службе; лица неопределённых занятий и все прочее население не поименованное выше.

Объём выдаваемого соотносился по группам как 4:3:2:1. В первую очередь одновременно выдавались продукты по первым двум категориям, во вторую — по третьей. Выдача по 4-й осуществлялась по мере удовлетворения спроса первых 3-х. С введением классовых карточек отменялись любые другие (карточная система действовала с середины 1915 года).

На практике принимавшиеся меры были гораздо менее согласованы и скоординированы, чем было запланировано на бумаге. Вернувшийся с Урала Троцкий привёл ставший хрестоматийным пример чрезмерного централизма: в одной уральской губернии люди ели овёс, а в соседней лошадей кормили пшеницей, так как местные губпродкомы не имели права обменять друг у друга овёс и пшеницу. Ситуация усугублялась условиями гражданской войны — большие районы России были неподконтрольны большевикам, а недостаток коммуникаций приводил к тому, что даже регионам, формально подчинявшимся советскому правительству зачастую приходилось действовать самостоятельно, в отсутствие централизованного управления из Москвы. До сих пор остаётся вопросом — был ли военный коммунизм экономической политикой в полном смысле этого слова, либо всего лишь набором разрозненных мер, принятых чтобы выиграть гражданскую войну любой ценой.


Кульминацией политики «военного коммунизма» были конец 1920 — начало 1921, когда вышли декреты Совнаркома «О бесплатном отпуске населению продовольственных продуктов» (4 декабря 1920 г.), «О бесплатном отпуске населению предметов широкого потребления» (17 декабря), «Об отмене платы за всякого рода топливо» (23 декабря).

Вместо ожидавшегося архитекторами военного коммунизма невиданного роста производительности труда произошло её резкое падение: на 1920 год производительность труда сократилась, в том числе вследствие массового недоедания, до от довоенной. Если до революции средний рабочий потреблял в день 3820 калорий, уже в 1919 году эта цифра упала до 2680, чего уже было недостаточно для тяжёлого физического труда.

Выпуск промышленной продукции к 1921 году уменьшился в три раза, а численность промышленных рабочих сократилась вдвое. В то же время штаты ВСНХ выросли примерно в сто раз, с 318 человек до 30 тысяч; вопиющим примером стал входивший в состав этого органа Бензиновый трест, разросшийся до 50 человек при том, что управлять этому тресту приходилось всего одним заводом численностью 150 рабочих.

Особенно тяжёлым стало положение Петрограда, население которого за время Гражданской войны уменьшилось с 2 млн 347 тыс. чел. до 799 тыс., численность рабочих уменьшилась в пять раз.

Столь же резким стал спад и в сельском хозяйстве. Вследствие полной незаинтересованности крестьян увеличивать в условиях «военного коммунизма» посевы, производство зерновых на 1920 год упало по сравнению с довоенным в два раза. По оценке Ричарда Пайпса,

В такой ситуации достаточно было испортиться погоде, чтобы в стране наступил голод. При коммунистическом правлении в сельском хозяйстве не стало излишков, поэтому, случись неурожай, бороться с его последствиями было бы нечем.

Принятый большевиками курс на «отмирание денег» на практике привёл к фантастической гиперинфляции, во много раз превзошедшей «достижения» царского и Временного правительств.

Тяжёлое положение в промышленности и сельском хозяйстве усугублялось окончательным развалом транспорта. Доля так называемых «больных» паровозов дошла с довоенных 13 % до 61 % на 1921 год, транспорт приближался к порогу, после которого мощностей должно было хватать лишь на обслуживание собственных потребностей. Кроме того, в качестве топлива для паровозов использовались дрова, крайне неохотно заготовляемые крестьянами по трудовой повинности.

Полностью провалился и эксперимент по организации в 1920—1921 годах трудовых армий. Первая трудармия продемонстрировала, по выражению председателя её совета (Предсовтрударма — 1) Троцкого Л. Д., «чудовищную» (чудовищно низкую) производительность труда. Лишь 10 — 25 % её личного состава занимались трудовой деятельностью как таковой, а 14 % из-за рваной одежды и отсутствия обуви вообще не выходили из казарм. Широко распространяется массовое дезертирство из трудовых армий, которое на весну 1921 года окончательно выходит из-под всякого контроля.

Для организации продразвёрстки большевики организовали ещё один сильно разросшийся орган — Наркомпрод во главе с А. Д. Цюрюпой, но несмотря на усилия государства по налаживанию продовольственного обеспечения, начался массовый голод 1921—1922 годов, во время которого погибло до 5 миллионов человек. Политика «военного коммунизма» (особенно продразвёрстки) вызывала недовольство широких слоёв населения, в особенности крестьянства (восстание на Тамбовщине, в Западной Сибири, Кронштадте и другие). К концу 1920 года в России появляется практически сплошной пояс крестьянских восстаний («зелёный потоп»), усугублённый огромными массами дезертиров, и начавшейся массовой демобилизацией Красной армии.

В марте 1921 года на X съезде РКП(б) задачи политики «военного коммунизма» признаны руководством страны выполненными и введена новая экономическая политика.

Ключевым хозяйственным органом военного коммунизма стал Высший совет народного хозяйства, созданный по проекту Юрия Ларина, как центральный административный планирующий орган экономики. Согласно собственным воспоминаниям, Ларин спроектировал главные управления (главки) ВСНХ по образцу германских «Кригсгезельшафтен» (; центры регуляции индустрии в военное время).

Н. Н. Суханов так описал этого политика:

…лихой кавалерист, не знающий препятствий в скачке своей фантазии, жестокий экспериментатор, специалист во всех отраслях государственного управления, дилетант во всех своих специальностях.
Хотя в дальнейшем ВСНХ был возглавлен А. И. Рыковым, настоящим вдохновителем деятельности этого органа оставался Ларин. В своём кабинете Ларин рассматривал самые различные проекты в области экономики, и принимал некоторые из них. По описанию Ричарда Пайпса, «этот полупарализованный, страдавший страшными болями инвалид, мало известный даже специалистам, может по праву считаться автором уникального в истории достижения: вряд ли кому-нибудь ещё удавалось за невероятно короткий срок в тридцать месяцев пустить под откос экономику великой державы». Хотя первые два с половиной года у власти влияние Ларина на Ленина было огромным, в 1921 году он уже начал высказывать резкое раздражение «прожектёрством»: «"По части проектов он неутомим. Он здесь упоминал, что ещё в январе 1920 года он выдвигал хороший проект. Но если собрать все проекты тов. Ларина и выбрать из них хорошие проекты, то, наверное, пришлось бы определять их в десятитысячных долях"», или даже: «Запретить Ларину прожектерствовать. Рыкову сделать предостережение: укротите Ларина, а то Вам влетит».

По воспоминаниям современника С. И. Либермана,

На одном заседании [в 1921 году] … Цюрупа … так прямо и сказал в качестве аргумента против какого-то проекта: «Ну, это ларинское изобретение!» И у Ленина, и у самых молодых участников заседания на лице появилась снисходительная улыбка.

Уже в 1919 году В. А. Базаров отметил, что военный коммунизм не может существовать без спекулянтов, которые выполняют функцию снабжения населения жизненно важными продуктами при неспособности государства накормить людей несмотря на его монополию в этой сфере: 
Спекулянт — не просто паразит, но вместе с тем и действительная опора правительства, герой, спасающий власть в критических случаях. Когда внезапно обнаруживается острый недостаток продовольствия на каком-нибудь фронте, когда грозит замереть из-за недостатка топлива какой-нибудь стратегически важный участок железных дорог, кто спасает положение? Советский или околосоветский спекулянт! Это он из-под земли откапывает до зарезу необходимую партию угля или хлеба; это он, платя бешеные цены, вырывает продукт из рук десятка других претендентов; это он преодолевает таинственными способами трудовую дисциплину товарищей-железнодорожников и доставляет груз на место назначения с волшебной, почти дореволюционной быстротой.

А. С. Изгоев в статье «Социализм, культура и большевизм» в сборнике «Из глубины» писал:

Альфой и омегой нового экономического порядка большевики объявили «рабочий контроль»: «пролетариат сам берёт дело в свои руки».

«Рабочий контроль» очень скоро обнаружил свою истинную природу. Эти слова звучали всегда как начало гибели предприятия. Немедленно уничтожалась всякая дисциплина. Власть на фабрике и заводе переходила к быстро сменяющимся комитетам, фактически ни перед кем ни за что не ответственным. Знающие, честные работники изгонялись и даже убивались.

Производительность труда понижалась обратно пропорционально повышению заработной платы. Отношение часто выражалось в головокружительных цифрах: плата увеличивалась, а производительность падала на 500—800 проц. Предприятия продолжали существовать только вследствие того, что или государство, владевшее печатным станком, брало к себе на содержание рабочих, или же рабочие продавали и проедали основные капиталы предприятий. По марксистскому учению, социалистический переворот будет вызван тем, что производительные силы перерастут формы производства и при новых социалистических формах получат возможность дальнейшего прогрессивного развития и т. д., и т. д. Опыт обнаружил всю лживость этих россказней. При «социалистических» порядках наступило чрезвычайное понижение производительности труда. Наши производительные силы при «социализме» регрессировали к временам петровских крепостных фабрик.

Демократическое самоуправление окончательно развалило наши железные дороги. При доходе в 1½ миллиарда рублей железные дороги должны были платить около 8 миллиардов на одно только содержание рабочих и служащих.

Желая захватить в свои руки финансовую мощь «буржуазного общества», большевики красногвардейским налётом «национализировали» все банки. Реально они приобрели только те несколько жалких миллионов, которые им удалось захватить в сейфах. Зато они разрушили кредит и лишили промышленные предприятия всяких средств. Чтобы сотни тысяч рабочих не остались без заработка, большевикам пришлось открыть для них кассу Государственного банка, усиленно пополняемую безудержным печатанием бумажных денег.
В. И. Ленин давал двойственные объяснения о причинах и итогах военного коммунизма. В одном случае он писал: «„Военный коммунизм“ был вынужден войной и разорением. Он не был и не мог быть отвечающей хозяйственным задачам пролетариата политикой. Он был временной мерой». В другом: «Наша предыдущая экономическая политика, если нельзя сказать: рассчитывала (мы в той обстановке вообще рассчитывали мало), то до известной степени предполагала, — можно сказать безрасчётно предполагала, — что произойдёт непосредственный переход старой русской экономики к государственному производству и распределению на коммунистических началах». Ленин также утверждал, что «военный коммунизм» надо поставить большевикам не в вину, а в заслугу, но в то же время необходимо знать меру этой заслуги.

В историографии к началу XXI века сложились две основные концепции событий: согласно первой из них после прихода к власти Советское правительство пыталось командными методами «ввести коммунизм» (и большевики отказались от подобной идеи только после её провала); согласно второй — «военный коммунизм» являлся лишь временной мерой, вызванной реалиями Гражданской войны. Исследователи из первой группы обращали повышенное внимание «на идеологическое происхождение новой системы», в то время как историки из второй — на «чрезвычайный характер экономических мер», отводя при этом сам «идеологический аспект» на счёт «рационализации» последующих лет; эти замечания относились как к западной, так и к советской литературе. Особенность, присущая обоим подходом, состояла в том, что акцент делался на одном объяснении: либо на марксистской идеологии, воплощенной в партийном руководстве; либо на Гражданской войне, интерпретировавшейся как экзогенный, объективный фактор, обусловивший выбор экономической политики.

Особенностью советской исторической литературы о военном коммунизме являлся подход, основанный на предположении об исключительной роли и «непогрешимости» Владимира Ленина. Поскольку «чистки» тридцатых годов «убрали с политической сцены» большинство коммунистических лидеров времён военного коммунизма, подобная «предвзятость» могла быть легко объяснена в рамках усилий по «созданию эпоса» о Социалистической революции, который бы подчеркивал её успех и «минимизировал» ошибки. «Миф о лидере» был распространён и среди западных исследователей, преимущественно «оставлявших в тени» как других руководителей РСФСР тех времён, так и само экономическое «наследие», доставшееся большевикам от Российской империи.







</doc>
