Tällä kertaa tutustumme rakennusalaan. Opiskelija voi suorittaa esimerkiksi verhoilu- ja sisustusalan perustutkinnon. 

Valma-koulutuksen opiskelija Önder Sahin haastattelee opettaja Kai Wahlmania ja opiskelija Ineta Melneä. Melne on kotoisin Latviasta, ja hän muutti Suomeen vuonna 2014. Melnen koulutus alkoi syyskuussa 2017, ja se loppuu elokuussa 2018. Tämä on tutkintoon valmistavaa koulutusta. Sen jälkeen Melne suorittaa vielä näytöt asiakaskohteissa.

Videon haastattelija Önder Sahin on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Önder Sahin on kotoisin Turkista. Hän muutti Suomeen marraskuussa 2014.

