Tällä kertaa tutustumme liiketalousalaan. Alan tutkinnon uusi nimi on liiketoiminnan perustutkinto. Tähän asti nimi on ollut liiketalouden perustutkinto. Opinnoissa voi painottua esimerkiksi asiakaspalvelu- ja myyntiosaaminen, taloushallinto-osaaminen tai kirjastopalvelujen osaaminen. Liiketoiminnan perustutkinnosta valmistuu merkonomiksi.

Valma-koulutuksen opiskelija Mary Edquid haastattelee liiketalouden opettaja Suvi Erikssonia ja opiskelija Gerli Meisneria. Meisner muutti Virosta Suomeen vuonna 2009. Hän aloitti opinnot syyskuussa 2017. 

