Suomi täyttää 100 vuotta. Juhlavuoden sarjassa "Suomalainen juttu" osa 5 on Peruna.

Kun suomalainen laittaa arkiruokaa, hän keittää perunoita. Kun suomalainen laittaa juhlaruokaa, hän keittää perunoita. Arkiaterialla perunoissa on kuoret. Juhla-aterialla perunat on kuorittu valmiiksi jo ennen keittämistä.

Suomi on perunamaa. Täällä viljellään ja syödään paljon perunaa. Jos suomalaisella on kasvimaa, siellä varmasti kasvaa myös perunaa. Viime syksyn perunasato oli 600 miljoonaa kiloa.

Ensimmäiset perunat tulivat Suomeen jo 1700-luvulla. Suomalaiset sotilaat toivat mukanaan perunoita, kun he palasivat kotiin Pommerin sodasta, nykyisen Saksan alueelta.

Perunaa pidettiin ensin eläinten ruokana, mutta myös ihmiset alkoivat syödä niitä, kun muusta ruuasta oli pula. Perunan viljely yleistyi myös, kun suomalaiset huomasivat, että perunasta voi tehdä viinaa.

Ennen perunaa suomalaiset viljelivät ja söivät paljon nauriita.

Nykyään Suomessa on viljelyssä ehkä noin 60 eri perunalajiketta. Peruna kasvaa hyvin hiekkaisessa maassa ja Suomen kylmässä ilmastossa. Kylmä suojaa perunaa tuhohyönteisiltä.

Uudet perunat eli kesän ensimmäiset perunat ovat suomalaisten mielestä aivan erityistä herkkua. Suomalainen haluaa uusia perunoita ruokapöytään viimeistään juhannuksena. Uudet perunat keitetään, ja niiden kaveriksi riittävät tilli, silli ja voi.

Keitetyt perunat eivät ole lasten ja nuorten lempiruokaa. He syövät mieluummin perunamuussia tai ranskalaisia perunoita. Varsinkin nuoret tykkäävät pastasta ja riisistä enemmän kuin perunasta. Monet nuoret eivät enää osaa edes keittää tai kuoria perunaa.

Perunan syönti Suomessa on vähentynyt paljon viime vuosikymmenten aikana. Vielä vuonna 1956 suomalainen söi vuodessa melkein 200 kiloa perunaa. Nyt yksi ihminen syö vuodessa noin 50 kiloa perunaa. Miehet syövät perunaa enemmän kuin naiset, koska monet naiset ajattelevat, että peruna lihottaa.

Peruna on kuitenkin terveellistä ruokaa. Siinä on esimerkiksi B- ja C-vitamiineja ja paljon kivennäisaineita. Peruna alentaa myös verenpainetta ja lisää serotoniinin tuotantoa ihmisen aivoissa. Serotoniini vähentää stressiä ja masennusta.

