Ylen arkistomyynti lisensoi Ylen tuottamaa ja omistamaa aineistoa uudelleen käytettäväksi, digitoituna ja helposti toimitettuna. Käytä tämän sivun ammattikäytön lomakkeita, jos tiedustelet Ylen ohjelmia tai arkistomateriaalia tuotantoosi. Yksityiseen käyttöön aineistoa voit tiedustella täältä.

Arkistomyynti vastaa Ylen sisältöjen luovutuksista yhtiön ulkopuoliseen käyttöön. Tällaisia saattavat olla muun muassa tv-, tai elokuvatuotanto, cd- tai dvd -myyntijulkaisu, näytelmä, julkinen näyttely tai muu yleisötilaisuus, kirja, sanomalehti tai muu julkaisu. Arkistomyynnin toimintaa ohjaavat Ylen tekemät tekijänoikeussopimukset ja myyntihintaan vaikuttaa olennaisesti se, miten tekijänoikeudellista materiaalia käytetään. Voit lukea lisää Ylen arkistokokoelmien sisällöstä täältä.
”Järjestän näyttelyn, jossa haluaisin esittää Ylen tekemän dokumentin. Mitä pitäisi tehdä?”
”Teen ohjelmaa veneistä ja tarvitsen siihen kuvaa ja ääntä soutamisesta. Löytyykö teiltä?”
”Voisinko ostaa teiltä valokuvan Pasilan linkkitornista kirjaani?”
Voit tiedustella käyttöösi kokonaista ohjelmaa, tv- ja radioinserttiä tai valokuvia.
Täytä arkistoaineistoa ammattikäyttöön -tiedustelulomake, niin palaamme asiaan.
Tutustu myös Ylen materiaalin ammattikäytön hinnastoon.
Tietoa arkistoaineiston ammattikäytön toimitus­- ja käyttöehdoista löydät täältä.
Materiaalin käyttöhinta määräytyy yleensä tarvittavien käyttöoikeuksien sekä tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan. Jos Yle on toimittanut tuotantoasi varten enemmän materiaalia kuin tuotannossa käytetään ja jos on sovittu, että käyttöhinta määräytyy tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan, voit tehdä meille käyttöilmoituksen käyttöilmoituslomakkeella. 
Ilmoituksen voit tehdä myös muulla tavalla kirjallisesti, kunhan ilmoituksesta ilmenevät vastaavat tiedot kuin oheisessa lomakkeessa. Muistathan tehdä ilmoituksen tilauksessa ilmoittamaasi tai muulla tavalla sovittuun päivämäärään mennessä!
Ammattikäyttöön liittyvät materiaalitiedustelut voit lähettää tämän sivun lomakkeilla tai sähköpostitse osoitteeseen arkisto.myynti@yle.fi.Palvelunumero 09 1480 3100 vastaa arkisin kello 10-15. Huomaathan, että numero on tarkoitettu ammattikäyttöön liittyville tiedusteluille.Postiosoite Yle Arkistomyynti, PL 61, 00024 YleisradioKäyntiosoite Yle-keskus, Radiokuja 1, 00240 Helsinki
Yle Archive Sales in English
Muiden arkistojen yhteystietoja on koottu tänne.

      Rauhallinen puhetapa ja selkeä artikulointi ovat tärkeitä.    

      Röngän puhetapaa kiitetään rauhalliseksi ja artikulointia selkeäksi.    

      Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.    

      Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.    

      Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila    

      Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.    

      Yle haluaa kuunnella ja ymmärtää suomalaisia.    

      Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista.
Yle Tunnus, jota on luotu jo yli miljoona, on yksi keino parantaa henkilökohtaista palvelua.    

      Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila    

      Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.    

      Joulukalenteri ja Tuntematon sotilas kuvailutulkataan.    

      Ylellä nähdään vuodenvaihteen tienoilla useampia kuvailutulkattuja ohjelmia. Joulukalenterin ja Tuntematon sotilas -sarjan lisäksi kuvailutulkataan myös helmikuussa alkava Muumilaakso-animaatiosarja.    

      Vuonna 2019 Yle haluaa olla parempi Yle juuri sinulle.    

      Yleisradion vuoden 2019 tavoitteissa näkyy ja kuuluu halumme palvella kaikkia suomalaisia. Luottamus syntyy uskottavasta ammattitaidosta, lämmöstä ja läheisyydestä, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.    

      Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö.    

      Olemme sinua varten. Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö, joka rahoitetaan Yle-verolla. Meillä on laissa säädettyjä julkisen palvelun tehtäviä. Mistä oikein on kyse?    

      Oi maamme! -musiikkivideot hittimittarissa    

      Nyt Pyhimys ja Laineen Kasperi päättävät, kuka on kuvittanut parhaiten oman biisinsä arkistofilmeillä. Kenen musiikkivideo Pyhimyksen uuteen Oi maamme! -räppiin on vaikuttavin? Katso videot, joissa uusi musiikki ja viattoman ajan kuvat kohtaavat!    

      Näin suomalaiset ottivat kantaa lyhäreillään.    

      Mikä menneisyyden kuvissa ihmetytti, puhutteli, ärsytti tai huvitti niin paljon, että ihmiset halusivat leikata oman kantaaottavan Oi maamme! -elokuvansa?    

      Tiedustele arkistoaineistoa yksityis- ja tutkimuskäyttöön    

      Tiedustele arkistoaineistoa yksityis- ja tutkimuskäyttöön    

      Haluatko nähdä ohjelman tai tarvitsetko arkistoaineistoa?    

      Haluatko nähdä Ylen ohjelman tai tarvitsetko tuotantoosi arkistoaineistoa?    

      Vad finns tillgängligt var? En del innehåll är fritt.    

      Vill du se något av Yles gamla program? Behöver din produktion arkivmaterial?    

      Bland annat material om samekultur har funnits i arkiven.    

      Arkivmaterial som tillhör Åbo universitet har delvis förstörts på grund av att det av misstag hamnade på ett containerflak, rapporterar Turun Sanomat. Materialet hänför sig till religionsvetenskap, folkloristik och folktro.    

      Poliisi tutkii sokerideittailuun liittyvää raiskausta.    

      Ylen MOT:n ja A-studion selvitys paljastaa, että sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa. Selvitimme sokerideittailun todellista luonnetta esiintymällä 23-vuotiaana sokerityttönä. Poliisilla on jo tutkinnassa 17-vuotiaan tytön epäilty raiskaus, johon liittyy sokerideittailu.    

      Sari Palmunen kertoo Mikko-poikansa itsemurhasta.    

      “Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada


Toukokuun kuudennen päivän aamu vuonna 2014 oli kylmä. Turussakin lämpötila oli laskenut pakkasen puolelle yön aikana. Sari Palmunen laittoi kotonaan aamupalaa.    

      Ymmärrätkö mitä ja miten teinit Instassa kommunikoivat?    

      Osaatko puhua instaa? Ymmärrätkö mitä ja miten teinit Instassa kommunikoivat? Testaa kielitaitosi!    

      Kitaramestari haastattelussa 1988    

      Heli Nevakare haastatteli alkutalvesta 1988 ensimmäisen soololevynsä Too Much Ain't Enough äänittänyttä Andy McCoyta. Haastattelu on Helsingissä kuvattu työnauha, josta on aiemmin nähty ainoastaan lyhyitä otteita Rockstop-ohjelmassa.    
