
              Äänestysaikaa on 19.–26. marraskuuta.            

              Joulukalenteriäänestys on päättynyt ja ylivoimaisella äänten enemmistöllä voittajaksi on julistettu Histamiini. Toivottu Histamiinin joulukalenteri vuodelta 1980 tulee katsottavaksi Areenaan 1.12.2018.            

                  Tunnetko suosikkiyhtyeen kappaleet?                

                  Satoja miljoonia myytyjä levyjä. Bändin jokaisen jäsenen säveltämiä listaykkösiä. Platinaa, kultaa ja korvamatoja. Brittiläinen Queen on kiistatta yksi historian suurimmista yhtyeistä. Mutta tunnetko Sinä suosikkiyhtyeen kappaleet? Elävä arkisto kokosi kolmetoista Queenin biisiä tunnistettavaksi visaiseen lyriikkatestiin.                

              Parodiasta tuli tangokansan suosikki.            

              Kari Kuuvan Tango Pelargonia oli tarkoitettu parodiaksi, mutta 1960-luvun suomalainen tangoyleisö otti sen tosissaan.            

            Kuuva koki uskonnollisen herätyksen 1980-luvun alussa.          

            Vanha rokkari ja tangoparodikko Kari Kuuva koki uskonnollisen herätyksen 1980-luvun alussa. Se kirvoitti lauluntekijän kynästä myös kristillisiä iskelmiä.          

            Hittitehtailija oppi laulamaan isän kanssa saunassa.          

            Hittitehtailija oppi laulamaan isän kanssa saunassa.          

              Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan iloittelu            

              Suomalaisen tv-viihteen kansainvälinen läpimurto oli legendaarinen viihdeohjelma ja musiikillinen ilottelu Lumilinna. Olavinlinnassa paukkupakkasilla kuvattu fantasia osoitti, että suomalaisen tv-viihteen uudistajat olivat ajan hermolla ja kansainvälistä huippua. Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan käsikirjoittama ohjelma voitti arvostetun Montreux’n Kultaisen ruusun vuonna 1965 kansainvälisillä viihdeohjelmafestivaaleilla.            

              Toimittaja Matti Kuusla etsii Turussa tietä "stadionille".            

              Toimittaja Matti Kuusla etsii Turussa tietä "stadionille" eteläeurooppalaisena seiväshyppyfanina, jolla on oma seiväs kainalossaan.            

              Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan viihdettä.            

              Jukka Virtasen, Aarre Elon ja Matti Kuuslan VEK-ryhmä oli 1960-luvun Yle-viihteen ydinporukkaa. Ryhmän Lumilinna-ohjelma voitti Montreaux´n Kultaisen ruusun kilpailun vuonna 1965. Matti Kuusla teki omissa nimissään viihdesarjoja Piikkis (1964), Me krokotiilit (1966), Me sisiliskot (1967), ja Matti´s´how (1967), joissa VEK:n muut jäsenet vierailivat. Kuuslan ohjelmissa satirisoitiin politiikkaa aivan uudella rohkeudella ja rikottiin iloisesti faktaa ja fiktiota  mm. leikkaamalla valtiovarainministerin puheen lomaan naurunpyrskähdyksiä. Kollega Aarre Elo toteaa muistelmissaan: "Väitän, että Reino Paasilinnan kohuttu vakuutusohjelma oli paperia Matin piikikkäitten viihdeohjelmien rinnalla."            

              Vanhan valtaus 1968 oli kapina demokratian puolesta.            

              Vanhan ylioppilastalon valtaus 25.11.1968  oli opiskelijaopposition järjestämä tapahtuma, jossa vaadittiin muutoksia yliopiston hallintoon ja opetuksen sisältöön.            

            "Hullu vuosi" toi ylioppilaat kaduille kautta maailman.          

            "Hullu vuosi" 1968 toi ylioppilaat kaduille toukokuisessa Pariisissa, koko Euroopassa ja kautta maailman. Kampuksilla ja kaupunkien keskustoissa kaikuivat iskulauseet korkeakoulujen uudistamisesta, yhteiskunnallisesta demokratiasta, anti-imperialismista ja sosialismista. Elävä arkisto kokosi yhteen alkuperäisiä radio- ja tv-välähdyksiä kuohuvalta ajajaksolta.          

            Nuoriso 69 -ohjelmasarjassa aiheena on nuorten kapina          

            Nuoriso 69 -ohjelmasarjassa aiheena on nuorten kapina ja poliittinen osallistuminen. Kuka huutaa kovemmin -ohjelmassa nuoret näkevät vallakumouksen melkein ainoana mahdollisuutena vaikuttaa yhteiskunnan kulkuun. Alkusoittona vallankumoukselle on Vanhan Ylioppilastalon valtaus.          

              Viiden lasta kertovat elämästään eri puolilla Suomea            

              Vuonna 1979 tuli kuluneeksi 20 vuotta lastenoikeuksien hyväksymisestä YK:ssa. Yleisradiossa tapahtumaan juhlistettiin viiden lapsen elämästä kertovalla juhlaohjelmassa.            

              Minidokumentit esittelevät samalla Suomen eri asuinalaueita.            

              Yleisradion aluetoimitusten toteuttamat minidokumentit esittelivät Suomea lapsille lasten näkökulmasta ja eri paikkakunnilta. Ohjelmat ovat valmistuneet vuosina 1980 ja 1981.            

              Millaista oli lapsen elämä maassamme vuonna 1985?            

              Millaista oli lapsen elämä maassamme vuonna 1985? Suomen lapsia -sarja tarkastelee suomalaista arkielämää lapsen näkökulmasta.            

              Moustgaard haastattelussa pari viikkoa ennen Lepakon purkua.            

              "Tässä nähtävistä haastatteluista keskeisin on Chrisse Moustgaardin Lepakon kuppilassa vain pari viikkoa ennen rakennuksen purkamista marraskuussa 1999 kuvattu haastattelu. Chrisse oli Elmun ja Lepakon vahva mies, joka osasi johtaa välillä hyvin sekasortoistakin yhteisöä tarvittaessa omavaltaisestikin."            

              Elävän arkiston diskokoosteessa hittejä ja harvinaisuuksia            

              Suomeen 1970-luvun puolivälin jälkeen vastustamattomasti tullut diskomusiikki villitsi diskoteekeissä ja jukeboxeissa.             

              (6.10.1981) Emilian suomenkielinen versio italialaisen La Bellinin vuonna 1978 levyttämästä diskokappaleesta.            

              Kikka esittää kappaleen Edes kerran yhden. Ohjelmasta Hittimittari. (10.12.1986)            

              Mummo-sarja nyt Areenassa.            

              Mummo-sarjassa Annan rakas ystävä on mummi. Tämä mummi ei vain leivo pullaa tai kudo sukkaa, vaan hakkeroi pankkiin ja varastaa rahaa, maalaa graffiteja sekä eläytyy koiraksi niin vahvasti, että perhe unohtaa, että mummi on mummi. Mummo-sarja on nyt vuoden verran katsottavissa ja se on kenties eniten 1980-luvun loppua huokuva ohjelma, mitä Areenasta löytyy.            

            Mummolla on salaisuus.          

            Mummolla ja Annalla on salaisuus, jonka Niemisen veljekset vaimoineen päättävät selvittää.          

            Mummo-sarjaa esitettiin vuonna 1987.          

            Äiti ja isä kertovat mummolle tekniikan kuumista ilmiöistä, ja mummohan päättää ottaa neuvosta vaarin.          

              Kätevän emännän neljä kautta nyt Areenassa.            

              Vaikka Kätevä emäntä oli ensimmäisiä pääasiassa naisten tekemiä sketsisarjoja, ei sen huumori ollut miesvastaista, muistuttaa tuottaja Sirpa Bertling. Päinvastoin, piikin saivat usein tuntea naiset itse. Monesta hahmosta, kuten toimiston Raijasta, tuli niin suosittu, että näyttelijä Minna Kivelä esittää erikoista hahmoa yhä edelleen.            

            Emännät ratkovat surutta juhlan ja arjen ongelmatilanteita.          

            Kätevä emäntä -sketsisarja valottaa suomalaisen naisen elämää monelta kantilta. Emännät ratkovat surutta erilaisia juhlan ja arjen ongelmatilanteita.          

            "Miks me ei tehä enää mitää yhes?"          

            "Miks me ei tehä enää mitää yhes?" marisee pyykkikoria kantava nainen. Kun nääntymys kotitöiden alle uhkaa, mies on heti valmiina auttamaan.          

            Kitaramestari haastattelussa 1988            

              Heli Nevakare haastatteli alkutalvesta 1988 ensimmäisen soololevynsä Too Much Ain't Enough äänittänyttä Andy McCoyta. Haastattelu on Helsingissä kuvattu työnauha, josta on aiemmin nähty ainoastaan lyhyitä otteita Rockstop-ohjelmassa.            

                  Kitaramestari tarinoi leikkaamattomasti vuonna 1995.                

                  Nuori McCoy kertoi pyrkivänsä "yhä ylemmäs ja ylemmäs".                

                  The Real McCoy on mieleenpainuva kertomus Andy McCoysta.                

                  Andy McCoy esitteli A-studiossa lompakkonsa sisältöä.                

              Leena Krohnin radiodraamoissa kohtaavat tuttuus ja vieraus.            

              Leena Krohn on raskaansarjan kirjailija, esseisti ja – asiaa selvittäneen yleisradioyhtiön mukaan – myös arvostettu ajattelija. Krohnin viiden vuosikymmenen mittaisen kirjailijanuran herkkupaloista on päästy ajoittain nauttimaan myös radioiden äärellä. Näistä neljä on nyt julkaistu uudelleenkuultavaksi Areenaan.            

              Erikoisala: yksityiset turvallisuuspalvelut.            

              Yksityisetsivä Olli Liitu on loukannut nenärustonsa seikkaillessaan arabimaiden lentokentillä. Palatessaan hän löytää viestin ystävältään Tarkiaiselta. Suositun yksityisetsivän muitakin seikkailuita on julkaistu Yle Areenaan.            

              Leijonanpentu Roarin seikkailuja vuoden 1965 luentana            

              Tule mukaan Me leijonien fantasiaviidakkoon, milloin kielletylle Äkkijyrkimyskalliolle, milloin merirosvoilemaan! Voit syöksyä seikkailuun myös silmät kiinni, sillä Lea Pennasen riemukas lastenkirjaklassikko löytyy Areenasta vuoden 1965 luentana.            

              Elävän arkiston leikkimielinen isyystesti.            

              Oletko isänä Kotikadun Hannes vaiko Rintamäkeläisten Antti? Tai vaikkapa Kyllä isä osaa -sarjan isä? Se selviää tekemällä Elävän arkiston leikkimielisen isyystestin: valitse vastauksista vaihtoehto, joka kuvaa itseäsi parhaiten. Halutessasi voit toki myös selvittää, ketä suomalaista draamaisää oma isäsi muistuttaa. Onnea matkaan!            

            "Porsaanpakara" ja lipeäkala saavat kyytiä.            

              "Porsaanpakara" ja lipeäkala saavat kyytiä, kun Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo näyttävät, miten jouluruuat ennen vanhaan pitkän kaavan mukaan valmistettiin.            

                  Kolmonen ja Vanamo suuntaavat telttaretkelle.                

                  Kolmonen ja Vanamo valistavat sokerin haitoista.                

                  Jaakko Kolmonen ja Veijo Vanamo taistelevat anemiaa vastaan.                

              Rikostarinoita Suomesta -sarja Yle Areenaan            

              Parisuhdeväkivaltaa, taideväärennöksiä, pankkiryöstöjä ja henkirikoksia – tätä kaikkea esitetään kotimaisista rikoksista kertovassa sarjassa Rikostarinoita Suomesta.
Sarjasta on katsottavissa 38 jaksoa Areenassa.            

              Kaivokselan postikonttorin ryöstö 1993.            

              Tiistaina 12. tammikuuta 1993 kello 09:16 tapahtui Vantaan Kaivokselan postikonttorissa törkeä ryöstö. Sisälle konttoriin oli kävellyt kaksi naamioitunutta miestä.            

              Kiduttaja Pulkkinen oli huumerikollinen.            

              Kari "Kiduttaja" Pulkkinen sai lisänimensä itselleen Ruotsissa 1980-luvulla, koska hän uhkailemalla ja pahoinpitelemällä pakotti liigan jäseniä mukaan ryöstöihin.            

              John Walkerin surma 1996 Helsingissä.            

              Perjantaina aamupäivällä vuonna 1996 Malmin poliisitalolle tuotiin varastetuksi ilmoitettu Saab-merkkinen henkilöauto. Auto oli löytynyt samaisena aamuna Helsingin Tapulikaupungista erään kadun varresta.            

              Ravintola Buffalo Beefin pamaus.            

              Lokakuun 31. päivänä 1990 aamuyöllä kello 03:00 räjäytettiin ravintola Buffalo Beef Espoossa. Ravintola tuhoutui täysin ja vaurioitti samassa talossa toimivaa autoliikettä.            

              Maria Guzeninan musiikkisarjaa esitettin vuonna 1998.            

              Toimittaja Maria Guzenina emännöi Linnunradan pianobaaria läpi vuoden 1998. Seppo Pietikäisen kanssa ideoidussa musiikkisarjassa kuultiin kovia kotimaisia, mutta myös Suomessa tuntemattomampia, Euroopan vaihtoehtomusiikin kuninkaallisia. Musiikkiesityksiä ryydittivät pitkät keskustelutuokiot, jotka tehtiin muusikkojen ehdoilla.            

              Maria Guzeninan musiikkisarjaa esitettin vuonna 1998.            

              Toimittaja Maria Guzeninan emännöimä televisioitu avaruuskapakka, Linnunradan pianobaari leijui musiikkitaivaan tähdistön rajattomuudessa vuonna 1998. Ohjelma esityksineen ja haastatteluineen onkin oiva läpileikkaus ajan musiikki-ilmastosta. Muun muassa näitä kappaleita suomalaiset kuuntelivat 1990-luvun lopussa.            

              Kotikadun jaksot 239–272 on julkaistu Areenaan.            

              Kotikadun kahdeksannella kaudella Luotolan perhe kokee menetyksen ja yksi keskeinen hahmo poistuu sarjasta. Johanneksenkirkon uudeksi pastoriksi saapuu Tuija Kangasharju (Laura Malmivaara), josta tulee nopeasti monen asukkaan olkapää. Sarjaan tulee myös toinen tuore hahmo, kun Bensis saa uuden kokin. Kotikadun kahdeksas kausi on nyt Areenassa.

Kotikadun jaksot 206–272.            

            Kotikatu on Ylen pitkäaikaisin draamasarja          

            Torstaina 24. elokuuta 1995 kello 19.45 käänsi moni tv-katselija uteliaisuuttaan kanavan ykköselle. Alkoi uusi, keskelle Helsingin kantakaupunkia sijoittunut realistinen draamasarja Kotikatu.          

            Tapahtui vuosina 1995–2012          

            Tämä artikkeli kertoo kursorisesti sen, mitä Kotikadussa vuosina 1995–2012 tapahtui.          

              Sarjojen keskiöön on löydetty kirkonmiehet.            

              Jos ohjelmatarjonnan perusteella vetäisi johtopäätöksiä yleisimmistä ammateista, olisivat ne ilmeisimmin pappi ja poliisi, joskus myös pappi-poliisi hengenheimolaisina tai yhdessä ruumiissa.            

      Äänestysaikaa on 19.–26. marraskuuta.    

      Joulukalenteriäänestys on päättynyt ja ylivoimaisella äänten enemmistöllä voittajaksi on julistettu Histamiini. Toivottu Histamiinin joulukalenteri vuodelta 1980 tulee katsottavaksi Areenaan 1.12.2018.    

      Hukutettu maa -dokumentti tallensi sompiolaisten tuntoja.    

      Kun Lokan tekoallas rakennettiin vuonna 1967 muuttui monen sompiolaisen elämä lopullisesti. Dokumentti Hukutettu maa tarkastelee seudun ihmisten elämää parikymmentä vuotta Lokan ja Porttipahdan tekojärvien rakentamisesta.    

      24 uudelleen sovitettua värssyä.    

      Juice Leskinen ja Safka Pekkonen huolehtivat pikkutuhman Aikuisten joulukalenterin loppumasennuksesta. Kaksikymmentäneljä uusin sanoin ja erilaisin elkein tulkittua joululaulua eivät säästäneet satiirin säilältä juuri ketään.    

      Tekijät muistelevat supersuosittua radiosarjaa vuonna 2010.    

      Knallin ja sateenvarjon toistaiseksi viimeinen uusintakierros päättyi lokakuun lopussa vuonna 2010. Erikoisraportti Erikoisosastolta -ohjelmassa käydään läpi supersuositun kuunnelmasarjan historia. Raportissa kuullaan mm. sarjan ohjaajia Rauni Rantaa ja Lars Svedbergiä. Lisäksi mukana ovat näyttelijät Aila Svedberg ja Pekka Autiovuori, sarjan käsikirjoittaja Edward Taylor, kanavapäällikkö Heikki Peltonen ja dramaturgi Harri Virtanen.    

              Monen suomalaisen työ- ja vapaa-aika ovat tuolintäyteisiä.            

              Jos tuoleissa olisi tupakka-askien tapaan haitallisuusmerkintä, olisi istujaa uhkaavien sairausten luettelo pitkä. Haitallisuudesta huolimatta monen suomalaisen työ- ja vapaa-aika ovat tuolintäyteisiä. Istumisesta on tullut uhka kansanterveydelle, jota ei poisteta kuntoilemalla rankemmin. Elävän arkiston koosteessa uppoudutaan istumisen vaikutuksiin ja ylösnousemisen iloihin.            

            Harvinaisuudesta tuli jokapäiväinen käyttöesine.          

            Itsestään selvänä huoneen varustuksena pidettävät tuolit olivat harvinaisia huonekaluja Suomessa aina 1600-luvulle saakka. Istuimiksi kelpasivat joko kiinteät penkit tai arkkujen kannet. Tuolit ovat aikojen kuluessa muuttuneet harvinaisista, lähinnä kunniavieraille tarkoitetuista istuimista joka päivän käyttöesineiksi.          

            Istumisesta ja liikalihavuudesta varoittava filmi 1965          

            Herkkujen äärellä istuneesta ihmisestä on kasvanut vaurauden ja hyvinvoinnin ruumiillistuma. Jos kiloja haluaisi karsia, ei hieronta kuitenkaan laihduta kuin hierojaa, tietää valistusfilmi vuodelta 1965.          

              Raportti julmasta ja koukuttavasta kultista.            

              Raportti julmasta ja koukuttavasta kultista, jonka väkeviin toimintamalleihin pureudutaan liikkeestä pelastuneen haastattelun avulla. Julmahuvin studiossa Pashaistien uhrit ry:n tiedotuspäällikkö Pentti Mutanen kertoo tarjotusta aputoiminnasta.            

              Marko Strömin mielikuvituksellinen keino kilpailuun.            

              Kilpailun kiristyessä automarkettiyrittäjät ryhtyivät keksimään mitä mielikuvituksellisempia keinoja voittaakseen maksavat asiakkaat puolelleen. Studio Julmahuvin raportissa tavataan keravalainen Marko Ström, joka on päättänyt panostaa investointien sijaan inhimillisyyteen.            

              KGB-veteraanin odysseia ydinsodan jälkeisessä Moskovasssa            

              Illan elokuva Lasi on vauhdikas neuvostoliittolaisjännäri entisen KGB-agentin, Mihail Gulashnikovin, odysseiasta ydinsodan jälkeisessä Moskovassa.            

              Studio Julmahuvi Areenassa            

              Legendaarinen Studio Julmahuvi on täällä!            

              Hui Hai Hiiden kaikki jaksot ovat nyt Areenassa.            

              Pienet, jännityksestä hikiset kädet puristivat Hiisivuoren keiju Bereniken kättä, kun lapsisankarit ratkoivat seikkailun arvoituksia. Berenike eli ohjelman käsikirjoittaja Anu Tuomi-Nikula tiesi, että sadun taika oli saavutettu, kun ohjelman muut tekijät muuttuivat lasten silmissä näkymättömiksi ja he näkivät vain Hiisivuoren maailman.            

              Suosittua satuseikkailua esitettiin 1999–2000.            

              Keijukaisneito Berenike ja Matti Menninkäinen käyvät ikuista taistoa hirmuisen Hiiden ilkeyksiä vastaan. Koska taikaolennot eivät voi Hiiden mahdille mitään, joudutaan turvautumaan ulkopuolisten apuun. Syntyykö Hiisivuoressa sankareita, kun apuun kutsutaan ihmislapsia?            

              Lokakuu tuo Areenaan rakkautta ja luomisentuskaa.            

              "Minä uskon, että toisilleen määrätyt ovat toistensa luona jo ennen kuin kohtaavat", lausui Juhani Aho (Ville Virtanen) rakastetulleen Venny Soldanille (Sara Paavolainen). Nyt Areenaan julkaistavissa ohjelmissa kerrotaan Juhani Ahon ja Venny Soldanin, Eino Leinon ja L. Onervan, Aino ja Oskar Kallaksen sekä muiden vahvojen, mutta eripuraisten pariskuntien tarinat.            

              Pelle Miljoona oli suomalaisen punkin ääni 70-luvun lopulla.            

              Pelle Miljoona (oikealta nimeltään Petri Samuli Tiili) on niittänyt mainetta 1970-luvulta alkaneen muusikon uran lisäksi kirjailijana ja runoilijana. Miljoona on tunnettu useista kokoonpanoistaan, joissa hän on säveltänyt, sanoittanut, laulanut sekä soittanut rumpuja, kitaraa ja huuliharppua. Hän on koulutukseltaan peruskoulunopettaja.            

            Synnyit pentuikää vanhempana ja nuorruit matkan varrella.            

              Oi Ransu, täytät neljäkymmentä vuotta! Joidenkin matemaattisten kaavojen mukaan olet koiran iässä jo 280-vuotias. Tuntuu, että synnyit pentuikää vanhempana, mutta nuorruit matkan varrella. Sinulta opin, että tyhmiä kysymyksiä ei ole olemassakaan, on vain herkullisia havaintoja!            

                  Karvakuonot kiertävät Tassu-autolla länsirannikkoa 1982.                

                  Ransu esittelee Berliiniä ennen muurin murtumista 1989.                

                  Itänaapurissamme tutustuttiin nähtävyyksiin ja päiväkotiin.                

                  Tarkastelussa on monia legendoja synnyttänyt kieltolain aika                

              Lämmin henkilötarina osoittaa positiivisuuden voiman.            

              Vuonna 1981 valmistuneessa positiivisuudellaan ajatuksia herättävässä henkilötarinassa tapaamme rouva Hilja Meskuksen, pitkän päivätyön tehneen lumijokelaisen emännän. Invalidisoivasta sairaudesta huolimatta hänen elämänsä suurperheen yksinhuoltajana on ollut täynnä työtä ja iloa, ja hän kertoo olevansa monesta asiasta kiitollinen.            

              Johan Venninen oli itsenäinen ja kekseliäs pärjääjä.            

              Johan Venninen (1909-2008) oli itsenäinen ja kekseliäs pärjääjä. Hänelle mikään ei ole näyttänyt olevan mahdotonta. Sisukkaasta Vennisestä kertovat Tosi tarina -dokumentit kuvattiin vuosina 1997 ja 2008.            

              Dokumentti kahden toimeliaan vammaisen avioliitosta 1999.            

              Nuorena sokeutunut arkkitehti Maija Könkkölä ja kävelykykynsä jo lapsena menettänyt poliitikko Kalle Könkkölä kertoivat avioliitostaan vuonna 1999 Suomalaisia rakkaustarinoita -sarjassa.            

              Vuoden 2010 keväällä Hyysalon perheessä Turussa valmistauduttiin freestyle-laskija Pekan ylioppilasjuhliin ja tuleviin rinteiden valloituksiin. Kohtalo kuitenkin päätti toisin.            

            Areenassa Huojuva talo ja muut synkkien tunteiden taiturit.            

              Avioliiton ahdistusta, perheväkivaltaa, oman identiteetin etsimistä, mutta myös toivoa tulevasta. Areenaan on nyt julkaistu suomalaisen melankolian jättiläisiä, kuten Huojuva talo, Tumma ja hehkuva veri ja Hiljaiset laulut.            

                  Johanna ja Anttu kohtaavat 1990-luvun nuortensarjassa                

                  Nuori Jarmo Mäkinen teki roolin vähäpuheisena hyväntekijänä                

                  Tuomas Sallisen elokuva valmistui vuonna 1994                

                  Matti Ijäksen komediassa veljesten osat vaihtuvat.                

              Viisiosainen tv-draama esitettiin vuonna 1990            

              Maria Jotunin klassikkoromaani Huojuva talo taittui vuonna 1990 kiitetyksi tv-draamaksi. Kari Heiskanen ja Sara Paavolainen herättivät henkiin teoksen kipeän avioliittokuvauksen tavalla, joka jätti jälkensä katsojiin. Poikkeuksellisen vahva, vuonna 1935 kirjoitettu, mutta vasta vuonna 1963 julkaistu teos oli ilmestyessään sensaatio ja on siitä lähtien herättänyt pohdintaa siitä, kuvasiko kirjailija romaanissa omaa avioliittoaan.            

              Televisiosarja Tumma ja hehkuva veri nosti kohun.            

              Televisiosarja Tumma ja hehkuva veri -tv-sarjasta kohistiin mediassa, joka kuitenkin vaikeni kohun syistä.            

            Perhesarjassa kiteytyi lenkkimakkaran ja tuulipuvun henki.            

              Vuonna 1986 tv-ruutuun ilmestyi omalaatuinen mutta riemastuttava perhekomedia, jossa kiteytyi perikansallinen lenkkimakkaran ja tuulipuvun henki. Moni tunnisti sarjan groteskeista hahmoista lähimmäisensä mutta kukaan tuskin itseään. Fakta hommaa tehtiin vuosina 1986–1987 ja 1996–1998.            

                  Sarja oli Hardwickin taidonnäyte tabujen rikkomisesta                

                  Suosikkisarjan alkuperäiset, täysimittaiset jaksot.                

                  Koko sarja pysyvästi katsottavana Elävässä arkistossa.                

                  Velipuolikuu tuuletti suomalaisen sketsiviihteen perinteitä.                

              Heikki ja Kaija ovat moderni 1960-luvun pariskunta.            

              Tuore äiti Kaija (Eila Roine) kaipaa jo konttoristin töihin, sillä nuoren perheen penni on pitkä. Heikki (Vili Auvinen) työskentelee konepajalla sorvarina, mutta yritys kärsii vähäisistä kaupoista. Heikki ja Kaija kertoo pienen perheen elämästä 1960-luvulla, mutta aivan yhtä hyvin se voisi kertoa tästä päivästä.            

            Roineen yksi rakastetuimmista rooleista oli Kaija Lehtinen.          

            Heikki ja Kaija on suomalainen sarjanäytelmä, jota näytettiin televisiossa vuosina 1961–1971. Sarja kertoo tamperelaisen Lehtisen perheen elämästä. Ohjelma on osana Toivotut-draamajulkaisuja. Sarjan toinen päätähti, Eila Roine, pohtii Elävän arkiston haastattelussa sarjan suosiota ja kertoo tarinoita kulissien takaa.          

            1960-lapselle television leikki tuntui maagiselta.          

            Isän tekemät puujalat ja liiterin edustan lankkukeinu eivät enää innostaneet, kun televisiossa Ilokylän tenavat seikkailivat kattokeinuissa ja polkivat polkuautoa. Ilokylä-ohjelmat saivat maaseudun lapsen kaipaamaan kaupunkiin.

Toivotut: Lääkäri Pilleri ja tenavia Ilokylästä

Siihen aikaan kun äiti television osti...          

              Ensimmäiset naiskansanedustajat ja muita sankarittaria.            

              Ruttuisessa paperilapussa luki haaleansininellä kuulakärkikynällä kirjoitettuna nimiä allekkain: Tove Jansson, Virpi Hämeen-Anttila, Pirjo Honkasalo… Kauppalistan tapaan se muistutti jääkaappini ovessa siitä, mitä ei kannata unohtaa.            

            Helena Ranta on painottanut urallaan kuolleiden oikeuksia.          

            Helena Ranta (s. 1946) on tehnyt mittavan uran oikeushammaslääkärin työssään sekä useiden kansainvälisten tutkijaryhmien johtajana ja jäsenenä. Päätyönään hän on tutkinut onnettomuuksien ja väkivaltaisten konfliktien kuolonuhreja.          

            Toivottua draamaa mm. Ilman kavaluutta ja Tuliportaat          

            Nainen ei anna periksi, nainen pitää puolensa ja rahansa, mutta ei osta niillä rakkautta. Areenassa on katsottavissa draamaa rahan arvon tuntevista naisista, bisnesuvuista ja pankkimaailman laeista.           

              "Taiteilijoita ei pidä ottaa niin vakavasti."            

              "Äitini opetti, ettei taiteilijoita pidä ottaa niin vakavasti, vaikka taiteilijat työskentelevätkin vakavammin kuin muut ihmiset", mietti Tove Jansson vuonna 1984 käsikirjoittamassaan ohjelmassa. Tärkeä osa työskentelyä ja elämää olivat kesät Klovharussa. Näemme myös läheltä, miten muumit muuttuvat kolmiulotteisiksi.            

              Pirjo Mäkelä oli Suomen ensimmäinen naisakateemikko.            

              Suomen ensimmäinen naisakateemikko, professori emerita Pirjo Mäkelä (1930—2011) teki elinaikanaan mittavan työn rokotteiden ja mikrobitutkimuksen parissa. Kansanterveyslaitoksen pitkäaikainen bakteeriosaston johtaja ei jättänyt tutkimustyötä tai Kansanterveyslaitosta taakseen eläkkeelläkään, vaan jatkoi uurastustaan vuosikymmenten ajan. Hän menehtyi pitkän sairauden uuvuttamana marraskuussa 2011.            

              Kirsti Doukas on kotimaisen korumuotoilun isoimpia nimiä.            

              "Koru on kuin pieni taideteos, joka kulkee ihmisen mukana", kertoo Kirsti Doukas, yksi Suomen tunnetuimmista korumuotoilijoista. Hän on kultaseppä, taiteen maisteri ja Kalevala Korun muotoilujohtaja. Vuosina 1994–2010 Doukas toimi saman yrityksen pääsuunnittelijana. Tosi tarina: Hopeinen tahto (2001) kertoo ujon maalaistytön määrätietoisesta matkasta korumuotoilun huipulle.            

              Ahkku - Isoäiti kertoo saamelaisen poropaimenen elämästä.            

              Vuonna 1998 julkaistun dokumentin päähenkilönä on Inga Näkkäläjärvi, joka on elänyt nuoruutensa paimentolaisena ja osallistuu vielä isoäitinäkin poronhoitoon. Töihin hän lähtee huvin vuoksi ja poikienkin mielestä äidin pitää olla mukana.            

                  Lähde saaristomatkalle arkisto-ohjelmien parissa.                 

                  Viettelevien postikorttimaisemien ohella osa saaristoromantiikan lumoa on eristäytyneisyys ja meren mahdin edessä nöyrtyminen. Kaukaiset luodot ja autiot majakat eivät lakkaa kiehtomasta venematkailijoita, mutta millaista on syrjäinen saaristolaiselämä paikallisväestön silmin? Nosta ankkuri ja lähde Elävän arkiston luotsaamalle merimatkalle Suomenlahdelta Perämerelle saaristoaiheisten dokumenttien parissa.                

              Anni Blomqvistin romaaneihin pohjautuva saaristolaiskertomus            

              Myrskyluodon Maija on Anni Blomqvistin romaaneihin pohjautuva saaristolaiskertomus Maijan ja Jannen elämästä Myrskyluodolla vuosina 1842-1899. Tarinan taustalla oli kirjailijan oma henkilökohtainen tragedia.            

            Myrkyluodon Maija esitteli juhlan ja arjen Ahvenanmaalla.          

            Ankaraa arkea ja juhlanriemua, sitä esitteli Åke Lindmanin ohjaama Myrskyluodon Maija 1970-luvun lopulla televisiokatsojille.          

            Suuri osa suomalaisista tuntee Lasse Mårtensonin ennen kaikkea Åke Lindmanin ohjaaman Myrskyluodon Maija televisioelokuvan musiikin säveltäjänä ja soittajana. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty 14 versiota sarjan rakastetusta tunnussävellyksestä, eri esittäjiltä, eri ohjelmista.          
Elävän arkiston nettiradio tuo takaisin menneiden vuosikymmenten kansanviihdyttäjät ja kulttuurivaikuttajat, urheilijoiden kiihkeät kamppailut ja poliittiset käännekohdat Suomessa ja ulkomailla. 

              Soundcheck tarjoili musiikkia moneen makuun 1993–94. Maria Lindell (myöhemmin Guzenina) ja Seppo Pietikäinen esittelivät kerran kuussa yleisölle musiikkimaailman ihmeellisyyksiä rokin, jazzin, etnon ja teknon vaikutuspiiristä, kotimaasta ja kaukomailta. Vain iskelmä oli julistettu ohjelmassa pannaan.            

              Megapläjäys Iltatähden taipaleesta alkaa kesäkuusta 1973            

              Iltatähti oli Suomen suosituimpia kevyen musiikin tv-ohjelmia kautta kymmenvuotisen uransa. Elävän arkiston megapläjäys Iltatähden taipaleesta alkaa kesäkuusta 1973 ja päättyy kevääseen 1983.            

              Toimittaja–kirjailija muistelee aikaansa Tuubi-sarjassa.            

              Outi Popp liittyi Tuubi-musiikkisarjan toimittajakaartiin vuonna 1983. Hectorin ja Freemanin lisäksi juontotehtävissä nähtiin myös Tapio Liinoja. Popp muisteli vaiheitaan musiikkisarjassa Elävälle arkistolle vuoden 2017 syksyllä. Vuonna 1979 käynnistyneessä musiikkisarjassa nähtiin sen alkuvuosien tapaan edelleen varsin rockpainotteista musiikkivideotarjontaa.            

              Opas Mikko Alatalon juontamiin Hittimittareihin 1985–88            

              Hittimittarissa yliampuvuus kisaili tyylikkyyden kanssa, tanssipop kohtasi suomirockin ja r'n'b glam-metallin, ja alueraatien tavikset rankkasivat järjestykseen supertähtiä ja tähdenlentoja. Juohevan ironinen Mikko Alatalo juonsi "rytmisen käyttömusiikin" suosikkisarjaa vuosina 1985–1988.

Ennen Alataloa ohjelman keulakuvana oli vuoden verran toiminut veteraanitoimittaja Timo T. A. Mikkonen.            

              Sota toi esiin Kaukasuksen tilanteen.             

              Vuonna 2008 käytiin Georgian armeijan ja Venäjän, Etelä-Ossetian sekä Abhasian armeijoiden välinen viiden päivän sota. Sota toi esiin Kaukasuksen tilanteen. On sanottu, että Kylmä sota ei koskaan loppunut Kaukasuksella.            

              Nobelisti Paul Krugman kertoo finanssikriisin syistä.            

              Nobelisti Paul Krugman kertoo finanssikriisin syyt, taustat ja seuraukset Timo-Erkki Heinon toimittamassa dokumentissa 2009. Laaja haastattelu on katsottavissa kokonaisuudessaan vain Elävässä arkistossa.            

              Ahtisaari palkittiin urastaan rauhanvälittäjänä 10.10.2008.            

              Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin 10.10.2008 presidentti Martti Ahtisaarelle. 71-vuotias Ahtisaari palkittiin yli 30-vuotisesta urastaan rauhanvälittäjänä.            

              Kuljettaja aloitti jarruttamisen liian myöhään.            

              Turusta Pieksämäelle matkannut pikajuna P105 oli myöhässä aikataulustaan. Se oli saapumassa Jyväskylään hieman ennen kahta maaliskuun 6. päivänä vuonna 1998.            

              Vyölaukut ja nappiverkkarit, ysärimuotia parhaimmillaan.            

              Muistatko vielä napapaidat, paksupohjakengät, lappuhaalarit, vyölaukut, minireput, nappiverkkarit, trumpettihousut, hiusdonitsit tai salihousut? Tämä kaikki oli ysärimuotia parhaimmillaan.            

              Topi toivoi lempieläimeensä liittyviä tavaroita.            

              Ilveksistä innostunut Topi Pakarinen pyysi Hakupalat-ohjelmassa 1998 lempieläimeensä liittyviä tavaroita. Kiinnostus tupsukorvaan oli alkanut koulun piirustuskisasta ja ilves-keräilykansio oli vasta aluillaan. Vuotta myöhemmin Topin kokoelmat karttuivat Konsta Hietasen lahjoittamalla Poika ja ilves- elokuvan materiaalilla.            

              Vanhan valtaus 1968 oli kapina demokratian puolesta.            

              Vanhan ylioppilastalon valtaus 25.11.1968  oli opiskelijaopposition järjestämä tapahtuma, jossa vaadittiin muutoksia yliopiston hallintoon ja opetuksen sisältöön.            

              Neuvostoliiton tankit vyöryivät Prahaan elokuussa 1968            

              Reijo Nikkilä oli opintomatkalla Prahassa elokuussa 1968, kun Neuvostoliiton tankit vyöryivät kaupunkiin.            

              Maakuntauutiset perustettiin syyskuussa 1968.            

              Syyskuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1968 maakunnissa alkoi kuulua maakuntauutiset. Radion kuuntelijoille se oli uusi palvelumuoto ja maakuntatoimituksille uusi aluevaltaus, johon pyrittiin valmistautumaan huolella.             

            Katso mistä kaikesta kansalaisia on valistettu.            

              Tietoiskut ilmestyivät televisioruutuihin 1960-luvulla. Katso mistä kaikesta katsojia on varoiteltu ja valistettu vuosien varrella.

            

                  Tietoiskussa kysytään, varastaako televisio aikanne.                

                  Kolmonen ja Vanamo valistavat sokerin haitoista.                

                  Kävely on tehokas liikuntamuoto.                

              Omien elokuvien luettelon lukeminen synnyttää monia tunteita            

              Omien elokuvien luettelon lukeminen synnyttää monia outoja tunteita:  on kaihoa, kauhua, noloutta, mutta yllättävän paljon ikävää. Ikävää ennen kaikkea yhdessä tekemistä kohtaan. Jokainen elokuva syntyy  monessa vaiheessa, monen ihmisen taiteellisen työn tuloksena, mutta vain ohjaaja näkee ne kaikki.  Katso Areenassa:Liian paksu perhoseksi ja muita Heidi Köngäksen ohjauksia


              Ohjaaja Tapio Piirainen muistelee teoksiensa tekoa.            

              Areenassa on katsottavissa laaja paketti Tapio Piiraisen ohjaamia elokuvia ja sarjoja, kuten Poliisin poika ja Viimeiset siemenperunat. Tragikomedioistaan ja Raid-sarjasta tunnettu ohjaaja itse muistelee katsottavissa olevien elokuvien ja sarjojen tekemistä itseironisella ja hauskalla tavalla.
Katso Areenassa: Poliisin poika – ja muita Tapio Piiraisen ohjauksia 

              Kaisu on topakka työihminen, mutta liian paksu perhoseksi            

              Ketosen Kaisu on topakka työihminen, mutta liian paksu perhoseksi. Sisko Istanmäen samannimiseen romaaniin pohjautuva tv-elokuva rikkoi ensiesityksellään katsojaennätyksiä.            

              90-vuotiaat siskokset kilvoittelevat unelmiensa miehestä            

              Härskipuheinen Hetta ja säikky Selma ovat 90-vuotiaita sisaruksia. Vaikka kalma jo kolkuttelee ovella, sisarukset käyvät yhä kisaa miehestä, joka on kummankin nuoruuden rakkaus.            

              Tapio Piiraisen tv-elokuva pohjautui Jari Tervon romaaniin.            

              Jari Tervon kirjoittama ja Tapio Piiraisen ohjaama tv-elokuva Poliisin poika on rikoskomedia rovaniemeläisestä pankkiryöstöstä.            

              Kotimainen draamasarja 1990-luvun alusta            

              Huijarit, ketkut ja koplarit varokaa, köyhien kosto on kamala. 1990-luvun alussa tehty tv-sarja kertoo pientilallisen taistosta pankkiherroja vastaan.            

              Presidentit kautta aikain kuvina ja äänessä.            

              Elävän arkiston kooste esittelee Suomen presidentit Ståhlbergista Niinistöön arkistofilmien, tv-ohjelmien ja audioiden kautta. Varhaisimmistakin presidenteistä löytyy liikkuvaa kuvaa, sillä filmille on aikoinaan taltioitu muun muassa virkaanastujaispuheita. Ja mitä pidemmälle mennään, sitä enemmän löytyy myös epävirallisempaa kuvamateriaalia – presidentit ovat tulleet lähelle kansaa television välityksellä ja esitelleet niin harrastuksiaan kuin lemmikkejään.            

              Harvinaiset arkistohaastattelut antavat äänen hävinneille.            

              Suomen vuoden 1918 sota ei jakanut vain kansakuntaa vaan myös sen muistin. Hävinneiden tulkinta tapahtuneesta jäi vuosikymmeniksi virallisen julkisuuden ulkopuolelle. He kertovat tässä, miksi olivat mukana ja minkä hinnan saivat siitä maksaa.            

              Kaksi tv-draamaa sisällissodasta            

              Sisällissodalle on haettu ymmärrystä myös tv-draaman kautta. Tässä artikkelissa esitellään kaksi teosta, joissa käsitellään sodan järjettömyyttä ja sen seurauksia yksilötasolla. Vuonna 1968 valmistunut Lennu, Tampere 1918 seuraa punaisen rintamakarkurin mielenliikkeitä. Vuonna 1973 filmatun, omaelämäkerralliseen romaaniin perustuvan Kuilun päähenkilö taas on ruotsinkielisen työläisperheen 10-vuotias tyttö.            

              Laineen suurelokuva valmistui vuonna 1968            

              Edvin Laine pääsi sovittamaan Väinö Linnan kansallisromaanin elokuvaksi vasta kymmenkunta vuotta kirjasarjan ilmestymisen jälkeen hetkellä, jolloin elokuvateollisuus oli julistettu kuolleeksi. Fennada-Filmin ja Ylen tuottama Laineen ensimmäinen väriohjaus oli vuonna 1968 tyyliltään epämuodikas kolmituntinen suurelokuva, joka kritiikistä huolimatta antoi Pentinkulman kyläyhteisölle ne kasvot, joihin me palaamme.            

            Sarjoja ja elokuvia sodan ja rauhan vuosista            

              Sisua, sydäntä, vallanhimoa ja herkkää iloa läikehtii Areenaan julkaistuissa elokuvissa ja sarjoissa. Katsottavana ovat tv-elokuvat Manillaköysi, Kirje isältä, Tykkimies Kauppalan viimeiset vaiheet sekä Vääpeli Sadon tapaus. Itsenäistä identiteettiä etsivää Suomea halkovat draamasarjat Sodan ja rauhan miehet, Yhdeksän miehen saappaat, Mustat ja punaiset vuodet Tampereella, Kukkivat roudan maat Ylä-Savossa sekä Isännät ja isäntien varjot Pohjois-Pohjanmaalla.Toivotut: Sodan ja rauhan vuodet -draamapaketti Yle Areenassa.
            

                  Dokumenttidraama talvisotaa edeltävistä neuvotteluista                

                  Veijo Meren hukkareissutarina kuvaa sotaa absurdisti.                

                  Kriitikoiden ja katsojien kiittämä sarja on uhmannut aikaa                

                  Heidi Köngäksen kiitetty ohjaus vuodelta 2003                

              Pentti Haanpään yhdeksän miehen saappaat             

              Pentti Haanpää tunnetaan pohjoisen maaseudun kuvaajana ja sotaan kriittisesti suhtautuneena kirjailijana. Haanpään tekstejä on dramatisoitu näyttämöille ja televisioon. Romaanista Yhdeksän miehen saappaat (1945) tehtiin televisioon yhdeksänosainen sarjanäytelmä vuonna 1969.            

              Isännät ja isäntien varjot            

              Kirjailija Pentti Haanpää kuvasi teoksissaan tarkasti ja kriittisesti omaa aikaansa. Hänet tunnetaan erityisesti maaseudun ja vähäosaisen väestön kuvaajana.   Isännät ja isäntien varjot oli kuvaus maaseudun murroksesta ja yhteiskunnallisesta epätasa-arvosta.            

              Kukkivat roudan maat -tv-elokuvasarja oli mittava tuotanto            

              Kirjailija Eino Säisän pääteos Pohjois-Savoon sijoittuva Kukkivat roudan maat -romaanisarja ilmestyi vuosina 1971–1980. Jukka Sipilän ohjauksessa teoksesta jalostui mittava, lähes kahdeksantuntinen tv-elokuvasarja, joka sai ensiesityksensä televisiossa 1981.            

              Vesa-Matti Loiri pääroolissa            

              Poikakodin ja vankilan kasvatti, tykkimies Kauppala on armeijan kapiaisille hankala tapaus. Sotaväen säännöt ja määräykset ovat miehelle myrkkyä. Elokuvan pääroolissa on Vesa-Matti Loiri.            

            Ylen vuosikymmenet 1940-luvulla syntyneen ihmisen silmin            

              Jos synnyit 1940-luvulla, et ehkä muista kuunnelleesi radiota lapsena ollenkaan. Saatat kuitenkin muistaa kidekoneen tai radion kiehtovan äänimaailman, vaikket sen sisällöstä vielä mitään ymmärtänytkään. Radio oli kuitenkin vahvasti läsnä suomalaisten arjessa. Saavuttaessa vuosikymmenen puoliväliin, istuit ehkä äitisi sylissä tämän kuunnellessa Paasikiven puhetta sodan loppumisesta. Sodan päätyttyä ja pula-ajan taittuessa kohti varovaista kasvua, myös radion tarjonta monipuolistui ja sen sisällöt saivat kevyempiä sävyjä.            

                  Yleisradio 1920-luvulla syntyneen silmin.                

                  Ylen vuosikymmenet 1930-luvulla syntyneen ihmisen silmin                

                  Yleisradio 1950-luvulla syntyneen silmin.                

                  Ylen vuosikymmenet 1960-luvulla syntyneeen silmin.                

              1970-lukulaisen silmin Yle ja Suomi saattaa näyttää tältä.            

              1980-lukulaisen silmin Yle ja Suomi saattaa näyttää tältä.            

              1990-lukulaisen silmin Yle saattaa näyttää tältä.            

              Näyttääkö Yle sinusta vaikkapa tältä?            

              Areena-sovelluksissa tarjonta löytyy Kanavat-valikosta.            

              Tiesithän, että Elävän arkiston julkaisemia ohjelmia on jo runsaasti katsottavissa Areenan kautta. Kokosimme niitä yhteen helpommin löydettäväksi. Areena-sovelluksissa Elävän arkiston tarjonta löytyy Kanavat-valikosta. Ohjelmista voi nautiskella nettiselaimen lisäksi mobiililaitteissa ja älytelkussa.            

              Sisko ja sen veli, Velipuolikuu, Tankki täyteen, Jopet-show, Kummeli, Reinikainen...            

              Heikki ja Kaija, Rintamäkeläiset, Metsolat, Pakanamaan kartta, Kotikatu, Milkshake...            

              Tarkkis, Tiina, Läskilinssi, Aasi, Morso ja Mouru, Siamin tytöt, Reetta ja Ronja, Kaatis...            

              Liian paksu perhoseksi, Palmu-elokuvat, Täällä Pohjantähden alla, Tukkijoella, Manillaköysi, Akseli ja Elina...            

              Tove ja meri, Johan on Venninen, Seilin naiset, Sankarittaret, Pohjolan sudet, Aikamatka Kluuvissa, Yhteishaku tulevaisuuteen, Suomalaiset sotavankileirien saaristossa...            

              Maan mainiot, MOT, Ajankuvat, Suomi postiauton ikkunasta, Rikostarinoita historiasta, Ei vanhene koskaan...            

              Hittimittari, Lista TOP 40, Musiikki-tv, Viuluviikarit, Iltatähti, Pohjoismainen videolista, Q ja tähdet, Groovymeisseli..            

              Malmin lentokentän vihkiäiset, Tilkassa tapahtuu, Oma tyttökouluni, Vappu Helsingissä, Tampere vuonna 1942, Sauna, Lappi nousee...            

              Tietoa arkistodraamoista, joita julkaistaan Yle Areenaan.            

              Yle tuo Areenaan tuhansia tunteja yli viisi vuotta vanhaa omatuotantoista draamaa, viihdettä ja lastenohjelmia. Tätä artikkelia päivitetään jatkuvasti, joten sivua seuraamalla tiedät aina milloin suosikkiohjelmasi löytyy Areenasta.            

              Yle avaa tuhansia tunteja radiodraamaa Areenaan            

              Pekka Ojalehto ohjasi ja sovitti Radioteatterille argentiinalaiskirjailijan Haarautuvien polkujen puutarhan (1998), Kuoleman ja kompassin (1998) sekä Toisen kuoleman (1997). Kuunnelmat Areenassa 26.9. alkaen vuoden ajan.            

              Voit upottaa videoita ja audioita sivuillesi.            

              Voit upottaa Elävän arkiston videon tai audion omille verkkosivuillesi Elävän arkiston soittimesta löytyvän koodin avulla.             

              Filmiotoksia 1940–1970-luvuilta sekä vuodelta 1918            

              Mykkiä filmiotoksia 1940–1970-luvuilta sekä vuodelta 1918 tarjolla vapaasti kaikkien käyttöön Vimeo-palvelussa.            

              Ylen äänitehostekokoelman aarteita tarjolla Freesound-palvelussa.            

              Valokuva-arkiston aarteita flickr-palvelussa            

              Voit ladata vanhoja valokuvia.            

              Tove Janssons (1914-2001) mumintroll har spridits över hela världen och det går i dag att hitta allt från mumintvålar till kylskåpsmagneter. Här kan ni lyssna på när Tove Jansson läser ur sina böcker.

Elävän arkiston ja Arkivetin metatiedot ovat nyt tarjolla koneluettavana datana, jota voi hyödyntää eri sovelluksissa.
Metatietosivu (beta)
Ota yhteys Yle Arkistomyyntiin, jos tarvitset Ylen tuottamaa sisältöä esim. ohjelmaasi, dvd-julkaisuun, näytelmään, näyttelyyn tai lehteen.
yle.fi/arkistomyynti
Teeman Elävä arkisto näyttää aarteita menneisyydestä torstai-iltaisin.
Teeman Elävä arkisto -sarjan ohjelmia

      Tunnetko suosikkiyhtyeen kappaleet?    

      Satoja miljoonia myytyjä levyjä. Bändin jokaisen jäsenen säveltämiä listaykkösiä. Platinaa, kultaa ja korvamatoja. Brittiläinen Queen on kiistatta yksi historian suurimmista yhtyeistä. Mutta tunnetko Sinä suosikkiyhtyeen kappaleet? Elävä arkisto kokosi kolmetoista Queenin biisiä tunnistettavaksi visaiseen lyriikkatestiin.    

      Leena Krohnin radiodraamoissa kohtaavat tuttuus ja vieraus.    

      Leena Krohn on raskaansarjan kirjailija, esseisti ja – asiaa selvittäneen yleisradioyhtiön mukaan – myös arvostettu ajattelija. Krohnin viiden vuosikymmenen mittaisen kirjailijanuran herkkupaloista on päästy ajoittain nauttimaan myös radioiden äärellä. Näistä neljä on nyt julkaistu uudelleenkuultavaksi Areenaan.    

      Kitaramestari haastattelussa 1988    

      Heli Nevakare haastatteli alkutalvesta 1988 ensimmäisen soololevynsä Too Much Ain't Enough äänittänyttä Andy McCoyta. Haastattelu on Helsingissä kuvattu työnauha, josta on aiemmin nähty ainoastaan lyhyitä otteita Rockstop-ohjelmassa.    

      Äänestysaikaa on 19.–26. marraskuuta.    

      Joulukalenteriäänestys on päättynyt ja ylivoimaisella äänten enemmistöllä voittajaksi on julistettu Histamiini. Toivottu Histamiinin joulukalenteri vuodelta 1980 tulee katsottavaksi Areenaan 1.12.2018.    

      Raija Orasen lastenkuunnelmasarja nyt pysyvästi Areenassa.    

      Raija Oranen on urallaan kirjoittanut niin romaaneja, lastenkirjoja, novelleja kuin elokuva- ja televisokäsikirjoituksia. Hänen esikoislastenkirjansa Möttönen ja vehtaaja ilmestyi vuonna 1979 ja siitä tehtiin samaisena vuonna Ylelle radiokuunnelma. Lukijoina toimivat Jyrki Kovaleff, Aune Lind, Seppo Kolehmainen sekä Lea Pennanen-Mattila.    

      Mummo-sarja nyt Areenassa.    

      Mummo-sarjassa Annan rakas ystävä on mummi. Tämä mummi ei vain leivo pullaa tai kudo sukkaa, vaan hakkeroi pankkiin ja varastaa rahaa, maalaa graffiteja sekä eläytyy koiraksi niin vahvasti, että perhe unohtaa, että mummi on mummi. Mummo-sarja on nyt vuoden verran katsottavissa ja se on kenties eniten 1980-luvun loppua huokuva ohjelma, mitä Areenasta löytyy.    

      Leijonanpentu Roarin seikkailuja vuoden 1965 luentana    

      Tule mukaan Me leijonien fantasiaviidakkoon, milloin kielletylle Äkkijyrkimyskalliolle, milloin merirosvoilemaan! Voit syöksyä seikkailuun myös silmät kiinni, sillä Lea Pennasen riemukas lastenkirjaklassikko löytyy Areenasta vuoden 1965 luentana.    

      Elävän arkiston leikkimielinen isyystesti.    

      Oletko isänä Kotikadun Hannes vaiko Rintamäkeläisten Antti? Tai vaikkapa Kyllä isä osaa -sarjan isä? Se selviää tekemällä Elävän arkiston leikkimielisen isyystestin: valitse vastauksista vaihtoehto, joka kuvaa itseäsi parhaiten. Halutessasi voit toki myös selvittää, ketä suomalaista draamaisää oma isäsi muistuttaa. Onnea matkaan!    

      Rahanpesuepäilyjä myös Suomessa toimivissa pankeissa.    

      Eurooppalaiset pankit ovat joutuneet viime vuosina useiden rahanpesuepäilyjen kohteeksi. Viimeksi esillä on ollut Danske Bankin sekä Nordean epäillyt yhteydet rikollisen venäläisen rahan pesuoperaatioihin. Yksi epäilty rikollisen rahan lähde liittyy Sergei Magnitskin traagiseen tapaukseen. Ulkolinja kertoi tutkintavankeudessa epäselvissä oloissa kuolleen moskovalaisen kirjanpitäjän kohtalosta ohjelmassa Kuollut mies tuomiolla vuonna 2013.    

      Kätevän emännän neljä kautta nyt Areenassa.    

      Vaikka Kätevä emäntä oli ensimmäisiä pääasiassa naisten tekemiä sketsisarjoja, ei sen huumori ollut miesvastaista, muistuttaa tuottaja Sirpa Bertling. Päinvastoin, piikin saivat usein tuntea naiset itse. Monesta hahmosta, kuten toimiston Raijasta, tuli niin suosittu, että näyttelijä Minna Kivelä esittää erikoista hahmoa yhä edelleen.    

      Sarjojen keskiöön on löydetty kirkonmiehet.    

      Jos ohjelmatarjonnan perusteella vetäisi johtopäätöksiä yleisimmistä ammateista, olisivat ne ilmeisimmin pappi ja poliisi, joskus myös pappi-poliisi hengenheimolaisina tai yhdessä ruumiissa.    

      Kekrinä juhlittiin sadonkorjuuta ja vuoden vaihtumista.    

      Perinteinen syysjuhla kekri juhlisti aikoinaan satokauden päättymistä ja oli vuoden suurimpia juhlia maatalousyhteisöissä. Suomessa kekri tunnettiin myös nimillä keyri ja köyri.    

      Maria Guzeninan musiikkisarjaa esitettin vuonna 1998.    

      Toimittaja Maria Guzeninan emännöimä televisioitu avaruuskapakka, Linnunradan pianobaari leijui musiikkitaivaan tähdistön rajattomuudessa vuonna 1998. Ohjelma esityksineen ja haastatteluineen onkin oiva läpileikkaus ajan musiikki-ilmastosta. Muun muassa näitä kappaleita suomalaiset kuuntelivat 1990-luvun lopussa.    

      Kaikki me tarvitsemme joskus naurua ja aplodeja.    

      Kaikki me tarvitsemme joskus naurua, aplodeja ja muutakin sielunlääkettä. Välillä ilakointi ei kuitenkaan ota onnistuakseen ja räntäsade se vain hakkaa otsaa. Onneksi pikainen helpotus löytyy äänitehostekokoelmastamme.    
