
              Pikku Kakkonen julkaisee äänisatuja Areenaan.            

              Pikku Kakkonen avaa satuaarrearkun ja julkaisee yhteensä neljäkymmentä äänisatua kuunneltavaksi Areenaan.            

              Arki on täynnä ihmejuttuja!            

              Tuttu arki on täynnä mahdollisuuksia ihmetellä, tutkia ja oivaltaa. Ihmejuttu-videoiden sarja innostaa ja tarjoaa aiheita yhteisille tiedonhakututkimusmatkoille.            

              Pikku Kakkonen julkaisee 100 lastenlaulua Areenassa.            

              Muistatko lempilaulusi lapsena? Kuuntelitko Popsi popsi porkkanaa vai Täti Monikaa, entä lauloitko Mörri-Möykkyä vai Pienen pientä veturia? Pikku Kakkonen kokosi Areenaan eri vuosikymmenten lastenlauluja; kuuntele onko sinun suosikkisi mukana?            

              Sanonta ”laulusta saa voimaa” ei ole mikään mutu-juttu.            

              Sanonta ”laulusta saa voimaa” ei ole mikään mutu-juttu. Tutkimukset osoittavat, että musiikin harjoittamisen vaikutus tunne-elämän kehittymiseen, sosialisaatioon, taitotasoon ja suorituskykyyn on kiistaton.            

              Kolmisenkymmentä pelialan ammattilaista kehitti pelejä.            

              Kolmisenkymmentä pelialan ammattilaista ja kasoittain lasten piirustuksia erilaisista pelihahmoista. Siinä oli Pikku Kakkosen Game Jamien lähtökohta 12.10.2018 perjantai-iltana. Kaksi vuorokautta myöhemmin kuusi tiimiä oli saanut kasaan kuusi lasten peliä, joita 5-7-vuotiaat olivat jo testailleetkin.            

              Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin pelejä.            

              Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin ja toteutettiin yhteensä kuusi erilaista peliä. Lähtökohtana pelien suunnittelulle toimivat lasten piirtämät pelihahmot. Osa pelihahmoista päätyi lähes sellaisenaan peliin, osa puolestaan toimi inspiraation lähteenä.            

              Ransu - kaikkien tuntema Karvakuono.             

              Keskikokoinen videonoutaja Ransu on rotunsa ainoa, mutta kaikkien tuntema Karvakuono.            

              Mitä olet aina halunnut tietää Pikku Kakkosesta?            

              Miten pääsen juontajaksi Pikku Kakkoseen, miksei piirustukseni näy Pikku Kakkosen postissa tai koska on tulossa uusi Musarullaa! -kiertue? Näihin ja moniin muihin kiinnostaviin kysymyksiin löytyy nyt vastaus yhdestä paikasta. Jos mieltäsi askarruttaa kysymys, johon et löydä artikkelista vastausta, voit lähettää kysymyksesi osoitteeseen pikkukakkonen@yle.fi.            

              Mitä haluat tietää sovelluksesta tai sen käytöstä?            

              Mitä haluat tietää Pikku Kakkosen sovelluksesta tai sen käytöstä? Haluatko antaa kehitysehdotuksia?            

              Tule yleisöksi!            

              Ilmoittaudu Seikkailukoneen yleisöksi! Loppusyksyn 2018 nauhoituspäivien yleisöhaku on auki.            

              Tutustu tukiviittomiin.            

              Tukiviittominen on kommunikaatiomenetelmä, jossa puhetta tuetaan käyttämällä yksittäisiä viittomia. Tukiviittomat auttavat lasta keskittymään, ottamaan katsekontaktia sekä jäsentämään ja hahmottamaan puhuttua kieltä. Tukiviittomia käytetään aina puheen rinnalla ja siinä viitotaan vain ne sanat, joita puheessa halutaan kulloinkin korostaa.            

              Kuvakortteja voi käyttää kommunikoinnin tukena.            

              Kuvakortteja voi käyttää kommunikoinnin tukena selkeyttämään tai vahvistamaan puhuttua asiaa. Kuvien käytöstä hyötyvät kaikki lapset, mutta kuvakommunikaatio on myös tehokas puhetta tukeva ja korvaava menetelmä, jos lapsella on jokin kielellinen erityisvaikeus.            

              Valikoituja näkökulmia lasten mediankäytöstä.            

              Keräsimme mediakasvatustyötä pitkään tehneiden järjestöjen näkökulmia eri-ikäisten lasten vanhemmille. Niiden yhteinen nimittäjä on, ettei median maailma ole niin vaarallinen kuin mitä uutisotsikot joskus antavat ymmärtää. Ole läsnä, ilman omaa ruutuasi. Lapsi tarvitsee edelleen vanhempaansa.            

              Miksi ruutuaikaan pitäisi olla yhtenäinen ohje?            

              Pelikasvatuksesta väitöskirjaa tekevä Mikko Meriläinen pitää digimaailmaan perehtymistä vanhempien kasvatusvelvollisuutena - tykkäsi siitä tai ei.  Pelkkä ruutuajan tuijottaminen ei Meriläisen mukaan riitä.            

            Paperimaassa kaikki on pahvia, kartonkia tai paperia.            

              Paperitarinoiden erittäin paperisessa Paperimaassa kaikki on tehty pahvista, kartongista tai paperista. Paperitarinoita Areenassa 22.10. alkaen.            

                  Suosittu koirapartio seikkailee.                

                  Tiedonjyvä on ohjelmasarja, jossa opitaan tekemällä.                

                  Animaatiosarjan ystävyksillä on loputtomasti kysymyksiä.                

                  Mauno on 5-vuotias, älykäs ja taiteellinen autistinen poika.                

              Suuntaa kirjastoon Pikku Kakkosen kirjavinkkilistan kanssa.            

              Lapselle lukeminen on tärkeää – ja mukavaa yhdessäoloa! Ota Pikku Kakkosen kirjavinkkilista mukaan kirjastoon.            

              Katti Matikaisen kirjamylly - Kirja on portti seikkailuun!             

              Katti Matikaisen kirjamylly on kymmenosainen sarja lukemisen lumosta ja suomalaisista lastenkirjoista. Se kannustaa lasta tarttumaan kirjaan ja nauttimaan mielikuvituksen voimasta.            

              Ota kirjalista mukaan ja lähde kirjastoon.            

              Tampereen pääkirjasto Metson henkilökunta teki listan Pikku Kakkosen tutuista ohjelmista, joista on kirjoitettu myös kirjoja.            

              Uutta kansanmusiikkia lapsille esittelee Amanda Kauranne.            

              Suuressa osassa laadukkaasta lastenmusiikista on ripaus tai jopa roppakaupalla kansanmusiikkia! Mutta mistä löytää näitä mainioita yhtyeitä, svengaavia soitteita tai hihityttäviä hittejä? Tässä tärppejä lapsikansanmusiikin hienoimpaan kirjoon!            

              Mitä olet aina halunnut tietää Pikku Kakkosesta?            

              Miten pääsen juontajaksi Pikku Kakkoseen, miksei piirustukseni näy Pikku Kakkosen postissa tai koska on tulossa uusi Musarullaa! -kiertue? Näihin ja moniin muihin kiinnostaviin kysymyksiin löytyy nyt vastaus yhdestä paikasta. Jos mieltäsi askarruttaa kysymys, johon et löydä artikkelista vastausta, voit lähettää kysymyksesi osoitteeseen pikkukakkonen@yle.fi.            

              Lähetä postia Pikku Kakkoseen.            

              Piirrä kuva aiheesta ja kirjoita halutessasi mukaan pieni tarina.            

              Sovelluksesta löytyy alle kouluikäisille sopivia minipelejä.            

              Pikku Kakkosen sovellus on jaettu kahteen leikkikokonaisuuteen, leikkipintaan ja minipeleihin. Sovelluksen leikkipinnassa perheen pienimmät lapset voivat vapaasti tutkia ja määrittää leikin rytmin itse. Minipelit ovat erilaisia pelimekaniikkoja soveltavia pieniä pelejä, jotka tuovat vauhtia ja haastetta. Pikku Kakkosen sovelluksen uusimmat pelit, Bigálus ja Reima Räiske, julkaistiin elokuussa.            

              Miksi empatia on tärkeää? Millä tavoin se kehittyy?            

              Miksi netti estää empatiaa? Miksi empatia on tärkeää? Millä tavoin se kehittyy? Kannattaako lapsen ruutuaikaa rajoittaa?            

              Lähde Seikkailukoneen matkaan!            

              Tulosta Seikkailukoneesta tutut kartat ja tehtävät ja lähde Seikkailukoneen matkaan!            

            Klikkaa auki ja tulosta.          

            Ylen graafikon Sirpa Sälliluoman ja kollegoiden suunnittelemia eri vuodenaikoihin sopivia, tulostettavia papereita.          

            Tulosta ja väritä!          

            Ylen graafikon Sirpa Sälliluoman ja hänen kollegoidensa suunnittelemia tulostettavia värityskuvia.          

              Vilja askartelee Pennin suunnitteleman naamankuvan            

              Vilja askartelee Pennin suunnitteleman kaksipuoleisen naamarin.            

              Vilja askartelee Valtterin suunnitteleman koristesekamelskan            

              Vilja askartelee Valtterin suunnitteleman koristesekamelskan.            

              Vilja askartelee Emman suunnitteleman delfiinin.            

              Vilja askartelee Emman suunnitteleman delfiinin.            

      Vilja askartelee Ainon suunnitteleman leijonan    

      Vilja askartelee Ainon suunnitteleman leijonan.    

      Vilja askartelee Alisan suunnitteleman lehtisiilin    

      Vilja askartelee Alisan suunnitteleman lehtisiilin.    

      Vilja askartelee Lukaksen suunnitteleman yllätysjäätelön    

      Vilja askartelee Lukaksen suunnitteleman yllätysjäätelön.    

      Vilja askartelee Tildan suunnitteleman sovituskopin    

      Vilja askartelee Tildan suunnitteleman sovituskopin    

      Arki on täynnä ihmejuttuja!    

      Tuttu arki on täynnä mahdollisuuksia ihmetellä, tutkia ja oivaltaa. Ihmejuttu-videoiden sarja innostaa ja tarjoaa aiheita yhteisille tiedonhakututkimusmatkoille.    

      Pikku Kakkonen julkaisee äänisatuja Areenaan.    

      Pikku Kakkonen avaa satuaarrearkun ja julkaisee yhteensä neljäkymmentä äänisatua kuunneltavaksi Areenaan.    

      Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin pelejä.    

      Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin ja toteutettiin yhteensä kuusi erilaista peliä. Lähtökohtana pelien suunnittelulle toimivat lasten piirtämät pelihahmot. Osa pelihahmoista päätyi lähes sellaisenaan peliin, osa puolestaan toimi inspiraation lähteenä.    

      Kolmisenkymmentä pelialan ammattilaista kehitti pelejä.    

      Kolmisenkymmentä pelialan ammattilaista ja kasoittain lasten piirustuksia erilaisista pelihahmoista. Siinä oli Pikku Kakkosen Game Jamien lähtökohta 12.10.2018 perjantai-iltana. Kaksi vuorokautta myöhemmin kuusi tiimiä oli saanut kasaan kuusi lasten peliä, joita 5-7-vuotiaat olivat jo testailleetkin.    

      Paperimaassa kaikki on pahvia, kartonkia tai paperia.    

      Paperitarinoiden erittäin paperisessa Paperimaassa kaikki on tehty pahvista, kartongista tai paperista. Paperitarinoita Areenassa 22.10. alkaen.    

      Vilja askartelee Iidan suunnitteleman hiihtäjän    

      Vilja askartelee Iidan suunnitteleman hiihtäjän.    

      Vilja askartelee Siirin suunnitteleman tikkarin    

      Vilja askartelee Siirin suunnitteleman tikkarin.    

      Synnyit pentuikää vanhempana ja nuorruit matkan varrella.    

      Oi Ransu, täytät neljäkymmentä vuotta! Joidenkin matemaattisten kaavojen mukaan olet koiran iässä jo 280-vuotias. Tuntuu, että synnyit pentuikää vanhempana, mutta nuorruit matkan varrella. Sinulta opin, että tyhmiä kysymyksiä ei ole olemassakaan, on vain herkullisia havaintoja!    

      Ransu - kaikkien tuntema Karvakuono.     

      Keskikokoinen videonoutaja Ransu on rotunsa ainoa, mutta kaikkien tuntema Karvakuono.    

      Lapset osallistuvat pelikehitykseen.    

      Joukko Suomen innokkaimpia digitaalisten pelien tekijöitä kokoontuu pelijameihin lokakuussa Tampereelle Mediapolikseen. Sunnuntaina 14.10. lapset pääsevät pelaamaan kehitteillä olevia kosketusnäyttöpelejä ja tutustumaan siihen, millaista pelien tekeminen voi olla. Ilmoittautuminen on päättynyt!    
