Myymme Ylen ohjelmia myös muille medioille, niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Ota yhteyttä!
Tarjolla on laaja kattaus ohjelmaa tai ohjelmasarjaa, dokumenteista lastenohjelmiin ja draamoista lifestyleen.
Jos haluat ostaa Ylen arkistomateriaalia omaan tuotantoosi tai yksityiskäyttöön ota yhteys Ylen Arkistomyyntiin.
Yle Myyntiyle.fi/myynti
PL 97, 00024 Yleisradio
Jukka Kaivola
Päällikkö
jukka.kaivola@yle.fi
puhelin 0400 446 881
Tuija Snellman
Kehityspäällikkö
tuija.snellman@yle.fi
puhelin 040 830 7022
 Tarja Maljanen
Talousasiantuntija
tarja.maljanen@yle.fi
puhelin 09 1480 8365
Henrik Korpela
Tekninen asiantuntija
henrik.korpela@yle.fi
puhelin 09 1480 3340
(DVD, CD ja VOD/netti)tallenne.myynti@yle.fi
Taina Tallala
Myynti
ext-taina.tallala@yle.fi
Ulla Malassu
Sisältöasiantuntija
ulla.malassu@yle.fi
puhelin 09 1480 5653
programme.sales@yle.fi
Katriina Mattila
Sisältöasiantuntija
katriina.mattila@yle.fi
puhelin 040 733 7066
Maria Kivinen
Myyntineuvottelija
maria.kivinen@yle.fi
puhelin 040 544 2404

      Rauhallinen puhetapa ja selkeä artikulointi ovat tärkeitä.    

      Röngän puhetapaa kiitetään rauhalliseksi ja artikulointia selkeäksi.    

      Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.    

      Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.    

      Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila    

      Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.    

      Yle haluaa kuunnella ja ymmärtää suomalaisia.    

      Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista.
Yle Tunnus, jota on luotu jo yli miljoona, on yksi keino parantaa henkilökohtaista palvelua.    

      Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila    

      Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.    

      Joulukalenteri ja Tuntematon sotilas kuvailutulkataan.    

      Ylellä nähdään vuodenvaihteen tienoilla useampia kuvailutulkattuja ohjelmia. Joulukalenterin ja Tuntematon sotilas -sarjan lisäksi kuvailutulkataan myös helmikuussa alkava Muumilaakso-animaatiosarja.    

      Vuonna 2019 Yle haluaa olla parempi Yle juuri sinulle.    

      Yleisradion vuoden 2019 tavoitteissa näkyy ja kuuluu halumme palvella kaikkia suomalaisia. Luottamus syntyy uskottavasta ammattitaidosta, lämmöstä ja läheisyydestä, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.    

      Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö.    

      Olemme sinua varten. Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö, joka rahoitetaan Yle-verolla. Meillä on laissa säädettyjä julkisen palvelun tehtäviä. Mistä oikein on kyse?    

      Kilpailut ja arvonnat Ylen sosiaalisen median tileillä.    

      Yle voi järjestää arvontoja tai kilpailuja ylläpitämillään sosiaalisen median tileillä.    
