Presidentinlinna t‰yttyi j‰lleen juhlijoista
Koko Suomi juhli itsen‰isyysp‰iv‰‰ sunnuntaina 6. joulukuuta. Presidentinlinnan juhlaan oli t‰ll‰ kertaa kutsuttu 1800 vierasta.

Linnan juhlien teemana oli suomalainen kulttuuri. Siksi vieraina oli paljon eri alojen taiteilijoita. Linnassa soi paljon Jean Sibeliuksen, Toivo K‰rjen ja Tapio Rautavaaran musiikkia. Heill‰ kaikilla on t‰n‰ vuonna juhlavuosi. Sibeliuksen syntym‰st‰ on kulunut 150 vuotta. K‰rjen ja Rautavaaran syntym‰st‰ on 100 vuotta.

Linnan juhlien vieraina oli j‰lleen paljon sotaveteraaneja. Presidenttipari liikuttui, kun simolaiset veteraanit esittiv‰t laulun Veteraanin iltahuuto.

Vieraina oli myˆs paljon entisi‰ m‰kihypp‰‰ji‰, kuten Toni Nieminen, Jari Puikkonen ja Matti Nyk‰nen.

Melkein puolet suomalaisista seurasi Linnan juhlia televisiosta. Katsojia oli keskim‰‰rin 2,3 miljoonaa, kertoi Yle. Noin kello 20 katsojia oli per‰ti 2,6 miljoonaa. Se on 2000-luvun enn‰tys.

ñ Suomi tarvitsee yhteisi‰, positiivisia kokemuksia. T‰h‰n tarpeeseen itsen‰isyysp‰iv‰ ja Linnan juhlat vastaa hyvin, arvioi tuottaja Marko Krapu Ylest‰. H‰n oli itsen‰isyysp‰iv‰n ohjelmiston p‰‰tuottaja.

Television katsojat saivat ‰‰nest‰‰, kuka oli illan paras pukeutuja. Ylen ‰‰nestyksess‰ naisten voiton vei n‰yttelij‰ Tiina Lymi, jolla oli korsettimainen iltapuku. Puvussa on draamaa, sanoi muotiasiantuntija Sami Sykkˆ.

Juontaja Arman Alizad voitti miesten ‰‰nestyksen. Alizadin puku muistutti elokuvahahmo James Bondin tyyli‰.