Minna Pensolan viulu on 400 vuotta vanha
Viulisti Minna Pensola harjoitteli aiemmin kuusi tuntia p‰iv‰ss‰. Lapsen saanti muutti el‰m‰‰ ja tehosti tyˆtapoja. Pensola ajattelee, ett‰ h‰n el‰‰ nyt "t‰ytel‰ist‰ el‰m‰nvaihetta".

Minna Pensola on viulisti, joka tunnetaan Meta4-jousi-kvartetista. Pensolan soitin on Amati-viulu vuodelta 1618. Nelj‰n jousisoittajan Meta4 konsertoi l‰hinn‰ ulkomailla. Kvartetin tuorein, kehuttu levy sis‰lt‰‰ äostakovitöin kvartetot 3, 4 ja 7.

Miksi soitat kamarimusiikkia?

ñ Meta4 syntyi Sibelius-Akatemiassa opiskelu-aikana kaveriporukasta. Aluksi se oli pelk‰st‰‰n osa opintoja ja vapaa-ajan hauskanpitoa. Ensimm‰isen konsertin j‰lkeen tuntui silt‰, ett‰ t‰t‰h‰n voisi jatkaa. En ajatellut tuolloin, ett‰ minusta tulee nimenomaan kamari-muusikko. Se olisi ollut jo ajatuksena aika mahdoton, koska pelk‰st‰‰n Suomi ei el‰t‰ yht‰‰n p‰‰toimista kamarimuusikkoa.

Monet suuret s‰velt‰j‰t ovat kirjoittaneet parasta musiikkiaan juuri jousikvartetille eli nelj‰lle jousisoittajalle. Ketk‰ s‰velt‰j‰t puhuttelevat erityisesti sinua ja miksi?

ñ Moni s‰velt‰j‰ on pit‰nyt jousikvartettien kirjoittamista per‰ti kuninkuuslajina. Mestariteoksista ei siis ole pulaa. Ehk‰ juuri sen takia t‰h‰n kysymykseen on mahdoton vastata. Ensimm‰isell‰ levyll‰mme oli Haydnia. Sen j‰lkeen olemme soittaneet aivan toisen tyylisuunnan s‰velt‰ji‰, kuten Schˆnbergi‰. Tulevilla levyill‰mme esit‰mme 1700- ja 1900-lukujen suurten klassikoiden sijasta Kaija Saariahon nykymusiikkia. Ulkomailla Suomi tunnetaan kapellimestarien lis‰ksi erityisesti hyvist‰ nykys‰velt‰jist‰‰n.

Soittimesi on melkein 400 vuotta vanha Antonio & Hieronymus Amati-viulu. Kuinka arvosoitin p‰‰tyi k‰siisi?

ñ Viuluni on yksityislainassa suomalaiselta perheelt‰. Viulu p‰‰tyi minulle sattumalta. Perheen edustaja oli kuuntelemassa esiintymist‰ni ja tuli tarjoamaan soitinta k‰yttˆˆni, koska sill‰ ei ollut k‰ytt‰j‰‰. On tietysti mieletˆn onni, ett‰ saan k‰ytt‰‰ t‰llaista soitinta, jolla on historiaa.

ñ Joskus kun harjoittelen satoja vuosia vanhaa s‰vellyst‰, mietin, kukahan on harjoitellut t‰t‰ samaa kappaletta t‰ll‰ samalla viululla aiemmin. Se on kiehtovaa. Tunnen olevani jonkinlainen jatkumo historiassa. Asian voi ajatella niinkin, ett‰ kaikki meill‰ on t‰‰ll‰ vain lainassa ja v‰liaikaista. Soitinten el‰m‰ jatkuu, joku soittaa niit‰ ehk‰ viel‰, kun aika on jo muuttunut toiseksi.