EU:lla on suuria ongelmia
Euroopan unionilla EU:lla on paljon ongelmia juuri nyt. Muuttuuko tai hajoaako EU l‰hivuosina?

Eurooppaan tulee paljon pakolaisia. Se on suuri ongelma EU:lle. EU-maat eiv‰t ole onnistuneet sopimaan siit‰, miten pakolaisia pit‰isi jakaa maiden v‰lill‰.

Jotkut EU-maat rakentavat aitoja rajoilleen ja sulkevat rajojaan. Jotkut EU-maat laativat tiukkoja s‰‰ntˆj‰, jotta pakolaiset eiv‰t tulisi heid‰n maahansa.

Schengenin sopimus on nyt vaarassa. Sopimuksen mukaan EU: n kansalaiset voivat matkustaa ilman passintarkastuksia. Viime aikoina monet Euroopan maat ovat palauttaneet passintarkastukset.

Kaikki EU-maat eiv‰t ole tyytyv‰isi‰ EU:hun. Britannia haluaa tehd‰ uuden sopimuksen EU: n kanssa. Muuten se uhkaa erota EU:sta. Britannia haluaa muiden muassa maksaa v‰hemm‰n EU:lle. Britannia neuvottelee juuri muiden EU-maiden kanssa, jotta se saisi uuden sopimuksen. Sopimus saattaa valmistua helmikuussa.

Britannian p‰‰ministeri David Cameron on luvannut, ett‰ kansa saa ‰‰nest‰‰ EU:n j‰senyydest‰. Kansan‰‰nestys j‰rjestet‰‰n viimeist‰‰n ensi vuonna.

Jos britit sanovat ei EU:lle ja Britannia eroaa EU:sta, sill‰ on merkitt‰vi‰ seurauksia. Silloin ehk‰ jotkut muutkin maat haluavat erota EU:sta. EU:ssa on nyt 28 j‰senmaata.

Jos useat maat p‰‰tt‰v‰t erota, EU:n uskottavuus heikkenee. Silloin ehk‰ suurvallat kuten USA, Ven‰j‰ tai Kiina ajattelevat, ett‰ EU:n kanssa ei kannata neuvotella. Euroopan mahdollisuudet vaikuttaa maailman asioihin v‰henev‰t.