Go boares skuvlla ii šat gánnit divvut, de ferte plánet ođđa. Ohcejoga gieldda ovddasteaddjit fitne viežžamin jurdagiid ođđa skuvlla várás Roavenjárggas.

klo 6:30

Dán artihkkalii leat čohkken vuossárgga oanehis ođđasiid.

klo 9:24

Hildá Länsman joutui kuulemaan koulussa "nunnuka nunnuka lailaa" -pilkkaa, jonka jälkeen hän ei enää uskaltanut joikata kouluympäristössä. Musiikinopettaja auttoi yli ujoudesta.

Dán artihkkalii leat čohkken, gos ja goas lávlot čábbásamos juovlalávlagiid sámeguovllus ja maiddái sámegillii.

Riikaviidosaš temábeaivvi ulbmilin lea addit mánáide vejolašvuođa oahpásmuvvat vánhemiid bargui ja lasihit maiddái ipmárdusa das, mo bearrašat heivehit bearašeallima ja barggu oktii.

Dán artihkkalii leat čohkken bearjadaga oanehis ođđasiid.

Moatte mánnosaš gándda eadni Sunná Valkeapää muitala, ahte lihparkeahtes eallin lea rievdadan sudno gaskavuođa.

Riitta Vesala lii čáállám runoid já sárgum kuuvijd uđđâ párnáikiirján.

Nuorabun Hildá Länsman lei nu udju, ahte ii duostan luoitit makkárge lávlunjiena. Dál son lea mielde njealje musihkkajoavkkus, geaiguin son johtá miehtá máilmmi.

Mulkahainen palkittiin hiljattain Comedy Wildlife Photography Awardseissa. Muun muassa BBC on julkaissut voittokuvia.

Lapin matkailuväki miettii jo muutoksia brändiin.

Saamelaisten mytologia -girjji kopierensivahusat bohciidahttet gažaldaga das, makkár váikkuhus buori dieđalaš geavada loavkašuhttimis lea dieđalaš dutkamuša luohtehahttivuhtii.

Håʹt Ruõššjânnam beäʹlnn lie occanj tän ääiʹj sääʹmǩiõllsa, lij leuʹddjemärbbvuõtt vuäǯǯam ođđ piõggid.

Inari-Pokka -tien varresta paljastui laiton kaatopaikka noin kuukausi sitten.

Dán artihkkalii leat čohkken duorastaga oanehis ođđasiid.

Máŋgasiidda sáhttá leat amas, ahte davvisámegielat sátnegirjjit gávdnojit maiddái sierra applikašuvdnan, maid sáhttá luđet telefovdnii, tabii dahje ipadii.

Lapissa ei ole tällä hetkellä lunta käytännössä missään. Tilattuja poro- ja moottorikelkkasafareja ei pystytä ajamaan luonnossa ollenkaan.

Vearrohálddahus rávve persovdnaáššehasaid dikšut dás ovddos iežaset vearroáššiid neahta bokte OmaVero-bálvalusas.

Ensilumi saa useimmat karhut käymään talviunille, vaikka lumi myöhemmin sulaisikin pois. Marraskuun kolmen ensimmäisen viikon aikana karhuista on tehty vielä parikymmentä havaintoa.

Kalastusmatkailijoiden Tenojoen Suomen puolen lohisaalis on tänä vuonna vain reilu neljännes pitkän ajan keskiarvosta.

Ođđa alimus boazologut galggašedje leat anus jagi 2020 álgomuttus. Joavkku ságadoalli háliida muittuhit, ahte boazologu meroštallet máŋgga ášši vuođul, iige dat dahkko geahppa ákkain.

Liikenne- ja viestintäministeriö antoi asiaa koskevan asetuksen keskiviikkona.

Dán artihkkalii leat čohkken gaskavahko oanehis ođđasiid.

Lapin poliisilaitokselta toivotaan pysyvää rahoitusta. Nyt luvatut virat ovat vuoden kestäviä.

Sámedikki stivrras leat sámediggeláhkaevttohusa hilguma maŋŋá ságastallagoahtán das, gii oažžu ovddastit stivrra.

Lappis ii leat mihtidanhistorjjá áigge goassige leamašan ná liegga skábmamánnu, čielgá Dálkedieđalágádusa dieđuin. Boazodoalli nanne, ahte ná muohtahis čakča ii leat su eallinagis leamašan.

Eniten ehdokkaita ovat nimenneet demarit, joita vauhdittaa poliittinen myötätuuli.

Sámegielddain gárvvásmuvve dán čavčča čieža ođđa studeantta.

Yle julkaisee syksyn uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa. Listat saadaan kouluilta ja tietoja päivitetään sitä mukaa, kun niitä tulee.

Veikkâ kirje čallui jo love ihheed tassaaš, te tast teddiluvvoi talle tuše keččâlempittá. Sämitigge loppeed, et uđđâ kirje almostuvá jo taan ive peln.

Dán artihkkalii leat čohkken maŋŋebárgga oanehis ođđasiid.

Lunta levitetään Viiankiaavan suojelualueen kulkuväylille ja kairauspaikoille suojaamaan maastoa, kunhan routa on tarpeeksi syvällä.

Sámedikki mánáidkulturguovddáš Mánnu ordnii Máná rivttiid beaivvi gudnin plakáhttabargobáji sámemánáide.

Tunturihaukkojen pesintä sujui kehnosti, merikotkien keskinkertaisesti mutta muuttohaukkojen onnistui hyvin.

Suoma riikkabeaiválggat dollojuvvojit boahtte cuoŋománus.

Paje-Tiänu kielâpirrâs muttuumist tohhum uđđâsist leijii nommâfeeilah.

Venäjän suurlähettiläälle ilmaistiin huoli häirinnän siviililentoliikennettä vaarantavasta vaikutuksesta.

Dán artihkkalii leat čohkken vuossárgga oanehis ođđasiid.

Ranualla ja Posiolla alaikäiset äänestivät aikuisia innokkaammin.

Maiddái sámegiela sátnegirjebargu lea sirdáseamen nehttii, go eandalitge nuorat geavahit ain eanet digitálasátnegirjjiid.

Deanus lassánit unna luosat seammás go stuorra goadjimiid mearri unnu. Dál dutkagohtet, manin luossanállái orru leamen ávki uhcut ja máhccat nuorabun ja unnibun Detnui gođđat.

Sámemusihkka beaggá gal sámeradios, muhto hárve stuorra radiokanálain. Sámeartisttat eai gul leat gal fállange iežaset musihka dohko.

Viranomaisten mukaan GPS-häirintä voi vaarantaa maastossa liikkujien turvallisuuden ja pelastustoiminnan.

Feʹrttai vueʹrdded muõtt ouddâl ko piâssâp noorrâd puõccui odd pikalõʹsse, šât mõõnnâd rosttovmannui.

Boahtte giđa bearašlupmui ferte ohcat jo dál, ohcanáigi lea juovlamánu 3. beaivvi rádjái.

Dán artihkkalii leat čohkken bearjadaga oanehis ođđasiid.

Bajásgeassindiehtagiid magisttar Marikaisa Laiti nákkosgirji Sámi árrabajásgeassimis dárkkistuvvo bearjadaga 16. skábmamánu Lappi universitehtas Roavenjárggas.

Gielladutkit guorahalle Oulus lágiduvvon sámesymposias giellagažaldagaid sihke viidásut geahččanguovllus ja smávva detáljjažiid bokte.

Skábmamánu álggus dáhpáhuvvan GPS-signála hehtten lea vuorddekeahttá váikkuhan boazodolluige. Signála lea gal dušše veahkkeneavvu. Deháleamos signála lea boazodoalli oaivvis ja dat lea árbediehtu.

Dán artihkkalii leat čohkken duorastaga oanehis ođđasiid.

Buoret ovttasbargui riikkarájáid rastá lea dárbu maiddái Suoma, Ruoŧa, Norgga ja Ruošša guovlluin, dadjá Bálgosiid ovttastusa doaimmajođiheaddji Anne Ollila.

7.00-8.00 Yle Sámi iđit

7.30 Yle Ođđasat Sámis

8.00-10.00 Buorre Iđit Sápmi

14.30-16.00 Dearvva! Tiõrv! Tiervâ! (ma-be), Ásllaga Á-Studio (vu)

16.00-17.00 SR Sápmi: Radio Sápmi

17.00-18.30 NRK Sámi ođđasat ja eará prográmma

Dasa lassin:

vu 10.00-10.30 Rohkos, nuppádassii ma 14.00-14.30

ma 10.00-10.30 Ellee arkkâdâh, nuppádassii ga 14.00-14.30

ga 10.00-10.30 Jie´lli arkiiv, nuppádassii du 14.00-14.30

du 10.00-10.30 Ealli arkiiva, nuppádassii be 14.00-14.30

du 18.00-20.00 Sohkaršohkka, nuppádassii be 18.30-20.30

be 10.00-10.30 Binna Bánna, nuppádassii vu 14.00-14.30

Dáppe gávdnojit buot Yle Sámi Areena-sisdoalut.

Yle Ođđasat juohke árgabeaivve Yle TV1 diibmu 16.45!

Duorastagaid sátta lea oanehut ja álgá easkka diibmu 16.52 riikkabeivviid gažadanbottu dihte.

Davviriikkalaš Ođđasat juohke árgabeaivve Yle TV1 maŋŋiteahkedis!

Tän vuõlttõsrääidest ǩiõttʼtõõllâp säʹmmlai jieʹllem evakkomääʹtǩ mâŋŋa eeʹjjest 1945 tõn räjja, ko šõõddi serddmõõžž Čeʹvetjääuʹr da Njeäʹllem vuuʹdid eeʹjjest 1949. Puk vuäʹss kaaunak Yle Areenast Nuõrttsäämas-rääid vueʹlnn. 

Väinn mâŋŋa 1/8 Lati Feodoroff

Väinn mâŋŋa 2/8 Nasti Sverloff

Väinn mâŋŋa 3/8 Tauno Haltta

Väinn mâŋŋa 4/8 Ulla Savolainen

Keččap Helijn: Has mij älgip: Tutkâp rŧytmâid Helijn ja Piäju pärnäigin: Návrrašsuola-stoagus. Terhi tuâjjstõõll rosttovkale’nter.

Yle Sápmi, Sajos, 99870 Anár – Inari, sami.radio@yle.fi, +358 16 675 7500

Hoavda/Päällikkö Maiju Saijets +358 44 4210 917

Vuorrohoavda/Suunnitteleva tuottaja Aletta Lakkala +358 40 829 5187

Beaivebuvttadeaddi/Päivätuottaja, Inger-Elle Suoninen + 358 40 680 0615

Doaimmahus / Toimitus

Yle Sápmi somes:

Facebook, Twitter, Instagram, Vimeo, Snapchat: ylesapmi#yledál

Tietoa meistä / About us / Yle Sámi birraSuomeksi, In English, Sámegillii

Juohke duorastaga diibmu 18.00–20.00 ja nuppádassii 18.30 - 20.30 bearjadaga. Yle Areenas maŋŋá miehtá máilmmi.

sohkarsohkka@yle.fi / Instagram: sohkarsohkka / WhatsApp +358 40 190 9114 

Guldal Yle Ođđasiid Sámis dáppe. 

Ealli arkiiva -neahttasiidu lea Yle Sámi vuorkáságaid guldalanbáiki. Sámi radio báddevuorkká máidnasiid beassa gullat maiddái radios.

Yle Sápmi sádde vuorkáprográmmaid sihke davvisámegillii, anárašgillii ja nuortalašgillii:

Ealli arkiiva - Pohjoissaamenkielinen Elävä arkisto

Ellee arkkâdâh - Inarinsaamenkielinen Elävä arkisto

Jie´lli arkiiv - Koltansaamenkielinen Elävä arkisto

