Sananvapauslain mukaan ohjelmilla ja verkkojulkaisuilla tulee olla vastaava toimittaja. Vastaavan toimittajan tehtävistä ja vastuista säädetään sananvapauslaissa.








Maiju Saijets, päällikkö, Yle Sápmi
- saamenkieliset sisällöt kaikissa välineissä
Yhteystiedot: puhelin 09 14801 (Ylen vaihde), sähköposti etunimi.sukunimi(a)yle.fi

      Rauhallinen puhetapa ja selkeä artikulointi ovat tärkeitä.    

      Röngän puhetapaa kiitetään rauhalliseksi ja artikulointia selkeäksi.    

      Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.    

      Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.    

      Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila    

      Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.    

      Yle haluaa kuunnella ja ymmärtää suomalaisia.    

      Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista.
Yle Tunnus, jota on luotu jo yli miljoona, on yksi keino parantaa henkilökohtaista palvelua.    

      Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila    

      Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.    

      Joulukalenteri ja Tuntematon sotilas kuvailutulkataan.    

      Ylellä nähdään vuodenvaihteen tienoilla useampia kuvailutulkattuja ohjelmia. Joulukalenterin ja Tuntematon sotilas -sarjan lisäksi kuvailutulkataan myös helmikuussa alkava Muumilaakso-animaatiosarja.    

      Vuonna 2019 Yle haluaa olla parempi Yle juuri sinulle.    

      Yleisradion vuoden 2019 tavoitteissa näkyy ja kuuluu halumme palvella kaikkia suomalaisia. Luottamus syntyy uskottavasta ammattitaidosta, lämmöstä ja läheisyydestä, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.    

      Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö.    

      Olemme sinua varten. Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö, joka rahoitetaan Yle-verolla. Meillä on laissa säädettyjä julkisen palvelun tehtäviä. Mistä oikein on kyse?    

      Ylen A-studion lähetyksissä nähdään nyt uusia kasvoja.    

      Ylen A-studion lähetyksissä nähdään nyt uusia kasvoja.    

      Vastaavat toimittajat tarkensivat Ylen ohjetta.    

      Yle ei poista tai muuta sisältöjään ulkopuolisten vaatimusten perusteella. Joissakin tapauksessa poisto voidaan tehdä ja päätöksen siitä tekee aina vastaava toimittaja.    

      Tutustu Ylen toimintaan.    

      Tutustu viiteen keskeiseen faktaan Ylen toiminnasta.    

      Yhtiöt ottivat kantaa julkisen palvelun median puolesta.    

      Kaksikymmentäyksi eurooppalaista yleisradioyhtiötä allekirjoitti julkilausuman julkisen palvelun median puolesta.    

      "Att bara känna sig obekväm att gå ut med namn räcker inte".    

      “Enligt vad Yle erfar”, “uppger en källa”, "enligt uppgift” och så vidare. Nyhetstexter i dag formligen vimlar av uttryck som signalerar att nyheten ifråga baserar sig på utsagor av folk som inte vill uppträda med namn. Men det finns en hel massa problem förknippat med rätten att uppträda anonymt, och därför är vi restriktiva med att gå med på det, skriver Jonas Jungar.    

      Deklarationen undertecknades under Prix Europa i Potsdam.    

      Tjugoen europeiska rundradiobolag har skrivit under en gemensam deklaration där de ger public service-media sitt stöd.    

      "I Sverige skenade det iväg riktigt ordentligt".    

      Att offentligt bli beskylld för sexuella övergrepp är ett stigma en person får bära med sig hela livet. Från en journalistisk synpunkt går det därför inte att åsidosätta helt grundläggande etiska principer om vad som publiceras, oberoende av vilka stämningar som råder. Ändamålet får aldrig helga medlen, skriver Jonas Jungar apropå #metoo och mediernas ansvar.    

      Yle tar inte bort webbinnehåll på externa parters begäran.    

      Yle tar inte bort publicerat webbinnehåll på begäran av externa parter.    

      Poliisi tutkii sokerideittailuun liittyvää raiskausta.    

      Ylen MOT:n ja A-studion selvitys paljastaa, että sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa. Selvitimme sokerideittailun todellista luonnetta esiintymällä 23-vuotiaana sokerityttönä. Poliisilla on jo tutkinnassa 17-vuotiaan tytön epäilty raiskaus, johon liittyy sokerideittailu.    

      Sari Palmunen kertoo Mikko-poikansa itsemurhasta.    

      “Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada


Toukokuun kuudennen päivän aamu vuonna 2014 oli kylmä. Turussakin lämpötila oli laskenut pakkasen puolelle yön aikana. Sari Palmunen laittoi kotonaan aamupalaa.    

      Ymmärrätkö mitä ja miten teinit Instassa kommunikoivat?    

      Osaatko puhua instaa? Ymmärrätkö mitä ja miten teinit Instassa kommunikoivat? Testaa kielitaitosi!    

      Kitaramestari haastattelussa 1988    

      Heli Nevakare haastatteli alkutalvesta 1988 ensimmäisen soololevynsä Too Much Ain't Enough äänittänyttä Andy McCoyta. Haastattelu on Helsingissä kuvattu työnauha, josta on aiemmin nähty ainoastaan lyhyitä otteita Rockstop-ohjelmassa.    
