Monikielinen ympärivuorokautinen radiokanava.
Kuunneltavissa pääkaupunkiseudulla FM-taajuudella 97,5 MHz.Ohjelmaopas
Multilingual round-the-clock radio channel.
Broadcasts on FM frequency in the Helsinki metropolitan area: 97,5 MHzProgramme schedule

      Ylen parhaat ohjelmavinkit viikolle 48.    

      Marras-joulukuun vaihde tarjoaa katsojille varsinaisen herkkupaketin!

Teema viisipäiväisellä elokuvafestivaalilla keskitytään uuteen, eurooppalaiseen elokuvaan. Luvassa on omaperäisiä ääniä Kreikasta, Turkista, Saksasta, Ranskasta ja Ruotsista. Lisäksi tarjolla on totaalista elokuvafanitusta ja suurenmoista elokuvamusiikkia Ennio Morriconesta Ryuichi Sakamotoon.    

      Briteissä kovan suosion kerännyt Hollyoaks nyt Areenassa.    

      Tulinen salasuhde, tappouhkaus, petetyksi tuleminen, kosto - jep, kuulostaa ihan kauhistuttavan hyvältä saippuasarjalta. Hollyoaks-sarja sopii erinomaisesti niin sunnuntaivapaiden kruunaamiseksi kuin arki-iltojen piristykseksikin.    

      Balilla pärjää reilulla 50 eurolla kuukaudessa.    

      Suuri uima-allas, vehreä luonto ja valtavat ikkunat kuvaavat osuvasti Balilla lomailevien ihmisten asuntoja. Kuinka paljon elokuvamaisen kauniit kodit maksavat? Kysyimme Away-Bali sarjan henkilöiltä.    

      Syke jatkaa Ruudussa - 4 kautta Areenassa    

      Syke on ollut kautta aikain yksi parhaista ja menestyneimmistä sarjoista Areenassa. Suosikkidraamaa tehtiin Ylellä neljä tuotantokautta, ja ne ovat edelleen katsottavissa Areenassa. 

Syke on täynnä vaikeita ja koskettavia tilanteita, sairautta, terveyttä, rakkautta, pettymyksiä, toivon ja toivottumuuden tunteita ihmiselämän ja kuoleman välillä.    

      Ylen parhaat ohjelmavinkit viikolle 48.    

      Ylen parhaat ohjelmavinkit viikolle 48.    

      Uutta elokuvaa, outoja aaltoja, musiikkia 28.11.–2.12.    

      Elokuvaparatiisi valtaa Teeman jo toisen kerran tänä vuonna. Ohjelmistossa 28.11.–2.12. on uutta elokuvaa ja elokuvamusiikin mestareita Ruben Östlundista Kreikan outoon aaltoon, Ennio Morriconesta Ryuichi Sakamotoon.    

      Briteissä kovan suosion kerännyt Hollyoaks nyt Areenassa.    

      Tulinen salasuhde, tappouhkaus, petetyksi tuleminen, kosto - jep, kuulostaa ihan kauhistuttavan hyvältä saippuasarjalta. Hollyoaks-sarja sopii erinomaisesti niin sunnuntaivapaiden kruunaamiseksi kuin arki-iltojen piristykseksikin.    

      Syke jatkaa Ruudussa - 4 kautta Areenassa    

      Syke jatkaa Ruudussa - 4 kautta Areenassa    

      Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.    

      Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.    

      Yle-veroon ollaan tyytyväisempiä kuin koskaan aiemmin.    

      Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut hyvin julkisen palvelun tehtävässään, käy ilmi tuoreesta Ylen arvo suomalaisille -kyselytutkimuksesta.    

      Laura Hossi on Yle Hämeenlinnan sisältövastaava.    

      Sisältövastaava on aluetoimituksessa vastuussa sisältötuotannosta verkkoon, radioon ja televisioon.    

      Naurumaraton suorana torstaiaamusta perjantai-iltaan.    

      Naurumaraton suorana torstaiaamusta perjantai-iltaan.    

      Kom och klä ut dig och fotografera dig som hovdam.    

      Marknaden i Ekenäs lockar vanligen kring 25-30 000 människor. I år är marknaden också för första gången i full gång förutom på torsdag och fredag också på lördag. Yle Vega är med alla tre dagar. Uppdatering 20.9: Tyvärr kan podden Besser & Wisser inte spelas in på marknaden på grund av ett sjukdomsfall.    

      Nya program och sändningstider i Vega.     

      I höst välkomnar vi en ny röst och ett nytt direktsänt musikkoncept i Yle Vega. Måns Strömberg, också kallad El Bunu står värd för det nya musikprogrammet Lux.    

      Publiken för träffa programledare, chefer och reportrar.    

      Det blir Juthbacka-marknad i radion nästan hela dagen på fredag. Svenska Yle deltar med direktsända intervjuer, mingel bland marknadsstånden och möjlighet att träffa programledare och chefer.    

      Det bjöds på bland annat burlesk, tango och fäktning.    

      Konstens natt i Vasa firades i strålande sol på torsdagskvällen. Det varma vädret lockade ut Vasaborna på stan för att uppleva konst i alla dess former.    

      Poliisi tutkii sokerideittailuun liittyvää raiskausta.    

      Ylen MOT:n ja A-studion selvitys paljastaa, että sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa. Selvitimme sokerideittailun todellista luonnetta esiintymällä 23-vuotiaana sokerityttönä. Poliisilla on jo tutkinnassa 17-vuotiaan tytön epäilty raiskaus, johon liittyy sokerideittailu.    

      Sari Palmunen kertoo Mikko-poikansa itsemurhasta.    

      “Kiitos, anteeksi, hyvästi” – Sari Palmusen poika jätti jälkeensä viestin, jota yksikään äiti ei haluaisi saada


Toukokuun kuudennen päivän aamu vuonna 2014 oli kylmä. Turussakin lämpötila oli laskenut pakkasen puolelle yön aikana. Sari Palmunen laittoi kotonaan aamupalaa.    

      Ymmärrätkö mitä ja miten teinit Instassa kommunikoivat?    

      Osaatko puhua instaa? Ymmärrätkö mitä ja miten teinit Instassa kommunikoivat? Testaa kielitaitosi!    

      Kitaramestari haastattelussa 1988    

      Heli Nevakare haastatteli alkutalvesta 1988 ensimmäisen soololevynsä Too Much Ain't Enough äänittänyttä Andy McCoyta. Haastattelu on Helsingissä kuvattu työnauha, josta on aiemmin nähty ainoastaan lyhyitä otteita Rockstop-ohjelmassa.    
