
              Yle on suomalaisten oma julkisen palvelun mediayhtiö ja maan monipuolisin luovan työn yhteisö. Näillä sivuilla kerromme, miten Yle toimii ja kuinka palvelemme kaikkia suomalaisia.            

              Yle haluaa kuunnella ja ymmärtää suomalaisia.            

              Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista.
Yle Tunnus, jota on luotu jo yli miljoona, on yksi keino parantaa henkilökohtaista palvelua.            

            Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.          

            Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.          

              100 lastenlaulua on Yle Areenan  kuunnelluimpia audioita.            

              Pikku Kakkosen 100 lastenlaulua on Yle Areena vuoden kuunnelluimpia audioita. Nyt se palkittiin Lastenmusiikkipäivän jellona-palkinnolla.            

              Kuunnelmassa Ahora-tyttö lähettää kirjeen vuoteen 2117.            

              Lastenkuunnelman Kirje tulevaisuuteen käsikirjoittaja ja ohjaaja Iida Hämeen-Anttila palkittiin Prix Ex Aequo -festivaalilla Bratislavassa Slovakiassa.            

              Yle-veroon ollaan tyytyväisempiä kuin koskaan aiemmin.            

              Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut hyvin julkisen palvelun tehtävässään, käy ilmi tuoreesta Ylen arvo suomalaisille -kyselytutkimuksesta.            

              Vuonna 2019 Yle haluaa olla parempi Yle juuri sinulle.            

              Yleisradion vuoden 2019 tavoitteissa näkyy ja kuuluu halumme palvella kaikkia suomalaisia. Luottamus syntyy uskottavasta ammattitaidosta, lämmöstä ja läheisyydestä, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.            

              Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila            

              Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.            

              Lasten Areenaa käytetään jo 71 % pienten lasten perheistä.            

              Lasten Areenaa käytetään jo 71 prosentissa pienten lasten perheistä, kertoo Lapset ja media -tutkimus.            

              Perustiedot Ylestä yhtiönä            

              Perustietoja meistä - faktoja ja avainlukuja lyhyesti.            

            Ylen toimintaa ohjaavat myös eettiset ohjeet.           

            Toimintaamme ohjaa paitsi Yle-laki myös eettiset ohjeet ja linjaukset. Ohjeet koskevat paitsi kaikkia yleläisiä myös freelancereita ja yhteistyökumppaneita.          

            Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö.          

            Olemme sinua varten. Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö, joka rahoitetaan Yle-verolla. Meillä on laissa säädettyjä julkisen palvelun tehtäviä. Mistä oikein on kyse?          

              Yleisön ymmärtäminen on meille ensiarvoisen tärkeää. Siksi tutkimme sitä, mitä suomalaiset meiltä haluavat.            

              Hankimme ohjelmia kaikkialta maailmasta            

              Tarjoamme suomalaisille kotimaista ohjelmistoa ja parhaita paloja ulkomailta. Tutustu vuoden 2017 hitteihin!            

              Sisältömme tv:ssä, radiossa ja verkossa rahoitetaan verolla.            

              Sisältömme tv:ssä, radiossa ja verkossa rahoitetaan Yle-verolla. Tutustu viime vuoden talousfaktoihin.            

              Yhteiskuntavastuun verkkokertomus            

              Vastuullisuus on Ylen julkisen palvelun tehtävän ja arvopohjaisen toiminnan ydintä. Kerromme näillä sivuilla Ylen vastuullisesta toiminnasta vuonna 2017 GRI G4-ohjeiston mukaan.            

              Yhdellä tunnuksella pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin, kuten Yle Areenaan, Uutisvahtiin ja Yle.fi-sivustolle, saat juuri sinulle räätälöidyn käyttökokemuksen ja kiinnostavimmat sisällöt.

Yle Tunnus on kotimainen ja turvallinen tapa kirjautua.            

              Miten Yle Areena toimii? Miten löydän etsimäni? Kuinka katselen suoria tv-lähetyksiä? Miten tilaan radio-ohjelmia?            

              Tervetuloa kierrokselle Helsinkiin tai Tampereelle!            

              Tervetuloa tutustumaan Ylen toimintaan Pasilan Yle-keskukseen Helsinkiin tai Yle Mediapolikseen Tampereelle!            

              Ylen sisältöjen ja palveluiden vastaanotto.            

              Onko sinulla ongelmia ottaa vastaan Ylen sisältöjä ja palveluita? Täältä saat apua.            

              Olemme kiinnostuneita uusista ohjelmaideoista.            

              Ostamme suomalaisilta tekijöiltä radio- ja televisio-ohjelmia sekä monimediaisia toteutuksia. Olemme aina kiinnostuneita uusista ohjelmaideoista. Lähetä se meille!            

              Näin etenee yhteistyö Ylen ja tuotantoyhtiöiden kesken            

              Haluatko tarjota meille ohjelmaa? Lue, mitä Yle hakee ja mitä tietoja tuotantoyhtiön on toimitettava meille.            

              Muille medioille myynnissä on ohjelmia ja ohjelmasarjoja.            

              Myymme Ylen ohjelmia muille medioille, niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Tarjolla on ohjelmia ja sarjoja dokumenteista lastenohjelmiin sekä draamoista lifestyleen.            

              Haluatko nähdä tai kuulla Ylen vanhan ohjelman? Vai tarvitsetko tuotantoosi arkistoaineistoa?            

              Etsimme jatkuvasti sopivia ohjelmia kansainvälisiltä televisiomarkkinoilta. Artikkeli on englanniksi.            

              Yle on julkisen palvelun mediayhtiö sekä maan suurin luovan työn yhteisö. Tule meille töihin!            

              Ylen yleisin tehtävä on toimittaja.            

              Työllistämme suoraan ja välillisesti tuhansia suomalaisia ja vahvistamme luovan alan elinvoimaa. Miten toteutuu tasa-arvo, miten tuemme työhyvinvointia, miten työstä palkitaan?            

palaute.yle.fi

Ylen vaihde: 09 14801

PL 76, 00024 Yleisradio
Yleisradio - på svenska  , in English 
