Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Miten palvelu toimii virastoissa, jos asiakas ei osaa suomea kovin hyvin? Toimiiko palvelu myös helpolla suomen kielellä eli selkokielellä? Tätä kysyy selkouutisten sarja Asioilla. 
Selkouutisten harjoittelija Nasib Naseri teki sarjan kesällä 2018. Nasib opiskelee Metropolian ammattikorkeakoulussa.
Nasib tuli Suomeen vuonna 2005. Nasib oli silloin tosi nuori. Virastoissa asioiminen oli Nasibille kauan vaikeaa. Nyt Nasib halusi selvittää, onko tilanne jo parempi. Ovatko viranomaiset huomanneet, että maahanmuuttaja voi hoitaa asioita itsenäisesti selkokielen avulla?
Nasibin mukana virastoissa oli Ravali Vaddady. Ravali tuli Suomeen vain muutama kuukausi ennen sarjan tekemistä. Hän opiskelee kotoutumiskoulutuksessa Arffmanilla Espoossa. Ravalin tehtävä oli olla viraston asiakas. 
Tiia Schwartz on editoinut kaikki sarjan osat. Sarjan kuvaajat ovat Jetro Kokko, Mikko Koski, Janne Lindroos, Markku Pitkänen, Sasha Silvala ja Joni Tammela.
 
Asioilla Kelassa

 Asioilla poliisin luona
 
 
Asioilla TE-toimistossa

 Asioilla koulussa

 Asioilla pankissa
 
Lähetä palautetta



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
