Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




USA:n entinen presidentti George Bush vanhempi on kuollut. Hän oli 94-vuotias. Bush sairasti Parkinsonin tautia.
Bush vanhempi oli USA:n presidentti vuodesta 1989 vuoteen 1993. Presidentti Bush vieraili myös Suomessa.
Bushin perheessä on myös toinen presidentti. Bush vanhemman poika George Bush nuorempi oli presidentti vuosina 2001 - 2009.



Mielenosoitukset jatkuvat Ranskassa. Iso joukko ihmisiä osoitti mieltä lauantaina Ranskan pääkaupungissa Pariisissa. Myös muualla Ranskassa oli mielenosoituksia. 
Ranskassa on ollut mielenosoituksia jo yli 2 viikkoa. Ihmiset suuttuivat, kun hallitus päätti nostaa bensaveroa. Mielenosoittajat sanovat, että presidentti Emmanuel Macron on rikkaiden presidentti.
Mielenosoittajat tunnetaan nimellä keltaliivit, koska monilla mielenosoittajilla on päällä keltaiset liivit. Poliisi epäilee, että poliittisen äärioikeiston ja äärivasemmiston ryhmiä on osallistunut mielenosoituksiin, koska ne haluavat tapella poliisin kanssa. Mielenosoitukset ovat olleet välillä väkivaltaisia.



Islanti on juhlinut itsenäisyyttä. Islanti on ollut itsenäinen maa tasan 100 vuotta.
Ennen itsenäisyyttä Islanti oli osa Tanskaa. Itsenäisellä Islannilla oli aluksi yhteinen kuningas Tanskan kanssa. Vuonna 1944 Islanti sai oman presidentin.
Myös Suomi on onnitellut Islantia. Ulkoministeriön rakennus Helsingissä valaistiin lauantaina Islannin väreillä eli sinisellä, punaisella ja valkoisella.
Suomella on hyvät suhteet Islantiin, koska molemmat maat kuuluvat Pohjoismaihin. Islanti on pienin Pohjoismaa. Islannissa on noin 340 000 asukasta.



Talvirenkaiden käyttöpakko on alkanut. Autoilija ei saa enää käyttää kesärenkaita.
Autoissa pitää olla talvirenkaat joulukuun alusta helmikuun loppuun asti. Hyvä sää ei ole enää syy ajaa kesärenkailla.



Sunnuntaina melkein koko maassa on vähän pakkasta. Lännessä ja pohjoisessa voi sataa vähän lunta.
Maanantaina tuulee ja sataa. Lännessä sataa vettä tai räntää. Pohjoisessa voi sataa lunta.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
