Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
 



Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että kaikki perheet ottavat lapsille rokotteet. Opetusministeri haluaa selvittää, voiko lapsen rokottaminen olla esimerkiksi lapsilisän ehto.
Suomessa keskustellaan nyt lasten rokottamisesta, koska pieni lapsi sairastui tuhkarokkoon Pohjanmaalla Luodon kunnassa. Tuhkarokko on vakava sairaus pienille lapsille. Rokote antaa kuitenkin hyvän suojan tuhkarokkoa vastaan.
Luodossa vain 75 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet eri sairauksia vastaan, koska monet vastustavat rokotteita. Muualla Suomessa 95 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet. 



Maailmalta on tullut hyviä talousuutisia. Kiina ja USA ovat sopineet osan tulliriidoista. Maiden presidentit neuvottelivat rikkaiden teollisuusmaiden kokouksessa.
Kiina ja USA sopivat, että ne eivät ota käyttöön uusia tullimaksuja toisiaan vastaan. USA ei myöskään nosta tullimaksuja ensi vuoden alussa, niin kuin se aikoi tehdä. Maat yrittävät sopia myös loput tulliriidat jo lähiaikoina.
Tullimaksut ovat häirinneet Kiinan ja USA:n välistä kauppaa jo jonkin aikaa. USA on ottanut tullimaksuja kiinalaisista tavaroista ja Kiina on ottanut tullimaksuja amerikkalaisista tavaroista. 



Suomessa on nyt pimeää. Ihmiset kuitenkin reagoivat pimeään eri tavalla, kertoo tutkimusprofessori Timo Partonen.
Monille talven pimeys on vaikeaa. He syövät enemmän ja liikkuvat vähemmän kuin kesällä. He myös nukkuvat huonosti ja tapaavat ystäviä vähemmän.
Monet etsivät apua etelänmatkasta. Loma auringossa parantaa vointia. Hyvä olo kestää kuitenkin vain 2 tai 3 viikkoa.
On myös muita keinoja parantaa oloa, jos talven pimeys tuntuu raskaalta. Esimerkiksi kirkasvalolamppu, liikunta ja terveellinen ruoka auttavat.
Ja on myös niitä, jotka voivat pimeässä talvessa hyvin. He tosin toivovat oikeaa talvea ja lunta.



Maanantaina sataa lunta. Lunta sataa Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa. Autoteillä voi olla liukasta.
Tiistaina sade on jo vettä. Vesisade sulattaa lumen pois etelästä ja lännestä.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
