Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Suomalaiset luottavat poliisiin, koulutukseen ja terveydenhuoltoon. Luottamus koulutusjärjestelmään on kuitenkin laskenut viime vuodesta, kertoo uusi Kansan arvot -tutkimus. 
Demokratian tilaan ja poliittiseen päätöksentekoon suomalaiset ovat tyytymättömiä. Luottamus eduskuntaa, hallitusta ja työmarkkinajärjestöjä kohtaan on vähentynyt. Sen sijaan EU-jäsenyyteen ja euroon suhtaudutaan myönteisesti. 
Ympäristöasiat huolestuttavat suomalaisia enemmän kuin koskaan aiemmin. Ympäristöasioiden takia ei kuitenkaan olla valmiita heikentämään omaa elintasoa. 
Kansan arvot -tutkimukseen vastasi yli 1300 suomalaista. 



Helsingissä pidetään itsenäisyyspäivänä useita mielenosoituskulkueita. Poliisi varautuu, että mielenosoituksiin osallistuu tuhansia ihmisiä. 
Uusnatsijärjestö Pohjoismainen vastarintaliike marssii iltapäivällä Kaisaniemestä Töölöön. Samaan aikaan Töölössä on mielenosoitus, jossa vastustetaan natseja. Illalla kansallismielisten ryhmien 612-kulkue marssii Töölön läpi Hietaniemen hautausmaalle. 
Päivällä keskustassa on myös liikkeellä ylioppilaiden perinteinen itsenäisyyspäivän soihtukulkue. 



Presidentti Martti Ahtisaari ja rouva Eeva Ahtisaari eivät osallistu tänä vuonna itsenäisyyspäivän juhlintaan. 
Ahtisaaret eivät osallistu presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion itsenäisyyspäiväjuhliin presidentinlinnassa. He eivät myöskään osallistu itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelukseen.
Presidentti Ahtisaari on ollut selkäleikkauksessa tänä syksynä. Hänen toipumisensa on vielä kesken. 
Presidentti Mauno Koiviston leski, rouva Tellervo Koivisto on kertonut, että hänkään ei osallistu tänä vuonna Linnan juhliin. 



Suomen itsenäisyyden juhlavuoden satelliitti on lähtenyt avaruuteen. Suomi 100 -satelliitti laukaistiin avaruuteen illalla Kaliforniasta.
Suomi 100 -satelliitti on Aalto-yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen yhteinen hanke. 
Pieni satelliitti kiertää maapalloa 600 kilometrin korkeudessa. Se mittaa avaruussääilmiöitä ja tuottaa uutta tietoa esimerkiksi revontulista. 
Satelliitti lähettää maahan ääntä ja kuvaa, jota kaikki suomalaiset voivat katsella satelliitin nettisivuilla. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
