Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Yksi lapsi on sairastunut tuhkarokkoon Pohjanmaalla, Länsi-Suomessa. Lapsi sai tuhkarokon ehkä Lähi-idästä, jossa perhe oli matkalla.
Tuhkarokko on vaarallinen sairaus pienelle lapselle. Potilaalla on aluksi kova kuume, ja lopuksi eri puolille vartaloa tulee punaisia näppylöitä.
Viranomaiset arvioivat, että noin 300 ihmistä on voinut saada tartunnan. Nyt viranomaiset yrittävät tavoittaa heitä.
Se on tärkeää, koska Pohjanmaalla on perheitä, jotka eivät ole ottaneet rokotteita. Siksi tuhkarokko voi levitä Pohjanmaalla.
Muualla Suomessa melkein kaikki ihmiset ovat saaneet rokotteen tuhkarokkoa vastaan. Rokote antaa hyvän suojan ja estää tuhkarokon.



Suomen itsenäisyyspäivä on ensi viikolla. Presidentinlinnassa valmistaudutaan juhliin. Linnan juhlat ovat itsenäisyyspäivän tärkein tilaisuus.
Tänä vuonna juhlien teema on Yhteinen ympäristömme. Presidentti on kutsunut juhliin suomalaisia, jotka ovat tehneet ympäristötekoja.
Teema näkyy myös juhlien ruokatarjoilussa. Vieraat saavat esimerkiksi kasviksia ja suomalaista kalaa.



Asuntokauppa muuttuu. Tähän asti asunnon ostaja on saanut paperisen osakekirjan. Osakekirja todistaa, kuka on asunnon omistaja.
Ensi vuoden alussa käyttöön tulee uusi digitaalinen järjestelmä. Aluksi digitaalisessa järjestelmässä myydään ja ostetaan kaikki uudet asunnot. Vähitellen myös vanhat osakekirjat siirretään digitaaliseen järjestelmään.
Uusi tapa säästää aikaa ja rahaa, koska digitaalisessa järjestelmässä kaupat voi tehdä nopeasti ja helposti. Asiantuntijat sanovat, että uusi järjestelmä on turvallinen.



Saunominen on terveellistä. Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot ovat tutkineet, miten sauna vaikuttaa terveyteen.
Saunominen vähentää kuolemantapauksia, joiden syy on sydän- ja verisuonisairaus. Saunominen tekee hyvää, koska se esimerkiksi laskee verenpainetta.
Saunassa on hyvä käydä enemmän kuin kerran viikossa. Sauna vaikuttaa terveyteen positiivisesti, jos saunassa on ainakin 10 tai 15 minuuttia.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
