Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Hallitus ehdottaa uutta lakia kaksoiskansalaisista. Kaksoiskansalaisilla on Suomen ja jonkin toisen maan kansalaisuus.
Hallituksen ehdotus koskee Suomen sotilasvirkoja. Hallitus ei halua kieltää Suomen sotilasvirkoja kaikilta kaksoiskansalaisilta.
Hallitus kuitenkin ehdottaa, että kaksoiskansalainen ei pääse sotilasvirkaan, jos kaksoiskansalaisuus voi vahingoittaa Suomen turvallisuutta.
Puolustusministeri Jussi Niinistö ei kerro, minkä maan kansalaisuus voi olla vaara Suomelle.
Seuraavaksi eduskunta eli Suomen parlamentti käsittelee hallituksen lakiehdotusta.



Suomi on menestynyt hyvin uudessa kansainvälisessä vertailussa. Lontoolainen instituutti vertasi hyvinvointia eri maissa.
Vertailussa oli mukana 149 maata. Suomi oli sijalla 3.
Maiden hyvinvointia tutkittiin 9 eri alalla. Suomi oli paras koulutuksessa ja hallinnossa.
Suomen huonoin tulos tuli, kun tutkittiin terveyttä. Suomi oli terveydessä vasta sijalla 25.
Myös muut Pohjoismaat menestyivät hyvin. Norja oli vertailun paras maa. 



Tieliikennelaki muuttuu. Uusi laki tulee voimaan kesällä 2020.
Uusi laki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Poliisi voi antaa sakot vain, jos valvontakameran eli peltipoliisin kuva on hyvä. Kuljettajan kasvojen pitää näkyä kuvassa selvästi. Esimerkiksi lumisateessa peltipoliisin kuvat ovat usein huonoja. Siksi sakkolappua ei tule kaikille kuljettajille, jotka ajavat liian kovaa vauhtia.
Muiden sakkojen määrä kasvaa, kun uusi laki tulee voimaan. Poliisi voi antaa sakot, jos peltipoliisin kuvassa näkyy, että kuljettaja esimerkiksi ajaa päin punaista valoa tai ilman turvavyötä.



Kuusenviljelijät ovat nyt kiireisiä. Viljelijät kaatavat joka vuosi noin miljoona joulukuusta.
Kuusia viljellään Suomessa melko vähän. Siksi joulukuusia tuodaan ulkomailta, esimerkiksi Tanskasta ja Virosta.
Suomalaiset tykkäävät oikeista kuusista, vaikka nykyään on myös muovikuusia.
Kuuset kasvavat hitaasti. Joulukuusi kasvaa noin 10 tai 15 vuotta, ennen kuin se kaadetaan.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
