Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
 



Poliisi tutkii seksuaalirikoksia Oulussa, Pohjois-Suomessa. Tapauksia on 3.
Yhteistä tapauksille on se, että uhrit ovat lapsia, yläkouluikäisiä tyttöjä. Mahdolliset seksuaalirikosten tekijät ovat ulkomaalaistaustaisia miehiä. He ovat tulleet Suomeen turvapaikanhakijoina tai pakolaisina.



Suomessa on tapahtunut 2 hyökkäystä bussissa. Toinen tapaus oli Uuraisilla ja toinen Loimaalla.
Molemmissa tapauksissa matkustaja hyökkäsi bussin kuljettajan kimppuun kesken matkan. Tavoite oli saada bussi pois tieltä tai väärälle ajokaistalle. Kuljettaja ja muut matkustajat onnistuivat estämään onnettomuudet.
Molemmissa tapauksissa hyökkääjä oli ulkomaalaistaustainen.



Suomesta on löydetty taas tuhkarokkoa. Espoolainen aikuinen sai sairauden ulkomaanmatkalla Aasiassa.
Potilas ei todennäköisesti tartuta tuhkarokkoa toisiin ihmisiin, koska melkein kaikilla espoolaisilla on rokotesuoja tuhkarokkoa vastaan.
Viime viikolla lapsi sairastui tuhkarokkoon Luodon kunnassa, Pohjanmaalla. Luodossa on pelätty, että tuhkarokko leviää, koska monilla kunnan asukkailla ei ole rokotesuojaa.
Luodossa vain 75 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet eri sairauksia vastaan, koska monet perheet eivät halua rokotteita lapsille. Muualla Suomessa 95 prosenttia asukkaista on saanut rokotteet.
Suomessa mietitään nyt, miten pidetään huolta siitä, että kaikki perheet ottavat rokotteet. Ministeri Annika Saarikko on perustanut työryhmän miettimään asiaa.



Pelifirma Supercell perustaa Suomeen koodaajakoulun, jossa opetetaan ohjelmointia.
Koodaajakoulu kestää 3 vuotta. Koulussa ei ole lukujärjestystä. Oppilaat rakentavat itse oman ohjelman.
Samanlainen koulu on jo Pariisissa ja Piilaaksossa, USA:ssa.



Torstaina vietetään itsenäisyyspäivää.
Juhlajumalanpalvelus on Helsingin tuomiokirkossa, ja armeijan itsenäisyyspäivän paraati on Mikkelissä. Molempia tapahtumia voi katsoa TV1:stä ja Areenasta.
Itsenäisyyspäivän suurin juhla on illalla Presidentinlinnassa. Linnan juhlia voi seurata TV1:stä, Areenasta ja Radio Suomesta. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
