Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa vähemmän sakkoja kuin nyt. Laki muuttuu kesällä 2020.
Sen jälkeen sakko on 100 euroa, jos autoilija ajaa pientä ylinopeutta 60:n alueella. Jos nopeusrajoitus on yli 60, sakko on 70 euroa.
Nykyään sakko on vähintään 140 euroa. Pieni eli lievä ylinopeus on enintään 10 kilometriä tunnissa yli nopeusrajoituksen.



Jemenin asukkailla ei ole tarpeeksi ruokaa. Noin 20 miljoonaa jemeniläistä kärsii nälästä.
Jemenissä on sota, jossa on kuollut jo 10 0000 ihmistä. Sodassa vastakkain ovat maan hallitus ja kapinalliset. Ne neuvottelevat nyt rauhasta Ruotsissa.
Jemen on Lähi-idässä, Arabian niemimaalla. 



Poliisi on pidättänyt mielenosoittajia Ranskassa. Poliisi pidätti yli 1700 ihmistä.
Monissa Ranskan kaupungeissa oli mielenosoituksia lauantaina. Pääkaupungissa Pariisissa mielenosoittajat polttivat autoja ja rikkoivat ikkunoita.
Tämä oli jo neljäs viikonloppu, kun Ranskassa oli mielenosoituksia. Ihmiset protestoivat presidentti Macronia vastaan.
Mielenosoittajien mielestä elämä on Ranskassa kallista. He suuttuivat, kun Macronin hallitus nosti bensaveroa.



Keravan juna-asemalla oli aikaisin sunnuntaiaamuna joukkotappelu. Tappelussa oli mukana monta ihmistä.
Tappelussa kuoli yksi ihminen. Hänet löydettiin tappelupaikalta. Uhri oli yli 50-vuotias.
Poliisi on ottanut kiinni yhden miehen ja yhden naisen. Poliisi epäilee, että he tappoivat uhrin.
Poliisi sanoo, että näin pahat joukkotappelut eivät ole tavallisia.



Valkoiset porot ovat Lapin uusia tähtiä. Britannian mediassa on julkaistu paljon valkoisten porojen kuvia. Ne kiinnostavat ihmisiä, ja se on hyvä asia Lapin matkailulle.
Tutkija Jouko Kumpula kertoo, että valkoiset porot ovat oikeastaan laiskoja. Ne ovat rauhallisempia ja unisempia kuin tavallisen väriset porot.
Matkailubisnes kuitenkin kiittää valkoisia poroja. Ne ovat harvinaisia, ja siksi ne kiinnostavat turisteja.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
