Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Ammattikoulutukseen halutaan palauttaa tiukempi opiskelijavalinta.
Ammattikoulujen opettajat ovat kertoneet, että esimerkiksi lähihoitaja- ja turvallisuusalan koulutukseen on päässyt ihmisiä, jotka eivät aloille sovellu. Se johtuu siitä, että vuodesta 2016 lähtien hakijoita ei ole voitu karsia soveltuvuustesteillä niin kuin aikaisemmin.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa nyt palauttaa soveltuvuustestit lähihoitajakolutukseen, turvallisuusalalle ja logistiikan koulutusohjelmaan. Uudistus aiotaan tehdä vielä tämän hallituskauden aikana. 



Suomessa on tämän vuoden aikana hukkunut enemmän ihmisiä kuin viime vuonna.
Ennakkotiedot kertovat, että tammikuun ja marraskuun välisenä aikana hukkui 90 ihmistä. Se on 11 enemmän kuin vuosi sitten. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto sanoo, että syksyn aikana on hukkunut ainakin 16 ihmistä.



Kana ja hampurilaiset ovat suomalaisten suosikkiruokia ravintoloissa. 
Matkailu- ja ravintolapalveluiden trenditutkimus kertoo, että 15 prosenttia ravintolavieraista tilaa pääruuaksi kanaa tai muita linturuokia. 
Hampurilaisia tilaa 14 prosenttia ravintolavieraista ja pizzaa 10 prosenttia. Hampurilaisten ja pizzan suosio on kuitenkin vähän laskenut.
Kokolihapihvien suosio on kasvanut eniten, 10 prosenttiin. Matkailu- ja ravintolapalvelut sanoo, että kun taloudella menee hyvin, ihmiset tilaavat jauhelihapihvien sijaan kokolihapihvejä. 
Kasvisruuan valitsee 5-6 prosenttia ravintoloiden asiakkaista. 



Puoluerekisteriin on merkitty uusi puolue. Uuden puolueen nimi on Suomen Kansa Ensin. 
Puolue vaatii esimerkiksi Suomen eroa EU:sta, rajojen sulkemista ja markan palauttamista Suomen valuutaksi. 
Puoluerekisterissä on nyt yhteensä 18 puoluetta.



Formulakuljettaja Kimi Räikkönen kiinnostaa suomalaisia. Kimi Räikkösen elämäkertaa on nyt myyty enemmän kuin mitään muuta kirjaa sen ilmestymisvuoden aikana. 
Kirjailija Kari Hotakaisen kirja Tuntematon Kimi Räikkönen julkaistiin elokuussa. Kirjaa on myyty jo yli 170 000 kappaletta. 
Ennen Räikkösen elämäkertaa ykköspaikkaa on pitänyt J.K. Rowlingin kirja Harry Potter ja Feeniksin kilta vuodesta 2004 lähtien. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
