Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
Irtisanomisia vähän
Suomen hyvä taloustilanne on vähentänyt irtisanomisia.Irtisanomisia on tänä vuonna noin 3 500. Määrä on pieni. Kymmenen vuotta sitten firmat irtisanoivat 15 000 ihmistä vuodessa. Nyt vienti vetää ja työntekijöistä on pulaa.



Jouluun käytetään vähemmän rahaa, kuin viime vuonna. 30 % suomalaisista sanoo, että käyttää jouluun nyt vähemmän rahaa. Vain 6 % suomalaisista sanoo, että käyttää enemmän rahaa jouluun, kuin viime vuonna. 
Jouluun käytetään rahaa keskimäärin 580 euroa aikuista kohden.



Huono viljasato voi vaikuttaa kotimaisten joulukinkkujen määrään ensi vuonna. Porsaat syövät viljaa. Sato oli pieni. 
Tänä jouluna suomalaisia kinkkuja riittää. Suomessa syödään jouluisin noin 7 miljoonaa kiloa kinkkua.






Sota Lähi-idässä on muuttunut. Lähi-idän sodassa käytetään paljon lennokkeja. Kiina valmistaa sotilaslennokkeja monille maille. Lennokkeja ovat hankkineet Jordania, Irak ja Saudi-Arabia. Lisäksi Israel, Turkki ja Iran valmistavat itse sotilaslennokkeja.



Ja vielä vähän asiaa säästä. Lumisade on haitannut maanantaina liikennettä maan etelä- ja länsiosissa. Kaduilla ja teillä on liukasta. Lunta sataa tällä viikolla lisää. Välillä voi sataa vettä, joka jäätyy. Koko maassa on pakkasta.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
