Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Vihreiden puheenjohtaja Pekka Haavisto ei halua mennä hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Haavisto korjasi päivällä, mitä hän sanoi Maaseudun Tulevaisuus-lehden haastattelussa. Kerrottiin, että Haaviston mielestä Vihreille on mahdollista olla samassa hallituksessa Perussuomalaisten kanssa. Monet vihreät poliitikot ihmettelivät Haaviston mielipidettä. 
Myöhemmin päivällä Haavisto kirjoitti Twitterissä ja Facebookissa, että perussuomalaisten nykyinen linja ei anna vihreille mahdollisuutta olla samassa hallituksessa. 



Asiantuntijoiden uudet ehdotukset liikenteen päästöjen vähentämisestä epäilyttävät monia poliitikkoja. Asiantuntijoiden uudessa raportissa ehdotetaan esimerkiksi, että bensiini- ja dieselautojen myynti täytyisi lopettaa vuonna 2035. 
Poliitikot ajattelevat esimerkiksi, että tavoitteet ovat ihmisille liian kovia. Myös polttoaineen verotuksen kiristäminen epäilyttää. Poliitikot haluavat myös, että vaikutuksista tehdään lisää laskelmia. 
 Liikenne- ja viestintäministeriön asiantuntijaryhmä julkaisi raportin keskiviikkona. 



Ainakin kolme aikuista on saanut Tampereella tuhkarokon. Viranomaiset sanovat, että tartunnat ovat tapahtuneet katolisen Pyhän Ristin seurakunnan messussa 25. marraskuuta. 
Pyydetään, että messun osallistujat ottaisivat yhteyttä Tampereella päivystykseen Acutaan. Kaksi tuhkarokkopotilasta on saanut rokotuksen mutta yksi ei. 
Tuhkarokko on tauti, joka tarttuu tosi herkästi. Se ei tartu, jos henkilöllä on tuhkarokkorokotus. Tuhkarokossa nousee kova kuume ja iholle tulee ihottumaa. Tuhkarokosta voi tulla vakavia jälkitauteja. 
Nykyään tuhkarokko on Suomessa melko harvinainen tauti. 



Elokuvaohjaaja Matti Kassila on kuollut. Matti Kassilan ura alkoi jo 1940-luvulla. Hän ehti ohjata kymmeniä elokuvia. 

Kassila palkittiin monta kertaa elokuva-alan Jussi-palkinnolla. Hän sai myös elokuvataiteen valtionpalkinnon ja professorin arvonimen. Matti Kassila eli 94 vuotta. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
