Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Osa Trafin sähköisistä palveluista on taas avattu. Palvelut ovat olleet kiinni melkein viikon.
Trafi on Liikenteen turvallisuusvirasto. Trafin sähköinen palvelu suljettiin, koska ihmisten tiedot eivät olleet siellä turvassa.
Nyt on avattu uudelleen esimerkiksi rekisteröintipalvelut, jotka ovat tärkeitä autokaupalle. Osa Trafin sähköisistä palveluista on vielä kiinni.



Suomen poliisi on pidättänyt vaarallisen rikollisen. Poliisi otti kiinni Jani Kellokummun Orimattilassa, Etelä-Suomessa. Myös Ruotsin poliisi on etsinyt Kellokumpua.
Tiedetään, että Kellokumpu on tappanut yhden ihmisen. Nyt epäillään, että hän on myös vastuussa yhden ihmisen kuolemasta Pohjois-Ruotsissa.
Poliisi sai Kellokummun kiinni takaa-ajon jälkeen. Ensin Kellokumpu lähti poliisia pakoon autolla. Sitten hän juoksi metsään.
Kellokummun pidätys onnistui, koska Suomen ja Ruotsin poliisit tekivät hyvää yhteistyötä.



Autoteillä on alkanut Operaatio Lumihiutale. Autoliitto järjestää operaation aina joulunaikaan.
Operaation idea on, että autoilijat saavat apua, jos heille tulee ongelmia auton kanssa matkan aikana. Apua antavat vapaaehtoiset auttajat.
Autoilijat voivat tilata apua puhelimella. Autoilijat voivat tarvita apua, jos esimerkiksi bensa loppuu kesken matkan.
Operaatio Lumihiutale jatkuu tammikuun 1. päivään saakka.



Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia. 57 prosenttia suomalaisista kahvinjuojista haluaa vain suodatinkahvia.
Kahviasiantuntija Karoliina Mäkelä sanoo, että suodatinkahvia on helppo tehdä. Siksi suodatinkahvia juodaan paljon.
Kahvinkeitin tuli kaikkien suomalaisten keittiöihin 50 vuotta sitten. Kahvinkeittimessä kahvi valmistetaan suodatinpussin avulla.
Suodatinkahvi syntyi jo 110 vuotta sitten Saksassa. Suodatinkahvin keksi rouva Melitta Benz.
Benz halusi tarjota naapurinrouville hyvää kahvia. Siksi hän pani kahvijauheen imupaperiin ja imupaperin peltipurkkiin, jonka pohjaan hän teki reikiä. Sitten hän kaatoi veden imupaperin läpi.
Idea oli niin hyvä, että Melitta Benz perusti firman vuonna 1908. Vielä nykyään monet suomalaiset valmistavat suodatinkahvin Melitta-suodatinpusseilla.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
