Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Strasbourgissa Ranskassa on tapahtunut terroriteko. 
Mies hyökkäsi tiistai-iltana väkijoukkoon ja ampui ainakin 2 ihmistä kuoliaaksi. Lisäksi 12 ihmistä haavoittui. Heistä 6 on haavoittunut vakavasti. 
Hyökkäys tapahtui lähellä Strasbourgin joulutoria. 
Ampuja pääsi pakoon iskun jälkeen. Hän on poliisin vanha tuttu useista pienistä rikoksista. Poliisi myös tiesi, että ampuja oli radikalisoitunut, kun hän oli aiemmin vankilassa. 
Rajatarkastuksia Ranskan ja Saksan rajalla on kiristetty. Myös joulutorien turvajärjestelyjä Ranskassa on kiristety. 



Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä on miettinyt, miten Suomi voi vähentää liikenteen päästöjä. 
Työryhmä sanoo, että Suomen on mahdollista poistaa liikenteen päästöt kokonaan vuoteen 2045 mennessä. Se vaatii kuitenkin, että isoja päätöksiä tehdään nopeasti. 
Työryhmä ehdottaa esimerkiksi tiemaksuja isoihin kaupunkeihin ja polttoaineveron nostamista. Nykyisten autojen pitää vaihtua sähköautoihin ja biokaasuautoihin. Lisäksi joukkoliikenneyhteyksiä pitää parantaa. 
Suomen päästöistä 20 prosenttia tulee liikenteestä. 



Hallitus haluaa muuttaa kokoontumislakia niin, että mielenosoituksista pitää ilmoittaa poliisille 24 tuntia etukäteen. 
Nykyisen lain mukaan mielenosoituksen järjestäjän pitää tehdä poliisille ilmoitus mielenosoituksesta 6 tuntia ennen sen alkamista. 
Oikeusministeri Antti Häkkänen sanoo, että ilmoitusaikaa pitää pidentää siksi, että poliisi ehtii paikalle varmistamaan kaikkien turvallisuuden. 



Helsingin poliisista on tehty useita kanteluita. Kantelut koskevat hakaristilippujen takavarikkoa, jonka poliisi teki uusnatsien marssilla itsenäisyyspäivänä. 
4 yksityishenkilöä pyytää tutkimaan poliisin toiminnan lainmukaisuutta. 
Kanteluissa sanotaan, että poliisi toimi väärin, kun se takavarikoi liput, sillä natsitunnusten käyttöä ei ole kielletty Suomessa. 



Melkein jokainen työikäinen suomalainen osaa vähintään yhtä vierasta kieltä. 
93 prosenttia työikäisistä suomalaisista sanoo, että osaa jotain vierasta kieltä.Määrä on sama kuin 5 vuotta sitten. 
20 viime vuoden kuluessa eniten kielitaitoaan ovat parantaneet pelkän peruskoulun käyneet ihmiset. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
