Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Pienet firmat voivat sanoa irti työntekijän aiempaa helpommin. Lakiin ei tullut mainintaa firmojen koosta. Monet ammattiliitot vastustivat lakia irtisanomisten helpottamisesta.
Hallitus sanoo, että laki auttaa työpaikkojen syntymistä pieniin firmoihin. 



Suomen vienti ulkomaille on kasvanut. Vienti voi hidastua. Suomen Pankki arvioi, että tänä vuonna Suomeen syntyy noin 60 000 uutta työpaikkaa. 



Suomen luonto voi huonosti. Luontotyyppejä uhkaavat metsien uudistaminen, metsien hoito, peltojen rakentaminen ja vesien rehevöityminen. Luontotyyppejä ovat esimerkiksi metsä tai niitty. Luontotyyppien tila on heikentynyt jo 10 vuotta. Suomessa on noin 400 luontotyyppiä.



Poliisille tulee uusia panssariajoneuvoja. Poliisi ostaa 15 luodinkestävää panssariajoneuvoa. Panssariajoneuvoja tulee kaikkien poliisilaitoksien käyttöön. Suomessa on 11 poliisilaitosta. Poliisi voi käyttää panssariajoneuvoja esimerkiksi yleisötapahtumissa ja hälytystehtävissä.



EU:ssa on päästy sopimukseen autojen päästöistä. Uusien autojen päästöjen pitää vähentyä vuoteen 2030 mennessä paljon.
Autotehtaiden pitää rakentaa autoja, joista tulee vähemmän saasteita. Autojen päästötavoitteista on neuvoteltu pitkään. 



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
