Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Hotelli Iso-Syöte on tuhoutunut pahasti tulipalossa. Hotelli sijaitsee Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. 
Palo alkoi yöllä, ja se tuhosi puolet hotellirakennuksesta. Palo aiheutti arviolta satojentuhansien eurojen vahingot. Palo jäi ravintolaosiin eikä levinnyt hotellihuoneisiin. 
Hotellissa oli turisteja eri puolilta Eurooppaa. Kaikki asukkaat siirrettiin Pikku-Syötteelle, ja osa on jo lähtenyt kotiin. 



Yhä harvempi uusi ylioppilas jatkaa opintoja heti lukion jälkeen. Viime vuonna enää noin 28 prosenttia jatkoi suoraan lukiosta jatko-opintoihin. 
Vuonna 2016 otettiin käyttöön kiintiöt ensikertalaisille. Tavoite oli helpottaa ensimmäisen korkeakoulupaikan vastaanottamista. Kiintiöt kuitenkin aiheuttavat hämmennystä. Monet eivät ota opiskelupaikkaa vastaan, koska he pelkäävät ensikertalais-statuksen menettämistä.
Lukiolaisten liitto toivoo, että lukion opinto-ohjausta tehostetaan. 



Työllisyysaste on noussut hallituksen tavoitteeseen. Tilastokeskus kertoo, että työllisyysaste oli marraskuussa 72 prosenttia. 
Työllisiä oli marraskuussa hieman yli 2,5 miljoonaa. Se on 38 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. 



Suomi ottaa ensi vuonna 750 ihmistä pakolaiskiintiön kautta. Suomi ottaa vastaan Syyrian pakolaisia Turkista ja kongolaisia Sambiasta. 
Turkissa on yli 3,6 miljoonaa Syyrian pakolaista Syyrian sodan takia. Yli 800 000 kongolaista on paennut väkivaltaisuuksia Afrikan maihin. 
Suomi varautuu myös 100 hätätapauksen vastaanottoon. 



Koulujen syyslukukausi on päättynyt eri puolilla maata.
Monien koululaisten joululoma kestää yli 2 viikkoa. Useilla paikkakunnilla koulu jatkuu vasta loppiaisen jälkeen maanantaina. Ainakin Kokkolassa, Kuopiossa ja Mikkelissä koulutyö jatkuu heti uudenvuoden jälkeen.
Koulu voi päättää itsenäisesti siitä, kuinka työpäivät ja lomapäivät sijoittuvat. 



Joulun menoliikenne osuu monelle päivälle, koska jouluaatto on maanantai. Eniten liikennettä on ollut tänään iltapäivällä ja on huomenna lauantaina aamusta alkaen. 
Ainakin maan eteläosissa pitää varautua huonoon ajokeliin. 
Vilkkain paluupäivä liikenteessä on todennäköisesti tapaninpäivä eli keskiviikko. 

Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
