Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Britanniassa poliisi on ehkä löytänyt ihmiset, jotka ovat häirinneet lentokoneita. Poliisi on pidättänyt 2 ihmistä. 
Poliisi uskoo, että he ovat lennättäneet kauko-ohjattavia lennokkeja eli drooneja lentokentälle. 
Drooni on vaarallinen, koska se voi törmätä lentokoneen moottoriin. 
Iso Gatwickin lentokenttä on ollut kiinni monena päivänä. Kymmenettuhannet matkustajat eivät ole päässeet lentämään mihinkään. 
Kauko-ohjattavaa lennokkia eli droonia ei saa lennättää lentokentän lähellä. 



 Suomessa isot kaupungit toivovat, että maahanmuuttajat pääsevät töihin nopeammin. 
Kaupunkien virkamiehet sanovat, että maahanmuuttajat opiskelevat liian kauan suomen kieltä. Maahanmuuttajien pitäisi saada opiskella ammatti englanniksi, virkamiehet sanovat. 
Esimerkiksi Vantaan kaupunki Etelä-Suomessa aloittaa uudenlaisia ammattiopintoja. Vantaa aloittaa 12 englanninkielistä kurssia ammattiopisto Variassa. 
Kun koulutus on englanniksi, ei haittaa, vaikka opiskelija ei vielä osaa suomea niin hyvin. Suomea ehtii oppia myös työssä. 
Isot kaupungit Espoo, Vantaa, Turku ja Tampere perustavat osaamiskeskuksen. Osaamiskeskus ohjaa maahanmuuttajia koulutukseen ja töihin. 




Tänään lauantaina oli vuoden lyhyin päivä. Päivän valoisa aika oli tosi lyhyt. 
Oulussa päivän pituus oli 3 tuntia ja 34 minuuttia. Helsingissä päivän pituus oli 5 tuntia ja 49 minuuttia. Napapiirin pohjoispuolella aurinko ei noussut ollenkaan. 
Huomenna sunnuntaina päivä alkaa pidentyä. Viikon kuluttua päivän valoisa aika on noin 7 minuuttia pidempi. 




Huomenna sunnuntaina koko maassa on pakkasta.
Etelä-Suomessa pakkasta on noin 10 astetta. Pohjois-Suomessa pakkasta on noin 20 astetta. 
Lapissa on yöllä jopa 30 astetta pakkasta. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
