Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Kauppojen vapaat aukiolot ovat lisänneet suurten kauppojen myyntiä. Isot supermarketit ovat olleet vapauttamisen suurimpia voittajia. Pienemmät kaupat ovat kärsineet eniten. 
Vapaat aukiolot eivät ole tuoneet lisää työpaikkoja. Tilastokeskus kertoo, että työtunteja on ollut jonkin verran vähemmän kuin vuonna 2015. 
Rajoitukset poistuivat tammikuussa 2016. Kaupan edustajat perustelivat aukiolon vapauttamista sillä, että työpaikkoja piti tulla lisää. 



Suomalaiset odottavat ensi vuotta myönteisellä mielellä. 
37 prosenttia suomalaisista uskoo, että vuosi 2019 on heille henkilökohtaisesti parempi kuin tämä vuosi on ollut. Vain 14 prosenttia uskoo, että oma elämä menee ensi vuonna huonompaan suuntaan. 
Sen sijaan 65 prosenttia suomalaisista uskoo, että ensi vuodesta tulee maailmassa tätä vuotta rauhattomampi. 
Tieto selviää Taloustutkimuksen kyselystä. Se on osa kansainvälistä tutkimusta, jossa oli mukana yhteensä 50 maata. 



Kansalaisaloite ilotulitteiden käytöstä etenee eduskuntaan. 
Kansalaisaloitteessa halutaan kieltää se, että tavalliset ihmiset ampuvat ilotulitteita. Ilotulitteet halutaan vain ammattilaisten käyttöön. 
Kansalaisaloite sai kokoon 50 000 nimeä, ja eduskunta alkaa käsitellä aloitetta. 
Kansalaisaloitteen takana on useita järjestöjä, kuten eläinjärjestöjä ja vammaisjärjestöjä. Ne haluavat vähentää esimerkiksi silmävammoja, jotka johtuvat ilotulitteista. Tällä vuosituhannella Suomessa on rekisteröity yli 500 silmävammaa ilotulitteiden takia. 
Aloite ei halua kieltää tähtisädetikkuja, pieniä paukkupommeja ja kipinäsuihkuja.
Laki sallii ilotulitteiden käytön vain uudenvuodenaaton illasta kello 18 aamuyöhön kello 2.



Joulun kirjamyynti käynnistyi tänä vuonna hitaasti. Kirjoja myytiin paljon vasta joulun aluspäivinä.
Kirjakauppiaat sanovat syyksi esimerkiksi sitä, että veronpalautukset maksettiin tänä vuonna myöhään. Lisäksi jouluaatto osui maanantaipäivään. 
Alustavat tilastot kertovat, että myynti ei noussut viime vuodesta. 
Joulun myynti on kirjakaupoille ja kustantamoille tärkeää, sillä jopa 40 prosenttia vuoden kirjamyynnistä tulee loppuvuonna.
Tämän joulun suosikkikirjoja olivat Kari Hotakaisen kirja formulatähti Kimi Räikkösestä sekä Michelle Obaman elämäkerta. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
