Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



 

Talvimyrsky on aiheuttanut tosi paljon sähkökatkoja. Ilman sähköä on ollut jopa 100 000 kotia. Puita on kaatunut tuulessa sähköjohtojen päälle. Puissa on myös paljon lunta ja puita kaatuu lumen painon takia lisää sähköjohdoille. 






Uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna aiempaa enemmän. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin yli 120 000, mikä on 1,6 % enemmän kuin toissavuonna. Eniten rekisteröidyt automerkit olivat Toyota, Volkswagen ja Skoda. 



Presidentti Mauno Koiviston puoliso Tellervo Koivisto täyttää tänään keskiviikkona 90 vuotta. Tellervo Koivisto on puhunut paljon naisten aseman ja tasa-arvon puolesta. Presidentti Mauno Koivisto kuoli vuonna 2017. Mauno ja Tellervo Koivisto olivat naimissa 54 vuotta. Tellervo Koiviston haastattelun voi katsoa Yle Areenassa.



Tuuli heikkenee torstaiksi. Torstaina on laajoilla alueilla selkeää. Illalla pilvisyys alkaa lännessä lisääntyä. Koko maassa on pakkasta. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
