Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pitänyt perinteisen uudenvuodenpuheen. 
Puheessa Niinistö käsitteli monia asioita. Hän esimerkiksi puolusti eurooppalaisia arvoja, demokratiaa ja kansanvaltaa. Samalla hän varoitti ääriliikkeistä kuten anarkisteista ja natseista. 
Niinistö sanoi, että Eurooppa elää nyt murroskautta. Se vaatii kykyä kuunnella ja yrittää ymmärtää muiden mielipiteitä. Se vaatii kykyä sovittaa yhteen erilaisia näkemyksiä. 
Presidentti otti kantaa myös maahanmuuttoon ja turvapaikanhakijoihin. Hän sanoi, että hätää kärsiviä ihmisiä on autettava. Maahantulijoilla pitää kuitenkin olla tahtoa sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan ja käyttäytyä Suomen lakien ja arvojen mukaisesti. 
Presidentti puhui myös ilmastonmuutoksesta. Hän sanoi, että ilmastonmuutoksen torjuminen vaatii luopumista. Ihminen on kuitenkin sopeutuva ja kekseliäs. Uusi hyvä voi siten olla entistä parempi, presidentti sanoi. 



Uudenvuoden juhlinta on aiheuttanut poliisille ja pelastuslaitokselle paljon työtä. Hätäkeskuksiin ympäri maata tuli yön aikana satoja ilmoituksia. 
Poliisille työtä aiheuttivat tappelut ja pahoinpitelyt, rattijuopot ja kotikäynnit. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että paljon työtä aiheutti myös ilotulitteiden väärinkäyttö. Ihmiset ampuivat raketteja toisia ihmisiä, autoja ja taloja kohti. 
Ainakin 1 ihminen on saanut vakavan silmävamman ilotulitteista. Lisäksi sairaaloissa on hoidettu muutamia keskivaikeita silmävammoja 



Suomen nimilaki on muuttunut. 
 Tästä päivästä lähtien ihmisellä saa olla 4 etunimeä. Ennen etunimiä sai olla enintään 3. 
Lakimuutos tuo valinnanvaraa myös sukunimiin. Nyt molemmat puolisot voivat ottaa yhdistelmänimen eli nimen, jossa yhdistyvät oma sukunimi ja puolison sukunimi. Molemmat voivat myös pitää omat nimensä, mutta lapselle voi silti antaa sukunimen, joka on yhdistelmä vanhempien sukunimistä. 



Merelle on luvassa harvinaisen kovaa myrskyä illasta alkaen. 
Ilmatieteen laitos on antanut merelle varoituksen myrskystä ja korkeasta aallokosta. Puolen yön aikaan merellä voi tuulla jopa 27 metriä sekunnissa. 
 Meteorologi Eveliina Tuovinen sanoo, että näin kova myrsky koetaan enintään kerran vuodessa. 

Uudenvuodenpäivänä ei ole selkouutisten radiolähetystä Radio Suomessa. Lähetys löytyy kuitenkin Areenasta hakusanalla "Selkouutiset" tai sen voi kuunnella tällä nettisivulla. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
