Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Lapin kausityöt kiinnostavat ulkomaalaisia työntekijöitä. 
Yrittäjät ja henkilöstövuokrausyritykset kertovat, että Lappiin tullaan töihin talvikaudeksi ulkomailta asti. Tänä vuonna tulijoita on 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tulijat edustavat useita kymmeniä eri kansallisuuksia. 
Suomalaisista kausityöntekijöistä on Lapissa pulaa. Sen takia työntekijöitä pitää palkata ulkomailta enemmän kuin ennen. 
Ulkomaalaiset tulevat Lappiin talvikaudeksi töihin, koska heitä houkuttavat revontulet ja kaunis talvinen luonto. 



Uudenvuoden ilotulitteiden ja rakettien myynti on alkanut. 
Ilotulitteita myydään jo nyt, mutta niitä saa ampua vasta uudenvuodenaattona iltakuudesta kahteen yöllä. Monet kaupungit ovat kuitenkin kieltäneet ilotulitteet kaupungin keskusta-alueella kokonaan. 
Uudenvuodenaatto on ensi maanantaina. 
Kaikki ihmiset eivät pidä uudenvuoden raketeista. Sen takia vireille on laitettu kansalaisaloite, joka haluaa kieltää ilotulitteiden yksityiskäytön. Rajat räiskeelle -kansalaisaloitteen on allekirjoittanut nyt yli 25 000 ihmistä. 
Jos aloitteen allekirjoittaa 50 000 ihmistä, aloite etenee eduskunnan käsittelyyn. 



Poliisi haluaa vangita miehen, jota epäillään koulupojan murhasta. 
Alakouluikäinen poika kuoli Helsingin Arabianrannassa jouluaattoiltana. Poliisi epäilee, että 36-vuotias mies murhasi pojan. 
Miehen vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna Helsingin käräjäoikeudessa. 



Yle Areenaan tulee keväällä uudenlainen vaaliohjelma. Ohjelmasarjan nimi on Vaalisohva. 
Ohjelmassa kansanedustajaehdokkaat vierailevat tavallisten suomalaisten kodeissa. Ihmiset voivat keskustella omassa kodissaan ehdokkaiden kanssa mistä aiheesta haluavat. 
Vaalisohva-ohjelmaan valitaan jokaisesta vaalipiiristä yksi perhe tai kaveriporukka. 
Ohjelma julkaistaan Yle Areenassa maaliskuussa. Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa.



Melkein kaikissa suomalaistalouksissa on internet. 
Tilastokeskus kertoo, että marraskuussa yli 90 prosentilla kotitalouksista oli käytössä internet. 
Tilastokeskus kertoo myös, että 86 prosentilla kotitalouksista oli marraskuussa käytössä ainakin yksi älypuhelin. Henkilöauton omisti 82 prosenttia kotitalouksista. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
