Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Suomalaiset haluavat vaikuttaa vaaleissa eniten sairaiden ja vanhusten hoitoon sekä nuorten syrjäytymiseen. Kunnallisalan kehittämissäätiö teki tutkimuksen vaaliteemoista ensi kevään eduskuntavaaleissa. 
Vastaajat sanovat, että myös työttömyys, koulutus, energia-asiat ja köyhien asema ovat tärkeitä teemoja. Lisäksi vastaajat haluavat vaikuttaa valtion talouteen ja ilmastonmuutokseen.
 Kansalaisaktivismi, kehitysapu ja alkoholihaitat olivat vähiten tärkeitä teemoja. Ihmiset haluavat nyt vaikuttaa hallituksen kokoonpanoon paljon enemmän kuin vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. 



Suomi on voittanut kultaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Maailmanmestaruuskisat pelattiin Vancouverissa Kanadassa. 
Suomi löi loppuottelussa USA:n maalein 3 - 2. Ottelun sankari oli 17-vuotias Kaapo Kakko, joka teki voittomaalin noin puolitoista minuuttia ennen pelin loppua.
Kulta oli 5:s maailmanmestaruus Nuorille Leijonille. Edelliset mestaruudet ovat vuosilta 1987, 1998, 2014 ja 2016. 
Presidentti Sauli Niinistö ja puoliso Jenni Haukio lähettivät pelaajille onnittelukirjeen. Myös pääministeri Juha Sipilä lähetti onnitteluviestin. 



Suomalaisten hiihtäjien etsintöjä Norjassa ei pystytty jatkamaan sunnuntaina. Paikallinen poliisi kertoi, että sää on ollut liian huono etsintälennoille. 
Tilannetta arvioidaan seuraavan kerran maanantaiaamuna. 
3 suomalaista ja 1 ruotsalainen katosivat keskiviikkona. Alueella sattui katoamisen aikaan suuri lumivyöry. Viranomaiset uskovat, että kadonneita ei enää löydetä elossa.
Etsinnät keskeytettiin perjantaina vaikean sään takia. 



Sunnuntaina on vietetty loppiaista. Monissa kodeissa joulukoristeet kerätään pois loppiaisena. 
Loppiainen on kristillinen juhlapäivä, joka päättää joulun pyhäpäivät. 
Jos jouluvalot ovat menneet rikki, ne kannattaa kierrättää. Pienestäkin sähköromusta ja elektroniikkaromusta saadaan talteen raaka-aineita. Tärkein raaka-aine on kupari. Myös muoviosat ja puuosat otetaan talteen. 
Lisäksi jouluvaloissa on haitallisia aineita kuten palonestoaineita. Siksi jouluvalot eivät kuulu kaatopaikalle. 
Jouluvalot ja kausivalot kuuluvat sähkö- ja elektroniikkaromujen SER-kierrätyspisteisiin. Niitä on satoja eri puolilla Suomea. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
