Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Kuntaliitosten suosio on vähentynyt. Kuntaliitoksia tehdään, kun esimerkiksi palvelujen järjestäminen on yhdelle kunnalle liian kallista.
Viime vuonna kuntaliitoksia ei ollut ollenkaan. Liitoksia ei ole tulossa myöskään tänä vuonna. 
Kuntatutkijat sanovat, että syynä on epätietoisuus sosiaali- ja terveysuudistuksesta ja maakuntauudistuksesta. 
10 vuotta sitten 1 vuoden aikana tehtiin 32 kuntaliitosta. Liitoksissa oli mukana 101 kuntaa. Suomessa on nyt 311 kuntaa. 



Norjassa Tromssan poliisi sanoo, että vuoristossa kadonneet ovat jääneet lumivyöryn alle. Poliisi uskoo, että heitä ei löydetä elossa.
3 suomalaista miestä ja 1 ruotsalainen nainen ovat olleet kadoksissa keskiviikosta alkaen.
Helikopteri lensi tänään katoamisalueen yllä. Kopteri havaitsi signaaleja kahdesta eri laitteesta, jotka paikantavat lumivyöryjä. 
Tämä vahvistaa arvion, että ryhmä on jäänyt lumen alle. Poliisi kertoo, että mahdollisuuksia eloonjäämiseen ei ole. Myös lääketieteellinen arvio on, että hiihtäjät eivät ole elossa.



Sähkön hinta on noussut lähelle edellistä nousukautta. Sen sijaan kulutus on palannut tasoon, joka oli ennen lamaa.
Suomessa käytettiin viime vuonna sähköä 2 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016. Sähkön käyttö kasvoi eniten teollisuudessa. Sähkön tukkuhihinta nousi viime vuonna keskimäärin 41 prosenttia. 
Suomi tuo edelleen suuren osan sähköstä. Uusiutuvien energialähteiden osuus oli 47 prosenttia. Silti hiilidioksidiopäästöt nousivat 15 prosenttia. Kylmä talvi kasvatti lämmityksen tarvetta. 
10 vuoden aikana päästöt ovat kuitenkin vähentyneet paljon. Sähkön ja kaukolämmön päästöt ehkä puolittuvat ensi vuosikymmenellä. 



Suomalaiset matkailevat entistä enemmän. Matkatoimistoista on saatu ennakkotiedot viime vuoden myynnistä.
Suosiota ovat kasvattaneet esimerkiksi Kreikka, Bulgaria ja Egypti. Suomalaiset matkustivat paljon myös Isoon-Britanniaan ja Turkkiin. Heikko valuutta lisää niiden suosiota. Turkin liiran arvo on runsaassa 2 vuodessa pudonnut puoleen.
Ahdistus ilmastonmuutoksesta ei ainakaan vielä näy lentomatkailussa 
Myös matkailu kotimaassa oli suosittua. Syynä olivat vahva talous ja hyvä sää. 
Lontoo on Bangkokin jälkeen maailman suosituin kaupunkikohde. Lontoossa käy lähes 20 miljoonaa kansainvälistä turistia vuodessa. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
