Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Suomalaisten ruokavaliota pitää parantaa, sanoo tutkimus. Kasviksia, hedelmiä ja marjoja syödään liian vähän. Moni suomalainen saa ruuasta vähän vitamiineja. Moni mies syö liikaa punaista lihaa. 
Myös kovaa rasvaa, esimerkiksi voita, syödään paljon. Asiantuntijat sanovat, että kasvisrasva on hyvää, esimerkiksi kasvimargariini tai kasviöljy. 



Kiusaaminen aiheuttaa nuorille mielenterveysongelmia. Kiusaaminen aiheuttaa esimerkiksi ahdistusta ja masennusta. Lääkärin pitää tietää, jos mielenterveysongelmien syynä on kiusaaminen. Muuten lääkäri ei osaa auttaa oikein. Kiusaamista tapahtuu esimerkiksi kouluissa.






Meripelastusseura auttaa veneilijää, jos veneeseen tulee vika eikä sillä voi ajaa. Meripelastusseura voi hinata veneen rantaan. 



Etelä-Suomeen satoi viime yönä paljon lunta. Tiesää oli huono. Lentoja peruttiin. Torstaina Pohjois-Suomessa sataa lunta ja illalla lunta sataa Keski-Suomessa. Etelä-Suomessa on torstaina poutaa. Koko maassa on pakkasta. 

Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
