Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomalainen tarvitsee paljon tilaa.
Tutkimukset kertovat, että suomalainen tarvitsee noin 70 senttimetriä omaa tilaa ympärilleen. Se on paljon. Esimerkiksi saksalaiselle riittää 40 senttimetriä, ja italialaiset ovat vielä lähempänä toisiaan.



Suomalaisen on tosi vaikea olla hississä. Suomalainen ei halua olla liian lähellä muita ihmisiä. Suomalainen ei halua katsoa vieraita ihmisiä eikä puhua heille.



On hassua, että hissi on suomalaisille vaikea paikka, mutta juuri suomalaiset osaavat rakentaa hyviä hissejä.



Kone on iso suomalainen firma, joka tekee hissejä ja liukuportaita kaikkialla maailmassa. Se tekee hissejä myös korkeisiin rakennuksiin eli pilvenpiirtäjiin.



Koneen hissejä on esimerkiksi Singaporessa ja Uudessa-Seelannissa. Saudi-Arabiaan rakennetaan pilvenpiirtäjä, joka on yli kilometrin korkea. Kun Kingdom Tower valmistuu, se on maailman korkein rakennus. Kone rakentaa siihen esimerkiksi 7 hissiä. Koneen hissin pisin matka on 660 metriä.



Kone myös tutkii, mitä ihmiset ajattelevat hissistä. Kone kertoo, että monille hissi on pelottava paikka, koska se on ahdas ja suljettu. Silloin maisemahissi on hyvä ratkaisu. Toiset ihmiset pelkäävät, jos hissin seinä on lasia. Se voi pelottaa niitä, jotka pelkäävät korkeita paikkoja.
Suomalainen myös käyttäytyy hississä eri tavalla kuin muut.



Suomalainen ei oikein tiedä, mitä hän voi katsoa hississä. Siksi hän katsoo ehkä kenkiä tai numeroita. Monet katsovat puhelinta, koska silloin on helppo olla.



Monet ulkomaalaiset ovat myös hississä sosiaalisia. Esimerkiksi ranskalainen puhuu hississä paljon. Hissi on ranskalaiselle paikka, jossa hän voi tavata muita ihmisiä. Aasialaisia ei haittaa, vaikka hississä on ahdasta.
Suomalaiset kyllä alkavat puhua hississä vain, jos on pakko. Kun tulee esimerkiksi sähkökatkos ja hissi pysähtyy, myös suomalaiset alkavat puhua.
Toimittajat: Pälvi Tammi , Merja Windia ja Pertti Seppä
Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen
Videon kuvaus: Ville Airaksinen, videon editointi: Tommi Erkko
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
