Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Suomessa on monenlaista säätä. Suomi on talvella ihan eriliainen kuin kesällä.
Sää voi muuttua myös tosi nopeasti. Vaikka aamulla paistaa aurinko, illalla voi jo sataa lunta tai vettä. Siksi suomalaiset puhuvat aina säästä.
Mutta minkälaisesta säästä maahanmuuttajat tykkäävät Suomessa? Selkouutisten harjoittelija Badrie Zamani-Dadane kysyi asiaa 5 maahanmuuttajalta.



Iranilainen Lale Koivula on kosmetologi. Lale sanoo, että hän rakastaa aurinkoa ja lämmintä ilmaa. Ne antavat paljon energiaa. Jos sataa lunta tai vettä, meikki menee pilalle.



Kambodzalainen Marady Sun on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä, jos ei ole liian kuuma. Marady ei pidä sateisesta säästä, koska silloin kaikki on märkää.



Iranilainen Babak Darab on digitaalinen insinööri. Hän tykkää talvesta enemmän kuin kesästä, koska kesällä hän hikoilee niin paljon.



Turkkilainen Busra Kesim on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä. Hän ei pidä tuulisesta säästä. Busra kertoo, että silmät ovat kipeät, kun tuulee kovaa.



Iranilainen Maryam Azizi on hammashoitaja. Hän tykkää syyssäästä, koska silloin on sopivan lämmintä. Syksyllä Maryam käy metsässä poimimassa sieniä ja marjoja.



Badrie Zamani-Dadane on iranilainen toimittaja. Hän on kotoutumiskoulutuksessa Omniassa. Badrie on harjoitellut Ylen selkouutisissa.
Toimittajat: Merja Windia, Pälvi Tammi , Badrie Zamani-Dadane ja Pertti Seppä
Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen
Videon editointi: Tiia Schwartz
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
