
            Huijarisyndrooma ja riittämättömyyden tunne vaivaavat monia.            

              Saat lukion kursseilta ysejä ja kymppejä. “Enhän mä voi osata näitä näin hyvin, miten kukaan ei vielä oo huomannut, että en oo näin hyvä”, mietit mielessäsi. “Mitä jos ne tajuaa sitten ylppäreissä, että en oikeesti osaa mitään?”            

                  Älliä ei saada istumalla ympäripyöreitä päiviä kirjastossa.                

                  Poimi tästä Abitreenien vinkit rimaa hipovaan suoritukseen!                

                  Rentoutuminen laskee stressitasoa.                

                  Järkevä lukusuunnitelma auttaa valmistautumisessa.                

              Testaa ruotsin kielen taitosi ylioppilaskokeen kysymyksillä.            

              Kysymykset on koottu syksyn 2018 ruotsin pitkän oppimäärän ylioppilaskokeen monivalinnoista. Katso, minkä arvosanan Abitreenit sinulle antaa.            

              Testaa tietosi kansantaudeista            

              Terveystiedon pistokokeella voit testata, kuinka hyvin tunnet suomalaisten kansantaudit. Lisää eri aineiden pistokokeita löydät oppiaineiden omilta sivuilta.            

              Hallitsetko vaalit, tuomioistuimet ja verotuksen?            

              Hankoniemen lukion opettaja Katri Issakainen teki Abitreenien pyynnöstä pistokokeen ja antoi muutaman vinkin yhteiskuntaopin kirjoittajille. Lue vinkit ja testaa miten pärjäät kokeessa!            

              Kaksitoista Saksaan liittyvää kuvakysymystä            

              Mistä saksalaisesta paikasta, aiheesta ja kulttuuriin liittyvästä asiasta on kyse?            

              Sujuuko yhtälön ratkaisu ja todennäköisyyslaskenta? Testaa!            

              Osaatko jo ratkaista rationaaliepäyhtälöitä tai laskea keskihajontaa ja vuotuisia korkoja? Abitreeneissä on iso määrä matikan laskuja, joilla kerrata ja oppia uutta!            

              Varoitus: sivut saattavat koukuttaa näpyttelemään tunneiksi!            

              Sivistäviä ja kiperiä ilmastokysymyksiä, lippuja, karttoja, maiden listaamista ja paikan tunnistamista katukuvan perusteella. Lista ilmaisista tietovisoista ja muista peleistä, joilla voi oppia manstaa ja viihtyä. Ehdota lisäyksiä listalle!            

              Aineistot ovat kuin kirjoittajan tukimateriaalia.            

              Ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen sensori Minna-Riitta Luukka kertoo miten aineistoja kannattaa lukea ja mihin kaikkeen on syytä kiinnittää huomiota, kun rakentaa vastausta kirjoitustaidon ylioppilaskokeessa.            

              Englannin sensorin viime hetken vinkit yo-kokeeseen.            

              Jos ylioppilastutkintolautakunnan sensori Sisko Mällinen olisi itse valmistautumassa kirjoituksiin, hän lukisi ja kuuntelisi juttuja, joista muutenkin on kiinnostunut – mutta kohdekielellä.            

              Ylioppilastutkintolautakunnan sensorin kuusi vinkkiä.            

              Ylioppilastutkintolautakunnan sensori Jan Löfströmin kuusi vinkkiä yhteiskuntaopin ylioppilaskokeeseen. Nyt voit ainakin välttää toistamasta näitä virheitä!            

              Yo-kokeita käsitelleen seitsemässä lähetyksessä.            

              Syksyn 2018 ylioppilaskokeita ruoditaan seitsemässä suorassa Yle Abitreenien lähetyksessä. Lähetykset alkavat Yle Areenassa koepäivän iltana kello 18.            

              Kirjoitukset alkavat 17.9. ja päättyvät 3.10.            

              Syksyn 2018 kirjoitukset alkavat maanantaina 17.9. äidinkielen lukutaidon kokeella ja päättyvät keskiviikkona 3.10. saamen äidinkielen kokeeseen.            

              Syksyn ylioppilaskokeiden pisterajat löydät täältä.            

              Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut syksyn 2018 pisterajat. Katso alla olevasta taulukosta, miten syksyn kokeesi meni!            

              Opiskelijat suhtautuvat erilailla opiskeluun.            

              Opiskelijat voidaan jakaa neljään ryhmään kouluhyvinvoinnin mukaan: innostuneisiin, stressaantuneisiin, uupuneisiin ja kyynisiin. Ryhmät eroavat toisistaan esimerkiksi siinä, miten opiskelijat suhtautuvat opiskeluun ja epäonnistumisiin. Tee testi ja selvitä, mitä opiskelijatyyppiä sinä vastaat eniten.            

              Abitreenit neuvoo, miten pysyä rauhallisena yo-kokeissa.            

              Yo-kirjoitukset ovat uusi tilanne, joka jännittää monia. Abitreenit kokosi erilaisia keinoja, joilla voit varautua jännittämiseen koetilanteessa.            

              Järkevä lukusuunnitelma auttaa valmistautumisessa.            

              Olennaista on arvioida luku-urakkaa suhteessa käytettävissä olevaan aikaan ja omaan jaksamiseen. Lukeminen on helpompi pitää kohtuuden rajoissa, kun myös tauot ja vapaa-aika on kirjattuna kalenteriin.            

      Yle julkaisee uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa.    

      Yle julkaisee uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa.    

      Syksyn ylioppilaskokeiden pisterajat löydät täältä.    

      Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut syksyn 2018 pisterajat. Katso alla olevasta taulukosta, miten syksyn kokeesi meni!    

      Huijarisyndrooma ja riittämättömyyden tunne vaivaavat monia.    

      Saat lukion kursseilta ysejä ja kymppejä. “Enhän mä voi osata näitä näin hyvin, miten kukaan ei vielä oo huomannut, että en oo näin hyvä”, mietit mielessäsi. “Mitä jos ne tajuaa sitten ylppäreissä, että en oikeesti osaa mitään?”    

      Testaa ruotsin kielen taitosi ylioppilaskokeen kysymyksillä.    

      Kysymykset on koottu syksyn 2018 ruotsin pitkän oppimäärän ylioppilaskokeen monivalinnoista. Katso, minkä arvosanan Abitreenit sinulle antaa.    

      Abitreenien toisen reaalikoepäivän 28.9. aikataulu.    

      Täältä näet toisen reaalipäivän kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.    

      Abitreenien ensimmäisen reaalikoepäivän 21.9. aikataulu.    

      Täältä näet esimmäisen reaalipäivän kokeiden kysymykset ja hyvän vastauksen piirteet. Kokeet julkaistaan noin klo 15.15 ja hyvän vastauksen piirteet noin klo 17.20.    

      Lähetyksessä keskustellaan päivän yo-kokeista.    

      Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän lyhyen ja pitkän oppimäärän matematiikan kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.    

      Lähetyksessä keskustellaan päivän yo-kokeista.    

      Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi psykologian, historian ja biologian yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.    

      Lähetyksessä keskustellaan päivän yo-kokeista.    

      Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän keskipitkän ja pitkän oppimäärän ruotsin koe ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.    

      Lähetyksessä keskustellaan päivän yo-kokeesta.    

      Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän äidinkielen kirjoitustaidon koe ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.    

      Lähetyksessä keskustellaan päivän yo-kokeista.    

      Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi terveystiedon, yhteiskuntaopin ja kemian yo-kokeet ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.    

      Lähetyksessä keskustellaan päivän yo-kokeesta.    

      Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi päivän äidinkielen lukutaidon koe ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.    

      Lähetyksessä keskustellaan syksyn englannin yo-kokeesta.    

      Abitreenien yo-koelähetyksessä käydään läpi englannin pitkän oppimäärän  yo-koe ja pohditaan, mitä täydellisiin vastauksiin vaadittiin.    

      Sensorin vastaukset kokelaiden kysymyksiin.    

      YTL:n sensori vastaa kirjallisesti kokelaiden kysymyksiin kokeesta.    
