Ylen arkistomyynti lisensoi Ylen tuottamaa ja omistamaa aineistoa uudelleen käytettäväksi, digitoituna ja helposti toimitettuna. Käytä tämän sivun ammattikäytön lomakkeita, jos tiedustelet Ylen ohjelmia tai arkistomateriaalia tuotantoosi. Yksityiseen käyttöön aineistoa voit tiedustella täältä.

Arkistomyynti vastaa Ylen sisältöjen luovutuksista yhtiön ulkopuoliseen käyttöön. Tällaisia saattavat olla muun muassa tv-, tai elokuvatuotanto, cd- tai dvd -myyntijulkaisu, näytelmä, julkinen näyttely tai muu yleisötilaisuus, kirja, sanomalehti tai muu julkaisu. Arkistomyynnin toimintaa ohjaavat Ylen tekemät tekijänoikeussopimukset ja myyntihintaan vaikuttaa olennaisesti se, miten tekijänoikeudellista materiaalia käytetään. Voit lukea lisää Ylen arkistokokoelmien sisällöstä täältä.
”Järjestän näyttelyn, jossa haluaisin esittää Ylen tekemän dokumentin. Mitä pitäisi tehdä?”
”Teen ohjelmaa veneistä ja tarvitsen siihen kuvaa ja ääntä soutamisesta. Löytyykö teiltä?”
”Voisinko ostaa teiltä valokuvan Pasilan linkkitornista kirjaani?”
Voit tiedustella käyttöösi kokonaista ohjelmaa, tv- ja radioinserttiä tai valokuvia.
Täytä arkistoaineistoa ammattikäyttöön -tiedustelulomake, niin palaamme asiaan.
Tutustu myös Ylen materiaalin ammattikäytön hinnastoon.
Tietoa arkistoaineiston ammattikäytön toimitus­- ja käyttöehdoista löydät täältä.
Materiaalin käyttöhinta määräytyy yleensä tarvittavien käyttöoikeuksien sekä tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan. Jos Yle on toimittanut tuotantoasi varten enemmän materiaalia kuin tuotannossa käytetään ja jos on sovittu, että käyttöhinta määräytyy tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan, voit tehdä meille käyttöilmoituksen käyttöilmoituslomakkeella. 
Ilmoituksen voit tehdä myös muulla tavalla kirjallisesti, kunhan ilmoituksesta ilmenevät vastaavat tiedot kuin oheisessa lomakkeessa. Muistathan tehdä ilmoituksen tilauksessa ilmoittamaasi tai muulla tavalla sovittuun päivämäärään mennessä!
Ammattikäyttöön liittyvät materiaalitiedustelut voit lähettää tämän sivun lomakkeilla tai sähköpostitse osoitteeseen arkisto.myynti@yle.fi.Palvelunumero 09 1480 3100 vastaa arkisin kello 10-15. Huomaathan, että numero on tarkoitettu ammattikäyttöön liittyville tiedusteluille.Postiosoite Yle Arkistomyynti, PL 61, 00024 YleisradioKäyntiosoite Yle-keskus, Radiokuja 1, 00240 Helsinki
Yle Archive Sales in English
Muiden arkistojen yhteystietoja on koottu tänne.

      Katsojien äänestämät kategoriat olivat Ylen juhlaa.    

      Kultaiset Venlat jaettiin parhaille kotimaisille ohjelmille ja esiintyille.    

      Raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia.    

      Ylen kokoamassa raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia sekä ikäihmisiä. Tavoitteena on parantaa sisältöjen saavutettavuutta.    

      Mittauksen ilme uudistuu ja simuloi myös eduskuntapaikkoja.    

      Vaalikevään 2019 ensimmäinen puoluekannatusmittaus julkaistaan torstaina 10.1.2019.    

      Vuosineljännes tulee täyteen torstaina 10.1.2019.    

      Yle lähetti ensimmäisen nykymuotoisen viittomakielisen uutislähetyksen tasan 25 vuotta sitten.    

      Katsojien äänestämät kategoriat olivat Ylen juhlaa.    

      Kultaiset Venlat jaettiin parhaille kotimaisille ohjelmille ja esiintyille.    

      Raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia.    

      Ylen kokoamassa raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia sekä ikäihmisiä. Tavoitteena on parantaa sisältöjen saavutettavuutta.    

      Meille voit päästä kesätöihin, harjoitteluun tai TET:iin    

      Meille voit päästä kesätöihin, harjoitteluun tai TET:iin. Tutustu avoimiin kesätyö- ja harjoittelupaikkoihin tai lähetä meille avoin hakemus.    

      Lisätietoja tekstityksestä ja apuja tekstitysongelmiin.    

      Lisätietoja Ylen tarjoamista tekstitysmahdollisuuksista ja apuja tekstitysongelmiin.    

      Oi maamme! -musiikkivideot hittimittarissa    

      Nyt Pyhimys ja Laineen Kasperi päättävät, kuka on kuvittanut parhaiten oman biisinsä arkistofilmeillä. Kenen musiikkivideo Pyhimyksen uuteen Oi maamme! -räppiin on vaikuttavin? Katso videot, joissa uusi musiikki ja viattoman ajan kuvat kohtaavat!    

      Näin suomalaiset ottivat kantaa lyhäreillään.    

      Mikä menneisyyden kuvissa ihmetytti, puhutteli, ärsytti tai huvitti niin paljon, että ihmiset halusivat leikata oman kantaaottavan Oi maamme! -elokuvansa?    

      Tiedustele arkistoaineistoa yksityis- ja tutkimuskäyttöön    

      Tiedustele arkistoaineistoa yksityis- ja tutkimuskäyttöön    

      Haluatko nähdä ohjelman tai tarvitsetko arkistoaineistoa?    

      Haluatko nähdä Ylen ohjelman tai tarvitsetko tuotantoosi arkistoaineistoa?    

      Vad finns tillgängligt var? En del innehåll är fritt.    

      Vill du se något av Yles gamla program? Behöver din produktion arkivmaterial?    

      Bland annat material om samekultur har funnits i arkiven.    

      Arkivmaterial som tillhör Åbo universitet har delvis förstörts på grund av att det av misstag hamnade på ett containerflak, rapporterar Turun Sanomat. Materialet hänför sig till religionsvetenskap, folkloristik och folktro.    

      Lasten lihavuus yleistyy jatkuvasti.    

      Viisivuotiaan Ellien paino oli jo pitkään huolestuttanut neuvolan työntekijöitä. Äiti Reetta sysäsi huolen aina syrjään, kunnes tuli äitienpäivä, joka muutti kaiken ja ajoi elämänmuutokseen.    

      Kuka vastaa, kun joku liukastuu pihalla?    

      Taloyhtiö vastaa siitä, että sen alueella on turvallista liikkua ja oleskella. Sen hallituksen, osakkaiden ja asukkaiden kannattaa aavistaa riskit, kun pihat jäätyvät liukkaaksi ja lunta kasautuu katolle.    

      Perinteinen seksi kiinnostaa meitä koko ajan vähemmän.    

      Itsetyydytys kiinnostaa meitä enemmän kuin koskaan. Samalla fyysinen seksi vähenee. Virtuaaliseksi, seksinuket ja seksirobotit eivät ole tulevaisuutta, ne ovat jo täällä. Suomen ensimmäinen seksinukkebordelli saattaa olla suunnannäyttäjä.    

      Palkittu draamasarja kertoo, miten Norjasta tuli öljyvaltio.    

      Palkittu draamasarja kertoo, miten neljän nuoren aikuisen elämä muuttuu, kun Norjasta tulee öljyvaltio.    
