
              Matti Kassila kuoli 14. joulukuuta 2018.            

              Ohjaaja Tapio Piirainen kirjoitti muistokirjoituksen joulukuussa kuolleelle kollegalleen ja ystävälleen Matti Kassilalle: "Suomalaisen elokuvan Grand Old Man siirtyi tuotanto-olosuhteisiin, joissa aika, filmi ja raha riittävät ikuisesti".            

              Neljäs Palmu-elokuva valmistui vuonna 1969            

              Matti Kassila ohjasi vuonna 1969 neljännen Palmu-elokuvansa, joka tiukimman koulukunnan mielestä ei ole Palmu-elokuva ollenkaan. Mika Waltarihan ei osallistunut enää tämän elokuvan tekoon. Tuloksena olikin siis jotakin ihan muuta: pistämättömän hauska ajankuva Suomesta, josta idänsuhteiden herkistämien valtiovallan ja tv:n parista löytyi runsaasti herkullista parodioitavaa.            

              Waltarin Palmut kääntyivät Kassilan käsissä hittielokuviksi            

              Matti Kassilan 1960-luvun alussa ohjaamat, Mika Waltarin teoksiin perustuvat Komisario Palmu -elokuvat ovat klassikkoelokuvia isolla alkukirjaimella. Elävä arkisto tarjoaa niistä katsottavaksi kokonaisuudessaan kaksi: Kaasua, komisario Palmun sekä Tähdet kertovat, komisario Palmun. Jälkimmäinen sai alkunsa edellisen ensi-illassa.            

              Mikko Niskasen vuoden 1972 elokuva Pihtiputaan tragediasta.            

              Mikko Niskasen tv-elokuva ei kuvannut vain keskisuomalaista tragediaa vaan myös puutetta, syrjäytymistä sekä herrojen ja unohdetun kansan välistä kuilua. Neliosainen tv-elokuva on katsottavissa pysyvästi Yle Areenassa.            

            Ohjaaja oli suunnitellut jo lopettavansa elokuvauransa.          

            Mikko Niskanen suunnitteli maaseudun ahdinkoa kuvanneen päätyönsä ateljeetyömaallaan. Sitä ennen hän oli suunnitellut jo heittävänsä koko elokuvauransa sikseen.          

            Pienviljelijät olivat Niskaselle tärkeä ja rakas aihepiiri.          

            Keskisuomalaiset pienviljelijät olivat elokuvaohjaaja Mikko Niskaselle tuttu ja rakas aihepiiri. Dokumenttisarjan tuottajana ja tekijänä Niskanen palasi vuonna 1973 tähän hänelle tärkeään aiheeseen.          

            Tynnyripukuinen laman uhri ja aikakauden tutut nimet.            

              Lama on vienyt Suomen syvään kriisiin useasti. 1990-luvun alun lama oli monelle kovaa aikaa. Pankkisotkujen myötä korot kipusivat taivaisiin ja moni koki henkilökohtaisen konkurssin. Komediaryhmä Kummeli otti vuosina 1993 ja 1994 kantaa maan tilanteeseen. Syntyi satiirinen sketsisarja Saldo, jossa kiitettiin ja kehuttiin aikakauden tunnetuimpia talousnimiä. Tynnyriasuinen päähenkilö menetti jopa vessanpönttönsä velkojille.            

                  Kukapa ei olisi kärsinyt ivallisesti raakkuvista variksista?                

                  Näissä tilaisuuksissa oli syytä valita oikea tasku.                

                  Autertaiteilija Martti Hakonen on ehdoton taiteessaan.                

                  Kaikki Pääministeri-sketsit vuoden 1999 Kummeleista.                

              Hypnotisoija Olliver Hawk oli 60-luvulla suosionsa huipulla.            

              Hypnotisoija Olliver Hawk oli 1960-luvulla suosionsa huipulla. Hänet muistetaan erityisesti ajan joukkohypnoosiesityksistä. Mutta onko suggestio kestänyt aikaa?            

              Ihmeparantajien huijaus paljastettiin televisiossa.            

              Hypnotisoijana tunnettu Olliver Hawk paljasti havainnollistavalla esimerkillään ihmeparantamisen todellisen puolen. Verellä läträys ja harras tunnelma luovat illuusion johon on helppo uskoa.            

              Ärhäkän hypnotisoijan haastattelu on Jatkoajan hauskimpia.            

              Ärhäkän hypnotisoijan haastattelu on yksi Jatkoajan hauskimmista. Olliver Hawk pääsi julkisuuteen haastamalla nyrkkeilijä Cassius Clayn kehään.            

              Jazzlegendojen matka arkistoista eetteriin.            

              Markus "Markka" Partasen tuottama ja toimittama Jazzlegendat Suomessa – arkistot aukeavat -ohjelma tarjoilee häkellyttävän kattauksen suurimpien jazztähtien konsertteja Suomen jazzelämän kulta-ajalta. Eetteriin vapautetaan mm. John Coltranen, Ella Fitzgeraldin, Miles Davisin ja Duke Ellingtonin keikat 1960-luvulta.            

              Perinteiseen talvilomailuun kuuluu hiihto ja reippailu.            

              Suomalaiseen talvilomailuun on aina liittynyt vahvasti ajatus ulkona urheilemisesta ja etenkin hiihtämisestä. Vuonna 1964 valmistuneessa filmissä esitellään talvimatkailun mahdollisuuksia eri puolilla Suomea. Siinäkin hiihtäminen hohtavilla hangilla on loman riemukas kohokohta.            

            Suksen ja hiihtotaidon historia          

            Entisajan lylyistä ja kalhuista on sauvottu melkoinen matka tämän päivän lasikuitusuksiin. Puu on hiljalleen saanut väistyä keinotekoisten materiaalien tieltä.          

            Karhu kömpii talven tullen puolen vuoden nokosille.          

            Suomen kansalliseläin karhu kömpii talven tullen muutaman kuukauden nokosille. Pimeimmän ja lumisimman kauden karhu köllöttelee pesässään vararavinnon turvin. Puolen vuoden unien jälkeen karhu kirmaisee taas kesän riemuihin.          

              Tätä kaikkea julkaisimme 2018, kerro toiveesi ensi vuodesta.            

              Vuoden 2018 aikana julkaisimme yli sata asiaohjelmaa ja dokumenttia ja joulukuuhun paketoimme vielä yleisötoiveita. Voit tutustua ohjelmiin tässä blogissa sekä kertoa, mitä ohjelmia arkistoista haluaisit nähdä vuonna 2019.            

              Toivottua radiodraamaa julkaistiin mittavasti vuonnna 2018.            

              Yhä vain toimme Areenaan Ylen radiodraaman parhaimmistoa. Pitkin vuotta 2018 julkaistiin palkittuja kuunnelmia, muistetuimpia luentoja, reilusti yleisötoiveita sekä tietysti kiinnostavia arkistolöytöjä. Radion runsaudensarveen hukkuu helposti, mutta näin vuoden lopuksi muistutamme ainakin näistä viidestä kokonaisuudesta.            

              Tänäkin vuonna julkaistiin aivan tarpeeksi musiikkia.             

              Tänäkin vuonna julkaisimme aimo määrän männävuosien musiikkiohjelmia pysyvästi katsottaviksi. Katselu-urakkaa nopeuttaaksemme valikoimme tähän kymmenen otetta, joihin kannattaa perehtyä vielä viimeisiään vetelevän vuoden aikana.            

              Nasevaa pakinointia ja herkkää tarinointia ohjelmissa.            

              Tellervo Koivisto sanailee suoraan kameralle verotuksesta ja tasa-arvosta, kommentoi viistosti puolisonsa edesottamuksia dokumentissa ja avaa ajatuksiaan sekä rakkaita ja raskaita elämänvaiheita haastatteluissa. Yhteinen elämä Mauno Koiviston kanssa antoi kummallekin mahdollisuuden vaikuttaa yhteiskuntaan omalla tavallaan. Tosin puoliso kutsui vahvasti argumentoivaa vaimoaan myös "anti-muusaksi". Rakkaus, huumori ja kohdatut vastoinkäymiset liimasivat parin yhteen.            

              Knalli ja sateenvarjo -jaksoja kuunneltavissa Areenassa            

              Rakastettu Knalli ja sateenvarjo palaa Yle Areenaan. Julkaistavat jaksot valitaan suosituimpien joukosta, kuunnellen aiempia yleisöäänestyksiä ja Knalli ja sateenvarjo -faneja.            

              Erikoisala: yksityiset turvallisuuspalvelut.            

              Yksityisetsivä Olli Liitu on loukannut nenärustonsa seikkaillessaan arabimaiden lentokentillä. Palatessaan hän löytää viestin ystävältään Tarkiaiselta. Suositun yksityisetsivän muitakin seikkailuita on julkaistu Yle Areenaan.            

              Koko kaupungin Vinski on Aapelin lastenkirja vuodelta 1954. Etenkin kesäteattereista tunnetun punatukkaisesta veijarin seikkailut siirrettiin radioon 1987.            

              Pirunpellon kaikki kaudet nyt Areenassa.            

              Oletko katsonut Pirunpelto-sarjan tarkkaan? Kokeile, miten hyvin tunnet sarjan faktat! Pirunpellon kaikki neljä tuotantokautta on nyt Areenassa. Sarja on katsottavissa vuoden ajan.            

            Perhesarjassa kiteytyi lenkkimakkaran ja tuulipuvun henki.            

              Vuonna 1986 tv-ruutuun ilmestyi omalaatuinen mutta riemastuttava perhekomedia, jossa kiteytyi perikansallinen lenkkimakkaran ja tuulipuvun henki. Moni tunnisti sarjan groteskeista hahmoista lähimmäisensä mutta kukaan tuskin itseään. Fakta hommaa tehtiin vuosina 1986–1987 ja 1996–1998.            

                  Sarja oli Hardwickin taidonnäyte tabujen rikkomisesta                

                  Suosikkisarjan alkuperäiset, täysimittaiset jaksot.                

                  Koko sarja pysyvästi katsottavana Elävässä arkistossa.                

                  Velipuolikuu tuuletti suomalaisen sketsiviihteen perinteitä.                

              Heikki ja Kaija ovat moderni 1960-luvun pariskunta.            

              Tuore äiti Kaija (Eila Roine) kaipaa jo konttoristin töihin, sillä nuoren perheen penni on pitkä. Heikki (Vili Auvinen) työskentelee konepajalla sorvarina, mutta yritys kärsii vähäisistä kaupoista. Heikki ja Kaija kertoo pienen perheen elämästä 1960-luvulla, mutta aivan yhtä hyvin se voisi kertoa tästä päivästä.            

              Rintamäkeläiset oli 1970-luvun katsotuimpia sarjoja.            

              Maaseudulle sijoittuva sarja Rintamäkeläiset valloitti monet suomalaiskatsojat vuosina 1972–1978. Sinä aikana sarjassa ehdittiin juoda kahvia niin monta kertaa, että siitä tuli käsite. Kuvattiin siinä toki muutakin kuin kahvinjuontia – kahden pientilallisperheen edesottamuksia ja maaseudun murrosta. Sarjan kaikki 30 jaksoa ovat katsottavissa Areenassa.            

              Anni Blomqvistin romaaneihin pohjautuva saaristolaiskertomus            

              Myrskyluodon Maija on Anni Blomqvistin romaaneihin pohjautuva saaristolaiskertomus Maijan ja Jannen elämästä Myrskyluodolla vuosina 1842-1899. Tarinan taustalla oli kirjailijan oma henkilökohtainen tragedia.            

              Pentti Linkola havahtui luonnon tilaan jo 1950-luvulla.            

              Syväekologi Pentti Linkolaa on usein nimitetty Suomen sitkeimmäksi ellei peräti ainoaksi todelliseksi toisinajattelijaksi. Tähän artikkeliin on koottu haastatteluja ja dokumentteja hänen ajattelustaan 50 vuoden ajalta ajalta. Sen ydinsanoma ei ole muuttunut: ihminen ajaa maapalloa kohti katastrofia ja loppumme on lähellä. Ilmastonmuutos on herättänyt monet miettimään tarkemmin hänen viestiään, joka ei ole kevyt eikä mukava, mutta järkyttävällä tavalla ajattomaksi osoittautunut.            

              Mummo-sarja nyt Areenassa.            

              Mummo-sarjassa Annan rakas ystävä on mummi. Tämä mummi ei vain leivo pullaa tai kudo sukkaa, vaan hakkeroi pankkiin ja varastaa rahaa, maalaa graffiteja sekä eläytyy koiraksi niin vahvasti, että perhe unohtaa, että mummi on mummi. Mummo-sarja on nyt vuoden verran katsottavissa ja se on kenties eniten 1980-luvun loppua huokuva ohjelma, mitä Areenasta löytyy.            

            Mummolla on salaisuus.          

            Mummolla ja Annalla on salaisuus, jonka Niemisen veljekset vaimoineen päättävät selvittää.          

            Mummo-sarjaa esitettiin vuonna 1987.          

            Äiti ja isä kertovat mummolle tekniikan kuumista ilmiöistä, ja mummohan päättää ottaa neuvosta vaarin.          

              Kätevän emännän neljä kautta nyt Areenassa.            

              Vaikka Kätevä emäntä oli ensimmäisiä pääasiassa naisten tekemiä sketsisarjoja, ei sen huumori ollut miesvastaista, muistuttaa tuottaja Sirpa Bertling. Päinvastoin, piikin saivat usein tuntea naiset itse. Monesta hahmosta, kuten toimiston Raijasta, tuli niin suosittu, että näyttelijä Minna Kivelä esittää erikoista hahmoa yhä edelleen.            

            Emännät ratkovat surutta juhlan ja arjen ongelmatilanteita.          

            Kätevä emäntä -sketsisarja valottaa suomalaisen naisen elämää monelta kantilta. Emännät ratkovat surutta erilaisia juhlan ja arjen ongelmatilanteita.          

            "Miks me ei tehä enää mitää yhes?"          

            "Miks me ei tehä enää mitää yhes?" marisee pyykkikoria kantava nainen. Kun nääntymys kotitöiden alle uhkaa, mies on heti valmiina auttamaan.          

              Tunnetko suosikkiyhtyeen kappaleet?            

              Satoja miljoonia myytyjä levyjä. Bändin jokaisen jäsenen säveltämiä listaykkösiä. Platinaa, kultaa ja korvamatoja. Brittiläinen Queen on kiistatta yksi historian suurimmista yhtyeistä. Mutta tunnetko Sinä suosikkiyhtyeen kappaleet? Elävä arkisto kokosi kolmetoista Queenin biisiä tunnistettavaksi visaiseen lyriikkatestiin.            

              Maria Guzeninan musiikkisarjaa esitettin vuonna 1998.            

              Toimittaja Maria Guzenina emännöi Linnunradan pianobaaria läpi vuoden 1998. Seppo Pietikäisen kanssa ideoidussa musiikkisarjassa kuultiin kovia kotimaisia, mutta myös Suomessa tuntemattomampia, Euroopan vaihtoehtomusiikin kuninkaallisia. Musiikkiesityksiä ryydittivät pitkät keskustelutuokiot, jotka tehtiin muusikkojen ehdoilla.            

              Maria Guzeninan musiikkisarjaa esitettin vuonna 1998.            

              Toimittaja Maria Guzeninan emännöimä televisioitu avaruuskapakka, Linnunradan pianobaari leijui musiikkitaivaan tähdistön rajattomuudessa vuonna 1998. Ohjelma esityksineen ja haastatteluineen onkin oiva läpileikkaus ajan musiikki-ilmastosta. Muun muassa näitä kappaleita suomalaiset kuuntelivat 1990-luvun lopussa.            

              Rikostarinoita Suomesta -sarja Yle Areenaan            

              Parisuhdeväkivaltaa, taideväärennöksiä, pankkiryöstöjä ja henkirikoksia – tätä kaikkea esitetään kotimaisista rikoksista kertovassa sarjassa Rikostarinoita Suomesta.
Sarjasta on katsottavissa 48 jaksoa Areenassa.            

              Kivinokan Hammasmurhaaja.            

              Elokuussa 1980 erästä itähelsinkiläistä perheenisää epäiltiin osalliseksi vaimonsa kuolemaan. Miehen menneisyydestä alkoi paljastua asioita, joita oli syytä tutkia tarkemmin.            

              Kyläkauppa huijauksen kohteena ja etumaksupetos 1990-luvulla            

              Ensimmäisessä jutussa kyläkauppias myy kauppaansa juuri vankilasta vapautuneelle huijarille. Toisessa tarinassa kaksi huijaria saa taivuteltua suomalaisyrittäjiä sijoittamaan Lontooseen lupaamalla halpaa rahaa.            

              Kaivokselan postikonttorin ryöstö 1993.            

              Tiistaina 12. tammikuuta 1993 kello 09:16 tapahtui Vantaan Kaivokselan postikonttorissa törkeä ryöstö. Sisälle konttoriin oli kävellyt kaksi naamioitunutta miestä.            

              Kiduttaja Pulkkinen oli huumerikollinen.            

              Kari "Kiduttaja" Pulkkinen sai lisänimensä itselleen Ruotsissa 1980-luvulla, koska hän uhkailemalla ja pahoinpitelemällä pakotti liigan jäseniä mukaan ryöstöihin.            

              Tuhansissa suomalaisissa kodeissa käytetään väkivaltaa.            

              Tuhannet käyttävät henkistä ja fyysistä väkivaltaa rakkaitaan kohtaan. Miksi väkivaltaa ei saada loppumaan?            

              Kotikadun jaksot 239–272 on julkaistu Areenaan.            

              Kotikadun kahdeksannella kaudella Luotolan perhe kokee menetyksen ja yksi keskeinen hahmo poistuu sarjasta. Johanneksenkirkon uudeksi pastoriksi saapuu Tuija Kangasharju (Laura Malmivaara), josta tulee nopeasti monen asukkaan olkapää. Sarjaan tulee myös toinen tuore hahmo, kun Bensis saa uuden kokin. Kotikadun kahdeksas kausi on nyt Areenassa.

Kotikadun jaksot 206–272.            

            Kotikatu on Ylen pitkäaikaisin draamasarja          

            Torstaina 24. elokuuta 1995 kello 19.45 käänsi moni tv-katselija uteliaisuuttaan kanavan ykköselle. Alkoi uusi, keskelle Helsingin kantakaupunkia sijoittunut realistinen draamasarja Kotikatu.          

            Tapahtui vuosina 1995–2012          

            Tämä artikkeli kertoo kursorisesti sen, mitä Kotikadussa vuosina 1995–2012 tapahtui.          

      Mikko Niskasen vuoden 1972 elokuva Pihtiputaan tragediasta.    

      Mikko Niskasen tv-elokuva ei kuvannut vain keskisuomalaista tragediaa vaan myös puutetta, syrjäytymistä sekä herrojen ja unohdetun kansan välistä kuilua. Neliosainen tv-elokuva on katsottavissa pysyvästi Yle Areenassa.    

      Suomen vanhin mielisairaala oli toiminnassa 167 vuotta.    

      Suomi sai ensimmäisen mielisairaalansa eli psykiatrisen sairaalan vuonna 1841. Yli sataviisikymmentä vuotta palvelleen Lapinlahden tarina pitää sisällään koko psyykkisen hoidon kehityksen, joka oli aivan alkutekijöissä vielä 1800-luvulla. Jalkaraudoista, pakkopaidoista ja kuumista kylvyistä on edetty moderniin psykiatriaan ja terapioihin.    

      Maagisen rajapyykin ohitettuaan naisen arvo laskee.    

      Maagisen 40 vuoden rajapyykin ohitettuaan naisen arvo laskee kaikilla aloilla. Tämä näkyy mm. työelämässä ja eroottisessa arvostuksessa.    

      Tunnetko suosikkiyhtyeen kappaleet?    

      Satoja miljoonia myytyjä levyjä. Bändin jokaisen jäsenen säveltämiä listaykkösiä. Platinaa, kultaa ja korvamatoja. Brittiläinen Queen on kiistatta yksi historian suurimmista yhtyeistä. Mutta tunnetko Sinä suosikkiyhtyeen kappaleet? Elävä arkisto kokosi kolmetoista Queenin biisiä tunnistettavaksi visaiseen lyriikkatestiin.    

              Raportti julmasta ja koukuttavasta kultista.            

              Raportti julmasta ja koukuttavasta kultista, jonka väkeviin toimintamalleihin pureudutaan liikkeestä pelastuneen haastattelun avulla. Julmahuvin studiossa Pashaistien uhrit ry:n tiedotuspäällikkö Pentti Mutanen kertoo tarjotusta aputoiminnasta.            

              Marko Strömin mielikuvituksellinen keino kilpailuun.            

              Kilpailun kiristyessä automarkettiyrittäjät ryhtyivät keksimään mitä mielikuvituksellisempia keinoja voittaakseen maksavat asiakkaat puolelleen. Studio Julmahuvin raportissa tavataan keravalainen Marko Ström, joka on päättänyt panostaa investointien sijaan inhimillisyyteen.            

              KGB-veteraanin odysseia ydinsodan jälkeisessä Moskovasssa            

              Illan elokuva Lasi on vauhdikas neuvostoliittolaisjännäri entisen KGB-agentin, Mihail Gulashnikovin, odysseiasta ydinsodan jälkeisessä Moskovassa.            

              Studio Julmahuvi Areenassa            

              Legendaarinen Studio Julmahuvi on täällä!            

              Hui Hai Hiiden kaikki jaksot ovat nyt Areenassa.            

              Pienet, jännityksestä hikiset kädet puristivat Hiisivuoren keiju Bereniken kättä, kun lapsisankarit ratkoivat seikkailun arvoituksia. Berenike eli ohjelman käsikirjoittaja Anu Tuomi-Nikula tiesi, että sadun taika oli saavutettu, kun ohjelman muut tekijät muuttuivat lasten silmissä näkymättömiksi ja he näkivät vain Hiisivuoren maailman.            

              Suosittua satuseikkailua esitettiin 1999–2000.            

              Keijukaisneito Berenike ja Matti Menninkäinen käyvät ikuista taistoa hirmuisen Hiiden ilkeyksiä vastaan. Koska taikaolennot eivät voi Hiiden mahdille mitään, joudutaan turvautumaan ulkopuolisten apuun. Syntyykö Hiisivuoressa sankareita, kun apuun kutsutaan ihmislapsia?            

              Lokakuu tuo Areenaan rakkautta ja luomisentuskaa.            

              "Minä uskon, että toisilleen määrätyt ovat toistensa luona jo ennen kuin kohtaavat", lausui Juhani Aho (Ville Virtanen) rakastetulleen Venny Soldanille (Sara Paavolainen). Nyt Areenaan julkaistavissa ohjelmissa kerrotaan Juhani Ahon ja Venny Soldanin, Eino Leinon ja L. Onervan, Aino ja Oskar Kallaksen sekä muiden vahvojen, mutta eripuraisten pariskuntien tarinat.            
Elävän arkiston nettiradio tuo takaisin menneiden vuosikymmenten kansanviihdyttäjät ja kulttuurivaikuttajat, urheilijoiden kiihkeät kamppailut ja poliittiset käännekohdat Suomessa ja ulkomailla. 

              Toimittaja Anna Laine lähti Viroon            

              Vuonna 2009 esitetyssä Kamrat Eesti -sarjassa toimittaja Anna Laine kiersi Viroa ja selvitti, millainen valtio naapurimaastamme oli kehittynyt.             

              Lepistö luisteli kultaa Helsingin EM-kisoissa vuonna 2009.            

              Taitoluistelija Laura Lepistö luisteli kultaa Helsingin EM-kisoissa vuonna 2009. Suomen EM-menestyksen täydensivät Susanna Pöykiön pronssi ja Kiira Korven viides sija.            

              Madonnan ensimmäinen konsertti Suomessa.            

              85 000 katsojaa saapui Helsingin Jätkäsaareen popin kuningattaren ensimmäiseen Suomen-konserttiin.            

              Suomen pakkasennätys on 51,5 astetta.            

              Pokan kylässä Kittilässä tehtiin tammikuussa 1999 uusi pakkasennätys. Mittari laski tuolloin 51,5 miinusasteeseen.            

              Pujottelija Kalle Palander toi Suomelle yllättäen maan ensimmäisen alppilajien maailmanmestaruuden vuonna 1999.            

              Backstreet Boysin fanit kertovat miksi bändi on niin ihana            

              Amerikkalainen poikabändi Backstreet Boys nousi hurjaan suosioon Suomessa 1990-luvun lopulla. Bändin keikkaillessa Suomessa vuonna 1999 täyttyi Helsingin kaupunkikuva yhtyeen nuorista faneista.            

              Elämä saaristossa on kamppailua luonnon kanssa            

              Suomen ulkosaaristossa etäisyydet ovat pitkät, mutta syyspäivän valo lyhyt. Olosuhteet karussa ja kylmässä saaristossa ovat haastavat, mutta silti siellä on pysyvää asutusta.            

              Näin syntyi tv-uutislähetys 1969            

              Kesällä 1969 kuvattu ohjelma vie katsojan television uutistoimitukseen. Nykymittapuin meluisassa konttorissa töitä tehtiin keskittyneesti kirjoituskoneiden nakutuksessa ja kaukokirjoittimien tykytyksessä.             

              Missikisoille sukua oleva tv-toteutus            

              Keväällä 1969 järjestettiin Helsingissä vetävään tyyliin korkeatasoinen, nuorille suunnittelijoille kohdistettu kansainvälinen huippumuotikisa.            

              Dokumenttidraama talvisotaa edeltävistä neuvotteluista            

              Matti Tapion kirjoittama ja ohjaama kymmenosainen Sodan ja rauhan miehet on vahvaan dokumenttipohjaan perustuva näytelmäsarja talvisotaa edeltävistä neuvotteluista, niiden kariutumisesta ja lopulta Suomen joutumisesta sotaan Neuvostoliiton kanssa.             

              Veijo Meren hukkareissutarina kuvaa sotaa absurdisti.            

              Veijo Meren erikoislaatuinen sotaromaani Manillaköysi ilmestyi vuonna 1957. Veli-Matti Saikkonen ohjasi siitä mieleenpainuneen tv-sovituksen vuonna 1976.            

              Kriitikoiden ja katsojien kiittämä sarja on uhmannut aikaa            

              Keväällä 1973 ensiesitetty kymmenosainen draamasarja Mustat ja punaiset vuodet on kunnianhimoinen ja ehyt suurtyö, joka on jäänyt katsojien kestosuosikiksi.             

              Pentti Haanpään yhdeksän miehen saappaat             

              Pentti Haanpää tunnetaan pohjoisen maaseudun kuvaajana ja sotaan kriittisesti suhtautuneena kirjailijana. Haanpään tekstejä on dramatisoitu näyttämöille ja televisioon. Romaanista Yhdeksän miehen saappaat (1945) tehtiin televisioon yhdeksänosainen sarjanäytelmä vuonna 1969.            

              Isännät ja isäntien varjot            

              Kirjailija Pentti Haanpää kuvasi teoksissaan tarkasti ja kriittisesti omaa aikaansa. Hänet tunnetaan erityisesti maaseudun ja vähäosaisen väestön kuvaajana.   Isännät ja isäntien varjot oli kuvaus maaseudun murroksesta ja yhteiskunnallisesta epätasa-arvosta.            

              Kukkivat roudan maat -tv-elokuvasarja oli mittava tuotanto            

              Kirjailija Eino Säisän pääteos Pohjois-Savoon sijoittuva Kukkivat roudan maat -romaanisarja ilmestyi vuosina 1971–1980. Jukka Sipilän ohjauksessa teoksesta jalostui mittava, lähes kahdeksantuntinen tv-elokuvasarja, joka sai ensiesityksensä televisiossa 1981.            

              Vesa-Matti Loiri pääroolissa            

              Poikakodin ja vankilan kasvatti, tykkimies Kauppala on armeijan kapiaisille hankala tapaus. Sotaväen säännöt ja määräykset ovat miehelle myrkkyä. Elokuvan pääroolissa on Vesa-Matti Loiri.            

            Ylen vuosikymmenet 1940-luvulla syntyneen ihmisen silmin            

              Jos synnyit 1940-luvulla, et ehkä muista kuunnelleesi radiota lapsena ollenkaan. Saatat kuitenkin muistaa kidekoneen tai radion kiehtovan äänimaailman, vaikket sen sisällöstä vielä mitään ymmärtänytkään. Radio oli kuitenkin vahvasti läsnä suomalaisten arjessa. Saavuttaessa vuosikymmenen puoliväliin, istuit ehkä äitisi sylissä tämän kuunnellessa Paasikiven puhetta sodan loppumisesta. Sodan päätyttyä ja pula-ajan taittuessa kohti varovaista kasvua, myös radion tarjonta monipuolistui ja sen sisällöt saivat kevyempiä sävyjä.            

                  Yleisradio 1920-luvulla syntyneen silmin.                

                  Ylen vuosikymmenet 1930-luvulla syntyneen ihmisen silmin                

                  Yleisradio 1950-luvulla syntyneen silmin.                

                  Ylen vuosikymmenet 1960-luvulla syntyneeen silmin.                

              1970-lukulaisen silmin Yle ja Suomi saattaa näyttää tältä.            

              1980-lukulaisen silmin Yle ja Suomi saattaa näyttää tältä.            

              1990-lukulaisen silmin Yle saattaa näyttää tältä.            

              Näyttääkö Yle sinusta vaikkapa tältä?            

              Areena-sovelluksissa tarjonta löytyy Kanavat-valikosta.            

              Tiesithän, että Elävän arkiston julkaisemia ohjelmia on jo runsaasti katsottavissa Areenan kautta. Kokosimme niitä yhteen helpommin löydettäväksi. Areena-sovelluksissa Elävän arkiston tarjonta löytyy Kanavat-valikosta. Ohjelmista voi nautiskella nettiselaimen lisäksi mobiililaitteissa ja älytelkussa.            

              Sisko ja sen veli, Velipuolikuu, Tankki täyteen, Jopet-show, Kummeli, Reinikainen...            

              Heikki ja Kaija, Rintamäkeläiset, Metsolat, Pakanamaan kartta, Kotikatu, Milkshake...            

              Tarkkis, Tiina, Läskilinssi, Aasi, Morso ja Mouru, Siamin tytöt, Reetta ja Ronja, Kaatis...            

              Liian paksu perhoseksi, Palmu-elokuvat, Täällä Pohjantähden alla, Tukkijoella, Manillaköysi, Akseli ja Elina...            

              Tove ja meri, Johan on Venninen, Seilin naiset, Sankarittaret, Pohjolan sudet, Aikamatka Kluuvissa, Yhteishaku tulevaisuuteen, Suomalaiset sotavankileirien saaristossa...            

              Maan mainiot, MOT, Ajankuvat, Suomi postiauton ikkunasta, Rikostarinoita historiasta, Ei vanhene koskaan...            

              Hittimittari, Lista TOP 40, Musiikki-tv, Viuluviikarit, Iltatähti, Pohjoismainen videolista, Q ja tähdet, Groovymeisseli..            

              Malmin lentokentän vihkiäiset, Tilkassa tapahtuu, Oma tyttökouluni, Vappu Helsingissä, Tampere vuonna 1942, Sauna, Lappi nousee...            

              Tietoa arkistodraamoista, joita julkaistaan Yle Areenaan.            

              Yle tuo Areenaan tuhansia tunteja yli viisi vuotta vanhaa omatuotantoista draamaa, viihdettä ja lastenohjelmia. Tätä artikkelia päivitetään jatkuvasti, joten sivua seuraamalla tiedät aina milloin suosikkiohjelmasi löytyy Areenasta.            

              Yle avaa tuhansia tunteja radiodraamaa Areenaan            

              Pekka Ojalehto ohjasi ja sovitti Radioteatterille argentiinalaiskirjailijan Haarautuvien polkujen puutarhan (1998), Kuoleman ja kompassin (1998) sekä Toisen kuoleman (1997). Kuunnelmat Areenassa 26.9. alkaen vuoden ajan.            

              Voit upottaa videoita ja audioita sivuillesi.            

              Voit upottaa Elävän arkiston videon tai audion omille verkkosivuillesi Elävän arkiston soittimesta löytyvän koodin avulla.             

              Filmiotoksia 1940–1970-luvuilta sekä vuodelta 1918            

              Mykkiä filmiotoksia 1940–1970-luvuilta sekä vuodelta 1918 tarjolla vapaasti kaikkien käyttöön Vimeo-palvelussa.            

              Ylen äänitehostekokoelman aarteita tarjolla Freesound-palvelussa.            

              Valokuva-arkiston aarteita flickr-palvelussa            

              Voit ladata vanhoja valokuvia.            

              Tove Janssons (1914-2001) mumintroll har spridits över hela världen och det går i dag att hitta allt från mumintvålar till kylskåpsmagneter. Här kan ni lyssna på när Tove Jansson läser ur sina böcker.

Elävän arkiston ja Arkivetin metatiedot ovat nyt tarjolla koneluettavana datana, jota voi hyödyntää eri sovelluksissa.
Metatietosivu (beta)
Ota yhteys Yle Arkistomyyntiin, jos tarvitset Ylen tuottamaa sisältöä esim. ohjelmaasi, dvd-julkaisuun, näytelmään, näyttelyyn tai lehteen.
yle.fi/arkistomyynti
Teeman Elävä arkisto näyttää aarteita menneisyydestä torstai-iltaisin.
Teeman Elävä arkisto -sarjan ohjelmia

      Tynnyripukuinen laman uhri ja aikakauden tutut nimet.    

      Lama on vienyt Suomen syvään kriisiin useasti. 1990-luvun alun lama oli monelle kovaa aikaa. Pankkisotkujen myötä korot kipusivat taivaisiin ja moni koki henkilökohtaisen konkurssin. Komediaryhmä Kummeli otti vuosina 1993 ja 1994 kantaa maan tilanteeseen. Syntyi satiirinen sketsisarja Saldo, jossa kiitettiin ja kehuttiin aikakauden tunnetuimpia talousnimiä. Tynnyriasuinen päähenkilö menetti jopa vessanpönttönsä velkojille.    

      Neljäs Palmu-elokuva valmistui vuonna 1969    

      Matti Kassila ohjasi vuonna 1969 neljännen Palmu-elokuvansa, joka tiukimman koulukunnan mielestä ei ole Palmu-elokuva ollenkaan. Mika Waltarihan ei osallistunut enää tämän elokuvan tekoon. Tuloksena olikin siis jotakin ihan muuta: pistämättömän hauska ajankuva Suomesta, josta idänsuhteiden herkistämien valtiovallan ja tv:n parista löytyi runsaasti herkullista parodioitavaa.    

      Matti Kassila kuoli 14. joulukuuta 2018.    

      Ohjaaja Tapio Piirainen kirjoitti muistokirjoituksen joulukuussa kuolleelle kollegalleen ja ystävälleen Matti Kassilalle: "Suomalaisen elokuvan Grand Old Man siirtyi tuotanto-olosuhteisiin, joissa aika, filmi ja raha riittävät ikuisesti".    

      Muistamme syntymäpäivänä 9. tammikuuta.    

      Tammikuun 9. päivänä syntynyt varieteetähti Jenny Spennert (1879 - 1950) joutui juoksemaan miehiä karkuun 1900-luvun vaihteen Helsingissä. Naiset olivat vielä pahempia, he pitivät häntä huonona naisena. Niin Jenny sai tarpeekseen varietee-näyttelijän elämästä, hän matkusti jatkamaan musiikkiopintojaan Pariisiin ja loi uran kansainvälisenä oopperalaulajana.    

      Muistamme syntymäpäivänä 8. tammikuuta.    

      Tammikuun 8. päivänä syntynyt tenori Wäinö Sola on ollut yksi rakastetuimmista suomalaisista laulajista. Välitön ja poikamainen Sola ei suostunut kutsumaan oopperaa sen suomalaisella nimellä, vaan käytti sitkeästi termiä 'opera'.    

      Muistamme syntymäpäivänä 4. tammikuuta.    

      Tammikuun 4. päivänä syntynyt Erkki Pohjola ei ollut laulanut kuorossa eikä opiskellut kuoronjohtoa, kun hän perusti Tapiolan Yhteiskoulun kuoron 1963. Pohjolan johdolla Tapiolan kuorosta kasvoi kansainvälisen kuoromaailman tuntema vokaali-instrumentti.    

      Muistamme syntymäpäivänä 3. tammikuuta.    

      Sylvian joululaulussa Sisiliassa talvehtiva mustapääkerttu ikävöi rakastettuaan, joka on häkkiin suljettuna Suomessa. Tammikuun 3. päivänä syntynyt harrastajasäveltäjä Karl Collan innostui luonnonsuojelija Zachris Topeliuksen runosta ja sävelsi yhden kauneimmista suomalaisista joululauluista.    

      Muistamme syntymäpäivänä 2. tammikuuta.    

      Tammikuun 2. päivänä syntynyt koloratuurisopraano Lea Piltti (1904 - 1984) teki huomattavan uran 1930-40-luvuilla kansallissosialistisessa Saksassa, jossa häntä kutsittiin lempinimellä Die Piltti. Sulkeutuneen, intohimoisesti kutomista harrastavan Lean käyntikortti oli Yön kuningattaren rooli.    

      Toivottua radiodraamaa julkaistiin mittavasti vuonnna 2018.    

      Yhä vain toimme Areenaan Ylen radiodraaman parhaimmistoa. Pitkin vuotta 2018 julkaistiin palkittuja kuunnelmia, muistetuimpia luentoja, reilusti yleisötoiveita sekä tietysti kiinnostavia arkistolöytöjä. Radion runsaudensarveen hukkuu helposti, mutta näin vuoden lopuksi muistutamme ainakin näistä viidestä kokonaisuudesta.    

      Nasevaa pakinointia ja herkkää tarinointia ohjelmissa.    

      Tellervo Koivisto sanailee suoraan kameralle verotuksesta ja tasa-arvosta, kommentoi viistosti puolisonsa edesottamuksia dokumentissa ja avaa ajatuksiaan sekä rakkaita ja raskaita elämänvaiheita haastatteluissa. Yhteinen elämä Mauno Koiviston kanssa antoi kummallekin mahdollisuuden vaikuttaa yhteiskuntaan omalla tavallaan. Tosin puoliso kutsui vahvasti argumentoivaa vaimoaan myös "anti-muusaksi". Rakkaus, huumori ja kohdatut vastoinkäymiset liimasivat parin yhteen.    

      Jazzlegendojen matka arkistoista eetteriin.    

      Markus "Markka" Partasen tuottama ja toimittama Jazzlegendat Suomessa – arkistot aukeavat -ohjelma tarjoilee häkellyttävän kattauksen suurimpien jazztähtien konsertteja Suomen jazzelämän kulta-ajalta. Eetteriin vapautetaan mm. John Coltranen, Ella Fitzgeraldin, Miles Davisin ja Duke Ellingtonin keikat 1960-luvulta.    

      Tänäkin vuonna julkaistiin aivan tarpeeksi musiikkia.     

      Tänäkin vuonna julkaisimme aimo määrän männävuosien musiikkiohjelmia pysyvästi katsottaviksi. Katselu-urakkaa nopeuttaaksemme valikoimme tähän kymmenen otetta, joihin kannattaa perehtyä vielä viimeisiään vetelevän vuoden aikana.    

      Jouluruokaa arkistosta 1970- ja 2000-luvun ruokaohjelmissa    

      Suomalaiseen joulupöytään katetaan usein kalat, laatikot, rosolli ja kinkku. Perinteissäkin on silti variaatioita. Katso, miten jouluherkut valmistuvat 1970- ja 2000-luvun ruokaohjelmissa Kolmosen  ja Vanamon sekä Makupalojen tapaan    

      Raportti metsätyömiehen toiveista ja todellisuudesta.    

      Pekka Patosaaren ohjaama Metsuri on vuonna 1971 julkaistu raportti metsätyömiesten, eli metsureiden elämästä. Työ on fyysisesti raskasta ja toimeentulo niukkaa.    
