
              Pikku Kakkosen Seikkailukone kiertää Suomea.            

              Pikku Kakkosen Seikkailukone on tulevana kesänä mukana kolmessa lapsille suunnatussa tapahtumassa.            

              Pikku Kakkonen Yle Teema & Fem -kanavalla.            

              Pikku Kakkonen siirtyy Yle Teema & Fem -kanavalle muutaman kerran perjantaisin alkuvuodesta.            

              Yhdeksänosainen sarja katsottavana Areenassa.            

              Kuka oli Tonttu Toljanterin esikuva? Miten työvoimatoimisto liittyy hahmon syntyyn? Miten sarjan ensimmäinen kausi erosi tilaajan toiveista? Mikä on kahden eri rippileirin osuus legendaarisen joulukalenterin historiassa?            

              Ransu - kaikkien tuntema Karvakuono.             

              Keskikokoinen videonoutaja Ransu on rotunsa ainoa, mutta kaikkien tuntema Karvakuono.            

              3.1.2017 alkaen Pikku Kakkosen posti tiistai-iltaisin.            

              Pikku Kakkosen postilokeroon 347 on lähetetty piirroksia ja tarinoita ihan Pikku Kakkosen ensimmäisistä lähetyksistä asti. 3.1.2017 alkaen Pikku Kakkosen posti palaa iltaohjelmaan ja se esitetään uusintana perjantaiaamuisin.            

              Pikku Kakkosen juontaja on lapsen kaveri.            

              Pikku Kakkosen juontaja on lapsen kaveri, joka johdattaa uuteen ohjelmaan ja rakentaa ohjelmapalikoista kokonaisuuden. Tutun ja turvallisen kaverin kanssa on mukava katsella ohjelmia. Tässä esiteltynä juontajia ennen 2000-lukua.            

              Tule yleisöksi!            

              Ilmoittaudu Seikkailukoneen yleisöksi! Seikkailukoneen studionauhoitukset päättyvät tammikuussa, mutta heinä-elokuussa Seikkailukone lähtee pienelle kiertueelle kolmelle paikkakunnalle ympäri Suomen. Kiertueesta tiedotetaan lisää myöhemmin.            

            Pikku Kakkonen julkaisee äänisatuja Areenaan.            

              Pikku Kakkonen avaa satuaarrearkun ja julkaisee yhteensä neljäkymmentä äänisatua kuunneltavaksi Areenaan.            

                  Pikku Kakkonen julkaisee 100 lastenlaulua Areenassa.                

                  Pikku Kakkonen kokosi 100 uudelleen sovitettua lastenlaulua.                

                  100 lastenlaulua on Yle Areenan  kuunnelluimpia audioita.                

                  Sanonta ”laulusta saa voimaa” ei ole mikään mutu-juttu.                

              Kolmisenkymmentä pelialan ammattilaista kehitti pelejä.            

              Kolmisenkymmentä pelialan ammattilaista ja kasoittain lasten piirustuksia erilaisista pelihahmoista. Siinä oli Pikku Kakkosen Game Jamien lähtökohta 12.10.2018 perjantai-iltana. Kaksi vuorokautta myöhemmin kuusi tiimiä oli saanut kasaan kuusi lasten peliä, joita 5-7-vuotiaat olivat jo testailleetkin.            

              Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin pelejä.            

              Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin ja toteutettiin yhteensä kuusi erilaista peliä. Lähtökohtana pelien suunnittelulle toimivat lasten piirtämät pelihahmot. Osa pelihahmoista päätyi lähes sellaisenaan peliin, osa puolestaan toimi inspiraation lähteenä.            

              Mitä olet aina halunnut tietää Pikku Kakkosesta?            

              Miten pääsen juontajaksi Pikku Kakkoseen, miksei piirustukseni näy Pikku Kakkosen postissa tai koska on tulossa uusi Musarullaa! -kiertue? Näihin ja moniin muihin kiinnostaviin kysymyksiin löytyy nyt vastaus yhdestä paikasta. Jos mieltäsi askarruttaa kysymys, johon et löydä artikkelista vastausta, voit lähettää kysymyksesi osoitteeseen pikkukakkonen@yle.fi.            

              Mitä haluat tietää sovelluksesta tai sen käytöstä?            

              Mitä haluat tietää Pikku Kakkosen sovelluksesta tai sen käytöstä? Haluatko antaa kehitysehdotuksia?            

              Tutustu tukiviittomiin.            

              Tukiviittominen on kommunikaatiomenetelmä, jossa puhetta tuetaan käyttämällä yksittäisiä viittomia. Tukiviittomat auttavat lasta keskittymään, ottamaan katsekontaktia sekä jäsentämään ja hahmottamaan puhuttua kieltä. Tukiviittomia käytetään aina puheen rinnalla ja siinä viitotaan vain ne sanat, joita puheessa halutaan kulloinkin korostaa.            

              Kuvakortteja voi käyttää kommunikoinnin tukena.            

              Kuvakortteja voi käyttää kommunikoinnin tukena selkeyttämään tai vahvistamaan puhuttua asiaa. Kuvien käytöstä hyötyvät kaikki lapset, mutta kuvakommunikaatio on myös tehokas puhetta tukeva ja korvaava menetelmä, jos lapsella on jokin kielellinen erityisvaikeus.            

              Valikoituja näkökulmia lasten mediankäytöstä.            

              Keräsimme mediakasvatustyötä pitkään tehneiden järjestöjen näkökulmia eri-ikäisten lasten vanhemmille. Niiden yhteinen nimittäjä on, ettei median maailma ole niin vaarallinen kuin mitä uutisotsikot joskus antavat ymmärtää. Ole läsnä, ilman omaa ruutuasi. Lapsi tarvitsee edelleen vanhempaansa.            

              Miksi ruutuaikaan pitäisi olla yhtenäinen ohje?            

              Pelikasvatuksesta väitöskirjaa tekevä Mikko Meriläinen pitää digimaailmaan perehtymistä vanhempien kasvatusvelvollisuutena - tykkäsi siitä tai ei.  Pelkkä ruutuajan tuijottaminen ei Meriläisen mukaan riitä.            

            Ylen lastenohjelmat samasta paikasta.            

              Lasten Areena on kaikenikäisille lapsille tehty palvelu, jossa voi helposti ja turvallisesti katsella Ylen lastenohjelmia ajasta ja paikasta riippumatta. Lasten Areenasta löytyy sekä televisiosta tuttuja että vain Lasten Areenassa julkaistavia lasten sisältöjä. Uutta sisältöä julkaistaan päivittäin.            

                  Paperimaassa kaikki on pahvia, kartonkia tai paperia.                

                  Tiedonjyvä on ohjelmasarja, jossa opitaan tekemällä.                

                  Arki on täynnä ihmejuttuja!                

                  Mauno on 5-vuotias, älykäs ja taiteellinen autistinen poika.                

              Suuntaa kirjastoon Pikku Kakkosen kirjavinkkilistan kanssa.            

              Lapselle lukeminen on tärkeää – ja mukavaa yhdessäoloa! Ota Pikku Kakkosen kirjavinkkilista mukaan kirjastoon.            

              Katti Matikaisen kirjamylly - Kirja on portti seikkailuun!             

              Katti Matikaisen kirjamylly on kymmenosainen sarja lukemisen lumosta ja suomalaisista lastenkirjoista. Se kannustaa lasta tarttumaan kirjaan ja nauttimaan mielikuvituksen voimasta.            

              Ota kirjalista mukaan ja lähde kirjastoon.            

              Tampereen pääkirjasto Metson henkilökunta teki listan Pikku Kakkosen tutuista ohjelmista, joista on kirjoitettu myös kirjoja.            

              Uutta kansanmusiikkia lapsille esittelee Amanda Kauranne.            

              Suuressa osassa laadukkaasta lastenmusiikista on ripaus tai jopa roppakaupalla kansanmusiikkia! Mutta mistä löytää näitä mainioita yhtyeitä, svengaavia soitteita tai hihityttäviä hittejä? Tässä tärppejä lapsikansanmusiikin hienoimpaan kirjoon!            

              Mitä olet aina halunnut tietää Pikku Kakkosesta?            

              Miten pääsen juontajaksi Pikku Kakkoseen, miksei piirustukseni näy Pikku Kakkosen postissa tai koska on tulossa uusi Musarullaa! -kiertue? Näihin ja moniin muihin kiinnostaviin kysymyksiin löytyy nyt vastaus yhdestä paikasta. Jos mieltäsi askarruttaa kysymys, johon et löydä artikkelista vastausta, voit lähettää kysymyksesi osoitteeseen pikkukakkonen@yle.fi.            

              Lähetä postia Pikku Kakkoseen.            

              Piirrä kuva aiheesta ja kirjoita halutessasi mukaan pieni tarina.            

              Sovelluksesta löytyy alle kouluikäisille sopivia minipelejä.            

              Pikku Kakkosen sovellus on jaettu kahteen leikkikokonaisuuteen, leikkipintaan ja minipeleihin. Sovelluksen leikkipinnassa perheen pienimmät lapset voivat vapaasti tutkia ja määrittää leikin rytmin itse. Minipelit ovat erilaisia pelimekaniikkoja soveltavia pieniä pelejä, jotka tuovat vauhtia ja haastetta. Pikku Kakkosen sovelluksen uusimmat pelit, Bigálus ja Reima Räiske, julkaistiin elokuussa.            

              Miksi empatia on tärkeää? Millä tavoin se kehittyy?            

              Miksi netti estää empatiaa? Miksi empatia on tärkeää? Millä tavoin se kehittyy? Kannattaako lapsen ruutuaikaa rajoittaa?            

              Lähde Seikkailukoneen matkaan!            

              Tulosta Seikkailukoneesta tutut kartat ja tehtävät ja lähde Seikkailukoneen matkaan!            

            Klikkaa auki ja tulosta.          

            Ylen graafikon Sirpa Sälliluoman ja kollegoiden suunnittelemia eri vuodenaikoihin sopivia, tulostettavia papereita.          

            Tulosta ja väritä!          

            Ylen graafikon Sirpa Sälliluoman ja hänen kollegoidensa suunnittelemia tulostettavia värityskuvia.          

              Vilja askartelee Pennin suunnitteleman naamankuvan            

              Vilja askartelee Pennin suunnitteleman kaksipuoleisen naamarin.            

              Vilja askartelee Valtterin suunnitteleman koristesekamelskan            

              Vilja askartelee Valtterin suunnitteleman koristesekamelskan.            

              Vilja askartelee Emman suunnitteleman delfiinin.            

              Vilja askartelee Emman suunnitteleman delfiinin.            

      Pikku Kakkosen Seikkailukone kiertää Suomea.    

      Pikku Kakkosen Seikkailukone on tulevana kesänä mukana kolmessa lapsille suunnatussa tapahtumassa.    

      Ruskea pikkukarhu seikkailee kodin lähipiirissä.    

      Ruskea pikkukarhu seikkailee serkkunsa, punaisen karhun kanssa kodin lähipiirissä. Parhaiden kaverusten leikkejä ja kommelluksia ympäröivä maailma on värikäs ja naivistinen. Ruskea pikkukarhu nähdään Areenassa 20.12. alkaen ja Pikku Kakkosessa sunnuntaiaamuissa 20.1. alkaen.    

      Nykyvanhemman tehtävä on suojella lasta maailmalta.    

      Entisaikaan lasten kasvattaminen oli tradition välittämistä yhdessä muiden aikuisten kanssa. Nyt se on epätoivoista maailmalta suojautumista, jota jokainen harjoittaa erikseen. Lapset eivät enää kuitenkaan pelkää vanhempiaan, joten mahdollisuus aitoon kasvatusauktoriteettiin on ensi kertaa kehkeytymässä, kirjoittaa filosofi Tuomas Nevanlinna esseessään.    

      Jouluaaton perinteinen ohjelma alkaa aina klo 8:00.    

      Jos aattoaamuna jouluvalmistelut ovatkin kesken, Joulupukin Kuuma linja luo jouluisen tunnelman ja matkan joulun taikaan. Ohjelma on perinne, johon tehdään uudistuksia harkiten.    

      Histamiinin joulukalenteri julkaistiin vuonna 1980.    

      Histamiinin joulukalenteri (1980) kertoo Histamiini-hevosen, tallitonttu Rämäkän ja noitaneiti Anelma Unelman joulunodotuksesta. Joulukuu ei ole tälle porukalle se kaikista helpoin – hurrikaani on vienyt Anelma Unelman kodin ja hänen lentopannunsa on epäkunnossa. Entä minne valo katoaa ja miten ihmeessä Rämäkkä saisi muistinsa takaisin?    

      Pikku Kakkosen joulun riemukkaita askarteluideoita.     

      Pikku Kakkosen askarteluideoihin on tänä vuonna haettu inspiraatiota Pikku Kakkosen sovelluksen eläinten leikkisästä maailmasta. Askarteluissa on käytetty  kierrätysmateriaaleja, jokaisesta kodista löytyviä tai helposti hankittavia askartelutarvikkeita. Puuhakasta joulunodotusta Pikku Kakkosen parissa!    

      Susikoira Roi, Pirunnyrkki, Pertsa ja Kilu, Suolaista vettä    

      Olin TET-harjoittelussa Elävässä arkistossa ja sain tehtäväksi katsoa vanhoja nuortensarjoja. Katsoin sarjoja nimeltä Susikoira Roi (1985), Pertsa ja Kilu (1970), Suolaista vettä (2002) sekä Pirunnyrkki (1990). Kommentoin tässä blogissa sarjoja, ja kerron mitä niistä pidin.    

      Vilja askartelee Ainon suunnitteleman leijonan    

      Vilja askartelee Ainon suunnitteleman leijonan.    

      Vilja askartelee Alisan suunnitteleman lehtisiilin    

      Vilja askartelee Alisan suunnitteleman lehtisiilin.    

      Vilja askartelee Lukaksen suunnitteleman yllätysjäätelön    

      Vilja askartelee Lukaksen suunnitteleman yllätysjäätelön.    

      Vilja askartelee Tildan suunnitteleman sovituskopin    

      Vilja askartelee Tildan suunnitteleman sovituskopin    

      Arki on täynnä ihmejuttuja!    

      Tuttu arki on täynnä mahdollisuuksia ihmetellä, tutkia ja oivaltaa. Ihmejuttu-videoiden sarja innostaa ja tarjoaa aiheita yhteisille tiedonhakututkimusmatkoille.    

      Pikku Kakkonen julkaisee äänisatuja Areenaan.    

      Pikku Kakkonen avaa satuaarrearkun ja julkaisee yhteensä neljäkymmentä äänisatua kuunneltavaksi Areenaan.    

      Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin pelejä.    

      Pikku Kakkosen Game Jameilla suunniteltiin ja toteutettiin yhteensä kuusi erilaista peliä. Lähtökohtana pelien suunnittelulle toimivat lasten piirtämät pelihahmot. Osa pelihahmoista päätyi lähes sellaisenaan peliin, osa puolestaan toimi inspiraation lähteenä.    
