
            Nettopalkka pienenee vähemmän kuin bruttopalkka.            

              Moni unelmoi siitä, että vapaa-aikaa olisi enemmän. Voiko lyhennetty työviikko nostaa elämänlaatua, vaikka palkka laskisi?            

                  Perintö jaettiin useaan osaan, mutta paljonko sitä oli?                 

                  Suomessa lainat maksetaan muihin maihin verrattuna nopeasti.                

                  Vuoden hauskimmat ja kamalimmat nettihuijaukset.                

                  Vastuu ilmastopäästöistä on monimutkainen kysymys.                

              Nettiarviot eivät kerro tuotteista koko totuutta.            

              Tuoreet tutkimukset paljastavat, että suuri osa esimerkiksi Amazonin käyttäjäarvioista on todellisuudessa maksettua mainontaa. Valheenpaljastaja listaa hurjimmat tarinat ja antaa vinkit, joiden avulla vältät selkeimmät feikkiarvostelut.            

            Ohjaa kuvaa kännykällä ja katso se isosta ruudusta.          

            Haluatko katsoa Yle Areenaa tai muita netti-tv-palveluja isolta tv-ruudulta? Lisälaitteen, kuten Chromecastin tai Apple TV:n avulla voit suoratoistaa kuvan sohvalta puhelimesta tv-ruutuun näppärästi, ilman johtoa. Se onnistuu, vaikka televisio ei olisikaan aivan uusinta äly-tv-mallia.          

            Suomessa on metsää neljä hehtaaria asukasta kohden          

            Miksi pohjoisessa on vanhempia puita kuin etelässä? Mikä on metsien hiilinielu? Kuinka iso osuus metsistä menee hakkuisiin? Paikkaa ja päivitä tietosi Suomen metsistä.          

              Alueellinen erilaisuus kukoistaa Espanjan jouluperinteissä.            

              Millainen on joulu maassa, jossa alueellinen erilaisuus kukoistaa? Tuleeko espanjalaisiin koteihin Joulupukki vai tervehtivätkö Itämaan tietäjät? Katalonian seimihahmoissa riittää ihmettelemistä epäilyttävästi kykkivine ukkoineen. Barcelonan joulu huipentuu komeaan loppiaisseremoniaan satamassa. Jouluruokaperinne yhdistää Espanjan kulttuurimosaiikkia.            

              Tunnetko eurooppalaisia jouluperinteitä?            

              Eri puolilla Eurooppaa juhlitaan joulua monin menoin. Testaa, miten paljon tiedät eri maiden joulunviettotavoista. Mikäli vastaaminen käy vaikeaksi, ratkaisuja voi etsiä Yle Oppimisen sivuilta. Onnea matkaan!            

              Joulunajan perinteitä sekä jouluruokaa Italiasta.            

              Joulunajan juhlakausi on Italiassa loisteliasta aikaa – näyteikkunat, ravintolat ja liikkeet panevat visuaalisesti parastaan. Kaupungit – suuret ja pienet – sytyttävät jouluvalot ja tälle hehkutukselle saa hakea vertaa. Pahimmat kilpailijat lienevät Ranska ja Espanja.            

              Joulunaikaa vietetään marraskuun puolivälistä Nuutinpäivään.            

              Joulun ajan juhlallisuudet aloitetaan Ruotsissa marraskuun puolivälissä. Joulunaika päättyy Nuutinpäivään, Tjugondedag jul. Ruotsalainen joulu muistuttaa suomalaista pienin poikkeuksin.            

            Ammatin vaihto vaatii uskallusta.            

              Suurtalouskokki ryhtyi lähihoitajaksi ja elintarviketutkija vaihtoi elokuva-alalle. Nyt he kertovat, millaista oli tehdä elämässä täyskäännös.            

                  Rahankäyttö opitaan vähitellen.                

                  Kuka maksaa ja miten paljon?                

                  Millaista liiketoimintaa haluat tukea?                

                  Kannattaako sijoittaa rahastoon vai osakkeisiin?                

              Sivutyö tuo rahaa ja lisäkokemusta.            

              Sivutöiden tekeminen yleistyy koko ajan. Niitä tehdään paitsi rahan, myös identiteetin muodostamisen ja merkityksen etsimisen vuoksi. Mutta mitä sitä keksisi tehdä?            

              Avioehtoa kannattaa harkita, mutta aina se ei kannata.            

              Avio-oikeus on vanhaa perua ajalta, jolloin kaikki perheen omaisuus oli miehen nimissä eikä vaimo omistanut paperilla mitään. Joissain tilanteissa avio-oikeus voi kuitenkin tuntua epäreilulta ja silloin kannattaa tehdä avioehto.            

              Ekologisuus ja ekonomisuus käyvät käsi kädessä.            

              Luonnon ja rahan säästäminen kulkevat tiiviisti käsi kädessä, sillä usein kaikkein ympäristöystävällisin ja edullisin vaihtoehto on olla hankkimatta uutta tuotetta tai korvata se jollain vähäpäästöisemmällä.            

              Kiitä sinulle tärkeää opettajaa.            

              Hyvällä opettajalla voi olla todella iso vaikutus nuoren elämään. Tuomas Kyrö, Nea Kouhia ja Mustafa kertovat, kuinka opettaja muutti heidän elämänsä suunnan. Kiitä opettajaa, joka on ollut sinulle tärkeä.            

              Kymppiluokan opettaja muutti Tuomas Kyrön elämän suunnan.            

              Kirjailija Tuomas Kyrön koulutaival ei ollut helpoimmasta päästä. Lintsaamisen ja laiskottelun myötä numerot laskivat kuin lehmän häntä, eikä lukioon ollut asiaa. Kymppiluokka muutti kuitenkin kaiken.            

              Huomaa lapsi ja nuori            

              Psykoterapeutti ja tietokirjailija Maaret Kallion mukaan toisen ihmisen näkeminen ei ole ensisijaisesti aikakysymys, vaan läsnäolokysymys. Onneksi on kuitenkin aikuisia, jotka ehtivät kohdata nuoren tai lapsen.            

              Sinä muutit elämäni, näistä asioista opettaja muistetaan.            

              Hyvä opettaja voi jäädä mieleen koko elämän ajaksi. Mutta mikä tekee opettajasta ikimuistoisen? Millaista opettajaa muistellaan lämmöllä vielä vuosien jälkeen? Tässä kuusi ikimuistoisen opettajan ominaisuutta.            

              Digiaika muuttaa sanojen merkityksiä.            

              Tietotekniikka ja digitalisaatio ovat tuoneet kieleemme paljon uusia sanoja. Samalla myös moni tuttu sana on saanut uuden merkityksen: surffaaja ei enää tarvitse vettä alustakseen eikä ajuri tarkoita pelkästään hevosvaunujen kuskinpukilla istuvaa henkilöä. Millaisia merkityksiä sinä annat näille sanoille?            

              10 kysymystä Jean Sibeliuksesta.            

              Jean Sibelius (1865–1957) on Suomen kansainvälisesti tunnetuin ja arvostetuin säveltäjämme. Suomalaisen musiikin päivää vietetään Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.12. Testaa, miten hyvin tunnet Jean Sibeliuksen.            

              Suomen kielellä on paljon kekseliästä ylijäämää.            

              Tiedä tai arvaa, mitkä sanat kilpailivat aikoinaan samasta merkityksestä suomen kielessä.            

              Suomi on kouluruuan tarjoamisessa edelläkävijämaa.            

              Mitä ruokaa oli tänään koulussa? Entä 20 vuotta sitten? Osaatko arvata, miltä vuosikymmeneltä nämä koulujen ruokalistat ovat peräisin?            

              Risumiehestä tuli julkkis tahtomattaan            

              Miltä sinusta tuntuisi, jos sinusta tulisi tietämättäsi netti-ilmiö? Eräänlainen sketsihahmo, joka perustuu sinun persoonaasi. Näin kävi 72-vuotiaalle Jorma Hirvoselle, hänestä tuli Risumies.            

              Nettikommentointi on usein pelkkää törkyä.            

              Törkypuhetta, haukkumista, uhkailua. Ala-arvoiseen kommentointiin törmäävät kaikki netinkäyttäjät, mutta erityisen paljon sitä saavat osakseen julkisuudessa työskentelevät ihmiset.            

              Lenkkeilijä lataa YouTubeen videon iäkkäästä miehestä, joka jättää risuja lenkkipolun viereiseen risukasaan ja moittii kuvaajaa voimasanoin. Harmittomalta tuntunut video saa valtavat mittasuhteet. Ohjaus Sami Kieksi.            

              Eetu joutuu kiusatuksi ala-asteella luki- ja hahmotushäiriön sekä ulkonäkönsä takia. Tilannetta ei helpota ensimmäisen luokan kertaaminen. Yläasteella kiusaaminen siirtyy sosiaaliseen mediaan. Ohjaus Sami Kieksi.            

              Onko alaikäisellä oikeus puhua julkisuudessa?            

              Helsingin Sanomat julkaisi elokuussa 2012 jutun otsikolla Frans kokeili zombien elämää. Artikkelissa 17-vuotias poika kertoo haaveilleensa koko kasvot peittävästä zombie-tatuoinnista. Jutussa pojalle tehdään kasvoihin zombie-maski, jolla kokeillaan ihmisten reaktioita kaupungilla. Saako alaikäinen päättää haastattelun antamisesta?            

              Loukattiinko huumorilla pakolaisten ihmisarvoa?            
