Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
Rakennusyhtiöt rakentavat vähemmän asuntoja. Yhdysvaltain presidentti haluaa rajamuurin. Ruotsi saa ehkä uuden hallituksen. Valtameret lämpenevät nopeasti. Sää on aurinkoinen.



Suomen talouden tilanne on muuttumassa. 
Viime aikoina taloudessa on mennyt hyvin, on ollut nousukausi. Nyt talousasiantuntijat sanovat, että nousukausi on loppunut. 
Maailmalla tapahtuu monta isoa asiaa, jotka vaikuttavat taloustilanteeseen. Esimerkiksi se, että Britannia eroaa Euroopan unionista vaikuttaa maailman talouteen. 
Talousasiantuntijoilla on kuitenkin hyvä uutinen niille ihmisille, joilla on asuntolaina. Pankit eivät nyt nosta lainan korkoa. 
Korko nousee ehkä vuoden päästä. Korko on ollut jo kauan hyvin matala. 



Ruotsissa puolueet ovat ehkä sopineet uudesta hallituksesta. 
Puolueilla on ehdotus, jossa on mukana 2 puoluetta, sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue. Pääministeriksi ehdotetaan sosiaalidemokraattien puheenjohtajaa Stefan Löfveniä. 
Puolueet päättävät asiasta viikonlopun aikana. Ruotsi on ollut ilman hallitusta 4 kuukautta.



Nuoret koululaiset kokoontuivat tänään ilmastomielenosoitukseen Helsingissä. 
He kokoontuivat Eduskuntatalon portaille ja osoittivat mieltään ilmaston puolesta. He vaativat, että poliitikot ja yritysjohtajat tekevät ilmaston kannalta hyviä päätöksiä. 
Nuoret sanoivat, että he asuvat maapallolla vielä 50 vuoden päästä. He ovat kyllästyneitä siihen, että aikuiset eivät saa mitään tehtyä. 
Nuoret aikovat järjestää samanlaisen mielenosoituksen joka perjantai. 



Suomenlahdella on merivedestä löydetty sinilevää. Levä huomattiin, kun jää oli sinivihreää. 
Yleensä sinilevää on merivedessä kesällä, kun on helle. 
Sinileviä on monenlaisia. Osa niistä kukkii viileässä vedessä ja jään alla. 
Tänä talvena merivesi on ollut paljon lämpimämpää kuin yleensä talvella. 



Sää on tuulista. Suomeen tulee kylmää ilmaa. Koko maassa on pakkasta. 
Aurinko paistaa suuressa osassa maata. Lunta voi myös sataa vähän. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
