Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.

Talouden tilanne muuttuu. Ruotsi saa ehkä hallituksen. Nuoret kokoontuivat mielenosoitukseen ilmaston puolesta. Suomenlahdelta löytyi merilevää. Sää on aurinkoinen.


11.1.




Rakennusyhtiöt rakentavat vähemmän asuntoja. Yhdysvaltain presidentti haluaa rajamuurin. Ruotsi saa ehkä uuden hallituksen. Valtameret lämpenevät nopeasti. Sää on aurinkoinen.


11.1.




Ylen mittaus kertoo, että perussuomalaisten kannatus on noussut eniten. Verkkokauppa muuttaa suomalaista kauppaa nopeasti. Luonto vaikuttaa paljon tyttöjen hyvinvointiin Pohjois-Suomessa. Yle Uutiset viittomakielellä -lähetys on 25-vuotias.


10.1.




Raskaussyrjintä on yleistä. Opettajia ja hoitajia jää paljon eläkkeelle. Suomalaisten ruokavaliossa on parannettavaa. Lumenpudottajilla on töitä.


10.1.




Kasviksia syödään liian vähän. Kiusaamisesta seuraa mielenterveysongelmia. Kuntaliitoksista on vain vähän hyötyä. Veneilijöitä autettiin aiempaa enemmän. EU ottaa siirtolaislaivan vastaan. Torstaina sataa lunta pohjoisessa.


9.1.




Kiusaaminen aiheuttaa ahdistusta ja masennusta. Autokauppa väheni joulukuussa. Suksia ja luistimia käytetään nyt paljon. Lumisade häiritsi lentoja. Säätiedot.


9.1.




Kehitysvammaiset ja autistiset lapset eivät saa aina tarpeeksi hyvää hoitoa. Lankapuhelimien määrä vähenee. Eduskunnan joulutauko on loppunut. Oodi-kirjastossa käy niin paljon ihmisiä, että Oodin hyllyt ovat tyhjiä. Lumisade loppuu keskiviikkona.


8.1.




Autokaupan riitoja halutaan vähentää. Pietarin kaupungissa Venäjällä monet nuoret haluavat oppia suomea. Oodi-kirjastossa käy niin paljon ihmisiä, että Oodin hyllyt ovat tyhjiä. Nuorten Leijonien joukkue palasi Suomeen. Säätiedot.


8.1.




Lasten keskittymiskyky on huonompi kuin ennen. Uudet alokkaat aloittivat armeijan. Lentokone suistui kiitoradalta Savonlinnassa. Huono sää esti taas kadonneiden etsinnät Norjan tunturilla. Presidenttipari tekee valtiovierailun Kiinaan. 

7.1.




Oppilaiden keskittymiskyky on huonompi kuin ennen. Armeija saa uusia alokkaita. Nuoret Leijonat tulevat illalla kotiin. Yhdysvalloissa palkittiin parhaita elokuvia. Säätiedot. 

7.1.




Suomalaiset haluavat vaikuttaa vaaleissa eniten sairaiden ja vanhusten hoitoon sekä nuorten syrjäytymiseen. Suomi on voittanut kultaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Suomalaisten hiihtäjien etsintöjä Norjassa ei pystytty jatkamaana. Rikkinäiset jouluvalot kannattaa kierrättää.


6.1.




Eduskunnan puhemies Paula Risikko sanoo, että pysyviä oleskelulupia pitää voida purkaa. 5 teini-ikäistä tyttöä on kuollut pakohuonepelin tulipalossa Puolassa. Ahvenanmaalla on vielä koteja ilman sähköä. Varsinais-Suomessa on karkotettu susia asuinalueelta. Suomi pelaa loppuottelussa jääkiekon alle 20-vuotiaiden nuorten MM-kisoissa.


5.1.




Kuntaliitosten suosio on vähentynyt. Norjan vuoristossa kadonneet ovat jääneet lumivyöryn alle. Sähkön hinta on noussut lähelle edellistä nousukautta. Suomalaiset matkailevat entistä enemmän.


4.1.




Kuntaliitoksia ei tehty viime vuonna. Työn murros on nopeaa. Mäntyharjun onnettomuus on tutkittu. Kiinalainen luotain laskeutui Kuun pimeälle puolelle. Sää.


4.1.




Myrskyn jälkiä korjataan edelleen. Huono sää hidastaa etsintöjä Norjassa. Oulun epäilty saatiin taas kiinni Saksassa. Posti: Ihmisille lähetetään huijausviestejä. 

3.1.




Myrskykorjaukset. Kadonneiden etsintä Norjassa. Suuret moottorikelkat. Nuorten Leijonien menestys.


3.1.




Suomeen tuli kova talvimyrsky. Myrsky katkoi paljon sähköjä. Tanskassa paha junaonnettomuus. Henkilöautojen rekisteröinnit lisääntyivät. Tellervo Koivisto täyttää 90 vuotta. Tuuli heikkenee torstaiksi.


2.1.




Suomeen tuli kova talvimyrsky. Myrsky on katkaissut sähköt monilta. Etunimiä saa nyt olla aiempaa enemmän. Tellervo Koivisto täyttää 90 vuotta. Säätiedot.


2.1.




Presidentti piti perinteisen uudenvuodenpuheen. Poliisilla ja pelastuslaitoksilla oli paljon työtä uudenvuodenaattona. Suomen nimilaki on muuttunut. Ensi yönä merellä myrskyää.


1.1.




Vain 2 Manner-Suomen kuntaa pystyy laskemaan kunnallisveroa ensi vuonna. Pääministeri Juha Sipilä varoittaa uudenvuodentervehdyksessä vihapuheen levittämisestä. Euro täyttää huomenna uudenvuodenpäivänä 20 vuotta. Ensimmäisinä vuotta 2019 pääsivät juhlimaan Kiribatin atollivaltion asukkaat.
(Uudenvuodenaattona ei ole selkouutisten radiolähetystä. Se löytyy kyllä Areenasta hakusanalla "Selkouutiset", ja sen voi kuunnella tällä nettisivulla. Selkouutiset toivottaa kaikille hyvää uutta vuotta.


31.12.2018




Kunnallisvero laskee vain harvoissa kunnissa. Tulorekisteri tulee voimaan. Vuoden 2018 hyviä uutisia. Uusivuosi ja ilotulitteet.
(Valitettavasti tekstityksessä on häiriöitä.)


31.12.2018




Suomessa otetaan vuodenvaihteessa käyttöön uusi tulorekisteri. Pohjois-Korean johtaja haluaa tavata Etelä-Korean presidentin ensi vuonna entistä säännöllisemmin. Saudi-Arabia on palkannut lapsisotilaita. Hampurin poliisi kertoo suuresta ilotulitteiden takavarikosta. Uusivuosi otetaan vastaan huonossa säässä.


30.12.2018




Vapaat aukiolot eivät tuoneet lisää työpaikkoja kauppoihin. Suomalaiset odottavat ensi vuotta myönteisellä mielellä. Kansalaisaloite ilotulituksista etenee eduskuntaan. Joulun kirjamyynti käynnistyi tänä vuonna hitaasti.


29.12.2018




Tampereella tutkitaan eturauhassyövän seulontaa. Ministeri Tarasti haluaa, että äänestämisestä tehdään kansalaisvelvollisuus. SDP käyttää eniten rahaa eduskuntavaaleihin. Arabianrannan murhaepäilty oli uhrin eno. Presidentit Niinistö ja Putin puhuivat puhelimessa. 

28.12.2018




Asuntorakentaminen on ollut vilkasta pääkaupunkiseudulla. SDP:llä on isoin vaalibudjetti. Uniapneapotilaan hoitoon pääsy voi kestää. Japani aloittaa taas valaanpyynnin. Säätiedot.


28.12.2018




Lapin kausityöt houkuttavat ulkomaalaisia työntekijöitä. Ilotulitteiden myynti alkoi. Poliisi vaatii koulupojan murhasta epäiltyä miestä vangittavaksi. Vaalisohva on uudenlainen vaaliohjelma. Melkein kaikissa kotitalouksissa on internet. 

27.12.2018




Käräjäoikeuksien määrä vähenee. Ruoka-avun tarve on kasvanut. Ilotulitemyynti on alkanut. Sopimattoman lahjan saa melkein aina vaihtaa. Nuoret Leijonat aloitti MM-kisat. Säätiedot. 

27.12.2018




Ruoka-apua tarvittiin myös jouluna. Nettikaupasta ostetun lahjan saa palauttaa 2 viikon sisällä. Verenluovuttajia tarvitaan. Ruotsissa Gävlen olkipukki on ehjä. Myös Marsissa oli valkoinen joulu. 

26.12.2018




Joulua on vietetty melko rauhallisesti, mutta Helsingissä poliisi tutkii lapsen murhaa. Jouluna ostetaan paljon kukkia, eniten hyasintteja. Kuusamon kaupunki toteutti 82-vuotiaan Elma Myllymäen toiveen: hän sai leipoa piparkakkuja lasten kanssa. Sää on lauhtunut ja ajokeli on ollut vaarallinen.


25.12.2018




Joulurauha. Jouluaaton perinteet. Joulukauppa. Hyvä Joulumieli-keräys. Alko auki jouluaattona.


24.12.2018




Tsunami Indonesiassa. Verenpainelääke pois myynnistä. Lapissa jouluturistien vilkas päivä. Jouluna sataa lisää lunta. 

23.12.2018




Britanniassa lentokoneita on häiritty. Isot kaupungit haluavat maahanmuuttajat nopeammin töihin. Tänään on ollut vuoden lyhyin päivä. Huomenna on pakkasta koko maassa.


22.12.2018




Hotelli Iso-Syöte on tuhoutunut pahasti tulipalossa. Yhä harvempi uusi ylioppilas jatkaa opintoja heti lukion jälkeen. Työllisyysaste on noussut hallituksen tavoitteeseen. Suomi ottaa ensi vuonna 750 ihmistä pakolaiskiintiön kautta. Kouluissa on vietetty joulujuhlia. Menoliikenne on alkanut.


21.12.2018




Hotellipalo Pudasjärvellä. Monen ylioppilaan jatko-opinnot viivästyvät. Gatwickin lentokentän sulkeminen näkyy Lapin turismissa. Moni joulukukka on myrkyllinen. Menoliikenne on alkanut. Sää.


21.12.2018




Suomi haluaa vähentää päästöjä nopeammin kuin on sovittu. Alkoholittomien juomien suosio kasvaa. Vuosaaressa kokeillaan ensi kesänä yhteisiä potkulautoja. Joulupukki ja Pakkasukko vaihtoivat lahjoja. Koko maassa voi olla valkea joulu. 

20.12.2018




Alkoholittomien juomien myynti kasvaa. Energiajuomat halutaan kieltää alle 15-vuotiailta. Moneen joulupöytään katetaan vegaanikinkku. Kotkalainen hoivakoti on saanut tuhansia joulukortteja. Sää kylmenee.


20.12.2018




Pienituloisten määrä kasvoi. Energiajuomien myyntiä halutaan rajoittaa. EU kieltää muovituotteita. Presidentti Niinistö sai joululahjoja. Tulli kouluttaa toisen ruokakoiran. Painija Petra Olli on vuoden historiantekijä. 

19.12.2018




Suomen luonto voi huonosti. "Hevi" on poliisin uusi auto. Presidentti sai joululahjoja. Sukujoulua voi viettää myös hotellissa. Säätiedot.


19.12.2018




Irtisanomislaki hyväksyttiin. Talouskasvu hidastuu. Luonto voi huonosti. Poliisille panssariajoneuvoja. Autojen päästövähennyksistä sopu. Sää jatkuu talvisena.


18.12.2018




Irtisanomisia tänä vuonna vähän. Opettajat toivovat numeroarvostelua. Muovijäte on iso ongelma. Lappiin rakennetaan suuria lumilinnoja. (Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.)


18.12.2018




Irtisanomisia vain vähän tänä vuonna. Jouluun käytetään vähemmän rahaa. Heikko viljasato voi vaikuttaa kinkkujen saatavuuteen. Firmat eivät maksa laskuja ajoissa. Lähi-idän sodassa käytetään enemmän lennokkeja. Lumi tekee tiet liukkaiksi.


17.12.2018




Joulutorit ovat suosittuja. Joulukinkku maistuu monille. Sijoittajat etsivät kasvuyrityksiä. Rail Baltica -junayhteys kiinnostaa Suomea.


17.12.2018




Puolan ilmastokokous loppui. Valtion taloustilanne on tänä vuonna hyvä. Kennelliitto palkitsi 18 sankarikoiraa. Maanantaina sataa lunta.


16.12.2018




Osa Trafin sähköisistä palveluista on taas avattu. Suomen poliisi on pidättänyt vaarallisen rikollisen. Autoteillä on alkanut Operaatio Lumihiutale. Suomalaiset juovat paljon suodatinkahvia.


15.12.2018




Vihreät ja Perussuomalaiset. Liikenteen päästöjen vähentäminen. Tuhkarokkoa Tampereella. Matti Kassila on kuollut.


14.12.2018




Brexit. Strasbougin terrori-isku. Rattijuoppojen tehovalvonta. Lucia-neito.


14.12.2018




Trafi-viraston pääjohtaja eroaa. Turkissa on tapahtunut paha junaonnettomuus. Google on kertonut, mistä asioista ihmiset ovat hakeneet tietoa tänä vuonna. Torstaina on vietetty Lucian päivää.


13.12.2018




Theresa May jatkaa Britannian pääministerinä. Helsinki aikoo parantaa kaupungin selkokielistä viestintää. Helsingissä aloitti tänä syksynä saamenkielinen luokka. Hämeenlinnan taidemuseossa on esillä Rudolf Koivun kuvia joulusta. Säätiedot.


13.12.2018




Strasbourgissa tapahtui terrori-isku. Liikenteen päästöjä pitää vähentää. Mielenosoituksista pitää ilmoittaa poliisille nykyistä aiemmin. Natsilippujen takavarikosta on tehty useita kanteluita. Suomalaiset ovat kielitaitoisia.


12.12.2018




Puukauppaa on tehty ennätystahtia. Turvapaikkapäätösten valitusajat pitää palauttaa ennalleen. Ailo-poron tarinalla halutaan kannustaa suojelemaan luontoa. Säätiedot.


12.12.2018




Soveltuvuustestit halutaan palauttaa ammattikouluihin. Hukkuneiden määrä on kasvanut. Suomalaiset syövät ravintolassa lihaa. Suomeen syntyi uusi puolue. Kimi Räikkösen elämäkerta rikkoo ennätyksiä.


11.12.2018




Suomen päästöt ovat vähentyneet. Itä- ja Pohjois-Suomessa sairastetaan enemmän kuin muualla maassa. Verottaja maksoi ennätyssuuret veronpalautukset. Ryhmärakennuttaminen on vielä harvinaista. Säätiedot.


11.12.2018




Sitoumus 2050-sivusto antaa neuvoja hiilijalanjäljen pienentämiseksi. Supo piti terrorismin uhka-arvion ennallaan. Nuoret pääsevät kevytauton rattiin ehkä jo ensi vuonna. Rockmuusikko Ismo Alangosta tulee kunniatohtori. Finlandia-talossa vesivahinko.


10.12.2018




YK:n ihmisoikeusjulistus täyttää 70 vuotta. Supo arvioi, että terrorismin uhka on yhtä suuri kuin ennenkin. Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa pienemmät sakot. Suomi on salibandyn maailmanmestari. Säätiedot.


10.12.2018




Pienestä ylinopeudesta saa tulevaisuudessa vähemmän sakkoja kuin nyt. 20 miljoonaa ihmistä kärsii nälästä Jemenissä. Poliisi pidätti yli 1700 mielenosoittajaa Ranskassa. Yksi ihminen kuoli tappelussa Keravan asemalla. Lapin valkoiset porot kiinnostavat brittejä.


9.12.2018




Suomen entinen presidentti Tarja Halonen sanoo, että perheiden yhdistäminen parantaa maahanmuuttajien kotoutumista. Annegret Kramp-Karrenbauer on Saksan kristillisdemokraattisen puolueen uusi puheenjohtaja. Mielenosoitukset ovat jatkuneet Ranskassa. Lauantaina on vietetty suomalaisen musiikin päivää.


8.12.2018




Hakaristiliput. Tv-lähetysten miljoonayleisö. Puolueiden kannatus. Bussihäiriöt.


7.12.2018




Puolueiden kannatusmittaus. Suomi vietti itsenäisyyspäivää.


7.12.2018




Torstaina on vietetty Suomen itsenäisyyspäivää. Linnan juhlien kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat. Suomen historia on pitkä.


6.12.2018




Poliisi tutkii seksuaalirikoksia Oulussa. Suomessa on tapahtunut 2 hyökkäystä bussissa. Espoolainen aikuinen sairastui tuhkarokkoon. Pelifirma Supercell perustaa Suomeen koodaajakoulun. Itsenäisyyspäivän tapahtumia voi seurata tv:stä, radiosta ja netistä.


5.12.2018




Helsingin uusi kirjasto Oodi on avattu. Kaasuautoja on Suomessa vielä vähän. Tutkija Joosu Kuivanen haluaa kehittää bakteereja, jotka syövät muovia. Yleisö voi nyt nähdän markan, joka on tehty Suomessa vuonna 1556. Matkailuala on tyytyväinen Lapin lumisateisiin. Säätiedot.


5.12.2018




Suomalaiset luottavat poliisiin. Helsingissä on useita mielenosoituksia itsenäisyyspäivänä. Ahtisaaret eivät osallistu linnanjuhliin. Suomi 100 -satelliitti tutkii avaruutta. .


4.12.2018




YK:n ilmastokokokous alkoi Puolassa. Norjassa kokeillaan hiilidioksidin talteenottoa suoraan voimalan piipusta. Suomessa testattiin maantielauttaa, jota ihminen ei ohjannut. Suomi 100 -satelliitti tutkii nyt avaruutta. Säätiedot.


4.12.2018




Hallitus laskee uusien autojen veroa. Jenni Haukion itsenäisyyspäivän puku on tehty koivusta. Itsenäisyyspäivänä jaetaan kunniamerkkejä. Helsingin seudun liikenne sai vammaisten päivänä palkinnon.


3.12.2018




Kokkeja on liian vähän. Jäännösveron eräpäivä on nyt. Retkiluistelijan pitää olla varovainen. Mohammed Al-Emara on Vuoden erotuomari. Säätiedot.


3.12.2018




Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että kaikki perheet ottavat lapsille rokotteet. Kiina ja USA ovat sopineet, että ne eivät ota käyttöön uusia tullimaksuja toisiaan vastaan. Ihmiset reagoivat pimeään talveen eri tavalla. Maanantaina sataa lunta.


2.12.2018




USA:n entinen presidentti George Bush vanhempi on kuollut. Mielenosoitukset jatkuvat Ranskassa. Islanti on ollut itsenäinen maa tasan 100 vuotta. Kesärenkaita ei saa enää käyttää.


1.12.2018




Pohjanmaalla yritetään estää tuhkarokon leviämistä. Ympäristö on presidentin itsenäisyyspäiväjuhlien teema. Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Saunominen on terveellistä.


30.11.2018




Asuntokauppa muuttuu digitaaliseksi. Tuulienergiaa tarvitaan lisää. Aivoinfarktipotilaan pitää päästä hoitoon nopeasti. Saunominen on terveellistä. Säätiedot.


30.11.2018




Hallitus ehdottaa uutta lakia kaksoiskansalaisista. Suomi menestyy hyvin, kun verrataan eri maiden hyvinvointia. Uusi tieliikennelaki vähentää ylinopeussakkojen määrää. Kuusenviljelijät ovat nyt kiireisiä.


29.11.2018



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Nasib Naseri kuvasi selkotoimittajan työpäivän.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
For listeners with Finnish as a second language Yle offers daily Yle News in Easy Finnish, a broadcast with simplified language in slow speed.
You can listen to and read the latest broadcast on this page.
