Sananvapauslain mukaan ohjelmilla ja verkkojulkaisuilla tulee olla vastaava toimittaja. Vastaavan toimittajan tehtävistä ja vastuista säädetään sananvapauslaissa.








Maiju Saijets, päällikkö, Yle Sápmi
- saamenkieliset sisällöt kaikissa välineissä
Yhteystiedot: puhelin 09 14801 (Ylen vaihde), sähköposti etunimi.sukunimi(a)yle.fi

      Katsojien äänestämät kategoriat olivat Ylen juhlaa.    

      Kultaiset Venlat jaettiin parhaille kotimaisille ohjelmille ja esiintyille.    

      Raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia.    

      Ylen kokoamassa raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia sekä ikäihmisiä. Tavoitteena on parantaa sisältöjen saavutettavuutta.    

      Mittauksen ilme uudistuu ja simuloi myös eduskuntapaikkoja.    

      Vaalikevään 2019 ensimmäinen puoluekannatusmittaus julkaistaan torstaina 10.1.2019.    

      Vuosineljännes tulee täyteen torstaina 10.1.2019.    

      Yle lähetti ensimmäisen nykymuotoisen viittomakielisen uutislähetyksen tasan 25 vuotta sitten.    

      Katsojien äänestämät kategoriat olivat Ylen juhlaa.    

      Kultaiset Venlat jaettiin parhaille kotimaisille ohjelmille ja esiintyille.    

      Raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia.    

      Ylen kokoamassa raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia sekä ikäihmisiä. Tavoitteena on parantaa sisältöjen saavutettavuutta.    

      Meille voit päästä kesätöihin, harjoitteluun tai TET:iin    

      Meille voit päästä kesätöihin, harjoitteluun tai TET:iin. Tutustu avoimiin kesätyö- ja harjoittelupaikkoihin tai lähetä meille avoin hakemus.    

      Lisätietoja tekstityksestä ja apuja tekstitysongelmiin.    

      Lisätietoja Ylen tarjoamista tekstitysmahdollisuuksista ja apuja tekstitysongelmiin.    

      Ylen toimittajat eivät ole ulkopuolisten ohjailtavissa.    

      Yle ei ole antanut, eikä anna jatkossakaan ulkopuolisten intressien vaikuttaa journalismiinsa.    

      Tämä puhutti Kysy Ylestä-illassa 27.11.2018.    

      Myös mm. sananvapaus, valeuutiset, vihapuhe, Ylen rahoitus, toimittajien koulutus ja työn uhat, tutkivan journalismin tulevaisuus ja Trump-uutisointi nousivat yli 500 kysymyksen ja sadan puhelinsoiton myötä keskusteluun.    

      Ylen A-studion lähetyksissä nähdään nyt uusia kasvoja.    

      Ylen A-studion lähetyksissä nähdään nyt uusia kasvoja.    

      Vastaavat toimittajat tarkensivat Ylen ohjetta.    

      Yle ei poista tai muuta sisältöjään ulkopuolisten vaatimusten perusteella. Joissakin tapauksessa poisto voidaan tehdä ja päätöksen siitä tekee aina vastaava toimittaja.    

      Ansvariga chefredaktörerna fattade beslut om länkning.    

      Yles innehåll kan länkas i sociala medier om det sker sakligt, är motiverat och länkandet inte ger ett intryck av att det är fråga om marknadsföring.    

      Yle Sportens podd blickar tillbaka på sportåret 2018.    

      Sportåret lider mot sitt slut och händelserna under 2018 är också i fokus i veckans avsnitt av Yle Sportens podd när Antti Koivukangas och Christian Vuojärvi tillfälligt återupplivar en gammal inslagsserie från början av 2000-talet.    

      "Att bara känna sig obekväm att gå ut med namn räcker inte".    

      “Enligt vad Yle erfar”, “uppger en källa”, "enligt uppgift” och så vidare. Nyhetstexter i dag formligen vimlar av uttryck som signalerar att nyheten ifråga baserar sig på utsagor av folk som inte vill uppträda med namn. Men det finns en hel massa problem förknippat med rätten att uppträda anonymt, och därför är vi restriktiva med att gå med på det, skriver Jonas Jungar.    

      Deklarationen undertecknades under Prix Europa i Potsdam.    

      Tjugoen europeiska rundradiobolag har skrivit under en gemensam deklaration där de ger public service-media sitt stöd.    

      Lasten lihavuus yleistyy jatkuvasti.    

      Viisivuotiaan Ellien paino oli jo pitkään huolestuttanut neuvolan työntekijöitä. Äiti Reetta sysäsi huolen aina syrjään, kunnes tuli äitienpäivä, joka muutti kaiken ja ajoi elämänmuutokseen.    

      Kuka vastaa, kun joku liukastuu pihalla?    

      Taloyhtiö vastaa siitä, että sen alueella on turvallista liikkua ja oleskella. Sen hallituksen, osakkaiden ja asukkaiden kannattaa aavistaa riskit, kun pihat jäätyvät liukkaaksi ja lunta kasautuu katolle.    

      Perinteinen seksi kiinnostaa meitä koko ajan vähemmän.    

      Itsetyydytys kiinnostaa meitä enemmän kuin koskaan. Samalla fyysinen seksi vähenee. Virtuaaliseksi, seksinuket ja seksirobotit eivät ole tulevaisuutta, ne ovat jo täällä. Suomen ensimmäinen seksinukkebordelli saattaa olla suunnannäyttäjä.    

      Palkittu draamasarja kertoo, miten Norjasta tuli öljyvaltio.    

      Palkittu draamasarja kertoo, miten neljän nuoren aikuisen elämä muuttuu, kun Norjasta tulee öljyvaltio.    
