Monikielinen ympärivuorokautinen radiokanava.
Kuunneltavissa pääkaupunkiseudulla FM-taajuudella 97,5 MHz.Ohjelmaopas
Multilingual round-the-clock radio channel.
Broadcasts on FM frequency in the Helsinki metropolitan area: 97,5 MHzProgramme schedule

      Ruotsalainen kansankoti murtuu Jonas Gardellin minisarjassa.    

      Toimittaja Ulrica Fagerstöm haastatteli käsikirjoittaja Jonas Gardellia. Kolmiosainen sarja on katsottavissa Yle Areenassa.    

      Ylen parhaat ohjelmavinkit viikolle 2.    

      Viikko kaksi on uusien radiosarjojen superviikko! Tarjolla on muun muassa amerikkalaisten jazzlegendojen vanhoja konserttitaltiointeja. Mukana on muun muassa Ella Fitzgeraldin, John Coltranen ja Miles Davisin konsertit Helsingin Kulttuuritalolta. Pekka Vanhasen Huominen on huonompi -radiosarjassa puolestaan pohditaan, miksi usko yhteiskunnan ja elämän lineaariseen paranemiseen on hiipunut.    

      Tutustu Ylen kevään 2019 ohjelmistoon.    

      Ylen kevään ohjelmistossa on tarjolla paljon uutta draamaa Suomesta ja maailmalta, gaaloja ja vaaleja sekä uusia jaksoja suosikkisarjoista.    

      Ylen parhaat ohjelmavinkit viikolle 1.    

      Uusi vuosi tuo mukanaan uusia sarjoja ja tuotantokausia. Vuoden ensimmäinen viikko starttaa luonnollisesti uudenvuoden juhlilla: Vuosi vaihtuu -ohjelmassa päästään seuraamaan Helsingin kaupungin järjestämää juhlaa suorana lähetyksenä. Juhlan juontavat Ernest Lawson ja Sampo Marjomaa.    

      Ruotsalainen kansankoti murtuu Jonas Gardellin minisarjassa.    

      Toimittaja Ulrica Fagerstöm haastatteli käsikirjoittaja Jonas Gardellia. Kolmiosainen sarja on katsottavissa Yle Areenassa.    

      Haastattelussa toista pääosaa esittävä Matleena Kuusniemi.    

      Matleena Kuusniemi kertoo, miksi uudet jaksot ovat hänen mielestään vielä aiempaakin koukuttavampia.    

      Maestron syntymästä on kulunut 90 vuotta.    

      ”Elän, hengitän, luen ja kirjoitan elokuvaa. Minulle elokuva on elämää, ja päinvastoin.” Sergio Leonen kuusi kuuluisinta elokuvaa sekä uusi henkilökuva nähdään Teemalla tammikuussa 2019.    

      Sergio Leone, Michael Caine, Hedy Lamarr, Robert Altman...    

      Alkuvuoden Teemalauantaiden tähtiä ovat myös Sergio Leone, Hedy Lamarr, Michael Caine, Sam Shepard, Harry Dean Stanton, Agata Trzebuchowska, Susan Hayward, André Leon Talley...    

      YleX:n iltapäiväohjelma alkaa tuorein voimin!    

      YleX Iltapäivässä Jenni “Jenspa” Poikelus saa rinnalleen uudet juontajat Mika Parikan ja Jere Pehkosen. YleX Iltapäivä: Poikelus, Pehkonen ja Parikka alkaa 7. tammikuuta.    

      Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.    

      Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.    

      Yle-veroon ollaan tyytyväisempiä kuin koskaan aiemmin.    

      Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut hyvin julkisen palvelun tehtävässään, käy ilmi tuoreesta Ylen arvo suomalaisille -kyselytutkimuksesta.    

      Laura Hossi on Yle Hämeenlinnan sisältövastaava.    

      Sisältövastaava on aluetoimituksessa vastuussa sisältötuotannosta verkkoon, radioon ja televisioon.    

      De viktigaste händelserna från Yles årtionden.    

      Mycket har hänt i Yles historia. Här kan du läsa mer om några av de viktigaste händelserna från Yles årtionden.    

      Svenska Yle mest betydelsefullt bland finlandssvenskar.    

      Det pålitligaste mediet för finlandssvenskar? Svenska Yle enligt Taloustutkimus färska undersökning.    

      En frågesport för dig som vill testa din nyhetskunskap.    

      Utmana dig själv med fem frågor om nyheter från veckan som gått.    

      Sänder i radio sista gången 21 december.    

      Redaktören och programledaren Ted Urho lämnar Yle och blir verksamhetsledare för tankesmedjan Agenda. Urho berättar att han alltid har varit samhälleligt intresserad och nu finns möjlighet att följa med samhället ur ett annat perspektiv.    

      Lasten lihavuus yleistyy jatkuvasti.    

      Viisivuotiaan Ellien paino oli jo pitkään huolestuttanut neuvolan työntekijöitä. Äiti Reetta sysäsi huolen aina syrjään, kunnes tuli äitienpäivä, joka muutti kaiken ja ajoi elämänmuutokseen.    

      Kuka vastaa, kun joku liukastuu pihalla?    

      Taloyhtiö vastaa siitä, että sen alueella on turvallista liikkua ja oleskella. Sen hallituksen, osakkaiden ja asukkaiden kannattaa aavistaa riskit, kun pihat jäätyvät liukkaaksi ja lunta kasautuu katolle.    

      Perinteinen seksi kiinnostaa meitä koko ajan vähemmän.    

      Itsetyydytys kiinnostaa meitä enemmän kuin koskaan. Samalla fyysinen seksi vähenee. Virtuaaliseksi, seksinuket ja seksirobotit eivät ole tulevaisuutta, ne ovat jo täällä. Suomen ensimmäinen seksinukkebordelli saattaa olla suunnannäyttäjä.    

      Palkittu draamasarja kertoo, miten Norjasta tuli öljyvaltio.    

      Palkittu draamasarja kertoo, miten neljän nuoren aikuisen elämä muuttuu, kun Norjasta tulee öljyvaltio.    
