Katso Ykköstä Yle Areenassa

              Palkittu draamasarja kertoo, miten neljän nuoren aikuisen elämä muuttuu, kun Norjasta tulee öljyvaltio.


TV1 tiistaisin 1.1. alkaen klo 19.00 

              Claire ja skottimiehensä Jamie rakentavat uutta elämää.



              Ranskalainen jännityssarja liikkuu taiteen ja rikosten maailmassa.



              Jännityssarjasta peräkkäin kolme uutta tuotantokautta.



              Kuningatar Silvia kertoo syntymäpäivähaastattelussa elämänsä iloista ja suruista.


TV1 sunnuntaina 13.1. klo 10.00 

A-studiossa Jussi Halla-aho (ps), Sampo Terho (sin.), Aura Salla (kok.) ja Miapetra Kumpula-Natri (sd.). TV1 torstaina 10.1. klo 21.05


              Mikä merkitys eläinten näyttävällä liikehdinnällä oikein on?


TV1 lauantaina 12.1. klo 18.15 

Kahdeksanosainen sarja lähtee tutkimusmatkalle metsäläisyyteen. Juontajana on Juhani Seppänen. TV1 maanantaisin 14.1. alkaen klo 21.25 

              Matti Salmisen ura on kestänyt jo puolivuosisataa.



              Arkkipiispa Kari Mäkinen kertoo urastaan ja elämästään.



              Professori Vappu Taipale kertoo urastaan ja elämästään.



              Tellervo Koivisto kertoo elämästään ja ajatuksistaan tunnin mittaisessa syntymäpäivähaastattelussa.



              Dokumentaristi Arvo Tuominen matkaa läpi Vienan historian.



              Stressi voi pahimmillaan tehdä aivoille pysyvää tuhoa.



              Vieraina pääsihteeri Aino-Kaisa Saarinen, muusikko Maarit Hurmerinta ja ex-meppi Eija-Riitta Korhola.  



              Arki-illoissa aloittaa uusi 20 minuutin mittainen lähetys.



              Ero haja-asutusalueiden ja kaupunkien siirtohinnoissa kasvaa.



              Uusi suora ajankohtaisohjelma.



              Rosa Kettumäki ja Sean Ricks suorana!



              Kolmiosainen dokumenttisarja kertoo rodunjalostuksen historiasta Suomessa.


TV1 keskiviikkoisin 16.1. klo 20.00 

              Kymmenen ajankohtaista tarinaa.



              Presidentti Urho Kekkosen tarina dokumenttisarjana.



              Alan Titchmarsh antaa parhaat vinkit hyvinvoivaan pihaan. 



Kolmannella kaudella tavataan uusia potilaita ja uutta henkilökuntaakin. TV1 joka päivä 6.1. alkaen klo 20.00


              Ikirokkari Muska puhuu suvustaan ja elämästään.



              Tunnelmapaloja tähtien ja yleisön festivaalihetkistä.



              Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen ruudussa joka arkipäivä.



              Palkitun Eränkävijät-sarjan uudet kolmoskauden jaksot.



              Tykkäätkö kokata, puuhastella puutarhassa tai nikkaroida?



              Mikko “Peltsi” Peltola haastaa itsensä äärirajoille jokamiehen extreme-lajeissa.



              Sakari Sirkkanen, Annika Damström, Olli Seuri ja Heikki Ali-Hokka juontavat A-studiota.


TV1 maanantaina 7.1. alkaen klo 21.00. 

Palkittu draamasarja kertoo, miten neljän nuoren aikuisen elämä muuttuu, kun Norjasta tulee öljyvaltio. TV1 tiistaisin 1.1. alkaen klo 19.00 

              Suositusta jännityssarjasta nähdään peräkkäin kolme uutta tuotantokautta.


TV1 perjantaisin 18.1. alkaen klo 22.05 

              Psykologinen jännityssarja nuoren naisen menneisyydestä.



              Etsivänero ratkoo mysteereitä varhaisissa tarinoissa.



              Brittiläiset koodinpurkajat lähtevät Amerikkaan!



              Naisten etsivätoimisto ratkoo entistä hurjempia mysteereitä.



              Ranskalainen jännityssarja liikkuu taiteen ja rikosten maailmassa.



Claire Fraserin ja hänen skottimiehensä Jamien aikamatka halki historian jatkuu. TV1 keskiviikkoisin 2.1. alkaen klo 22.00 

              Jännityssarjan päärooleissa ovat Sofia Helin ja Tom Schilling.



              Komean sukusaagan kaksi ensimmäistä kautta!



              Brittisarja loistohotellista Lontoossa maailmansodan aikana.



Saksan kuohuva 20-luku herää henkiin näyttävässä jännityssarjassa. TV1 lauantaisin 10.11. alkaen klo 22.00 

              Jännityssarjan toinen ja kolmas tuotantokausi.



              Jännittävän brittisarjan viides kausi uusintana.



              Suosikkisarjan viitos- ja kuutoskausi uusintana.



Brittiläinen draamasarja kertoo ihmisistä, jotka yrittävät luovia tukalasta tilanteesta. TV1 perjantaisin 4.1. alkaen klo 19.00 

              Erikoisyksikkö jatkaa työtään 4. kauden uusissa jaksoissa.


TV1 sunnuntaisin klo 19.45


Kaksiosainen luontodokumentti tutustuu eläinten liikehdintään. TV1 lauantaisin 12.1. klo 18.15 ja 19.1. klo 18.45 

              Keväisin miljoonat vesilinnut ja kahlaajat muuttavat tundralle.



              Valokuvaaja Tauno Kohonen pohtii ihmisen ja luonnon suhdetta.



              Dokumentti ihmisen ja eläimen ikiaikaisesta suhteesta.



              Luontodokumentti Andien upeista linnuista.



              Dokumentti seuraa läheltä suomalaisen luonnon selviytyjiä.



              Luontoelokuva suomalaisesta aarniometsästä ja sen asukkaista.



              Sri Lankassa luontoa hallitsevat vuoroin monsuunisateet ja vuoroin kuivuus.


TV1 lauantaisin 26.1. alkaen klo 18.45 

              Aasiassa ja Lähi-idässä on työssä miljoonia kotiapulaisia.



              Minkälainen mies oli upporikas laivanvarustaja Kreikasta?



              Dokumentti ranskalaisen Simone Veilin uskomattomasta elämästä.



              Mumbaissa toimiva järjestö haluaa muuttaa perinteistä miehen mallia.


TV1 torstaina 10.1. klo 19.00


              Suomalainen Tiina Jauhiainen auttoi prinsessa Latifaa pakenemaan Dubaista.


TV1 torstaina 10.1. klo 22.05 

Brittinäyttelijä Joanna Lumley matkaa värikkäässä synnyinmaassaan. TV1 tiistaisin 8.1. alkaen klo 22.05 

              Perinnöllisyystieteilija Giles Yeo haluaa kumota ylipainoisuuteen liittyviä uskomuksia.


TV1 keskiviikkona 9.1. klo 19.00 

              Amerikkalainen dokumentti seuraa luotaimen viimeistä matkaa.



              Onko jättiyhtiön toiminta kääntynyt jo yhteiskuntaa vastaan?



              Britanniasta on löydetty merkittävä fossiili, jurakautinen iktyosaurus.



              Tiedetoimittaja Michael Mosley tutustuu uusimpaan unitutkimukseen.



              Vanhuksista on tullut terveysbisneksen pelinappuloita.



              Luontoaktivisti Jouko Alhainen on omistanut elämänsä kurjille.



              Palkittu dokumenttielokuva jihadistiperheen elämästä.



              Katalonian vangittuja poliitikkoja uhataan kovilla tuomioilla.



              Mitä tapahtui vanhemmistaan erotetuille siirtolaislapsille?



              Dokumentaarinen draamasarja ihmiskohtaloista.



              EU:n häiriköksi muuttunut maa jakautuu nyt sisältäpäin.



              Venäjältä tehtaillaan valeuutisia ja väärää tietoa maailmalle.



              Ruotsalainen Patrik soluttautui äärioikeistolaisen liikkeen ytimeen.



              Ulkolinja kiertää Malmön ongelma-alueilla selvittämässä, miten rikollisuutta yritetään saada hallintaan.



              Venäjä-tutkimukset uhkaavat jo Trumpin asemaa.



Viisiosainen draamasarja laajentaa uuden elokuvan tarinaa. TV1 sunnuntaisin 30.12. alkaen klo 21.05


              Cannes-palkittu elokuva nyrkkeilijä Olli Mäen elämästä.



              Elokuva Kalle Päätalon nuoruusvuosista.



              Rakastetuimmat näyttelijät unohtumattomilla pikatreffeillä!



              Joel Rinne ja Saara Ranin näyttelevät pääosia elokuvassa Komisario Palmun erehdys.


TV1 tiistaina 15.1. klo 13.15

Yle TV1:n uusimmat Areenassa
Yle TV1:n katsotuimmat Areenassa
Yle TV1:n vielä ehdit Areenassa
