Katso Teemaa Yle Areenassa

              Laulumies ei ole ammatti vaan tapa olla maailmassa.            

              Laulumies ei ole ammatti vaan tapa olla maailmassa. Siitä maailmasta kertoo uusi dokumentti Beibi ollaa ikuisii.            

              Maestron syntymästä on kulunut 90 vuotta.            

              ”Elän, hengitän, luen ja kirjoitan elokuvaa. Minulle elokuva on elämää, ja päinvastoin.” Sergio Leonen kuusi kuuluisinta elokuvaa sekä uusi henkilökuva nähdään Teemalla tammikuussa 2019.            

              Hieno dokumenttisarja päättyy huikeaan studiokonserttiin.            

              American Epic on musiikki- ja historiadokumenttien aatelia, kolmiosainen kertomus aikakaudesta, jolloin Amerikka ensi kertaa kuuli itsensä. Sarjan päätteeksi nähdään vielä huikea musiikkielokuva, jossa nykymuusikot ottavat vanhan ajan studio-olosuhteissa mittaa idoleistaan.            

              Sergio Leone, Michael Caine, Hedy Lamarr, Robert Altman...            

              Alkuvuoden Teemalauantaiden tähtiä ovat myös Sergio Leone, Hedy Lamarr, Michael Caine, Sam Shepard, Harry Dean Stanton, Agata Trzebuchowska, Susan Hayward, André Leon Talley...            

              Teeman jokavuotinen tanssifestivaali 20.1.–17.2.            

              Teema tanssii taas! Perinteinen tanssifestivaali sunnuntaisin 20.1.–17.2.2019.

Teeman vuotuinen tanssifestivaali esittelee tällä kertaa kaksi tähtikoreografi John Neumeierin suurtuotantoa: legendaarisesta tanssijasta Nižinskistä kertovan teoksen sekä muunnelman Jevgeni Oneginistä, jossa pääroolin saakin Tatjana.            

              "Musiikki on se mulle kaikkein läheisin", sanoo kirjailija.            

              Isot liikahdukset ajassa ovat aina kiinnostaneet kirjailija Kjell Westötä.            

              Täytyy uskaltaa katsoa siihen maisemaan, missä on hävitys.            

              "Minulle kirjailijana olemisen ytimeen liittyy kodin menetyksen teema, joka on monella tavalla läsnä", sanoo kirjailija Sirpa Kähkönen. Hän kirjoittaa siitä. mikä on kadonnut.            

              "Halusimme muuttaa maailman, mutta se muutti meidät."            

              Mehän rakastimme toisiamme niin paljon seuraa kolmen miehen vaiheita 30 vuoden aikana ja piirtää kuvaa yhteiskunnan muutoksista, italialaisista elokuvista – sekä ystävyydestä.            

              Runollista realismia vuodelta 1987.            

              "Tarinani ei kerro Berliinistä siksi, että se tapahtuu täällä, vaan siksi, ettei se voisi missään muualla tapahtua", sanoi Wim Wenders.            

              Dokumenttielokuva tahtonaisesta ja museon perustajasta.            

              Dokumenttielokuva miljonäärisuvun oudosta linnusta, boheemista oman tiensä kulkijasta ja 1900-luvun tärkeimpiin modernin taiteen kerääjiin kuuluneesta Peggy Guggenheimista on täynnä taidetta ja rakkautta.            

              Teemalauantaissa kaksi Vardaa: Kasvot, kylät ja Onnen hetket            

              Elokuvaohjaaja Agnès Varda on oman tiensä kulkija ja edelläkävijä, jonka visiota ei ikä ole hämärtänyt. Uusi Kasvot, kylät -elokuva seuraa Vardan ja nuoren katutaiteilijan JR:n kiehtovaa yhteisötaiteellista valokuvaprojektia ympäri Ranskaa. Lisäksi Teemalauantaissa esitetään Ranskan uuden aallon merkkiteos Onnen hetket, jonka Varda ohjasi hehkuvissa väreissä vuonna 1965.            

              Energinen dokumenttielokuva tehtiin joukkorahoituksella.            

              Energinen dokumenttielokuva amerikkalaisen rockin feministisistä pioneereista, karismaattisesta grunge-punk-bändistä nimeltä L7. Ohjaus Sarah Price. Ensiesitys Teemalla 20.10. klo 20.            

              Uusi dokumenttielokuva kertoo laulajan elämästä ja urasta.            

              Marianne Faithfull on kokenut paljon, ja se kuuluu hänen äänessään. Dokumenttielokuvan upean laulajan tapahtumarikkaasta elämästä ja hienosta musiikillisesta urasta on ohjannut näyttelijä Sandrine Bonnaire. Suomen-ensi-ilta Teemalla 29.9.            

              Laulaja-lauluntekijä kertoo levynteosta ja elämästään.            

              No Secrets -albumin tarina, pääkertojana avomielinen Carly Simon itse. Albumi ja siltä lohkaistu single You're So Vain tekivät laulaja-lauluntekijä Carly Simonista maailmanlaajuisen tähden.            

              Mukana Staple Singers sekä Jeff Tweedy, Prince, Bob Dylan...            

              Dokumenttielokuva suurenmoisesta gospel- ja soul-laulajasta ja kansalaisoikeusaktivistista Mavis Staplesista. Mukana perheyhtye The Staple Singers sekä Jeff Tweedy, Chuck D, Bonnie Raitt, Bob Dylan, Prince...            

              Leone, Bergman, Claes Olsson, Mauritz Stiller...            

              Teeman kevään 2019 elokuvateemoja ovat mm. Ingmar Bergman, Sergio Leone, Matti Kassila, Michael Caine, Mauritz Stiller...

tiistai 1.1. klo 12.00 Lahjapaketti: Mustavalkoiset Palmut Areenassa pysyvästi, paitsi Komisario Palmun erehdys vain suorana
Paketissa Matti Kassilan ohjaamat ja Mika Waltarin kirjoittamat kolme klassista komisario Palmu -elokuvaa.            

              Mikä pieni tai suuri nähtävyys ansaitsisi enemmän huomiota?            

              Egenland kuvaa uusia matkakohteita vuonna 2019.  Ehdota henkilöä, paikkaa, tai tapahtumaa: pientä tai suurta kulttuurikohdetta, joka ansaitsisi suuremman näkyvyyden.            

            "Krapulassa kotiin palaaminen on so last season."          

            Naurujoogaa, tantratyöpajoja, laulua ja vegaaniruokaa: Natural High Healing Festival kutsuu kävijät juhlimaan hyvinvointielämyksien parissa ja selvin päin. Digiaika ei tunnu vähentävän ihmisten tarvetta kokoontua yhteen, mutta vedetäänkö festareilla tulevaisuudessa viinin sijaan vihersmoothieita?          

            Romu-Heikki oli paitsi suuri persoona myös luonnonsuojelija.          

            Kuinka monesta suomalaisesta on kirjoitettu oma ooppera? Heikki Häyrynen oli Kerimäen legendaarinen nimismies, joka myös Romu-Heikkinä tunnetaan. Hänen ja Lilli-vaimonsa perintö, Hytermänsaarten luonnonsuojelualue, tarjoaa uniikin yhdistelmän historiaa ja luontoa –  sekä räävittömiä tarinoita.          

              Kuusiosainen sarja kertoo suvun noususta huipulle.            

              Uusi kuusiosainen sarja kunnianhimon ajamasta ja tragedioiden vainoamasta Amerikan mahtisuvusta. Teema 1.1.2019 alkaen tiistaisin klo 21.
TV1 esittää elokuvan Jackie, jossa Natalie Portman nähdään pääosassa Jacqueline Kennedynä. Torstaina 3.1. klo 21.05.

Kennedyt ovat suku, jota on nimitetty jopa USA:n kuninkaallisiksi. Mutta Kennedyt eivät ole alkujaan ylhäistä syntyperää.            

              Näin tilaat itsellesi Teeman kirjeen ja muuta Areena-infoa            

              Teeman kirje tuo sähköpostiisi säännöllisesti parhaita poimintoja Teeman tarjonnasta Areenassa, myös vain Areenassa katsottavia ohjelmia. Sen voit tilata helposti Yle Tunnuksen avulla. Tässä ohjeet!            
Yle Teeman uusimmat Areenassa
Yle Teeman vielä ehdit Areenassa
Yle Teeman katsotuimmat Areenassa
