
              Yle on suomalaisten oma julkisen palvelun mediayhtiö ja maan monipuolisin luovan työn yhteisö. Näillä sivuilla kerromme, miten Yle toimii ja kuinka palvelemme kaikkia suomalaisia.            

              Katsojien äänestämät kategoriat olivat Ylen juhlaa.            

              Kultaiset Venlat jaettiin parhaille kotimaisille ohjelmille ja esiintyille.            

            Raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia.          

            Ylen kokoamassa raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia sekä ikäihmisiä. Tavoitteena on parantaa sisältöjen saavutettavuutta.          

              Mittauksen ilme uudistuu ja simuloi myös eduskuntapaikkoja.            

              Vaalikevään 2019 ensimmäinen puoluekannatusmittaus julkaistaan torstaina 10.1.2019.            

              Vuosineljännes tulee täyteen torstaina 10.1.2019.            

              Yle lähetti ensimmäisen nykymuotoisen viittomakielisen uutislähetyksen tasan 25 vuotta sitten.            

              Ylen alueelliset tv-uutiset pitenevät tammikuussa.             

              Alueelliset tv-uutiset ovat maanantaista 7.1.2019 alkaen pituudeltaan kahdeksan minuuttia.            

              Ylen toimittajat eivät ole ulkopuolisten ohjailtavissa.            

              Yle ei ole antanut, eikä anna jatkossakaan ulkopuolisten intressien vaikuttaa journalismiinsa.            

              Yle esittää esittää paljon ja parhaita dokumenttielokuvia.             

              Dokumenttielokuvia esitetään eri kanavilla ja ohjelmapaikoilla sekä Yle Areenassa. Erkko Lyytinen kertoo, miksi elokuvista tehdään erimittaisia versioita.            

              Yle edistää läpinäkyvyyttä ja reiluja pelisääntöjä.            

              Selkeytämme yhteydenottoa Yleen, kehitämme palautteenantoa ja kuvaamme entistä paremmin, mihin päätökset perustuvat ja ketkä niitä tekevät.            

              Nyt voit ottaa kaikki Areena-sovelluksen videosisällöt mukaasi, kun matkustat EU-alueella.
Luo oma Yle Tunnus ja vahvista kotipaikaksesi Suomi! Lue lisää.            

              Perustiedot Ylestä yhtiönä            

              Perustietoja meistä - faktoja ja avainlukuja lyhyesti.            

            Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö.          

            Olemme sinua varten. Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö, joka rahoitetaan Yle-verolla. Meillä on laissa säädettyjä julkisen palvelun tehtäviä. Mistä oikein on kyse?          

            Ylen toimintaa ohjaavat myös eettiset ohjeet.           

            Toimintaamme ohjaa paitsi Yle-laki myös eettiset ohjeet ja linjaukset. Ohjeet koskevat paitsi kaikkia yleläisiä myös freelancereita ja yhteistyökumppaneita.          

              Yleisön ymmärtäminen on meille ensiarvoisen tärkeää. Siksi tutkimme sitä, mitä suomalaiset meiltä haluavat.            

              Hankimme ohjelmia kaikkialta maailmasta            

              Tarjoamme suomalaisille kotimaista ohjelmistoa ja parhaita paloja ulkomailta. Tutustu vuoden 2017 hitteihin!            

              Sisältömme tv:ssä, radiossa ja verkossa rahoitetaan verolla.            

              Sisältömme tv:ssä, radiossa ja verkossa rahoitetaan Yle-verolla. Tutustu viime vuoden talousfaktoihin.            

              Yhteiskuntavastuun verkkokertomus            

              Vastuullisuus on Ylen julkisen palvelun tehtävän ja arvopohjaisen toiminnan ydintä. Kerromme näillä sivuilla Ylen vastuullisesta toiminnasta vuonna 2017 GRI G4-ohjeiston mukaan.            

              Miten Yle Areena toimii? Miten löydän etsimäni? Kuinka katselen suoria tv-lähetyksiä? Miten tilaan radio-ohjelmia?            

              Tervetuloa kierrokselle Helsinkiin tai Tampereelle!            

              Tervetuloa tutustumaan Ylen toimintaan Pasilan Yle-keskukseen Helsinkiin tai Yle Mediapolikseen Tampereelle!            

              Ylen sisältöjen ja palveluiden vastaanotto.            

              Onko sinulla ongelmia ottaa vastaan Ylen sisältöjä ja palveluita? Täältä saat apua.            

              Olemme kiinnostuneita uusista ohjelmaideoista.            

              Ostamme suomalaisilta tekijöiltä radio- ja televisio-ohjelmia sekä monimediaisia toteutuksia. Olemme aina kiinnostuneita uusista ohjelmaideoista. Lähetä se meille!            

              Näin etenee yhteistyö Ylen ja tuotantoyhtiöiden kesken            

              Haluatko tarjota meille ohjelmaa? Lue, mitä Yle hakee ja mitä tietoja tuotantoyhtiön on toimitettava meille.            

              Muille medioille myynnissä on ohjelmia ja ohjelmasarjoja.            

              Myymme Ylen ohjelmia muille medioille, niin kotimaassa kuin kansainvälisesti. Tarjolla on ohjelmia ja sarjoja dokumenteista lastenohjelmiin sekä draamoista lifestyleen.            

              Haluatko nähdä tai kuulla Ylen vanhan ohjelman? Vai tarvitsetko tuotantoosi arkistoaineistoa?            

              Etsimme jatkuvasti sopivia ohjelmia kansainvälisiltä televisiomarkkinoilta. Artikkeli on englanniksi.            

              Jaakko on Ylen asiakaskokemuksesta vastaava päällikkö.            

              Jaakko kehittää meillä palveluita sekä sisältö- ja palveluanalytiikkaa.
Tutustu muihin yleläisiin!            

              Olemme julkisen palvelun mediayhtiö ja maan suurin luovan työn yhteisö. Katso avoimet työpaikkamme!            

              Meille voit päästä kesätöihin, harjoitteluun tai TET:iin            

              Meille voit päästä kesätöihin, harjoitteluun tai TET:iin. Tutustu avoimiin kesätyö- ja harjoittelupaikkoihin tai lähetä meille avoin hakemus.            

              Ylen yleisin tehtävä on toimittaja.            

              Lue miten tasa-arvo toteutuu Ylessä, kuinka tuemme työhyvinvointia ja mikä on yleisin työnimike.            

palaute.yle.fi

Ylen vaihde: 09 14801

PL 76, 00024 Yleisradio
Yleisradio - på svenska  , in English 
