Sanotaan, että pienten firmojen on helpompaa palkata ihmisiä, jos firmat voivat antaa myös potkut helpommin kuin nykyään. Työntekijöiden liitot vastustavat hallituksen lakiehdotusta. 
Hallitus vei kiistan eduskuntaan, joka keskusteli siitä tänään. Hallituspuolueet puolustivat ehdotusta työllisyyden parantumisella. Muut puolueet syyttivät hallitusta riitelystä työntekijöiden järjestöjen kanssa.
Rakennusten kosteus iso suomalainen ongelma 
Lähes kaikki suomalaiset ajattelevat, että rakennusten kosteus ja huono sisäilma ovat Suomessa tosi suuri ongelma. 
Suomessa selvitettiin kyselyllä ihmisten ajatuksia rakentamisen ongelmista. Yli puolet sanoi, että ennen Suomessa rakennettiin talot paremmin kuin nyt. Yli puolet ajattelee, että suomalaisella rakentamisella ei enää ole hyvä maine. 
Kyselyn tilasi rakennusyhtiö Peab. Siihen vastasi yli 1000 ihmistä. 
Kela kyllästyi taksiongelmiin Uudellamaalla 
Kela lopettaa taksiyhteistyön Helsingin-Uudenmaan Taksit Oy:n kanssa Uudellamaalla. Kela kertoo, että se ei ole tyytyväinen firman toimintaan. 
Kela etsii nyt uuden taksifirman, jonka kanssa tehdään sopimus Kela-matkojen ajamisesta. Uusi firma aloittaa ehkä huhtikuussa. Siihen asti Kela-taksi tilataan Uudellamaalla samasta numerosta kuin nyt. 
Audi maksaa 800 miljoonan euron sakot 
Saksalainen autotehdas Audi maksaa 800 miljoonaa euroa sakkoja. Viranomaiset ovat määränneet sakot, koska Audin dieselautot ovat saastuttaneet enemmän kuin Audi on ilmoittanut. 
Autojen päästöt ovat olleet paljon julkisuudessa. Jotkut autotehtaat huijasivat, kun niiden autojen päästöjä mitattiin. 
Arto Paasilinna on kuollut 
Kirjailija Arto Paasilinna on kuollut. Paasilinna oli tosi menestynyt kirjailija. Hän kirjoitti kymmeniä kirjoja. Moni muistaa esimerkiksi kirjat Jäniksen vuosi, Hirtettyjen kettujen metsä ja Ulvova mylläri. 
Arto Paasilinna oli tosi suosittu kirjailija myös ulkomailla. Paasilinnan kirjoja voi lukea yli 40 kielellä. Kirjoja on myyty yli 8 miljoonaa kappaletta. 
Arto Paasilinna eli 76-vuotiaaksi. 
