Suomessa ihmiset ovat t‰n‰‰n olleet mukana ilmastomarssilla.†
Ilmastomarssilla oli Helsingiss‰ tuhansia ihmisi‰. Marssijat halusivat, ett‰ poliitikot kiinnitt‰v‰t huomiota ilmastonmuutokseen.†
†Marssi p‰‰ttyi Eduskuntatalolle. Siell‰ oli poliitikkoja marssijoita vastassa.†
Poliitikot kertoivat, mit‰ puolueet aikovat tehd‰ ilmastonmuutoksen takia.†
Saudiarabialaisen toimittajan erikoisesta tapauksesta on saatu uusia tietoja.†
Toimittaja meni Turkissa Saudi-Arabian konsulaattiin hoitamaan asioita kolme viikkoa sitten. Sitten h‰n katosi.†
Toimittaja oli kirjoittanut juttuja, joissa h‰n arvosteli Saudi-Arabian kruununprinssin hallintoa.†
Nyt Saudi-Arabia on ilmoittanut, ett‰ toimittaja kuoli tappelussa konsulaatissa.†
†Suomalainen professori Hannu Juusola tiet‰‰ paljon L‰hi-id‰n asioista. H‰n sanoo, ett‰ Saudi-Arabian selityst‰ ei usko kukaan. Professori uskoo, ett‰ toimittaja tapettiin, koska Saudi-Arabian hallinto m‰‰r‰si niin.†
†Toimittajan tapauksesta on tullut iso kansainv‰linen selkkaus.†
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ainoa, joka sanoo, ett‰ h‰n uskoo toimittajan kuolleen vahingossa tappelussa. Yhdysvallat ja Saudi-Arabia ovat liittolaisia.
Moni vanhus on Suomessa yksin‰inen.†
Lahden kaupungissa vanhuksien seuraksi ovat ryhtyneet vapaaehtoiset kotikummit.Kotikummi k‰y kyl‰ss‰ ja kysyy yksin‰iselt‰, mit‰ kuuluu.†
†Lahdessa vapaaehtoisia kotikummeja on jo 40.Heist‰ nuorin on 17-vuotias.†
Huomenna sunnuntaina s‰‰ on pilvist‰.†
Etel‰- ja It‰-Suomessa aurinko voi v‰h‰n pilkist‰‰.†
