USA:ssa 11 ihmist‰ on kuollut iskussa synagogaan. Isku tehtiin lauantaina Pittsburghissa. 
Poliisi on ottanut kiinni 46-vuotiaan miehen, joka ampui ihmisi‰ synagogassa. Poliisi uskoo, ett‰ mies teki iskun yksin.Mies on kirjoittanut ja v‰litt‰nyt v‰kivaltaisia viestej‰ sosiaalisessa mediassa. 
H‰nt‰ vastaan on nostettu jo 29 syytett‰. Myˆs kuolemanrangaistus on mahdollinen. Presidentti Donald Trump sanoo, ett‰ amerikkalaiset surevat Pittsburghin juutalaisten joukkomurhaa. Oikeusministeri sanoo, ett‰ maassa ei ole mit‰‰n sijaa vihalle ja v‰kivallalle, joka perustuu uskontoon. 
Isku on tuomittu myˆs Euroopassa. 
Pizzalaatikoissa voi olla terveydelle haitallisia kemikaaleja. Tanskassa on tehty mittauksia kemikaaleista laatikoissa. 
Materiaalissa k‰ytet‰‰n perfluorattuja yhdisteit‰. Ne est‰v‰t rasvan imeytymist‰ laatikon l‰pi. Asiantuntijat sanovat, ett‰ pizzaa ei pid‰ s‰ilytt‰‰ laatikossa. 
Suomalaiset markkinajohtajat Kotipizza ja laatikkovalmistaja DS Smith kertovat Ylelle, ett‰ niiden laatikoissa ei ole perfluorattuja yhdisteit‰.
Suomen markkinoilla on kuitenkin miljoonia muita laatikoita eri maista. Laatikkojen kemikaalim‰‰ri‰ ei tutki kukaan. 
Ehk‰ jopa miljoonia vanhoja asiakirjoja potilaista on paikoissa, joita ei tiedet‰. 
Yksityinen psykiatri tai hammasl‰‰k‰ri on voinut itse p‰‰tt‰‰ potilasasiakirjojen panemisesta arkistoon. Asiakirjoja on j‰‰nyt esimerkiksi perikunnille, kun l‰‰k‰ri on lopettanut vastaanoton. 
Sote-lakiin on tulossa s‰‰dˆs potilasasiakirjoista. Kela alkaa ottaa vastaan asiakirjoja ja huolehtia niiden s‰ilytt‰misest‰. Asiasta kirjoittaa L‰nnen Media, johon kuuluu 11 sanomalehte‰. 
Viime yˆ oli syksyn t‰h‰n asti kylmin. Lapissa Muoniossa mitattiin pakkasta 16,5 astetta. Ensi yˆst‰ on tulossa viel‰ kylmempi. 
S‰‰ on viel‰ maanantaina monin paikoin poutainen eli ei sada. Lumikuuroja voi tulla It‰-Suomessa.Maan etel‰osissa ja keskiosissa on ehk‰ muutama pakkasaste, Keski-Suomessa jopa 10. S‰‰ kuitenkin l‰mpenee tiistaina etel‰ss‰.
Pohjoisempana s‰‰ l‰mpenee keskiviikkona. Silloin sateet alkavat virrata Suomeen.Ensilumi ei viel‰ ole tulossa etel‰‰n.Lunta on t‰ll‰ hetkell‰ maassa l‰hinn‰ Keski-Suomessa, Oulun etel‰puolella ja paikoin Lapissa. 
