Yle on kertonut t‰n‰‰n, ett‰ Ven‰j‰ on ehk‰ h‰irinnyt satelliittipaikannusj‰rjestelmi‰ Suomessa. 
Se tarkoittaa, ett‰ lentokoneiden gps-laitteissa on ehk‰ ollut h‰iriˆit‰. H‰irint‰ on ehk‰ tapahtunut silloin, kun sotilasliitto Nato piti sotaharjoituksen Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisosissa. 
 Suomen viranomaiset eiv‰t ole sanoneet mit‰‰n siit‰, ett‰ h‰irint‰ on ehk‰ tullut Ven‰j‰lt‰. 
Jokainen suomalainen voi nyt hoitaa paljon veroasioita verkossa. 
Verottaja avasi t‰n‰‰n uuden OmaVero-palvelun verkossa. Palvelussa voi tilata verokortin, tehd‰ veroilmoituksen ja maksaa veroja. 
Sielt‰ jokainen voi katsoa kaikki omat veroasiat. 
Suomessa is‰ voi pit‰‰ isyysvapaata, kun perheeseen syntyy vauva. 
Isyysvapaan s‰‰ntˆj‰ muutettiin muutama vuosi sitten, niin ett‰ is‰t voivat pit‰‰ enemm‰n isyysvapaata. Mutta n‰in ei ole k‰ynyt. 
Is‰t ovat lis‰nneet isyyvapaaseen vain pari p‰iv‰‰. 
Is‰t voivat pit‰‰ isyysvapaata 54 arkip‰iv‰‰. Yleens‰ is‰t pit‰v‰t isyysvapaata 36 arkip‰iv‰‰. 
Mets‰ss‰ liikkuu nyt paljon mets‰st‰ji‰. T‰n‰ syksyn‰ mets‰st‰j‰t yritt‰v‰t ampua monta valkoh‰nt‰peuraa. 
Suomessa on valkoh‰nt‰peuroja todella paljon. 
Valkoh‰nt‰peura voi saada 3 vasaa kerralla. Siksi valkoh‰nt‰peurojen m‰‰r‰ pysyy suurena. 
S‰‰ jatkuu harmaana. Suomen yll‰ on paksu pilvi. 
Maan l‰nsiosassa voi tulla tihkusadetta. P‰iv‰ll‰ on l‰mmint‰, vaikka on marraskuu. 
