Hallitus haluaa muuttaa lakia mielenosoituksista.†
Nyky‰‰n mielenosoituksesta t‰ytyy ilmoittaa poliisille 6 tuntia ennen. Hallitus haluaa, ett‰ mielenosoituksesta ilmoitetaan 3 p‰iv‰‰ ennen. Silloin poliisi ehtii kutsua lis‰‰ poliiseja tˆihin. Hallitus sanoo, ett‰ mielenosoitukset ovat turvallisempia kaikille, jos paikalla on tarpeeksi poliiseja.†
Asiantuntijat sanovat, ett‰ mielenosoitukset ovat Suomessa melkein aina rauhallisia. Siksi lakia ei ehk‰ tarvitse muuttaa, asiantuntijat sanovat.†
Vauvoja syntyy keisarileikkauksella enemm‰n kuin ennen.†
Viime vuonna 17 prosenttia vauvoista syntyi niin, ett‰ ‰idille tehtiin leikkaus, jonka nimi on keisarileikkaus. Keisarileikkaus tehd‰‰n yleens‰ silloin, kun tavallinen synnytys on vaarallinen vauvalle tai ‰idille. Nykyisin keisarileikkaus tehd‰‰n usein myˆs siksi, ett‰ ‰iti pelk‰‰ synnytyst‰.†
USA:ssa Kaliforniassa on isoja mets‰paloja.†
Pohjois-Kaliforniassa Paradisen kaupungissa 9 ihmist‰ on kuollut, kun koti tai auto on j‰‰nyt tulipalon keskelle. Kaikki Paradisen asukkaat l‰htiv‰t tulipaloa pakoon. Tuli levisi nopeasti, koska oli kova tuuli ja maa oli kuivaa. Paradisen kaupungissa on palanut 7 000 taloa.†
Etel‰-Kaliforniassa tulipalo levi‰‰ Malibun kaupunkiin p‰in, jossa asuu paljon Hollywood-t‰hti‰.†
Saksassa 10 prosenttia ihmisist‰ ei tykk‰‰ juutalaisista. N‰in kertoo uusi kysely. Saksassa on nyky‰‰n myˆs paljon vihapuhetta ja rikoksia juutalaisia vastaan.†
97-vuotias Margot Friedl‰nder sanoo, ett‰ juutalaisten kansanmurha alkoi samalla tavalla 30-luvulla Saksassa. Se alkoi vihapuheella. Friedl‰nder sanoo, ett‰ poliitikkojen t‰ytyy est‰‰ juutalaisviha.†
Fiedl‰nder on juutalainen. H‰n selvisi hengiss‰, kun Saksassa murhattiin miljoonia juutalaisia 1930- ja 40-luvulla.†
Televisiossa alkaa t‰n‰‰n lauantaina iso ja kallis saksalainen tv-sarja.†
Sarjan nimi on Babylon Berlin. Se kertoo el‰m‰st‰ Berliinin kaupungissa 1920-luvulla. Ensimm‰inen maailmansota oli loppunut, ja natsit eiv‰t olleet viel‰ vallassa.†
Babylon Berlin alkaa TV1:ss‰ lauantai-iltana kello 22. Sen voi katsoa myˆs netist‰ Yle Areenasta.†
