Yle alkaa kertoa selkouutisia myös televisiossa.
Television selkouutiset alkavat joulukuussa. Ensimmäisen kerran Yle Uutiset selkosuomeksi tulee televisiosta maanantaina joulukuun 7. päivä.
Selkouutisten esimies Krista Taubert kertoo, että Yle haluaa auttaa maahanmuuttajia kotoutumaan. Maahanmuuttaja saa television selkouutisista tietoa Suomen tapahtumista ja oppii samalla suomen kieltä.
Yle Uutiset selkosuomeksi joka arkipäivä kanavalla TV1 kello 15.10 ja selkouutisten internet-sivuilla yle.fi/selkouutiset.
