Ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan tällä kertaa suomen kielen oppimisesta työpaikalla.
Vieraina ovat Mika Koskinen ja Liutao Gao, jotka tekevät työtä S-market Vallilassa Helsingissä. Se oli ensimmäinen työpaikka, joka lähti mukaan Puhu selkokieltä -kampanjaan.
Liutao Gao on kotoisin Kiinasta. Hän on oppinut suomea niin paljon, että työharjoittelu on vaihtunut vakituiseen työhön. Liutao kiittää Mikaa: Hyvä pomo on auttanut suomen oppimisessa.
Mika Koskinen sanoo, että kaikki voittavat, kun työpaikoilla panostetaan suomen oppimiseen: Maahanmuuttajat pääsevät työelämään ja firmat saavat hyviä työntekijöitä.
1. Kaikki työkaverit puhuvat suomea työharjoittelijan kanssa.
2. Työpaikalla ei olla hiljaa, vaan puhutaan.
3. Sovitaan siitä, että virheitä saa korjata.
4. Jos harjoittelija ei ymmärrä jotakin, sanotaan se toisella tavalla.
5. Ei käytetä englantia.
6. Työharjoittelijan kannattaa olla aktiivinen ja puhua suomea myös työn ulkopuolella.
Kiitos, Mika ja Liutao!
