Jos olet saanut YKI-todistuksen, nimi Mirja Tarnanen on sinulle tuttu. Professori Tarnanen allekirjoittaa kaikki YKI-todistukset, koska h‰n on Yleisten kielitutkintojen toimikunnan puheenjohtaja.
T‰ss‰ Kotoutujan Suomi -ohjelmassa Mirja Tarnanen vastaa kysymyksiin, joita Helsingin aikuisopiston opiskelijat ja selkouutisten kuuntelijat ovat tehneet. Opiskelija Shadi Hatem esitt‰‰ kysymykset.
Keskustelun ensimm‰isess‰ osassa aiheena on suomen kielen keskitaso. Kielitutkinnoissa on perustaso (YKI 1 ja 2), keskitaso (YKI 3 ja 4) ja ylin taso (YKI 5 ja 6). Maahanmuuttajan t‰ytyy p‰‰st‰ keskitasolle, jos h‰n haluaa Suomen kansalaisuuden. Taso 3 tarvitaan silloin ainakin yhdess‰ suullisessa ja yhdess‰ kirjallisessa osakokeessa.
