Nyt tutustumme Kuala Lumpurin Suomi-kouluun. Mutta ensin on hyvä tietää, mikä on Suomi-koulu.
Suomi-koulussa opetetaan suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria. Suomi-kouluja ei ole Suomessa, niitä on vain ulkomailla.
Suomi-koulujen oppilaat ovat suomalaisia lapsia. He käyvät Suomi-koulussa yleensä viikonloppuna. Arkipäivinä he käyvät tavallisessa koulussa.
Suomi-koulujen oppilailla on suomalainen äiti tai isä, tai molemmat vanhemmat ovat suomalaisia. Vanhemmat haluavat, että lapsi oppii oman suomalaisen kulttuurin, vaikka perhe asuu ulkomailla.
Suomi-kouluja on noin 135. Niitä on ympäri maailmaa, eniten Saksassa, Britanniassa ja USA:ssa.
Selkouutiset haastatteli Kuala Lumpurin Suomi-koulun puheenjohtajaa ja opettajan sijaista Tiina Seppälää. Yleensä opettajana on Heta Pakkala, mutta hänelle syntyi tänä keväänä vauva. Seppälä ja Pakkala olivat päätekijät, jotka perustivat Kuala Lumpurin Suomi-koulun vuonna 2014.
Kuala Lumpur on Malesiassa, Aasiassa. Seppälät muuttivat Kuala Lumpuriin vuonna 2014 perheen isän työn takia. Hän on mukana suomalaisen hissifirman projektissa Kuala Lumpurissa.
Tiina Seppälän mielestä on tärkeää, että suomalaiset lapset oppivat äidinkielen hyvin myös ulkomailla. Siksi Seppälä haluaa opettaa lapsia Suomi-koulussa.
Tiina Seppälä kertoo, että Suomi-koulun opettajan työ on vaikeaa, koska oppilaiden suomen taito on hyvin erilainen. Kaikki Seppälän oppilaat puhuvat vähintään 2 kieltä. Kaikki puhuvat suomea ainakin vähän, mutta toinen kieli voi olla englanti, malesia, kiina, espanja, thai tai ranska. Myös oppilaiden ikä vaihtelee. Koulussa käy 12 lasta, ja he ovat 5-13 vuotta vanhoja.
Tiina Seppälä tekee aina monen eri tason tehtäviä jokaisesta aiheesta. Joskus hänellä on apuopettaja. Apuopettaja voi olla pienten lasten kanssa, kun Seppälä opettaa isompia lapsia.
Suomi-koulu on lapsille tosi tärkeä. Monet perheet ovat ulkomailla joitakin vuosia. Kun perheet palaavat takaisin Suomeen, lapset menevät suomalaiseen kouluun. Lapset sopeutuvat kouluun paremmin, kun he osaavat suomea hyvin ja tuntevat suomalaiset tavat ja kulttuurin. Jos suomalainen perhe asuu ulkomailla pitkään tai pysyvästi, Suomi-koulu on lapsen Suomi-yhteisö, Tiina Seppälä kertoo.
Suomen valtio antaa Suomi-kouluille tukea. Tuen avulla opettajille voidaan maksaa palkkaa ja kouluihin voidaan ostaa opetustarvikkeita. Tiina Seppälän mielestä on hienoa, että Suomen valtio tällä tavalla näyttää, että Suomi-koulujen työ on tärkeää.
Lisätietoa Suomi-kouluista
