Suomessa keskustellaan paljon ilmaisesta p‰iv‰hoidosta. 
P‰iv‰hoidossa lapsi saa varhaiskasvatusta, jossa h‰n oppii t‰rkeit‰ taitoja. Lapsi saa apua esimerkiksi kielen oppimisessa.
Moni poliittinen puolue haluaa nyt keskustella p‰iv‰hoidosta, koska Suomessa on kuntavaalit 9. huhtikuuta.
Kuntavaaleissa kunnan asukkaat ‰‰nest‰v‰t, ketk‰ p‰‰sev‰t kunnanvaltuustoon. Kunnanvaltuustossa p‰‰tet‰‰n kuntien t‰rkeist‰ asioista, esimerkiksi p‰iv‰hoidosta. Kunnat p‰‰tt‰v‰t seuraavista asioista:
Kuinka paljon p‰iv‰hoitoa tarjotaan? 
Kenelle p‰iv‰hoitoa tarjotaan?
Mink‰ kokoisia ryhmi‰ p‰iv‰hoidossa on?
Mit‰ p‰iv‰hoidossa opitaan ja tehd‰‰n? 
Poliittisilla puolueilla on omat ehdokkaat kuntavaaleissa. 
Heill‰ on erilaisia mielipiteit‰ siit‰, miten kuntien pit‰‰ tarjota p‰iv‰hoitoa ja varhaiskasvatusta. 
