Kirjastoissa on nyky‰‰n paljon erilaisia ilmaisia palveluja.
Kirjastoista voi lainata kirjoja ja k‰ytt‰‰ tietokonetta, mutta joissakin kirjastoissa voi vaikkapa ommella vaatteita. 
Espoossa on kirjasto, jossa voi k‰yd‰ neuvolassa.
Kunnat p‰‰tt‰v‰t, millaisia palveluja kirjastoissa on. 
Suomessa j‰rjestet‰‰n kuntavaalit sunnuntaina 9. huhtikuuta. 
Silloin kuntien asukkaat ‰‰nest‰v‰t, ketk‰ p‰‰sev‰t kunnanvaltuustoon. Kunnanvaltuustossa p‰‰tet‰‰n kunnan t‰rkeist‰ asioista, esimerkiksi siit‰, 
kuinka paljon kunnassa pit‰‰ olla kirjastoja. Moni kunta on sulkenut pieni‰ sivukirjastoja. 
Millaisia ilmaisia palveluja kirjasto tarjoaa? 
Milloin kirjastot ovat auki? Moni kirjasto on kiinni esimerkiksi viikonloppuna ja iltaisin.
