Lokit paiskautuivat aaltoihin ja tiirat itkivät. 
Meri myrskysi.
Linnea Lindeman, 50-vuotias eukko oli tarkistamassa kalaverkkojaan Perämerellä Ykspihjalan edustajalla. 
Oli tuulinen päivä syksyllä vuonna 1917.
Linnea Lindeman oli kalastaja. 
Hän oli myös lapsenpäästäjä, 
joka synnytyksessä auttoi lapset maailmaan. 
Ennen muuta Linnea oli ennustaja. 
Hän näki tulevia asioita unessa ja ennusti ihmisten elämänkohtaloita.
Nyt Linnea oli soutanut merelle varhain aamulla. 
Päivän aikana tuuli oli yltynyt. 
Linnea ei silti pelännyt kovaakaan merenkäyntiä. 
Oikeastaan hän iloitsi ronskeista syysmyrskyistä.
Linnea oli jo paluumatkalla. 
Hänen veneensä ajelehti myötätuuleen kotirantaa kohti. 
Silloin Linnea sulki silmänsä 
ja alkoi nähdä unta tulevista tapahtumista. 
Unessa Linnea sai varman tiedon: 
Seuraavan vuoden alussa, 
tarkalleen kahdeksas päivä tammikuuta 1918, 
hän päästäisi maailmaan poikalapsen. 
Sama poika kuolisi vasta kesällä vuonna 1990!
Linnea asui Ykspihlajan kylässä, lähellä Kokkolan kaupunkia. 
Hänellä oli hyvä talonpaikka melkein meren rannalla. 
Kalamatkoilla Linnealla oli yleensä soutukaverina Hanna Kokkoluoto. 
Hanna oli kokkolalaisen kauppiaan Tuomas Kokkoluodon vaimo. 
Hanna oli ollut opettajana, mutta kun lapsia oli alkanut syntyä, hän oli päättänyt jäädä kotiin. 
Nytkin Hanna oli raskaana.
Siksi hän ei voinut olla mukana tällä kalamatkalla. 
Viimeisillään raskaana oleva nainen ei voinut soutaa isoa venettä. 
Arveltiin, että lapsi syntyisi viimeistään tammikuussa. 
Kokkoluodon perheessä oli ennestään jo viisi lasta, kaksi poikaa ja kolme tyttöä.
Linnea ohjasi veneensä turvallisesti kotirantaan. Hän tiesi, että unessa saatu tieto tarkoitti Hannan tulevaa lasta. 
Nyt Linnealla oli kiire puhelimeen kertomaan Hannalle lapsen syntymästä. 
Pojan kuolinpäivänkin Linnea oli nähnyt. 
Poika olisi silloin jo komea vanha mies. 
Hän istuisi pitkän pitopöydän ääressä hauskana isäntänä suurissa juhlissa.
Kokkoluodon perheessä Kokkolassa Hanna leikki ja nauroi lasten kanssa. 
Kaikki olivat kontallaan lattialla, kun puhelin soi. 
Tuomas Kokkoluoto meni vastaamaan.
— Hanna, sinulle tuli puhelu Linnealta, siltä noita-akalta, 
Tuomas tuhahti muka ärtyneenä.
Kaikki kyllä tiesivät, ettei isä-Tuomas ollut oikeasti ollenkaan vihainen.
Tuomas auttoi vaimonsa lattialta ylös ja likisti siinä ohessa syliinsä. 
Hanna Kokkoluoto oli raskaudesta huolimatta ällistyttävän kaunis nainen. 
Hymykuopat ja valkoiset hampaat loivat kasvoille valloittavan ilmeen. 
Hannan ääni oli lämmin ja jotenkin viisaalta kuulostava. 
Älykäs Hanna olikin, ja hauska.
Linnea Lindeman oli tohkeissaan:
— Linnea täällä, mulla on hyviä uutisia. 
Näin sellaisen unen, että vauvasi syntyy tammikuun kahdeksantena päivänä. 
Ja se on poika!
Linnea ei halunnut puhelimessa enempää selvitellä näin tärkeää asiaa.
Hän sanoi, että ellei Tuomas tykkäisi pahaa, Linnea voisi tulla aamujunalla Kokkolaan. Hän voisi tuoda kaloja myyntiin ja samalla kertoa vauvasta enemmän.
Seuraavana aamuna Linnea Lindeman nousi junaan ja matkusti Kokkolaan Hanna Kokkoluodon luo.
Suomi oli itsenäistynyt 
joulukuun kuudes päivä vuonna 1917. 
Enää venäläiset eivät hallinneet suomalaisia. Kuitenkin ajat olivat levottomat. 
Työväestö oli perustanut punakaartin. Porvaristo taas kokosi omia joukkojaan, joista syntyi valkokaarti. 
Näin Suomi jakaantui punaisiin ja valkoisiin.
Syksyn aikana työläiset olivat useaan kertaan olleet lakossa, eivätkä he olleet menneet työhön. 
Helsingissä ja Tampereella työläiset olivat perustaneet punakaarteja. Kokkolassakin puuhattiin punajoukkoa suojelemaan satamaa ja kaupunkia.
Huhuttiin, että Saksasta tulisi jääkäreitä. 
He olivat suomalaisia sotilaita, jotka olivat olleet Saksan sotajoukoissa oppia saamassa. 
Suomi oli itsenäinen, mutta täällä oli yhä venäläisiä. 
Jääkärien tavoitteena oli ajaa venäläiset joukot pois Suomesta.
Varma tieto oli myös siitä, että Vaasassa oltiin perustamassa valkoista armeijaa. 
Sen avulla porvaristo aikoi turvata Suomen itsenäisyyden. 
Joka puolella varustauduttiin sotaan, ja joka puolella siihen oli intoa.
Kokkoluodon kauppa oli pieni ja kodikas. 
Se oli oikea sekatavarakauppa. 
Sieltä sai ostaa sokeria ja jauhoja, nahkasaappaita, työkaluja ja nauloja. 
Vähän kaikkea mitä ihmiset tarvitsivat. Myymälän takana oli varasto ja konttorihuone. Talon yläkerrassa oli kaksi asuinhuonetta. Niistä kuului lasten ääniä ja pienten jalkojen töminää. 
Pihalla oli vielä hevostalli, jossa kauppias Kokkoluoto piti hevostaan ja paria lammastaan.
Kauppa oli jo auki, kun Linnea saapui sinne kalakoriensa kanssa. 
Kaupassa satamajätkät puhuivat innoissaan, että kohta koittaisi uusi aika. 
Silloin sorretut työläiset ottaisivat vallan. Tämä olisi vain ajan ja voiman kysymys.
Tuomas Kokkoluoto kysyi, aikovatko satamajätkät ostaa jotain. 
Miehet tunnustivat, että heillä ei ollut rahaa. 
Jos sopisi, he ottaisivat mukaansa muutaman leivän ja suolakalaa. 
He lupasivat maksaa sitten, kun lakko loppuisi. 
Kokkoluoto kääri pakettiin kolme leipää ja kilon suolakalaa. 
Tämä riitti miehille, ja he lähtivät ulos.
Kun miehet olivat menneet, kauppaan tuli vanhempi miesopettaja Oskari Pihlaja. 
— Joko ne menivät, hän kysyi?
Kysymys oli turha, sillä Pihlaja oli nähnyt miehet ulkona.
Hän kertoi, että miehet olivat naureskelleet 
hölmölle kauppiaalle, 
joka antoi heille ilmaiseksi ruokaa. 
Tähän Hanna huomautti, että miehet olivat kyllä luvanneet maksaa leipänsä ja kalansa.
Opettaja Pihlaja totesi, että moinen roskasakki saisi mennä töihin. Satamassa oli laivoja, jotka pitäisi purkaa. Nyt elettiin maan kohtalonhetkiä. 
Opettaja Pihlaja pauhasi, että kun oli päästy vapaaksi Venäjän vallasta, pahimmat punaiset eivät saisi tuhota kaikkea sitä hyvää, mitä oli jo saatu aikaan.
Opettaja Pihlaja jatkoi intomielistä puhettaan:
— Tulette näkemään, että terveet suomalaiset miehet astuvat esiin.
Heillä on ladatut aseet, joilla he taltuttavat tuollaiset punaiset roskasakit!
— Aamen, tuhahti Hanna opettajan vuodatukseen.
Kauppaan alkoi tulla lisää asiakkaita. 
Hanna ja Linnea lähtivät kalakorien kanssa torille. 
Nyt Linnealla oli hyvä tilaisuus kertoa ennustuksesta, jonka hän oli unessa nähnyt. 
Ensin Linnea kuvaili poikavauvaa. 
Sitten hän kertoi, että oli nähnyt saman pojan vanhana miehenä upeissa juhlissa. 
Linnean mieleen oli tarttunut pojan kuolinvuosi, vuosi 1990. 
Hanna laski, että lapsi eläisi yli 70-vuotiaaksi, jos vain Linnean uneen voisi luottaa.
— Epäiletkö? En minä ennenkään ole valeunia nähnyt. Tämä uni oli vielä niin ihmeen selvä, 
Linnea vakuutti.
Hanna sanoi, että hän kyllä luotti Linnean uneen. Hyvähän se vaan olisi, jos lapsi syntyisi terveenä ja eläisi vanhaksi.
Torilla Hanna ja Linnea alkoivat myydä kalojaan. Puoleen päivään mennessä kalat oli myyty ja naiset poistuivat torilta.
Hanna lähti kotiinsa, ja Linnea meni odottamaan iltapäiväjunaa. 
Molemmista tuntui hyvältä ajatella, että syntyvä poikalapsi olisi terve ja eläisi vanhaksi. 
Se oli lohdullinen ajatus nyt, 
kun Suomeen oli tulossa levottomat ajat.
Heti uudenvuoden jälkeen ilmaantui 
Kokkolan torille sotilaita, 
joilla oli valkoiset nauhat käsivarsissaan. 
He olivat valkoisen armeijan sotilaita, suojeluskuntalaisia.
Oli kireä pakkasaamu ja tuuli puhalsi luoteesta. Valkoiset sotilaat alkoivat järjestelmällisesti tarkastaa Kokkolan taloja. 
He etsivät aseita. 
Kokkoluodon kauppaankin tuli 
kolmen miehen joukko, 
jota johti opettaja Oskari Pihlaja.
— Luvattomat aseet otetaan pois.
Armoton rangaistus seuraa, jos vastustatte! Pihlaja huusi.
— Höhlä! Häivy heti tästä talosta, 
Hanna komensi.
Raskaana olevaa kaunista rouvaa ei kuunneltu, vaan kotitarkastus alkoi.
Muita aseita ei löytynyt, paitsi pyssy roikkumassa varaston seinällä. 
Se oli kivääri, jolla Tuomas Kokkoluoto oli ampunut hylkeitä. 
Sitä Kokkoluoto ei aikonut luovuttaa. 
Kivääri oli vanha ase, 
jonka jo Tuomaksen isä oli ostanut. 
Keväällä sitä taas tarvittaisiin, 
kun Tuomas lähtisi ampumaan hylkeitä.
Tuomas otti kiväärin käteensä. 
Hän latasi aseen ja 
komensi tarkastajat ulos talosta. 
Valkoiset sotilaat valahtivat naamaltaan valkoisiksi ja lähtivät tiehensä. Tuomas seurasi heitä portaille ja laukaisi pyssynsä. 
Kiväärin jyrähdys pani vauhtia valkoisiin sotilasiin. 
Sotilaat päättivät, että nyt on parempi lopettaa kotitarkastukset.
Illalla Hanna sanoi Tuomakselle, 
että hänestä tuntuu kuin lapsi alkaisi syntyä.
Pitäisi valjastaa hevonen ja lähteä Ykspihlajaan Linnean luokse. Kokkolan sairaalassa olisi kyllä ollut lääkäreitä ja kätilö, mutta Hannalla oli tapana synnyttää lapsensa tutun lapsenpäästäjän Linnean luona. Hänen mielestään Linnea oli pätevämpi auttamaan synnytyksissä kuin kaiken maailman lääkärit ja kätilöt!
Maantie Ykspihlajaan oli aurattu. 
Hevonen ravasi keveästi. 
Se liikkui pimeällä tiellä mielikseen. 
Hanna ja Tuomas juttelivat hiljaisella äänellä. 
Kiirettä ei ollut. 
Näin Hanna vakuutti 
hieman hermostuneelle Tuomakselle.
Linnean pienen talon pihaa valaisi nuotio. Se oli merkkinä, että Linnea oli valmis ottamaan synnytäjän vastaan. 
Hanna ja Tuomas menivät kiireesti tupaan. Takassa paloi iloinen tuli.
Hellan kannella porisi kattila täynnä kiehuvaa vettä. 
Linnea otti ohjat käsiinsä. 
Hän sanoi, että Tuomas sai poistua.
Tuomas lähti kotimatkalle, ja Linnea sanoi:
— Aamulla saat Tuomas pojan. 
Semmoiset ovat merkit.
Linnea peitteli Hannan synnytysvuoteeseen. Aikaa oli vielä koko yö. 
Niinpä naiset rupesivat juoruamaan. 
Hanna kysyi, uskoiko Linnea itse ihan oikeasti ennustajan kykyihin. 
Linnea kertoi, että ei hän mikään noita ollut. Hän oli tavallinen ihminen, joka jostain syystä vain näki tulevia asioita unissa.
Koko yön naiset puhelivat. 
Kumpaakaan ei nukuttanut. 
Välillä juotiin kahvia, ja sitten alkoikin olla jo aamu.
Kello oli melkein tarkalleen kuusi, kun pienessä talossa parahti poikavauvan ääni. 
Lapsi syntyi juuri siihen aikaan, kun Linnea oli ilmoittanut. 
Poika ei pitänyt kiirettä, mutta ei myöhästynytkään.
Hanna viipyi Linnean luona kolme päivää. Tosin lapsen syntymän vuoksi ei olisi niin kauan tarvinnut olla. 
Poika oli terve, eikä Hannallakaan ollut synnytysvaivoja.
Kansalaissota oli syttymässä. 
Niinä päivinä Ykspihlajan asemalta lähti paljon punaisia satamajätkiä ja muuta työväkeä Etelä-Suomen taisteluihin. Junan veturissa oli suuri punainen lippu, jossa luki:
Työkansa voittoon! 
Vapaus ja veljeys on ihanteemme!
Linnea, Hanna ja vastasyntynyt lapsi olivat väkijoukon mukana saattamassa miehiä, jotka lähtivät sotaan. Väkeä oli paikalla ainakin 500 ihmistä. Veturi vihelsi monta kertaa, kuin sekin olisi ollut työväen asialla. Väkijoukko lauloi työväenmarssin.
Illalla naiset istuivat vakavina Linnean tuvassa. Linnea sanoi, että hänellä on varma tunne, ettei kaikki tämä pääty hyvin.
— Näen, kuinka miehiä ammutaan.
Kaikkialle maahan tulee orpoja nälkäisiä lapsia, joilla ei ole isää eikä äitiä.
Naapurista lähtivät rintamalle Jaakkolan veljekset. 
Linnea ennusti, että he kuolevat sodassa.
— Ei sille mitään mahda, molemmat näen kuolleina. 
Kummallakin reikä otsassa.
Hanna kysyi, paljonko hän oli synnytyksestä velkaa. 
Linnea sanoi, että Tuomas voi maksaa Jaakkolan veljesten hautauksen, kun heidät olisi ensin tapettu ja tuotu ruumisarkuissa Ykspihlajaan. 
Tämä sopi Hannalle. 
Tuomaskin hyväksyi sopimuksen, kun kuuli siitä hakiessaan Hannaa kotiin. Sellaista on maailman meno — yksi syntyy, kaksi haudataan.
Sota siitä tulikin, verinen veljessota. 
Vaasassa nousivat maihin suomalaiset sotilaat, jääkärit. 
He olivat olleet Saksassa sotaoppia saamassa. 
Jääkäreiden avulla alettiin koota valkoista armeijaa. 
Taistelut olivat ankaria. 
Ruumiita tuli kummallakin puolella, samoja suomalaisia kaikki.
Kokkoluotojen uusi vauva oli koko perheen lemmikki. 
Lapsi oli aika kastaa. 
Hanna halusi lapselle nimeksi Hjalmar. 
Se ei sopinut Tuomakselle.
— Antti on pojan nimi, ilmoitti vauvan isä Tuomas vakaalla äänellä. Niinpä lapselle päätettiin antaa nimeksi Antti Jalmari.
Maaliskuussa alkoi Kokkolaan ja Ykspihlajaan tulla kaatuneitten ruumiita. 
Valkoiset sankarit haudattiin juhlavasti kaupungin hautausmaalle.
Heille pidettiin muistopuheita. Sotilaiden kivääreistä kajahtelivat laukaukset kuolleiden kunniaksi.
Sitten tuli tieto, että myös punaiset Jaakkolan veljekset olivat kaatuneet Toijalan rintamalla. Tuomas Kokkoluoto soitti Toijalan ruumishuoneelle. 
Siellä säilytettiin niin punaisia kuin valkoisiakin sankareita. Tuomas ilmoitti, että hän maksaa veljesten ruumisarkut ja kuljetuksen Ykspihlajan asemalle. Tuomaksen sanaan luotettiin.
Oli myöhäinen ilta, 
kun ruumisarkkuja kuljettava juna 
saapui Ykspihlajan asemalle. 
Tieto synkästä ruumislastista oli levinnyt laajalle. 
Niinpä asemalla oli vastassa lähes 200 ihmistä. 
Arkut nostettiin Tuomaksen rekeen.
Pimeässä talvi-illassa surusaatto vaelsi hautausmaalle, sen syrjäisimmälle reunalle. 
Sinne oli kaivettu hauta, johon arkut laskettiin.
Oljysoihdut valaisivat pimeydessä. Väkijoukko paljasti päänsä. Työväenyhdistyksen nuori puheenjohtaja Vihreälä alkoi puhua. 
Hän ei uhannut kostolla. 
Sen sijaan hän ennusti, että tulee aika jolloin työväki pystyy puolustamaan oikeuksiaan ilman, että tarvitsee ryhtyä sotaan.
— Me täällä emme näe sitä aikaa. 
Mutta me raivaamme tien uudelle ajalle, jolloin tasa-arvo vallitsee Suomen kansan keskuudessa.
Puheen jälkeen arkut laskettiin hitaasti hautaan yksi kerrallaan. 
Väkijoukosta kuului hiljaista nyyhkytystä.
Hautaus oli ohi.
Hanna ja Tuomas olivat lähdössä paluumatkalle kotiin. 
Silloin joku tarttui Tuomaksen käteen.
— Sinun poikasi elää vanhaksi. 
Ei kuole tauteihin eikä sotiin, älä pelkää. 
Minä näin selvän unen, että Antin kuolinpäivä on 12. heinäkuuta vuonna 1990.
Puhuja oli tietysti Linnea Lindeman. 
Ääni levollisena ja pehmeänä hän asian ilmoitti. Sen jälkeen Linnea katosi surevaan kansaan.
Linnean ennustus vaivasi Tuomasta. 
Miksi tuo merkillinen nainen sekaantui hänen poikansa elämään? 
Mikä naista semmoiseen riivasi?
Paluumatkalla Tuomas kertoi huolensa Hannalle. 
Tuomas ei voinut käsittää, kuinka nykyaikaiset naiset olivat kuin vanhan ajan noidat. 
Hanna hymähti miehelleen.
Hän selitti, ettei Linnea tarkoittanut mitään pahaa. 
Ei Linnea ollut mikään noita, vaan järkevä kansannainen. 
Hannan mielestä Tuomaksen ei tarvinnut olla huolissaan. 
Sitä paitsi Tuomaksen kannatti pitää suunsa kiinni, kun naiset keskustelivat sielukkaista asioista. 
Paksukalloiset miehet kun eivät mitenkään voineet niitä käsittää.
Tuomas oli tyytyväinen Hannan selitykseen, ja matka jatkui.
Yllättäen Hanna ja Tuomas osuivat tiesululle. Sulkua vartioi kaksi valkoista sotilasta kiväärit kädessä. 
Sotilaat olivat kotoisin jostain kauempaa, eivätkä tunteneet kauppias Kokkoluotoa. 
— Paperit! Näyttäkää paperit ja kulkuluvat! sotilaat huusivat.
Tuomas Kokkoluoto pysäytti hevosensa. 
Hän oli kylmähermoinen mies eikä pienistä häkeltynyt. 
Tuomas kaivoi reestä heinien seasta kirveen. Hän esitteli sotilaille kiiltävää kirveen terää.
— Pankaas pojat kaulanne reen aisalle, niin minä isken teiltä kummaltakin päät irti. Että ollapa hyvä.
Sotilaat pötkivät kauhuissaan pakoon. Tiesululle jäi heiltä kaksi kivääriä. 
Tuomas Kokkoluoto korjasi ne talteen ja nousi takaisin rekeen. 
Kotimatka saattoi jatkua.
Hanna mietti mielessään, 
että olipa hänellä kuumaverinen mies. 
Ei uskoisi kokkolalaiseksi.
Antti Kokkoluoto täytti 10 vuotta. 
Nyt poika oli tarpeeksi vanha lähtemään mukaan kalamatkoille. 
Hanna ottikin Antin mukaan soutumatkoille Linnea Lindemanin kanssa. Perheen nuorimpana Antti oli äidin lempilap: Antti ei käynyt koulua, vaan äiti-Hanna opetti häntä itse, opettaja kun oli. 
Muut lapset auttoivat isää kaupan pidossa, hoitivat kotia ja tietenkin kävivät koulua.
Linnea ja Hanna lähtivät soutumatkoilleen loppukesästä, kun illat ja yöt pimenivät. 
He lastasivat veneeseen kalaverkkoja sekä eväitä. 
Antti piti perää, kun Linnea ja Hanna vuorotellen soutivat raskasta venettä. 
Anttia hieman ihmetytti, ettei verkkoja juuri koskaan laskettu veteen. 
Naiset vain katselivat koko ajan kauas merelle. 
He etsivät suurta kauppalaivaa, jonka nimi oli Mathilda.
Kun he sen löysivät, he soutivat heti laivan viereen. 
Laivasta veneeseen pudotettiin peltisiä kanistereita.
Vasta myöhemmin Antti ymmärsi, että kanistereissa oli väkevää viinaa eli pirtua. Suomessahan oli siihen aikaan kieltolaki. Viinaa ei saanut missään laillisesti myydä eikä ostaa. 
Siksi sitä salakuljetettiin eri tavoin Suomeen. Näissä salakuljetuspuuhissa myös Hanna ja Linnea touhusivat!
Kun lastia oli saatu tarpeeksi, se maksettiin ja lähdettiin paluumatkalle. Kotiin tultiin vasta, kun oli täysin pimeää. Kanisterit piilotettiin Linnean kaivoon. 
Yöllä, kun Antti nukkui, talossa kävi viinan ostajia. 
Heitä Antti ei koskaan nähnyt, mutta yleensä aamuun mennessä koko lasti oli myyty.
Äiti vannotti Anttia:
— Et sitten kerro isälle mitään näistä soutumatkoista. 
Jos joku utelisi soutumatkoista, 
Antin piti vain sanoa, että oli oltu kalastamassa ja saaliiksi oli saatu ainakin sata kiloa kalaa!
Jostakin syystä poliisit saivat vihiä, että Linnean talossa on pirtukätkö. Linnea sai kuitenkin tietää, että poliisit olivat tulossa. 
Nopeasti Hanna ja Linnea nostivat kaivosta kaikki pirtukanisterit. 
He piilottivat viinat synnytysvuoteen alle. Kanistereita oli paljon. 
Jos poliisit katsoisivat sängyn alle, he varmuudella löytäisivät kätkön.
Naiset keksivät ovelan juonen. 
Hanna riisui vaatteet yltään ja meni makaamaan synnytysvuoteeseen. Poliisit tulivat talolle.
Ensin he tutkivat kaivon, mutta eivät löytäneet mitään. 
Lopulta poliisit tulivat sisään taloon. Kamarissa Hanna valitti suureen ääneen. Kun poliisit kurkistivat huoneeseen, he luulivat, että siellä oli nainen juuri synnyttämässä. 
Linnea hääri huoneessa kuumien vesien kanssa. 
Hän jopa pyysi poliiseja auttamaan, koska synnytyksestä näytti tulevan tavallista vaikeampi. 
Tästä poliisit pelästyivät ja häipyivät kiireesti talosta. 
He eivät löytäneet pirtukätköä.
Joulukuussa Linnean taloon tuli ihan oikea synnyttäjä. 
Anttia kiinnosti kovasti tietää, miten lapset tulevat maailmaan. 
Niinpä Antti piiloutui komeroon. 
Siellä hän oli valmiina, kun synnytys alkoi.
Kiinnostuneena Antti seurasi oven raosta, miten kaikki tapahtui. 
Kun hän näki, miten rankkaa ja veristä lapsen maailmaan tulo on, hänen hermonsa pettivät. 
Anttia alkoi oksettaa. 
Varovasti hän avasi komeron oven ja yritti kontata huomaamatta ulos huoneesta. 
Eihän Antti päässyt ulos niin, ettei Linnea olisi häntä huomannut.
— Mitä sinä riivattu täällä teet!
Linnea kiljaisi ja heitti Antin ulos huoneesta.
Tuvan puolella odotti äiti-Hanna. Temppunsa vuoksi Antti saikin aikamoisen selkäsaunan.
Lopulta Antti pääsi ulos. 
Hän oli järkyttynyt selkäsaunasta ja synnytyksen näkemisestä. 
Raikkaassa ulkoilmassa Antti kuitenkin tokeni. 
Nyt hän päätti nostaa kaivosta kanisterin pirtua.
Aikamiehet olivat kehuneet, että viina auttaa hädän hetkellä. 
Antti nosti kaivosta yhden kanisterin. Kädet vapisten hän avasi korkin. 
Hän nosti kanisterin huulilleen ja otti ryypyn.
Ensimmäinen ryyppy poltti suussa. Urhollisesti Antti nieli juoman. 
Sydän hakasi ja silmissä kipunoi, mutta Antti ei luovuttanut. 
Hän ryyppäsi vielä 
kaksi tai kolme tulista kulausta. 
Enempää hän ei kestänyt väkevää viinaa, vaan kaatui pihalle ja alkoi oksentaa. Ohikulkija löysi Antin ja talutti humalaisen pojan sisälle Linnean taloon.
Antin ryypiskelystä nousi Ykspihlajassa suuri kohu. 
Asiasta kirjoitettiin myös sanomalehdessä. Oliko tosiaan mahdollista, että pikkupojat ryyppäsivät pirtua?
Myös Hanna Kokkoluötoa arvosteltiin pojan ryyppäämisen vuoksi. 
Ei auttanut, vaikka Hanna sanoi, että hän oli antanut pojalle selkäsaunan ja vannottanut, ettei poika enää koskaan juo viinaa. 
Juorut kantautuivat myös Kokkolaan Antti-paran isän korviin. 
Tästä oli seurauksena, 
että Tuomas-isä antoi pojalle 
vielä kovemman selkäsaunan kuin äiti.
Katkerana Antti pohti mielessään maailman kovuutta. 
Miten on mahdollista, 
että lasten syntymästä kerrottiin 
niin kauniita asioita? 
Olihan hän omin silmin nähnyt, kuinka tuskallinen ja verinen tapahtuma se oli. 
Entäpä juopottelu? 
Miksi niin monet ihmiset joivat viinaa ja kehuivat, että tapa on terveellinen ja hauska? Äiti ja isäkin olivat juoneet viinaa iltaisin.
Kaikkien moitteiden ja kurituksen jälkeen Antille tuli katkera olo. 
Hän ajatteli, että kukaan ei häntä kotona ymmärtänyt eikä myöskään kaivannut. 
Antti tunsi, että hän on maailman murjoma yksinäinen susi. 
Hän päätti karata kotoa.
Antti päätti mennä ensiksi meren yli Ruotsiin. Sieltä hän menisi vaikka Saksaan tai vielä jopa Amerikkaan asti. 
Antti hyppäsi Kokkolassa tavarajunan vaunuun, joka oli menossa Ykspihlajaan. 
Kaiken lisäksi hän oli vielä vilustunut ja saanut korkean kuumeen. 
Antin tarkoituksena oli ottaa Linnean vene ja soutaa sillä meren yli Ruotsiin.
Kuumeinen Antti jaksoi tuskin kävellä. Sisukkaasti hän pääsi Linnean venerantaan. Antin mieli oli levollinen, vaikka kuume ravisteli koko ruumista.
Pojalla olikin kylmät hermot ja kuuma veri.
Antin voimat eivät kuitenkaan riittäneet työntämään venettä jäätä pitkin sulaan kohtaan. 
Poika löysi potkukelkan ja lähti etenemään jäällä Ruotsia kohti.
Samaan aikaan Linnea Lindeman ihmetteli jälkiä pihallaan. 
Linnea lähti seuraamaan potkukelkan jälkiä meren jäälle. 
Oli jo seuraavan päivän ilta, 
kun Linnea löysi jäältä 
pienen ja laihan Antti Kokkoluodon. 
Poika oli käpertynyt potkukelkan istuimelle ja nukahtanut siihen. 
Kun Linnea löysi Antin, 
hän luuli pojan jo jäätyneen hengiltä. 
Linnea kääri pojan lämpimän takkinsa sisään ja toi hänet kelkalla taloonsa.
Takkatulen ääressä Linnea sulatteli onnettoman henkiin. 
Linnea rukoili, että poika jäisi eloon. Samalla hän näki uudestaan näyn, että ei Antti tähän kuolisi, vaan eläisi yli 70-vuotiaaksi. 
Tämän Linnea tiesi nyt varmasti.
Linnea peitteli kuumeisen Antin lämpöiseen vuoteeseen. 
Sitten hän soitti Kokkolaan Hannalle ja Tuomakselle, että poika oli löytynyt. 
Hän käski äidin ja isän tulla hevosella hakemaan pojan kotiin. 
— Löysin Antin jäältä. 
Ei poika tähän kuole, mutta heikossa kunnossa on, 
Linnea kertoi hädissään oleville Hannalle ja Tuomakselle.
Linnea pesi vielä pojan pirtulla. 
Illalla isä ja äiti tulivat lääkärin kanssa. Tohtori tutki Antin ja totesi, ettei hengenvaaraa enää ole.
Kokkoluodon perhe palasi kotiin vasta seuraavana päivänä. Hevonen kulki hiljaa eteenpäin. Sateli lunta, olo oli apea. 
Kukaan ei puhunut juuri mitään Antti nukkui lämpimässä reessä peitteiden alla.
— Amerikassa New Yorkissa on sattunut ihan hirveitä! 
Ihmiset ovat menettäneet omaisuutensa. Yhdysvalloissa koko maan talous on romahtanut, Hanna Kokkoluoto luki sanomalehdestä.
Tuomas Kokkoluoto tempaisi lehden itselleen ja luki koko uutisen. 
Sitten hän lausui vakavalla äänellä:
— Tämä tietää hirveää pula-aikaa koko maailmalle. 
Ihmisiltä loppuu ensin työ, sitten raha ja lopuksi leipä.
Valitettavasti Tuomas oli oikeassa. 
Yhdysvaltojen talous romahti yhdessä päivässä, lokakuun 29. vuonna 1929. 
Ei kulunut kuin vuosi, 
kun puute saavutti syrjäisen Suomenkin. 
Tehtaista irtisanottiin väkeä. 
Työttömien laumat vaelsivat toivottomina pitkin maanteitä.
Maanviljelijät menettivät tilojaan. 
Monista entisistä isännistä tuli nälkäisiä ja katkeria renkejä.
Kaupankäynti hiljeni myös Tuomas Kokkoluodon kaupassa. 
Onneksi Hannalla oli omassa säilössään rahoja, jotka hän oli hankkinut viinanmyynnillä.
— Ota. Sinä tarvitset rahaa, 
Hanna sanoi ja ojensi miehelleen aika läjän seteleitä.
Tuomas Kokkoluoto tajusi, että nyt kannattaa ottaa riskejä ja ostaa tavaroita, hevosia ja maata. 
Kaikkea oli myytävänä.
Tuomas lähti kauppamatkoille ympäri Suomea. 
Hän otti mukaansa Antin, 
joka oli melkein 13 vuoden ikäinen. 
Poika oli toipunut hyvin karkumatkansa paleltumisesta. 
Hän oli kasvanut reilusti pituutta viimeisen vuoden aikana.
Isä ajatteli, että kun poika kulkisi hänen matkassaan pitkin Suomea, hän oppisi maailman tapoja. 
Sitten ei enää juolahtaisi mieleen lähteä potkukelkalla ulkomaille.
Tuomas ja Antti matkustelivat ympäri maata. Ihmisten hätää oli tuskallista seurata, varsinkin kun Tuomas hyötyi siitä. 
Hän ei kuitenkaan voinut auttaa kurjuuteen syöksyvää kansaa. 
Hänen oli itsekin yritettävä toimia niin, ettei joutuisi yhtä kurjaan tilanteeseen. Tuomas osteli halvalla koneita, moottoreita, työkaluja ja vaatteita. 
Hän osti ja vaihtoi hevosia. 
Tavarat hän kuljetti köyhiltä seuduilta etelään paremmin pärjääville alueille. 
Siellä hän myi tavarat suurella voitolla.
Kauppamatkoilla Tuomas opetti Antille liikemiestaitoja. 
Outoa ihmistä ei sopinut tuijottaa suoraan silmiin.
Tosin suora katse sinällään oli merkki rehellisyydestä. 
Liian tiukka katse saattoi pelästyttää ihmisen varuilleen. 
Silloin häntä ei ollut helppo puhua puolelleen. 
Tuomas painotti pojalleen, 
että liikemiehen piti pysyä sanassaan 
ja toimia rehellisesti, vaikka 
tällä alalla se usein oli ylivoimaisen vaikeaa.
— Toisaalta on kehuttava myytäviä tavaroita, vaikka ne eivät olisikaan kovin hyviä. 
Toisaalta pitää myös saavuttaa asiakkaiden luottamus, Tuomas neuvoi.
Tuomas Kokkoluoto painotti, että liikemiehen oli autettava köyhiä. 
Leskien ja orpojen kohtaloa kannatti sopivissa tilaisuuksissa helpottaa. 
Tämä tuli tehdä huomaamatta, mutta siten että lahjan antaminen tuli kuitenkin kaikkien tietoon. 
Varsinkin oli tärkeää, että kilpailevat 
kauppiaat saisivat käsityksen, 
että Tuomas Kokkoluoto oli kunnon mies!
Antti painoi isän opetukset mieleensä. Hän päätti aikuisena noudattaa isän kieroja periaatteita. 
Köyhiä auttamalla avautuu ovi omaan vaurauteen.
Tuomas antoi Antin yksinäänkin osallistua kaupantekoon. 
Eräässä huutokaupassa Antti osti itselleen pienen maatilan. 
Maata ja peltoja tilalla oli vähän. Navetassa ammui neljä laihaa lehmää ja tallissa oli hevonen varsansa kanssa. Tilalla asuva köyhä perhe kulki huutokauppaväen joukossa. 
Äiti, humalainen isä ja viisi lasta itkivät kaikki omaa kohtaloaan. 
Missä he asuisivat ja eläisivät, kun koti myytiin? 
Huutokaupan jälkeen Antti ilmoitti, että perhe saa asua talossa ainakin koko pula-ajan. 
Lehmiäkään hän ei huolinut, mutta hevoset hän otti mukaansa.
Antti piti huolen, 
että hänen hyvä tekonsa huomattiin. 
Näinhän isä oli opettanut. 
Itkuinen perhe kiitti Anttia ja toivotti hänelle Jumalan siunausta. 
Kun Antti palasi kotiin, häntä hieman pelotti, mitä kotiväki sanoisi hänen kaupoistaan. 
Pelko oli turha. 
Antti otettiin vastaan kuin sankari.
— Kuinka moni tuon ikäinen poika on menestynyt maailmalla näin hyvin! isä ylpeili. 
Erityisesti kaikki olivat ihastuneita upeaan hevosenvarsaan. 
Isä-Tuomas sanoi tekevänsä siitä hyvän kilpahevosen.
Parhaimman kauppansa Tuomas teki Hangossa. Siellä hän osti kahdeksan puimakonetta. 
Ne oli tuotu Suomeen Yhdysvalloista. 
Koneiden alkuperäisellä ostajalla ei ollut enää varaa maksaa niitä. 
Koneiden palautus Yhdysvaltoihin olisi maksanut paljon.
Niinpä Tuomas sai ne hyvin halvalla. Puimakoneet piti kuljettaa Kokkolaan. Kuljetusta varten Tuomas vuokrasi neljä junanvaunua.
Puimakoneiden sisällä oli paljon tyhjää tilaa.
— Mitähän sinne voisi lastata? Tuomas mietti. Hän keksi saman liiketoimen, jota myös Hanna ja Linnea olivat harjoittaneet, viinan oston ja myynnin.
Kieltolaki oli edelleen voimassa. 
Merellä Hangon edustalla oli paljon ulkomaisia laivoja, joista myytiin viinaa. 
Yöaikaan Tuomas ja Antti hakivat monta kanisteria väkevää pirtua. 
He piilottivat viinat junan vaunuihin puimakoneiden sisään. 
Kaikkiaan puuha kesti melkein viikon ajan.
Lopulta puimakoneet olivat täynnä pirtukanistereita. 
Matka kohti Kokkolaa sai alkaa.
Viinat ja koneet myytiin Hämeessä, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Yksi vietiin aina Rovaniemelle asti. Näiden kauppojen jälkeen kauppias Tuomas Kokkoluoto oli varakas mies.
Työttömien laumat kuljeskelivat pitkin maata. Kaikki etsivät epätoivoissaan tilapäisiä töitä. Monet saivat palkakseen työstä vain päivän ruoka-annoksen. 
Se oli orjuutta!
Ihmisten välinen vastakkainasettelu kärjistyi uudelleen. 
Verisestä kansalaissodasta oli kulunut vain vähän yli kymmenen vuotta, ja taas oltiin yhtä hirveässä tilanteessa. Oikeisto ja vasemmisto olivat jälleen vastakkain. 
Vasemmisto, ennen muuta kommunistit, järjestivät lakkoja. 
Heitä vastustamaan syntyi lapuanliike. 
Se oli oikeistolainen ja kiihkeä isänmaallinen liike.
Lapualaiset pitivät vasemmistolaisia isänmaan vastaisina henkilöinä. 
Lapualaisten mielestä vasemmistolaiset halusivat liittää Suomen Neuvostoliittoon.
Lapualaiset vainosivat ja uhkailivat vasemmistolaisia. 
He vangitsivat monia henkilöitä, joita epäilivät kommunisteiksi. 
Yön pimeydessä lapualaiset sitten kuljettivat epäiltyjä kommunisteja Neuvostoliiton rajalle.
Tuomas Kokkoluoto oli varakas mies. 
Siksi monet pyysivät häneltä rahaa ja avustuksia. 
Kaikkein kurjimpia Tuomas auttelikin. 
Monet suojattomat orvot, piiat ja lesket saivat häneltä rahaa. 
Ykspihlajan työväentalon korjaukseen ja myös talonmiehen palkkaan häneltä liikeni rahaa. 
Sekin muistettiin, että Tuomas oli maksanut punaisten Jaakkolan veljesten hautauksen. Näistä syistä Tuomas Kokkoluotoa alettiin pitää vasemmistolaisena kommunistina, vaikka hän oli porvarillinen kauppias.
Lapualaiset järjestivät vuonna 1930 suuren marssin Helsinkiin.
Myös Tuomakselta he pyysivät rahaa marssin kuluja varten. 
Tuomas ei antanut markkaakaan koko hankkeeseen. H
än sanoi:
— Lapualaisilla ei ole asiaa Helsinkiin pelottelemaan laillista esivaltaa. 
Sitä paitsi isomahaisilla isännillä on itselläänkin rahaa kustantaa matkansa.
Näiden sanojen jälkeen Tuomakselle alkoi sadella tappouhkauksia.
Uhkailijoita tuli jopa sisälle kauppaan asti. Eräs heistä oli opettaja Oskari Pihlaja, Hannan vanha työtoveri. 
Pihlaja tuli kauppaan kertomaan, että tällä menolla Tuomas vielä pääsee hengestään ja samalla rahoistaan. 
Silloin Tuomas otti vanhan pyssynsä ja ajoi Oskari Pihlajan ulos kaupasta. Kaupan pihamaalla Pihlaja uhkasi, että kommunisti Tuomas Kokkoluoto tuntisi vielä nahoissaan lapualaisten koston!
Lapualaisten uhkailut kävivät kuukausien myötä yhä kiivaammiksi. 
Hanna ehdotti, että Tuomas muuttaisi 
joksikin aikaan Ruotsiin 
tai vaikkapa Amerikkaan asti. 
Tuomas ei suostunut ehdotukseen. 
Hän luotti, että ei hänelle kukaan mitään tekisi.
— Kunhan vain uhkailevat, 
Tuomas rauhoitteli Hannaa.
Vuoden 1932 elokuu oli harvinaisen kaunis. Hanna ja lapset viettivät lomaa Ykspihlajassa Linnea Lindemanin luona. Tuomas ja Antti jäivät hoitamaan kauppaa. Isän mielestä 14-vuotias Antti oli liian vanha pitämään koko kesän lomaa.
Eräänä päivänä opettaja Oskari Pihlaja ilmaantui kauppaan. 
Hänellä oli lapualaisten vaatteet 
eli saapashousut jalassa, musta paita yllä 
ja sininen solmio kaulassa. 
Opettaja Pihlaja teki ostoksensa.
Sitten hän alkoi kysellä, aikoiko Tuomas 
tehdä kesällä kauppamatkoja. 
Tuomas kertoi, ettei nyt ollut tarvetta matkustella.
— Matkojahan saattaa ilmaantua yllättäen, opettaja sanoi ja hymyili ovelasti.
Aamuyöstä Oskari Pihlaja palasi kaupalle. 
Nyt hänellä oli mukanaan vahva työnjohtaja Ruben Leppänen. 
Ruben omisti komean Studebaker-henkilöauton. 
Sen takapenkille oli varattu köyttä ja säkkejä. 
Miehet ryskyttivät kaupan ovea ja komensivat Tuomas Kokkoluotoa tulemaan ulos. 
Uninen kauppias pukeutui ja kiroili öistä herätystä. 
Kaupan portailla Pihlaja laittoi säkin Kokkoluodon päähän. 
Samalla Leppänen sitoi hänen kätensä. 
Sidottu Tuomas työnnettiin Studebaker-auton takapenkille.
Antti heräsi ulkoa kuuluvaan meluun. 
Hän ryntäsi yläkerrasta pihalle.
Kaikessa kiireessä Antti oli ehtinyt vetää housut ja saappaat jalkaansa. 
Antti riuhtaisi auton takaoven auki ja koetti väkisin vapauttaa isänsä. 
Oskari Pihlaja löi nyrkillä Anttia kasvoihin ja veti hänet mukaan auton takapenkille. 
— Tulkoon poikakin mukaan. 
Pääsee samassa kyydissä Neuvostoliittoon! Oskari Pihlaja huusi.
Leppänen ajoi Jyväskylän tielle. 
Tuomas Kokkoluoto ähki tuskaisena säkki päässään. 
Kun oli ajettu puolisen tuntia, Tuomas sanoi, ettei häntä tarvinnut tukehduttaa. 
Kyllä hän sieppaajansa tunsi. 
Oskari Pihlajakin huomasi saman asian ja vapautti Tuomaksen säkistä. 
Tuomas Kokkoluoto katsoi Pihlajaa halveksuvasti silmiin. 
Hän rupesi ihmettelemään, 
oliko opettaja nyt seonnut lopullisesti. 
Miksi Tuomas oli napattu? 
Mihin oltiin matkalla? 
Miksi viaton Antti oli kaapattu mukaan?
Osakari Pihlaja hätääntyi. 
Näytti siltä kuin hän olisi hetken katunut koko kyyditystä. 
Hän rupesikin vapisevalla äänellä puhumaan itsenäisen Suomen kalliista asiasta, joka vaatisi uhrinsa.
— Älä puhu roskaa, Tuomas vastasi tylysti. Pihlaja jatkoi puhettaan ja todisti, 
että Tuomaksen kaltaiset kommunistit on parempi kyyditä Neuvostoliittoon. 
Näin he eivät pääsisi pilaamaan tervettä suomalaista yhteiskuntaa. 
— Emme ole omalla asiallamme, vaan isänmaan asialla, 
Pihlaja puhui ylevästi.
Seinäjoen ja Ähtärin välillä Ruben Leppänen pysäytti auton.
— Rupesi kusettamaan, hän sanoi ja katosi metsään. 
Äkkiä Leppänen huomasi, 
että tien yli kulki kaksi lihavaa teertä. Maittavia riistalintuja. 
Leppänen otti pistoolinsa esiin ja syöksyi lintujen perään.
Myös Pihlaja innostui linnuista ja juoksi metsään Leppäsen perään.
Antti huomasi tilaisuutensa tulleen. 
Hän sieppasi käteensä iso kiven ja lähti Pihlajan perään. 
Antti löi kivellä Pihlajaa niskaan, ja opettaja tuupertui maahan. 
Nopeasti Antti sieppasi Pihlajan pistoolin ja lähti Leppäsen perään. 
Läheltä kuului kaksi laukausta. 
Pian Leppänen palasi kädessään ammuttu teeri. 
Leppänen häkeltyi aika tavalla, kun hän kohtasikin Antin eikä kaveriaan, opettaja Pihlajaa. 
Antti uhkasi Leppästä aseella ja mies antautui heti.
Tuomas Kokkoluodon riemu oli suuri, kun hän näki metsästä tulevan joukon. 
Edellä kulkivat Leppänen ja Pihlaja kädet ylhäällä. Perässä tuli pistooleja heilutteleva Antti. 
Tuomas ja Antti köyttivät nyt vuorostaan kyyditsi) ät heidän omilla köysillään.
Leppäsen ja Pihlajan päähän vedettiin vielä varmuuden vuoksi säkit. 
Tuomas ryhtyi ajamaan. 
Hän käänsi auton, ja paluumatka takaisin Kokkolaan alkoi.
— Palataan takasin länteen. 
Ei teitä sinne suureen Neuvostoliittoon kannata kyyditä, Tuomas sanoi.
Hän ajoi nopeasti takaisin samaa tietä, mitä he juuri olivat tulleet. 
Matkalla sekä Pihlaja että Leppänen olivat hiljaa. 
Heillä ei enää ollut isänmaallisia aatteita esiteltävänä.
Oli varhainen aamu, kun oltiin taas Kokkolassa. 
Tuomas ajoi auton keskelle toria. Vangit hän komensi istumaan säkki päässä penkille keskelle toria. Antti ja Tuomas sitoivat kaverukset kiinni toisiinsa. 
Tuomas ilmoitti, 
että toriaika alkaa tunnin päästä. 
Silloin miehet pääsisivät vapaaksi.
Leppänen kysyi, aikoiko Kokkoluoto viedä hänen autonsa mukanaan. 
Tuomas keksi, että voisi ostaa auton.
— Rikokseen käytetty auto voidaan kyllä ottaa valtionkin haltuun, mutta minä mieluummin ostan sen, 
Tuomas lupasi.
Leppänen ilahtui. 
Hän mutisi säkin sisältä hinnan. 
Tuomas piti sitä kohtuullisena, ja he sopivat kaupan heti. 
Tuomas ja Antti nousivat autoon.
— Meillä syödään tänään teeripaistia, 
Antti huusi köytetyille miehille 
ja heilutti kädessään teertä.
Oskari Pihlaja ja Ruben Leppänen löydettiin myöhemmin torilta toisiinsa köytettyinä. Kauppiaat kyselivät, miten miehet olivat torille joutuneet. 
Pihlaja ja Leppänen eivät puhuneet mitään. He kävelivät päät painuksissa koteihinsa. Leppänen palasi töihinsä, mutta Pihlajalle kävi huonommin.
Hän sairastui, ja myöhemmin hänellä todettiin aivohalvaus. 
Ruben Leppästä kukaan ei uskaltanut pilkata kyyditysmatkasta. 
Hänhän oli iso ja riski mies. 
Leppänen oli oikeastaan iloinen, kun oli päässyt autostaan eroon. 
Sen pito kun kävi kovin kalliiksi hänen palkallaan.
Antti pilkkoi vielä puita Oskari Pihlajalle talon lämmitystä varten. 
Pihlajan vaimo hoivasi hellästi sairasta miestään. 
Vaimo kertoi Antille, että Oskari oli ollut nuorena luonteeltaan hyvin herkkä. 
Nyt aivohalvaus kuitenkin sammutti vanhentuneen miehen aatteen palon.
Keväällä 1934 Antti oli jo miehen mittainen. 
Hän oli nyt 16-vuotias komea poika, johon monet tytöt ihastuivat. 
Antti kuitenkin rakasti vain Kerttu Björkbackaa.
Kerttu oli myös 16-vuotias. 
Hän asui pienessä kylässä meren rannalla. Antilla oli polkupyörä, jolla hän ajeli tapaamaan tyttöystäväänsä. 
Kerttu oli vaaleatukkainen, 
Antin ja monen muun muunkin mielestä oikein sievä tyttö. 
Samoin kuin Anttia, Kerttua pidettiin jo aikuisen oloisena nuorena.
Antti hakeutui töihin Ykspihlajan satamaan. Kotonakin kaupassa olisi töitä ollut, mutta ne eivät enää Anttia kiinnostaneet. Hän halusi tehdä miesten töitä ja hankkia omaa rahaa. 
Näin Antista tuli satamajätkä.
