Taru viettää lomaa Välimeren rannalla. Hänellä on vain vähän rahaa, ja siksi hän yöpyy edullisessa kahden tähden perhehotellissa, jossa on vain kymmenen huonetta.
Heti ensimmäisenä päivänä Taru huomaa hotellin palveluissa monta vikaa ja puutetta. Hotellissa ei ole omaa uima-allasta. Hotellihuoneessa ei ole ilmastointia, parveketta eikä jääkaappia. Huoneessa on kosteaa, hämärää ja tunkkaista, koska se sijaitsee sisäpihan puolella ja ikkuna on pieni. Kun hän koskettaa sormella yöpöytää, hän huomaa, että siinä on pölyä.
Kun Taru menee suihkuun, hän huomaa, että kylpyhuoneessa ei ole tarpeeksi vessapaperia, saippuaa eikä shampoota. Hanasta ei tule kuumaa vettä.
«Minä tarvitsen nyt valoa ja raikasta ilmaa!» Taru ajattelee ja lähtee ulos.
Taru menee rannalle, koska hän haluaa uida meressä. Rannalla on valkoista hiekkaa ja monta turistia, jotka ottavat aurinkoa. Taru riisuutuu, levittää iholle aurinkovoidetta ja juoksee mereen. Vesi on viileää ja suolaista, jaTaru palaa nopeasti rannalle. Hän etsii nyt varjoa, koska otsasta tippuu hikeä.
Taru kävelee pieneen kuppilaan ja tilaa ruokalistasta kanaa ja olutta. Kun tarjoilija tuo lautasen jaTaru maistaa annosta, hän huomaa, että lautasella on sardiinia. Taru osaa huonosti englantia, mutta hän yrittää selittää tarjoilijalle, että hän ei voi syödä kalaa, koska hänellä on allergia. Tarjoilija ei ymmärrä Tarua, mutta hän tuo hetken kuluttua keittiöstä ison lautasen tonnikalasalaattia, viinietikkaa ja oliiviöljyä. Tarjoilija hymyilee ja toivottaa omalla kielellään hyvää ruokahalua, mutta Taru ei ymmärrä, mitä tarjoilija tarkoittaa.
Taru palaa hotelliin ja menee heti sänkyyn. Hän yrittää nukkua, mutta hän ei saa unta, koska huoneessa on liian vähän happea. Sängyssä ei ole toista tyynyä, ja patja on liian kova. Peitto on villaa ja siksi aivan liian lämmin. Käytävästä kuuluu kovaa melua, ja seinän takana soi musiikki.
Aamulla Taru syö hotellin pienessä ruokasalissa aamiaista. 
Pöydässä on
 valkoista leipää, margariinia, makeaa marmeladia, hapanta jogurttia ja kahvia. «Eikö täällä saa mitään muuta?» hän ajattelee. Taru on kotona tottunut syömään kaurapuuroa, ruisleipää, juustoa ja kinkkumakkaraa. Tarun mielestä kahvi on haaleaa ja aivan liian vahvaa ja karvasta.
Taru odottaa jo kotimatkaa. Hän kaipaa omaa sänkyä sekä lunta ja pakkasta.
