Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. Keskustapuolueen puheenjohtaja luopuu yrityksestään saada maahan hallitus. Suurin ongelma on kiista pääministeristä. Kamerunin englanninkielisillä alueilla separatistit haluavat itsenäistyä ranskankielisestä Kamerunista. Epäilyt kruununprinssi Mohammed bin Salmanin osallisuudesta toimittaja Jamal Khashoggin murhaan ovat Saudi-Arabialle punainen vaate. Sateet helpottavat maastopalojen sammutustöitä Kaliforniassa. Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina. Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kertoo tänään torstaina, miten hallitustunnustelut ovat edenneet. Lööf jakaa jyrkästi ruotsalaisten mielipiteitä. 