Lähetystö ei kerro, onko pidätettyihin suomalaisiin otettu yhteyttä - paikallisviranomaisiin kuitenkin on. Monet jumalanpilkkatuomiosta vapautetun Asia Bibin tukijat ovat vedonneet länsimaihin, jotta Bibin perhe saisi turvapaikan. Ruotsi on ollut ilman hallitusta syyskuussa pidetyistä vaaleista alkaen. Korkeimman oikeuden puheenjohtaja moitti presidenttiä sen jälkeen, kun tämä oli haukkunut San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimittellyt sen tuomaria ”Obaman tuomariksi”. Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu. Tutkijat havaitsivat, että vanhempien yritykset säädellä lastensa syömistä eivät aina johtaneet toivottuun lopputulokseen. Arvostelijoiden mukaan lisäjoukkojen lähettäminen Yhdysvaltain etelärajalle oli mediatemppu. Trumpin vaalien alla tekemä päätös  maksaa yhdysvaltalaisille veronmaksajille yli 60 miljoonaa euroa. Saksassa on pulaa muun muassa sairaanhoitajista sekä it-ammattilaista. Britannian pääministeri Theresa May sanoo olevansa oikeuden päätöksestä erittäin pettynyt ja huolestunut. 