Poliisijärjestön edellinen johtaja vangittiin Kiinassa. Parikymmentä ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Yhdysvalloissa ja Kanadassa syötyään roomansalaattia. Vuosien varrella liikakiloja kertyy helposti, mutta tuoreiden tutkimustulosten perusteella puolison tai muun läheisen ihmisen sosiaalisella tuella tai sen puutteella voi olla vaikutusta lihomiseen. Tulokset eivät paljasta, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat, mutta aiempien tutkimusten valossa yksi selitys voi olla iän myötä tapahtuvat epigeneettiset muutokset miehen siemennesteessä. Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa. Italian hallitus koettelee EU:n säännöstöä, jonka tarkoitus on hillitä jäsenmaiden velkaantumista. Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut, mutta ravintolaan tuli suuret vahingot. Krimin miehityksen jälkeen venäläisten äänestysoikeuteen puututtiin ja Venäjä keskeytti jäsenmaksujen maksamisen. Trumpin mukaan Ivankan sähköpostit eivät ole verrattavissa Hillary Clintonin sähköposteihin. 