Kotimaassaan vankeuteen tuomittu Makedonian entinen pääministeri sai kotimaassaan kahden vuoden vankeustuomion korruptiosta aiemmin tänä vuonna. Ministeri Terhon arvio poikkeaa pääministeri Juha Sipilän aiemmin esittämästä arviosta. Sisäministeri määräsi poliisit purkamaan tiesulkuja. Kaskelotti löydettiin kuolleena Wakatobin kansallispuistossa, Indonesian Sulawesin itäpuolelta. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. 