Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa. Metsityshankkeet yritetään saada mukaan unionin uuteen budjettiin. Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen. Synkkä väestöennuste nousi heti tentin puheenaiheeksi. Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla. Pääministeri kertoi eilen etsivänsä pikaisesti toimia, joilla hallitus voisi kirittää ilmastopolitiikkaansa viime metreillä. Eduskuntapuolueet alkavat etsiä ilmastotekoja yhteisessä työryhmässä. Nykyistä aikaa kuvaavat riitely, valehtelu ja petos. Tällöin ajatellaan vain pieniä ajatuksia eikä osata puhua kuin taloudesta. Meiltä puuttuvat suuret unelmat, kirjoittaa Kari Enqvist. 