— Tämä taitaa olla ukon takista, hän ajatteli laittaessaan napin taskuunsa. Ukko asui toisella puolen kaupunkia lähiössä, jossa oli kymmenkunta samanlaista harmaata kerrostaloa. Patu ajoi talojen välissä, kunnes ukko sanoi erään rappukäytävän edessä: — No niin, pysähdy tässä. Sitten hän ehdotti: — Jos ei ole kiirettä, tule vilkaisemaan asuntoani. Patu mietti hetken. Ukko vaikutti mukavalta ja ehkä kaipasi juttuseuraa. — Jos sitten tulen vähäksi aikaa, hän sanoi. Asunto oli tilava kerrostalokolmio. Se oli täynnä erilaisia tavaroita. — Nämä ovat matkamuistoja eri puolilta maailmaa. 