Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Ilmoitus ehti olla Facebookissa kahden viikon ajan. Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan aktivisteille on annettu sähkösokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti. Don Johnson Big Bandin uudella levyllä esiintyy yksi Egyptin kansannousun näkyvistä hahmoista: muusikko Ramy Essam, jonka kotimaassa runo voi viedä vankilaan. Siksi hän ei ymmärrä ihmisiä, jotka eivät käytä ilmaisunvapauttaan. Suomen suunniteltu tuki Tansanialle on 52 miljoonaa euroa vuosina 2016-2019. Ihmiskaupan tunnistamisen edellytyksenä on hyväksikäyttöön johtavien piirteiden tunnistaminen. Päätös koski pidätyksiä vuosina 2012–2014. 15 maata vaatii ihmisoikeusloukkauksien lopettamista uiguurialueilla. 