Syynä on Suu Kyin haluttomuus estää rohingya-vähemmistöön kohdistuvaa etnistä vainoa. Suomi yrittää saada Venäjän jäämään Euroopan neuvostoon, ulkoministeri Soini sanoo. Suomi aloittaa Euroopan neuvoston ministerikomitean puheenjohtajana marraskuun lopulla. Tapaus tuli ilmi, kun yksi uhreista kyllästyi ja ilmoitti kohtelustaan poliisille. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan iskut korruptiota vastustavia aktivisteja vastaan ovat lisääntyneet Ukrainassa vuoden sisällä. Tässä blogissa puhutaan seksityöstä. Prostituutiosta, itsensä myymisestä, huoraamisesta; miten alaa kukin tahtoo kutsua. Rakkauden ammattilaiset haluavat dekriminalisoida seksityön. Moni muu on asiasta eri mieltä. Suomen viranomaiset eivät uskoneet Gracen ja Lucyn olleen ihmiskaupan uhreja. Nyt heidät, ja heidän Suomessa syntyneet lapsensa, on käännytetty Nigerian ihmiskaupan keskukseen Benin Cityyn. 