Kuubalaistaustainen Cecilia Samartin on ylpeä juuristaan, vaikka ei uskalla matkustaa synnyinmaahansa. Kuuba epäilee hänen toimivan CIA:n kanssa. Saharov-palkinto jaetaan vuosittain ihmisoikeuksien ja mielipiteenvapauden hyväksi tehdystä työstä maailmassa. Kiina valvoo Xinjiangin maakuntaa huipputeknologian avulla kuin jokainen asukas olisi mahdollinen terroristi. Varjostajat seurasivat myös toimittajan kaikkia liikkeitä. Reijo Aarnion mukaan kansalaisiin laajasti vaikuttavia tietojärjestelmähankkeita on viety eteenpäin ilman riittävää kuvaa kokonaisuudesta. Oikeusministeriön myöntämä palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa, ja se jaetaan palkittujen kesken. Ruoka- ja vaateyritysten avoimuus on yleisesti ottaen kasvanut, arvioidaan tuoreessa yritysvastuuvertailussa. Miehen epäillään muun muassa välittäneen lapsille nuuskaa ja pyytäneen vastineeksi seksuaalisia tekoja Palkitut suorittavat parhaillaan pitkiä vankeustuomioita Saudi-Arabiassa. Suomessa on näennäisliberaalia suvaitsemattomuutta, kirjailija Leena Krohn sanoo. Krohn menestyi A-studion kyselyssä Suomen merkittävimmistä ajattelijoista. 