Ihmisoikeusjuristi pelkää, että EU siirtää nyt isolla rahalla oman siirtolaisongelmansa vain pois silmistä, Afrikan pohjoisrannikolle. Nainen sai valituksen jälkeen viiden vuoden vankilatuomion miehensä taposta. Ihmisoikeusneuvoston puheenjohtajan mukaan uusi neuvoston jäsen halutaan valita mahdollisimman pian. Kansainvälisen oikeuden professori puolestaan sanoo, että Yhdysvallat oli jo ajanut itsensä muutenkin nurkkaan. Yhdysvaltojen päätös vetäytyä YK:n ihmisoikeusneuvostosta tapahtuu samaan aikaan, kun maan oma ihmisoikeuspolitiikka on laajan kansainvälisen arvostelun kohteena. Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley syytti neuvostoa viime vuonna armottomasta kampanjasta Israelia vastaan. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? 