Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Arki menee uusiksi, kun läheinen sairastuu. Silloin tuntee helposti jäävänsä yksin. Mielenterveysomaisten keskusliitto haluaa muistuttaa, ettei tarvitse. Tulokset eivät paljasta, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat, mutta aiempien tutkimusten valossa yksi selitys voi olla iän myötä tapahtuvat epigeneettiset muutokset miehen siemennesteessä. Nyt Nousiainen näyttelee ensimmäisen kerran poikansa Niila Nousiaisen, 12, kanssa. Opetushallituksen pääjohtajan Olli-Pekka Heinosen mielestä tietämistä mielenkiintoisempaa on ymmärtää, että ei tiedä. Oppiminen lähtee uskosta itseen ja omiin kykyihin. Alaikäisenä solmittu avioliitto ei ollut häpeä eikä pakko 17-vuotiaalle Juha Hietalalle, joka oli vihkimisen aikaan jo tyttövauvan isä. Sittemmin tyttäriä on syntynyt viisi lisää. 