Sisäministeriö aikoo muuttaa isänpäivän viralliseksi liputuspäiväksi. Sisäministeri Kai Mykkänen haluaa asettaa isät tasa-arvoiseen asemaan äiteihin nähden. Nenäliinat esille: isien kertomukset lapsen syntymästä ovat koskettavia ja hauskoja. Monet isät kertovat synnytyksestä nyt ensimmäistä kertaa. Isyyspuheen puute vie miesten vauvakuumeelta sanat, kirjoittaa Tommi Kinnunen. Isien osuus vanhempain- ja hoitovapaiden käyttäjistä kasvaa Suomessa hitaasti. Tero Lähdesmäen aikomuksena on olla hoitovapaalla jopa vuodenkin ajan. Pesosen tytär kuoli kohtuun 24 viikon iässä. Toinen lapsi, poika, on pian kaksivuotias nuorimies. Miltä tuntuu kasvaa isättömänä? Millainen miehen pitää olla? Minä olen Jon, eikä minun tarvitse olla mitään muuta, kirjoittaa isättömänä kasvanut Jon Vuorisalo. 