Isät olivat pisimpään vapaalla Ahvenanmaalla. Pohjanmaalla eniten vanhempainpäivärahaa saaneita isiä. Tunnen isänä jatkuvaa riittämättömyyden tunnetta. En joko ole tarpeeksi kotona tai kun olen, en ole tarpeeksi läsnä. Uskon, että hyvät yöunet tekisivät meistä isistä entistä kyvykkäämpiä ja onnellisempia, kirjoittaa Sean Ricks. Tesoman surmasta syytetty todettiin oikeudessa syyntakeettomaksi. Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) esittää isänpäivän virallistamista. Asiasta päättävä sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) on samalla kannalla. 