Sjöströmin ja Saariahon myymä Temet Oy kauppaa väestönsuojateknologiaa maailmalle. Keräämme tarinoita synnytyksestä isien näkökulmasta. Radikaali rehellisyys käskee sanomaan ääneen juuri ne asiat, joita ei haluaisi kertoa kenellekään. Taina Lehikoinen osallistui radikaali rehellisyys -työpajaan ja puhui suunsa puhtaaksi sovinistiselle isälleen. FOMO kertoo marraskuussa kaiken, mistä jäät paitsi. Isien osuus vanhempainvapaista kasvaa Suomessa edelleen erittäin hitaasti. Perhevapaista odotetaan tärkeää puheenaihetta kevään eduskuntavaaleissa. Tuomioistuimen tuoreen päätöksen mukaan isän on anottava passia ulkomaille opiskelemaan haluavalle tyttärelleen. Isä ei ehkä tiennyt sitä, mutta hänen sukupolvensa oli ehkä viimeinen, joka vielä arvosti tavaraa, kirjoittaa Riku Siivonen. Linux-käyttöjärjestelmän suomalaisen isän antama kritiikki on mennyt haukkumiseksi. Nyt hän lupaa parantaa tapansa. 