Ei ollut äitiä, joka olisi voinut elättää. Ei ollut isää, joka olisi uskonut omakseen. Tästä tilanteesta oli Eeva-Liisa Polson aloitettava elämänsä. Koska tanskalaisilta musliminaisilta puuttui oma paikka uskonnon harjoittamiseen, Sherin Khankan perusti sellaisen. Juristi Maria Morales paiskii usein töitä ilta yhdeksään asti. Siksi yksivuotiaan taaperon hoitamiseen tarvitaan kahdet isovanhemmat, kotiapulainen ja harvoin kotona näkyvä puoliso. Parhaat mahdollisuudet isällä on onnistua yksinhuoltajana, kun hän on hoitanut lasta tasavertaisena jo pienestä alkaen. Kiireisten, vähän perheen arkeen osallistuneiden isien kohdalla oppimista on enemmän.  Isyystutkija, professori emeritus Jouko Huttunen kertoo, millaisin eväin yksinhuoltajuuden selviytymistaisteluun voi varautua. Jääräpäinen opillinen ajattelu hidastaa huoltajuuden myöntämistä isille, vaikka tutkimusten mukaan isät pärjäävät huoltajana siinä kuin äiditkin. 