Kunnanjohtajan virkaa havittelee lisäksi neljä muuta hakijaa. Neuvolassa isät jäävät edelleen huomioimatta. Myös isien mahdolliset ongelmat ja tarpeet jäävät äitien huolien varjoon. Isätyöntekijä Ilmo Saneri Miessakit ry:stä sanoo, että jopa puolet tuoreista isistä  potee masennusoireita. Heinäkuun alussa alkanut helleaalto näkyy myös  hukkumistilastoissa. Moni uimari luottaa sinilevätilanteen arvioinnissa mieluummin omiin havaintoihinsa kuin viranomaisten varoituksiin. Uusi Isän näköinen -hanke etsii tapaa, jolla isät saisivat tukea vanhemmuuteensa. Haasteena on vielä saada miehet osallistumaan toimintaan. Isyyden vahvistaminen voi olla myös keino maahanmuuttajien kotouttamiseen. Mies puukotti kolmevuotiasta tytärtään leikkipuistossa Porvoossa viime marraskuussa. 