Arto ja Katri Kallio aloittivat taas kesänsä 500 kilometrin matkalla Kauniaisista Kälviän musiikkileirille. Ensi vuonna heidät löytää samasta paikasta. Hääperinne näyttää kummalliselta nykysilmin tarkasteltuna, pohtivat tutkijat. Tapasimme vihkiparin, joka ei halunnut suuria kirkkohäitä. Kolmivuotiaan tyttärensä Porvoossa puukottanutta miestä vastaan on nostettu syyte murhasta. Joukkue on tiettävästi toinen miesten höntsäilyporukka Suomessa. Ville Sariola on tivolin johtaja viidennessä polvessa. Päätös 130-vuotisen sukuperinteen jatkamisesta syntyi kauppakorkeakoulussa, kun viittä vaille valmis maisteri päätti palata kotiin. Väitöstutkimuksen mukaan suuri osa perheväkivaltaa käyttäneistä on kokenut lapsuudessaan kaltoinkohtelua ja parisuhteessa väkivaltaa. Tehyn luottamusmiehen mielestä kaikki sairaaloissa tapahtuvat väärinkäytökset eivät tule ilmi, koska kollegat pelkäävät tai suojelevat toisiaan. 