Kokkolalaisen Eetu Raittilan aikuistuminen ei käynyt kivuttomasti. Ehjäksi aikuiseksi kasvaminen alkoi ymmärryksestä, että jokin on pielessä. Pienten vauvojen isät yllättivät ilmapallojen myyjät tänä vuonna, sillä kakkaemoji-pallot kävivät kaupaksi. Suosituin pallo oli myyjien mukaan Ryhmä Hau. Yhdysvaltojen tulisi ottaa mallia EU:n tietosuoja-asetuksesta, sanoo Tim Berners-Lee. Ilman isää kasvaneella pojalla on vaikeuksia oman perheen perustamisessa aikuisena. Tämä lähtökohta aukeaa porilaisteatterin lavalla, mutta samalla onnellisen perheen käsite saa melkoisen ryöpytyksen. Tänä vuonna vesisynnytykset alkavat ainakin Lappeenrannassa, Kotkassa ja Lahdessa. Aiemmin altaasta on pitänyt nousta pois ennen kuin vauva syntyy. Arviolta joka kymmenes suomalainen vauva kärsii koliikista, eli itkuisuudesta, jonka syytä ei yleisesti tunneta. Kätilötyön lehtori Elina Botha uskoo, että koliikki-itkun voi saada loppumaan. 