Äiti ei tahtonut kertoa Satu Smolanderille hänen isästään. Nyt tytär katuu, ettei hän vaatinut vastauksia. Ainakin yli 10 000 suomalaista on tehnyt dna-testin saadakseen tietoa sukujuuristaan. Niin myös Smolander. Raskaus sujui ongelmitta, kertoo lapsen synnyttänyt isä. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. 