Nielurisaleikkauksen jälkeiset komplikaatiot johtivat Nina Westerbackin menehtymiseen joulukuussa 2015. Hänen sisarelleen on ollut tärkeää selvittää perusteellisesti, mikä saattoi mennä niin pieleen. Yksi maailman kuuluisimmista urheilukirurgeista ei haikaile eläkkeelle. Neuvottelut ovat vielä kesken, mutta sairaanhoitopiirit päättävät mahdollisesti asiasta jo joulukuussa. Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa Joka kuudes suomalainen syntyy keisarileikkauksella. Osuus oli viime vuonna suurempi kuin koskaan aiemmin, mutta muuhun maailmaan verrattuna se on vähän. Lue tämä ja neljä muuta faktaa suomalaisesta synnytyksestä. Julkiset sairaalat ovat saamassa lakiuudistuksen myötä lisää velvoitteita. Sairaanhoitopiirit pelkäävät joutuvansa kustantamaan yksityisten leikkaussalien virheet. Tyks on keskittynyt lasten vaativiin selkäleikkauksiin. Potilaita saapuu Lappia ja Itä-Suomea myöten. 