Suomessa todetaan vuosittain yli 1 000 uutta haimasyöpää. Vain osa pahanlaatuisista kasvaimista voidaan leikata. Suomessa on jo tuhansia ihmisiä, joilla ei ole rokotesuojaa poliota vastaan ja heidän määränsä kasvaa. Eläinlääketieteen kehitys on mahdollistanut takavuosia vaativammat hoidot myös lemmikeille, esimerkiksi syöpähoidot, kaihileikkaus ja  lonkkaproteesi ovat yleistyneet. Göteborgissa asuva Natasha on tehnyt kolme brasilialaista pyllynkohotusleikkausta ja neljäs on valmisteilla. Onko siinä mitään järkeä? Selvityksessä tarkastellaan keskittämisasetusta erityisesti päivystyksen turvaamisen ja osaajien riittävyyden näkökulmasta. Eksoskooppi on digitaalinen kamera, jota kirurgi käyttää leikkausalueen suurentamiseen mikroskoopin sijasta. Laitetta on testattu Euroopassa vielä vähän. Suoliston ongelmat ja sairaudet, kuten syövät, ovat syy lisääntyviin avanneleikkauksiin. Avannepussi vyötäröllä voi hävettää. Siksi varsinkin nuoret avanneleikatut tekevät työtä avoimuuden puolesta. 