Monia hirvittää se, että liikunta saa sydänoireet esiin. Asiantuntija muistuttaa, että liikunta ei aiheuta vaivoja, vaan voi paljastaa ne. Hyvinvointikuntayhtymässä pohditaan, miten sairaalan kirurgisia lähipalveluja voitaisiin uudistaa, tuleepa sotea tai ei. Vuonna 2016 Suomessa tehtiin 2694 ympärileikkausta lääketieteellisistä syistä. Määrä on noussut huomattavasti muutamassa vuodessa. Asiantuntija ei keksi sille selitystä. Umpilisäkkeen hoito antibiooteilla on todettu turvalliseksi ja tehokkaaksi vaihtoehdoksi myös pitkällä aikavälillä. Tämä selvisi potilaille tehdyssä viiden vuoden seurantatutkimuksessa. Silmien likinäön laserleikkausten rinnalle ovat tulleet ikänäköleikkaukset. Mykiön vaihtamisella moniteholinsseihin vältetään samalla   harmaakaihin synty. Yksityisillä klinikoilla tehtävä leikkaus ei kuitenkaan ole riskitön. 