Kun huippu-urheilija loukkaantuu vakavasti, paras hoitopaikka löytyy usein Suomesta. Todisteena tästä moni palaa täydessä iskussa esimerkiksi jalkapallokentälle. Läheltä piti -tilanne syntyi, kun sähköt katkesivat. Kanta-Hämeen keskussairaalan päiväkirurgian akustojärjestelmän virransyöttö ei toiminut niin kuin pitäisi. Useat syöpäleikkaukset ovat siirtymässä Pohjanmaalta ja Etelä-Pohjanmaalta yliopistosairaaloihin Tampereelle ja Turkuun. Päivystyksen lisääminen on vastaus aluehallintoviraston selvityspyyntöön leikkaustoiminnan järjestämisestä. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Intersukupuolisen lapsen hoito vaatii  lääkäreiden ja vanhempien monipuolista keskustelua.  Tarjolla olevasta tiedosta huolimatta äidille ja isälle voi joskus jäädä epävarma olo siitä, mikä on lapsen kannalta parasta. 