Savonlinnalainen Helena Puonti kehitti keinon rakentaa rintansa menettäneelle rintasyöpäpotilaalle tunteva rinta. Asia on ollut esillä myös Yhdysvalloissa. Johannesburgissa Ville Vänni hoiti parissa kuussa 120 ampumahaavan saanutta potilasta. Joensuussa saman kokemuksen saamiseen olisi mennyt 120 vuotta. Ylidiagnosointiin ja -hoitoon ajaa ihmisen halu elää ikuisesti ja loppuun asti terveenä. Paineilmajärjestelmään päässyt vesi on pakottanut Kanta-Hämeen keskussairaalan peruuttamaan osan nukutusta vaativista leikkauksista. Laitevahingon aiheutti pitkään jatkunut helle. Sairaalassa tehdään monia Suomen vaativimpia toimenpiteitä, kuten elinsiirtoja ja sydänleikkauksia. Potilas ei aina uskalla tehdä ilmoitusta. Hän saattaa pelätä, että saa sen seurauksena tulevaisuudessa huonompaa hoitoa. 