Lapin keskussairaalassa pedit ovat riittäneet, vaikka supistuksia osastoilla on. Mehiläinen Länsi-Pohjassa on vähennetty kesäajan leikkauksia. Vakavat komplikaatiot ovat alan mukaan äärimmäisen harvinaisia. Tiedejulkaisu British Medical Journalissa torstaina julkaistu suomalaistutkimus vahvistaa käsitystä, että ensisijaisena hoitona pitäisi olla fysioterapia. Tiistaina Jorvin sairaalassa leikkauksessa ollut Niinistö toivoo, ettei tullut sairaalan heräämössä paljastaneeksi salaisuuksia. Lihavuusleikkauksiin on vertaistukiaktiivin mukaan vaikea päästä muun muassa sen takia, että terveyskeskuslääkäreiltä puuttuu kokemusta tai tietoa lihavuuden hoidosta. Terveyskeskusten kesäsulkuja on porrastettu ja yhteispäivystyksen palveluja laajennettu. Mikrokirurgian kehittyminen ja entistä monipuolisemmat harjoitusmahdollisuudet vaativiin leikkauksiin parantavat potilasturvallisuutta. Gazan terveydenhuolto on romahduspisteessä. Sädehoitoja ei ole ja diabeetikot sinnittelevät ilman lääkkeitä. Nyt sairaaloissa on tuhansia Israelin armeijan ampumia mielenosoittajia. 