Leikkaustoiminnan alasajo lopetti lääkärien kiinnostuksen Forssan sairaalaan 2018. Suomessa syntyy vuosittain jopa 120 huuli- ja suulakihalkiolasta. Miia Vieltojärvi käsitteli Oliverin rakennepoikkeavuutta mielessään synnytykseen asti ja päätti, ettei hän piilottele poikaansa. Juttu on julkaistu kesäkuussa 2018. Tehohoidosta huolimatta nainen menehtyi Tampereella sairaalassa polvileikkauksen jälkeen. Vaikka Adam Nyholm oli tehnyt tuplavoltteja satoja kertoja aiemmin, meni kaikki pieleen viime vuoden elokuussa tehdyssä hypyssä. Lapsen kertomus voi tukea tai heikentää perheen mahdollisuuksia turvapaikkaan, Maahanmuuttovirastosta kerrotaan. Ulkomaalaislakiin perehtynyt lakimies veikkaa jälkimmäistä. Kanta-Hämeen keskussairaala palkkaa kesällä lisää kirurgeja ja hoitajia leikkaustoimintaan. Myös heräämö uudistetaan 24/7-aikaan, mikä lisää potilasturvallisuutta Hämeenlinnassa. 