Fanny Riekki kärsi kivuliaista vatsaoireista kaksi vuotta, eivätkä lääkärit ottaneet oireita tosissaan. Kun koulumatkoista ei jäänyt enää mitään mieleen ja sääriin ilmestyi kyhmyruusuja, pääsi nainen vihdoin tutkimuksiin. Hänelle diagnosoitiin Crohnin tauti. Syytetylle lääkärille oli aiemmin sanottu hengityssuojuksen puuttumisesta, mutta syyttäjän mukaan itse leikkaustilanteessa tähän ei puututtu. Työkavereiden toimintaan voi olla psykologin mukaan vaikea puuttua. Proteesihoidon jonoa lisäävät myös Rauman aluesairaalasta Poriin siirretyt leikkaukset. Kokonaisuutena anestesiaa vaativien leikkausten siirtäminen Raumalta Poriin on sujunut odotettua paremmin. Nuori nainen kuoli Tampereella elokuun loppupuolella vuonna 2016 oltuaan leikkauksessa Dextra Koskisairaalassa Tampereella. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 