Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Helsingissä pysytään usein rikkaan kulttuurielämän ja harrastustarjonnan vuoksi.  Nuoret aikuiset päätyvät valitsemaan pääkaupungin asuinpaikakseen monesti myös töiden vuoksi. Naisten osuus lisääntyy tasaisen varmasti pörssiyhtiöiden hallituksissa ja johtoryhmissä. Toimitusjohtajinakin heitä on enemmän kuin koskaan, vaikka ykköspaikka on edelleen vain yhdeksällä naisella. Keskustele, tarvitaanko naiskiintiöitä pörssiyhtiöiden johtopaikoilla. Raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet kaikissa muissa ikäryhmissä paitsi 25–34-vuotiaiden joukossa. Syitä tähän osataan vain arvailla. 