Esitys juhlii elettyä elämää haluineen, iloineen ja vaikeuksineen. Asuinalueella voi olla merkitystä nuoren tulevalle urheilumenestykselle. Mikkelissä  tiivis perheiden muodostama yhteisö, höntsäilyä  suosiva ympäristö ja isien monipuolinen valmennus ovat taustalla poikkeukselliselle ilmiölle. Erityisen kriittisiä vanhuspalveluita kohtaan ollaan pääkaupunkiseudulla. Usein potilaan olo kohenee jo silloin, kun häneltä poistetaan turhat ja haitalliset lääkkeet. 15 prosenttia hoitajien työajasta kului kirjaamiseen. Kyseessä on ensimmäinen kerta vuoden 1996 jälkeen, kun Suomen suurin ikäluokka ei ole vuonna 1948 syntyneet. Joka neljännellä aikuisella todetaan rasvamaksa. Sairaus voi aiheuttaa maksakirroosin tai jopa maksasyövän. Viime vuoden lopussa uskontoihin kuulumattomia oli jo 1,45 miljoonaa. 