Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Yhteen kaupunkiin on osunut samanaikaisesti neljä nuorta urheilijaa, joiden tähtäin on omien lajiensa arvokisoissa ja jopa olympialamitaleissa. Terveystarkastusohjeen muutokset ovat vaikuttaneet vapautettavien määrään. Jyväskylässä Pihlajalinnan irtautuminen valinnanvapauskokeilusta oli odotettavissa, sanoo emeritusprofessori Martti Kekomäki. Pohjois-Savossa työttömyys on laskenut kaikissa kunnissa ja ikäryhmissä. Ikääntyvät kuljettajat joutuvat entistä useammin ajokieltoon terveyden heiketessä. Eniten ajokieltoja on määrätty 75 – 84-vuotiaille. Puolustusvoimien Urheilukoulu totesi viime syksynä, että tahtoo riveihinsä myös elektronisen urheilun menestyjiä. Kiinnostusta palvelukseen on, mutta toistaiseksi hakijat eivät ole olleet riittävän hyviä urheilijastatuksen saadakseen. 