Patu oli hiljaa, ei tiennyt mitä olisi toiselle sanonut, koska itse oli nuori ja terve. Ukko merenkulkija oli vanha ja selkävaivainen. Merenkulkija kertoi: — En pysty maissa olemaan, mieli on apea. Uni ei tule ja ruoka ei maistu, mahakaan ei toimi. Valtameren aaltojen keinutellessa kaikki toimii. Patu sanoi siihen: — Vatsan toiminta on tärkeä. Mutta jos liikaa keinuttaa, saattaa iskeä meritauti. Sitten ei pysty syömään. — Mutta vatsa silti toimittaa ulos molemmista päistä, ja olo käy kohta huteraksi. Merenkulkija sanoi, että menee koko ilta, eikä hän pääse asiaan, koska Patu koko ajan miettii pikkuasioita. 