Eniten menoja kunnille tulee erityisesti alle kouluikäisistä lapsista ja vanhuksista. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa. Kelan tilastot kertovat, että sairauspoissaolot vähenivät lähes kymmenen vuoden ajan kunnes viime vuonna tapahtui selvä käänne. Puolueen hallitus esittää koko ikäluokkaa koskevia kutsuntoja. Yhä useampi nuori karsitaan kutsunnoissa havaitun mielenterveysongelman vuoksi. Samalla asepalveluksen keskeyttäneiden määrä on vähentynyt. Työllisyys on parantunut käytännössä kaikissa ikäryhmissä, mutta nopeinta kasvu on ollut yli 55-vuotiaiden joukossa. Kymmenen vuotta sitten alkanut talouden pitkä alamäki jätti jälkensä erityisesti nuoriin miehiin. Yhteisöllisyyden tarve ei katoa minnekään, vaikka yhteisöllisyyden muodot muuttuvat. Vanhat tottumukset ja tavat muuttuvat, perjantaipullojen ja lauantaisaunojen tilalle tulee jotakin muuta, kirjoittaa Asta Leppä. 