Yleisen oppivelvollisuuden alkaminen 6-vuotiaana tai esiopetuksen alkaminen 5-vuotiaana toisi kouluihin noin 13 500 lapsen uuden ikäluokan. 20-25-vuotiaille tehdään eniten abortteja, mutta ehkäisyn maksuttomuus ei useinkaan ulotu heihin. Tutkijan mukaan iso osa nuorista vierastaa tasapuolisesti kaikkia puolueita. Yle keräsi tietoja vuosina 1940–2000 syntyneiden ikäluokkien taloustilanteesta, siviilisäädystä ja koulutuksesta. Katso, mitä ikätovereillesi kuuluu. Tutki tästä jutusta, mitä juuri sinun ikätoverisi tienaavat, moniko teistä on mennyt naimisiin tai miten pitkälle olette kouluttautuneet. Juttu on julkaistu maaliskuussa 2018. Radio Suomen Ajantasa-ohjelma on historiaa, kun sama sisältö tarjotaan nyt kolmen tunnin suorassa lähetyksessä nimellä Radio Suomen Päivä. Pöyryn perheessä on kaksi lasta, mikä voi tulevaisuudessa olla harvinaisempaa kuin nyt. Miesten ja naisten palkkaero on pysynyt viime vuodet melko samana, kun katsotaan kuukausiansioita. Suurimmat kuukausiansiot ovat   ikäryhmällä 40–44-vuotiaat. 