Mikkeliläiseen perheeseen on osunut harvinaista urheilulahjakkuutta. Jasmin Kähärä on hiihdossa ikäluokkansa selvä ykkönen, Jessica taas yleisurheilun hyppylajeissa. Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeilun piiriin pääsisi 5-vuotiaista noin 19 000 eli noin kolmannes ikäluokasta. Kieltenkokeissa oppilaat joutuivat odottelemaan kokeen aloittamista tietoteknisten ongelmien takia kolmena päivänä. Nopean uutisoinnin merkitys on kasvanut. Kännyköistä räplätään kuitenkin usein vain uutisotsikot.  Keskikenttäpelaaja Lucas Lingman debytoi Veikkausliigassa syksyllä 2015. Nyt olisi otollinen aika synnyttää uusi uskonto, kirjoittaa Roope Mokka. Se perustuisi ihmisten ainutlaatuisuudelle ja tasa-arvolle ilman tarvetta mielikuvitusolennoille. Maakunnassa oli lokakuun lopussa vajaat 23 000 työtöntä työhakijaa. 