Viralliset ravitsemussuositukset ovat osalle suomalaisista punainen vaate. Hyvinvointivalmentaja Tomi Kokko heittäisi ne romukoppaan. Pääsihteeri Arja Lyytikäinen uskoo, että osa ymmärtää ne väärin. Epäreiluimpana nykyeläkejärjestelmää pitää 45–59-vuotiaiden ikäryhmä, ilmenee kyselytutkimuksesta. Vihreiden nopean kannatusnousun ja jyrkän alamäen takana ovat liikkuvat naiset. Ylen puoluekannatusmittauksen tausta-aineisto paljastaa, että miehet nostivat kokoomuksen suosituimmaksi puolueeksi. Naisten mahdollisuudelle osallistua turvallisuustoimintaan on niin tarvetta kuin kysyntääkin. Seuraavaksi tarvittaisiin käytännön ratkaisuita, kirjoittaa Jarno Limnéll. Hämeen taidetoimikunnan jäsenet vetoavat Riihimäen teatterin puolesta. Suomi 100-juhlavuosi ei tarvitse tämänkaltaisia uutisia, toteavat allekirjoittajat. 