Puolet ympäryskunnista on päässyt mukaan uudestaan keskuskaupunkien kasvuun, puolet ei. Muuttuneisiin asumistoiveisiin reagoineet, hyvien liikenneyhteyksien ja palveluiden äärellä sijaitsevat kehyskunnat ovat pärjänneet kilpailussa asukkaista. TPS:n ja Laurikaisen uusi päävalmentajasopimus ulottuu kauden 2019 loppuun asti. Koulutustaso ja varhaiskasvatus olivat Suomen heikkouksia kansainvälisessä vertailussa. Savon koulutuskuntayhtymällä voi olla ensi syksynä ammatillisessa peruskoulutuksessa 200 aloituspaikkaa nykyistä vähemmän.  Kaupan liitto selvitti suomalaisten suhtautumista palveluihin ja teollisuuteen erityisellä maineindeksillä nyt ensimmäistä kertaa. Jyväskylän ja Helsingin yliopistot alkavat tutkia lapsia ja nuoria, joiden elämässä internet on ollut aina. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? 