Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen. Hehkun toimitusjohtaja Timo Pesonen kertoo, että yhtiö ei ole saavuttanut liiketoiminnallisia tavoitteita. Miten työtöntä tulisi aktivoida? Mikä tukiviidakossa mättää? Yle kysyi suomalaisilta pienituloisilta ja sai liudan vastauksia. Töitä on tarjolla erityisesti matkailun parissa muun muassa tarjoilijoille ja siivoojille. Työttömien määrä laskee edelleen Kanta-Hämeessä. Maakunnassa oli lokakuun lopulla 6 443 työtöntä. Osatyökyvyttömyyseläkeellä oleva työtön työnhakija Virva Takanen-Järvelin on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa. 