Julkaisimme jutun, jossa lukija koettaa työttömän yksinhuoltajan saappaita. Jutun teko oli monimutkaista, mutta sitä on myös Suomen perusturvajärjestelmä, kirjoittaa toimittaja Eero Mäntymaa. Ylen perusturvapelissä astut työttömän suomalaisen yksinhuoltajan saappaisiin. Tavoitteesi on kerätä tarpeeksi rahaa töitä tekemällä ja tukea hakemalla. Osaatko välttää karenssit ja muut tukiviidakon sudenkuopat? Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa Organisaatiomuutos on osa OP:n tavoittelemia sadan miljoonan euron säästöjä. Nyt tehdyt päätökset leikkaavat kuluista 10 miljoonaa euroa. Työtön Eero Leino on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa Työministeri Jari Lindströmille luovutettu selvitys visioi uutta yt-lakia ja parempaa yhteistyötä suomalaisyrityksiin. Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen on tutkinut 40 vuotta työntekijöiden irtisanomisia. SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta pitää pääministerin vastausta tyydyttävänä, mutta odottaa aitoja kolmikantaneuvotteluja. 