Palkansaajajärjestöiltä odotetaan vastausta tänään iltapäivällä hallituksen eilen tekemään  sovintoesitykseen. Hallitus teki selväksi, että lakiesitystä irtisanomisen helpottamisesta ei vedetä pois. Rikos- tai päihdetaustaiselle nuorelle ei ole helppoa pysyä oikealla polulla. Vapaaehtoisten apu kuitenkin kiinnittää nuoria elämään. Lapissa oli syyskuun lopussa 8 800 työtöntä työnhakijaa – vähemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 1990. Työllisyysaste oli syyskuussa 71,7 prosenttia. Hallitus asetti tavoitteeseen 72 prosentin työllisyyden. Keminmaassa on valmistunut ehdotus mallista, jossa kunta tukisi työttömien työllistymistä aktiivisuusehdon mukaisesti. Eläkkeellä oleva työmarkkinajuristi Lasse Laatunen uskoo, että kiistelty muutos irtisanomissuojaan ei johda hallituksen toivomaan lopputulokseen.  Riitaan pitää Laatusen mielestä hakea ulospääsytie. 