Vaasan kaupungin työllistämispäällikkö Helena Nurmikosken mukaan rahaa pitäisi mieluummin käyttää työttömien työllistämiseen. Hankkeen avulla saadaan pienennettyä työttömien tukikuluja. Yhtiö arvioi säästävänsä noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa nyt tehtävillä työntekijävähennyksillä ja lomautuksilla. Yhtiö lomauttaa noin 160 tuotannon ja logistiikan työntekijää Suomessa kahdeksi viikoksi. Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden päätöksen. Nykyisen eduskunnan viimeinen syysistuntokausi on alkanut värikkäästi ja lisää jännitystä on luvassa, arvioi Erkki Virtanen kolumnissaan. EK tarjoaa keinoiksi muun muassa työttömyysturvan porrastamista ja lyhentämistä. OP Ryhmä aloittaa ensi kuussa peräti 6 000 ihmistä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Lähes samanaikaisesti OP Ryhmälle it-palveluita tuottava, OP:n puoliksi omistama yhteisyritys kertoo mahdollisista lomautuksistaan. Alueen kunnista tilanne on edelleen selvästi hankalin Kemissä, jossa työttömiä on lähes 14 prosenttia työvoimasta. 