Pitkäaikaistyöttömien määrä jatkoi voimakasta laskuaan Etelä-Pohjanmaalla. Pohjanmaalla väheni erityisesti nuorten työttömyys. Muun muassa 170 jäsenosuuspankkinsa keskitettyjä toimintoja hoitava OP-ryhmä kertoi tänään yhteistoimintaneuvotteluista, jotka pelkkien numeroiden perusteella tarkasteltuna vaikuttavat jopa järkyttävän suurilta. OP lakkauttaa tehtäviä ja uusii organisaationsa. Yt-neuvottelut alkavat lokakuussa. Pääluottamusmiehen mukaan suuria irtisanomisia ei pitäisi olla tiedossa. Parhaiten työttömyys on helpottanut Itä- Ja Pohjois-Lapissa. Työttömiä työnhakijoita oli elokuun lopussa runsaat 9 000. Venator aikoo sulkea Porin tehtaansa vuoteen 2021 mennessä. Menisitkö avuksi leipäjonoon? Hyökkäisitkö sodassa naapurin kimppuun? Laskisitko palkkaasi työkaverin puolesta? Punnitse esimerkkien avulla, miten sinä toimisit. 