Riippuu paljon siitä, mikä katsotaan menestykseksi. Kokeilun aikana on onnistuttu aktivoimaan monta työtöntä, mutta harva on päässyt oikeisiin työpaikkoihin. Restamax Oyj osti kesäkuussa Royal Ravintoloiden osakekannan ja yhdistää nyt toimintoja. Neuvottelujen tavoitteena on organisoida yhtiön liiketoiminnot uudelleen. Opiskelija, työtön, lapsiperhe, eläkeläinen – kenenkään sosiaaliedut eivät ole välttyneet muutoksilta, mutta kuka on Kela-tukien voittaja? Yhtiö varautuu ensi vuoteen, jolloin se kilpailee urakoista vapailla markkinoilla. Lounais-Suomessa puhutaan jopa työvoimapulasta. Samaan aikaan työttömänä on edelleen noin 35 000 ihmistä. Etenkin vasemmisto-oppositio on pitänyt Macronin kommentteja ylimielisinä. Lex Lindströminä tunnettu iäkkäiden työttömien eläketuki on jäänyt yllättäen alikäytölle.  Hallitus aikoo nyt laajentaa eläketukea muutamalla ikäluokalla. 