Hallitus lopettaa kuntien työllisyyskokeilut aiemman suunnitelman mukaisesti tämän vuoden lopussa. Omatoimisen työnhaun malli sai sapiskaa lausuntokierroksella. Mallia viilataan nyt lausuntopalautteen pohjalta. Esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle marraskuussa. Vielä kesällä VM ennusti, että työttömyysaste laskisi ensi vuonna 7,5 prosenttiin. Duunia sulle! -tapahtuman tavoitteena on nuorten työnhakijoiden ja työnantajien kohtaaminen. Jyväskylän yliopiston dosentti Mikko Jakosen mukaan matalapalkkatyöt, työn silppuuntuminen ja yksinyrittäminen lisäävät työssäkäyvien köyhien määrää. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 