Tekstiilijätteen keräys on sujunut ontuen Rauman seudulla. Rotat ovat nyt levinneet asuinalueille. Keskuspuiston ne näyttävät jättäneen jo rauhaan.  Poliisi ei ole saanut uusia tietoja alkuviikolla Porin Paratiisinmäestä löydettyjen koirille tarkoitettujen ongenkoukkunakkien alkuperästä. Hausjärveläiset Lilli- ja Nelli-koirat joutuivat hoitoon epäillyn myrkytyksen vuoksi. Eläinlääkäri pitää todennäköisenä, että oireet johtuivat rotanmyrkystä. Vanhojen kesämökkien varastoissa lojuu usein valtava määrä tarpeetonta tavaraa. Suursiivouksen aika koittaa yleensä siinä vaiheessa, kun mökki siirtyy jälkipolville tai kokonaan uudelle omistajalle. Saaristosta kuskataan joka kesä tonneittain romua mantereelle. Yksi kiroilee kirves kädessä, toinen haistattelee tiekunnan kokouksessa, kolmas tappelee naapurinsa kanssa oikeuksista myrkyttää hiiriä omalla terassillaan. Poliisi on turhautunut poikkeuksellisen monista rikosilmoituksiin johtaneista naapuririidoista Heinolan seudulla.   Haminasta on löytynyt saman kadun varrelta useita myrkytettyjä lihapullia. Poliisi tutkii asiaa eläinsuojelurikoksena. Koirien myrkytysepäilyjen eteneminen poliisitutkintaan on Suomessa harvinaista, ja tutkiminen se vasta hankalaa onkin. 