Syksy ja kylmät säät ovat laittaneet metsän jyrsijöihin vipinää. Rakennuksiin pyrkivät hiiret saavat myös rautakaupan ovipumpun käymään, kun ihmiset haalivat loukkuja, myrkkyjä ja karkottimia. Lapissa on juuri nyt myyrähuippu kovimmillaan, eli maastossa ja nurkissa vilistää runsaasti myyriä. Luonnonvarakeskuksen professori Heikki Henttonen kertoo, että varsinkin puutarhoissa havaituista lapinmyyristä on tullut hänellekin puheluita ympäri Lappia. Kokkolassa on tänä keväänä tehty taas rottahavaintoja. Kiinteistöjen omistajien tulee itse huolehtia myrkyttämisestä, kaupunki muistuttaa. Tulli nappasi 12 kiloa pahvilaatikkoon pakattua erittäin vahvaa myrkkyjauhetta, josta jatkettuna olisi saanut rottien hävittämiseen tarkoitettua myrkkyä peräti 120 tonnia.  Uutistoimisto AFP:n mukaan puolueettomassa tutkimuksessa ilmeni, että kymmeniä naisia sterilisoinut lääkäri käytti kaikissa leikkauksissa samoja neuloja eikä vaihtanut käsineitään. Lääketehtaan johtaja on pidätetty ja lääkkeet takavarikoitu. Ainakin 13 naista kuoli osallistuttuaan joukkosterilointiin Chhattisgarhin osavaltiossa. 