Rottien myrkyttäminen on Ruotsissa yksityishenkilöiltä kielletty. Suomessa tilanne on kuitenkin toinen, vaikka monet ovatkin luulleet, että rotanmyrkkyä ei enää yksityisille henkilöille myydä. Rottaongelma kuumentaa tunteita Kempeleessä. Kunta on ohjeistanut asukkaita rottaongelman hillitsemiseksi, mutta ongelman hoitaminen jätetään asukkaiden ja taloyhtiöiden vastuulle. Kaupungin rottaongelma ei ole täysin ohi. Tilanne on kuitenkin hieman rauhoittunut toukokuisesta, jolloin ilmoituksia sateli useita eri puolilta kaupunkia. Rottien määrä on voinut lähteä nousuun leudon talven takia. Rottien lukumäärää ei kuitenkaan tiedetä. Nyrkkisääntö on, että rotat viihtyvät siellä, missä ihmisetkin.  Poliisi kehottaa koirien omistajia pitämään Kuopiossa lemmikkinsä kytkettyinä ja huolehtimaan, että ne eivät syö maasta mitään. Kuopiossa on sattunut kaksi myrkytystapausta kahden päivän aikana. 