Sekä poliisi että terveystarkastaja ovat puuttuneet rottien myrkytykseen Jyväskylän Lohikoskella. Rotanmyrkkyä löydettiin jogurttipurkeista läheltä pyörätietä. Purkkien viereen oli pystytetty varoituskylttejä. Ruoka houkuttelee jyrsijöitä. Viranomaiset toivovat asukkaiden tarkkailevan kiinteistöjään ja varmistavan, ettei maahan päädy mitään, mikä kelpaisi rotille syötäväksi.  Kaksi lasta on kuollut ja 30 sairastunut. Toistaiseksi ei ole selvinnyt, kuinka lapset saivat myrkyn elimistöönsä. Myrskyjen arvellaan työntäneen Ljubov Orlov -aluksen Atlantin poikki Kanadasta Britannian vesille. Miehistön sijasta aluksessa lienee runsaasti rottia.  Kekkonen otti Barack Obaman lailla kantaa kannabiksen käyttöön jo 60- ja 70-luvuilla. 