Mielenterveyshäiriöstä kärsinyt nainen oli laittanut jugurttijuomaan rotanmyrkkyä ja rikkaruohojen torjunta-ainetta ja tarjoillut sen lapsille. Kempeleen Honkasessa on kuluneen kesän aikana yritetty taistella kasvavaa rottajoukkoa vastaan. Paikallisen kaupan väki on pyydystänyt satakunta rottaa ja kunta on aloittanut alueella rottien myrkyttämisen. Pätevyysvaatimuksen myötä Suomessa aletaan myös ylläpitää ammattimaisten tuholaistorjujien rekisteriä. Tavoitteena on lisätä turvallisuutta ja yhtenäistää alan käytäntöjä. Anticimex-yhtiön mukaan sen testeissä myrkylle vastustuskyvyn kehittäneitä jyrsijöitä löytyi neljästä kaupungista. Helsingin kaupungin terveystarkastaja suhtautuu epäillen väitteisiin ja sanoo, että yleensä ongelmat johtuvat siitä, ettei myrkkyä ole käytetty oikein. Pirkanmaan poliisille on ilmoitettu sinisiä rakeita sisältäneistä makkaranpalasista muun muassa ruotulalaisella kevyen liikenteen väylällä. Uudet hoitomuodot ovat antaneet lisää elinaikaa sydänperäistä aivoverenkiertohäiriötä sairastaville. Myös taudin yleisin estolääke on saanut markkinoille uusia haastajia. 