Eläinsuojelujärjestö syyttää tapauksesta kalastajia, joiden se uskoo myrkyttävän merieläimiä. Rotanmyrkkyä syönyt myyrä ei ole lemmikkieläimelle riski kuin suurina annoksina. Suomessa tilanne on hyvin kontrollissa, sillä rotanmyrkkyä ei päädy luontoon suuria määriä, kertoo metsäntutkimuslaitoksen jyrsijätutkija Heikki Henttonen.  Porin kaupunki ei nykyään enää jaa myrkkyä rottien hävittämiseen. Lämpö ja ruuan haju houkuttelee rottia pihapiireihin ilmojen kylmetessä. Marokkolaiset ovat raivostuneet 16-vuotiaan raiskatuksi tulleen tytön itsemurhan johdosta. Tyttö surmasi itsensä sen jälkeen kun hänet pakotettiin menemään naimisiin raiskaajansa kanssa. Aktivistit vaativat lainmuutosta. Hiiribaarit ja muut myrkyt voivat olla tehokas konsti kutsumattomien jyrsijöiden tappamiseen, mutta samalla vaaravyöhykkeessä ovat myös lemmikit. Ensihoidoksi sopivaa, suun kautta otettavaa K-vitamiinia ei enää markkinoilta löydy. Eläinlääkäri Elina Illukka neuvookin lähtemään vastaanotolle heti, jos epäilee koiran tai kissan syöneen rotanmyrkkyä. 