— Onkos sinulla sellainen vene jossakin? Patu kysyi. — Ei minulla vielä ole, mutta sellainen pitää hommata, merenkulkija sanoi. Patu mietti otsa rypyssä ja sanoi: — Kuinka sellaisen osto onnistuu, kun sinulla on selkä huonossa kunnossa ja nuo kyynärsauvat?   MERENKULKIJA TARJOAA PATULLE TYÖTÄ   — Voisitko sinä auttaa sellaisen ostamisessa? Maksan kyllä palkkaa ja tietysti kulukorvaukset, merenkulkija kysyi yllättäen. — Oh hoh, Patu ajatteli ja meinasi heti kieltäytyä, mutta alkoi sitten ajatella asiaa tarkemmin. Nyt lomalla olisi aikaa ja ukko maksaisi palkan. — Ei vaan ole kokemusta venehommista, Patu sanoi. Merenkulkija sanoi, että hän kyllä antaa tarkat ohjeet siitä, minkälainen vene pitäisi ostaa. Heti tämän sanottuaan hän jatkoi: — Lähden yksin, vaikka matka on vaarallinen. Myrsky paiskii venettä ja Kiinan merellä saattavat vaania merirosvot. Patu sanoi: — Olisiko parempi ottaa joku kaveri mukaan? 