Lääkkeiden ostaminen netin välityksellä ulkomailta on moninkertaistunut viidessä vuodessa. Tullin mukaan Suomeen tilataan jo satoja tuhansia pillereitä vuodessa. Tutkimusten mukaan suurin osa nettilääkkeistä on väärennettyjä, jopa vaarallisia. Terveysriskin lisäksi lääkkeen tilaaja saattaa saada syytteen salakuljetuksesta. Tullille kiinnijäävien laittomien lääkkeiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Syynä on se, että lääkkeiden ostaminen ulkomaisista nettikaupoista on yleistynyt. Harvemmin enää laiton lääkekauppa on vahinko, sillä toiminta on entistä tarkoituksellisempaa. Ylitorniolla koira joutui tiistaina hengenvaaraan syötyään lenkkipolulle levitettyä rotanmyrkkyä. Nopealla hoidolla eläinlääkäri sai pelastetuksi koiran. Joku on levittänyt rotanmyrkkyä lenkkipolulle Ylitorniolla. Poliisin mukaan omistajansa kanssa tiistaina iltapäivällä lenkillä ollut koira söi lenkkipolulla jotain, joka teki sen kipeäksi. 