Kauppojen hyllyiltä löytyy monenlaisia myyräkarkottimia, mutta asiantuntijan mukaan näyttöä niiden toimivuudesta ei ole. Myyrä lähtee parhaiten nurkista perinteisellä loukulla tai myrkyllä. Koiranomistajia Kaarinassa säikäyttäneestä lihapullasta ei ole tutkimuksessa löydetty mitään myrkkyjä. Laboratoriotutkimukset hälventävät koiraihmisten huolta. Intian pääkaupungissa yli 100 000 poliisia on asetettu vartioimaan Kansainyhteisön kisojen turvallisuutta. Sunnuntaina alkavien kisojen vartiointitehtäviin on palkattu myös kymmeniä koulutettuja apinoita. Lenkkipolun varteen laitettu myrkky koitui mahdollisesti lemmikkikoiran kohtaloksi. Eläinsuojeluyhdistyksessä tapaus tunnetaan, mutta poliisille rikosilmoitusta ei ole vielä tehty. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 