Yhä useammat psykologit suhtautuvat ynseästi tavanomaisiin älykkyys-testeihin, sillä ne mittaavat ihmisen henkisiä kykyjä varsin kapea-alaisesti. Yhdysvaltalainen professori Howard Gardner on todennut, että älykkyyttä on seitsemää lajia. Työnantaja-, opettaja- ja psykologipiireissä ollaan yhä enenevässä määrin yhtä mieltä siitä, että perinteiset älykkyystestit ovat aikansa eläneitä. Niillä esiin saatu älykkyysosamäärä ei kerro käytännössä mitään yksilön luovuudesta ja viestinnällisistä kyvyistä. Älykkyysosamäärästä voidaan tiettyyn rajaan asti päätellä, millaiset oppimisvalmiudet ja taipumukset ihmisellä on, mutta se ei paljasta koko totuutta hänen kyvyistään selvitä erilaisissa sosiaalisissa tilanteissa, joissa vaaditaan monenlaisia tietoja ja taitoja. Ihmisen älykkyyden mittaaminen on monella tapaa toivoton tehtävä, sillä inhimillisen nokkeluuden ja lahjakkuuden ilmenemismuodot ovat hyvin moninaiset. Harvardin yliopiston psykologian professori Howard Gardner onkin kyseenalaistanut vanhakantaiset älykkyystestit. Hänen mielestään ihminen on älykäs monella tavalla, eivätkä eri älykkyydenlajit ole kiinteässä riippuvuussuhteessa toisiinsa. Perinteisesti älykkyyttä on luonnehdittu yleisinhimilliseksi ominaisuudeksi. Toisia ihmisiä on siunattu runsaalla älykkyydellä, toiset ovat puolestaan joutuneet tyytymään vähempään. Älykkyyttä on pidetty eräänlaisena yleistyökaluna, jolla voi ratkaista kaikenlaisia ongelmia. Vallalla olevan käsityksen mukaan ihmisellä on tietty mitattava määrä älykkyyttä, joka voidaan ilmaista yksilön älykkyysosamäärällä. Ihmiset voidaan asettaa janalle, jonka toisessa päässä ovat tyhmät, toisessa älykkäät. 