Howard Gardner herätti huomiota jo viisitoista vuotta sitten määrittelemällä älykkyyden uudella tavalla. Hänen mielestään perinteinen käsitys älykkyydestä kattaa vain matemaattisen ja kielellisen älykkyyden ja on siten aivan liian kapea-alainen. Hän kritisoi älykkyystestejä. Niiden tehtävät on kuin luotu koulun tarpeisiin: ne mittaavat äidinkielen ja matematiikan hallintaa, mutta eivät käytännössä laisinkaan yksilön visuaalisia kykyjä tai taitoa hahmottaa avaruudellisia seikkoja. Korkea tai matala älykkyysosamäärä voi antaa viitteitä lapsen edellytyksistä menestyä koulussa, mutta siitä ei ole juurikaan hyötyä, kun arvioidaan yksilön kykyä menestyä elämässä. Gardner pitää perinteistä älykkyyskäsitystä epäonnistuneena siitäkin syystä, että älykkyys irrotetaan sosiaalisesta ja kulttuurisesta taustastaan. Suurkaupungissa tarvitaan toisenlaista älykkyyttä kuin Brasilian sademetsässä. Vanhanaikainen älykkyystesti on puolustanut paikkaansa vain länsimaisessa, ”valkoihoisten”, yhteiskunnassa ja sielläkin vain mittaamassa perinteisiä keskiluokan arvossa pitämiä tieto-, taito- ja kulttuuriarvoja. Tätä taustaa vasten on ymmärrettävää, että Gardner luokittelee monet vanhastaan kykyinä ja taitoina pidetyt ominaisuudet älykkyydeksi. Hän esittääkin, että älykkyydenlajeja on seitsemän: kielellinen, matemaattislooginen, visuaalinen, musiikillinen ja kehollinen älykkyys sekä kaksi persoonallista älykkyydenlajia, ns. inter- ja intrapersoonallinen älykkyys. Intrapersoonallinen älykkyys on kyky ymmärtää itseään, omia ajatuksiaan ja tunteitaan. Interpersoonallinen älykkyys on sosiaalista lahjakkuutta eli kykyä ymmärtää muita ihmisiä ja taitoa manipuloida heitä niin hyvässä kuin pahassakin. Nämä älykkyydenlajit ovat voimakkaasti kulttuurisidonnaisia, sillä ihmiskäsitys vaihtelee kulttuureittain. 