Ihminen rakentuu soluista. Solut ovat hyvin pieniä: niitä ei voi nähdä silmällä, vaan tarvitaan mikroskooppia. On  arvioitu , että aikuisessa ihmisessä on noin sata biljoonaa (100 000 000 000 000) solua. Solu  koostuu  solulimasta ja sen ympärillä olevasta solukalvosta. Solulimassa on pieniä soluelimiä, joilla on erilaisia tehtäviä. Eräät soluelimet pystyvät esimerkiksi  vapauttamaan  energiaa sokerista, jota on kulkeutunut solun sisälle. Solukalvo  säätelee  aineiden kulkua soluun ja sieltä pois. Solussa on myös tuma. Tuma ohjaa solun toimintaa ja koko ihmisen kasvua ja kehitystä. Kun ihminen kasvaa, hänessä syntyy uusia soluja. Uusia soluja syntyy siten, että solut jakautuvat. Yksi solu jakautuu kahdeksi täysin samanlaiseksi tytärsoluksi. Tytärsolut ovat aluksi kooltaan pienempiä kuin  alkuperäinen  solu, mutta ne kasvavat pian täysikokoisiksi. 