  MERENKULKIJA KERTOO MILLAISEN VENEEN HALUAA  Merenkulkija haki paksun kirjan, jonka kannessa oli kuva isosta purjelaivasta halkomassa aaltoja täysin purjein. Hän käänsi kirjan sivuja kunnes löysi etsimänsä kohdan ja näytti sitä Patulle. —   Siinä on sellainen vene millä purjehtii valtamerillä, Merenkulkija sanoi. Patun mielestä kuvassa oleva vene näytti vanhalta ja pieneltä. Niin matalalta, että sen kannelta pystyisi kädellä koskettamaan vettä. Patu sanoi: — Eipä kaksiselta näytä, ei tuollaisella maapalloa kierretä, ongelle sillä voisi mennä lähivesille. Merenkulkija pudisti päätään: — Tuolla veneellä on purjehdittu valtamerillä, lue mitä tekstissä sanotaan. Patu vilkaisi kuvan kirjoitusta. Amerikkalainen Smith oli tehnyt valtameripurjehduksen… tällä kauniilla veneellä… Koska oli tehnyt? Viisikymmentä vuotta sitten! 