Merenkulkija katsoi pitkään. Väänsi puhumatta itsensä ylös tuolista, kopeloi sauvat tueksi ja meni makuuhuoneeseen. Sieltä kuului kolinaa, ukon mutinaa ja muita ääniä, aivan kuin sängyn patjan alta olisi jotain haettu. Hetken päästä kopisivat taas sauvat ja merenkulkija palasi olohuoneeseen. Mutta mitä hänellä oli sormien välissä? Setelinippu, piukasti peukalon ja etusormen välissä. — Annan tästä rahaa mukaan, merenkulkija sanoi. Patu otti rahat, kiitti ja sanoi, — Kulutan näistä sitten sen verran kuin tarvitsen, ja otan kuitin ostoksista. Patu oli katsellut kaapin päällä olevia mustavalkoisia valokuvia. — Keitä kuvissa on? hän kysyi ukolta. 