Hallituksen ja ammattiliittojen riita irtisanomislaista jatkuu. Hallitus on ehdottanut lakia, joka helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä firmoissa. Ammattiliitot ovat järjestäneet lakkoja lakiehdotusta vastaan. Siksi Suomessa on puhuttu siitä, onko oikein järjestää poliittisia lakkoja. Pääministeri Juha Sipilä sanoi sunnuntaina, että hän ei halua kieltää poliittisia lakkoja. Sipilä kuitenkin sanoo, että poliittisia lakkoja pitää harkita tarkkaan asiassa, josta eduskunta on tehnyt päätöksen. Eduskunta äänestää keskiviikkona, luottaako se hallituksen työllisyyspolitiikkaan. Irtisanomislaki on osa hallituksen työllisyyspolitiikkaa. Sipilä toivoo, että lakot irtisanomislakia vastaan loppuvat, jos eduskunta tukee hallitusta. Saksan pääkaupungissa Berliinissä oli lauantaina iso mielenosoitus. Mielenosoituksen järjestäjät sanovat, että mukana oli yli 240 000 ihmistä. He osoittivat mieltä rasismia vastaan. 