“Minä aion istua tässä,” lakeija sanoi, “huomiseen asti…“ Samassa talon ovi aukeni ja iso lautanen lensi ulos lakeijan päätä hipoen: lautanen sipaisi sen nenää ja pirstoutui takana olevaan puuhun. “…tai ehkä ylihuomiseen,” lakeija jatkoi yhtä tyynesti, ihan kuin mitään ei olisi tapahtunut. “Miten minä pääsisin sisään,” Liisa kysyi uudestaan hieman kovemmalla äänellä. “Pitäisikö sinun päästä sisään?” sanoi lakeija. “Se on katsos perustava kysymys.” Sitä se eittämättä oli, mutta Liisa ei pitänyt siitä, että se noin vain ilmoitettiin. “Näillä otuksilla,” hän mutisi itsekseen, “on kyllä ikävä tapa keskustella. Vähemmästäkin sekoaa!” Lakeija katsoi tilaisuuden sopivaksi ja toisti oman huomautuksensa hieman muunnellussa muodossa. “Minä aion istua tässä,” se sanoi, “aina silloin tällöin päiväkausia.” “Mutta mitä minä sitten teen?” sanoi Liisa. “Mitä lystäät,” sanoi lakeija ja alkoi vihellellä. “Höh, tuon kanssa on turha yrittää puhua,” Liisa parahti epätoivoisena, “se on täysi idiootti!” Ja hän avasi oven ja meni sisään. 