KERTOSÄE (johon keittäjätär ja vauva yhtyivät): “Äää! Äää! Äää!”   Laulun toisessa säkeistössä Kreivitär alkoi viskellä lasta kiivaasti ilmaan, ja pikkuraukka ulvoi niin, että Liisa tuskin kuuli sanat:   “Aina pauhaan, parjaan poikaa, jos aivastaa, niin heti lyön. Kas, pippuria täällä saa vaikka kesken aamuyön! “Äää! Äää! Äää!”   “Tässä! Saat hoitaa sitä vähän aikaa, jos tahdot!” Kreivitär sanoi Liisalle nakatessaan vauvan hänelle. “Krokettipeli alkaa kohta, ja minun täytyy laittautua valmiiksi”. Ja niine hyvineen hän kiirehti pois. Keittäjätär heitti hänen peräänsä paistinpannun, mutta se meni niukasti ohi. 