Vasta kotona Patu muisti löytämänsä takin napin. — Kyllä sen vielä ehtii merenkulkijalle antaa, hän tuumi ja lykkäsi napin takaisin taskuunsa.   ENSIMMÄISEN VENEMYYJÄN SURULLINEN TARINA Patu heräsi aamulla kuudelta niin kuin aina. Pikkuisen väsytti, kun merenkulkijan luona oli mennyt myöhään. Aamukahvia hörppiessä hän luki sanomalehdestä päivän uutiset. Etusivulla oli iso ulkoministerin kuva. Mitäs murheellista nyt oli suomalaisille tapahtunut? — Ministeri lähetellyt naiselle tekstiviestejä. Voi voi. Parempi olisi lirkutella lemmenjuttuja suoraan korvanipukan viereen, eikä ehdotella kännykän kautta, Patu mutisi lukiessa. 