“Ei teitä mestata!”, sanoi Liisa ja hän piilotti ne isoon kukkapurkkiin. Sotilaskolmikko vaelteli vähän aikaa lähimaastossa niitä etsimässä, mutta marssi pian vaivihkaa muiden perään. “Joko päät ovat poissa?” mekasti kuningatar. “Poissa ovat, Teidän majesteettinne,” karjuivat sotilaat vastaukseksi. “Niin sitä pitää”, pauhasi kuingatar. “Osaatko pelata krokettia?” Sotilaat olivat vaiti ja katsoivat Liisaan, koska kysymys oli selvästikin tarkoitettu hänelle. “Kyllä vain”, huusi Liisa. “Tule sitten tänne”, mylvi kuningatar, ja Liisa liittyi kulkueeseen ihmetellen suuresti mitä seuraavaksi tapahtuisi. “Onpa – onpa kaunis päivä tänään!” kuului vieno ääni hänen läheltään. Valkea kani oli tupsahtanut hänen viereensä ja tähysteli häntä hermostuneena. 