“…niin kauas kun jaksaa…“ “Uidaan niiden perään!” kirkui Griippi. “Heitetään meressä kuperkeikka”, huusi Vilpikonna pomppien villisti ympäriinsä. “Ja vaihdetaan taas hummeriparia!” ulvoi Griippi äänensä ylärajoilla. “Mennään takaisin rannalle ja – tässä on vasta ensimmäinen osa”, sanoi Vilpikonna madaltaen äkkiä ääntään, ja nuo kaksi otusta, jotka olivat hypelleet ympäriinsä kuin hullut, istuutuivat hyvin vaitoisina ja katsoivat Liisaan. “Se on varmaan hyvin kaunis tanssi,” sanoi Liisa arasti. “Haluaisitko nähdä sitä vähän?”, sanoi Vilpikonna. “Oikein mielelläni,” sanoi Liisa. “Tule, kokeillaan ensimmäistä osaa!” Vilpikonna sanoi Griipille. “Meiltä se sujuu ilman hummereitakin. Kumpi laulaa?” “Öh, laula sinä,” sanoi Griippi. “Olen unohtanut sanat.” Niin ne alkoivat tanssia juhlavasti Liisan ympärillä ja talloivat aina silloin tällöin häntä varpaille ja heiluttivat tahtia etukäpäliään Vilpikonnan laulaessa laahaavasti ja surullisesti: “Hei, nopeammin!” silakka etanaa hoputtaa. 