“Särki ryömii kannoilla, se häntää jo koputtaa. Kas, hummerit ja konnatkin jo hyppii tasajalkaa: Ne odottelee rannalla, Jos kohta tanssi alkaa.”   Koska, milloin, milloin, koska, milloin tanssi alkaa?! Milloin, koska, koska, milloin, koska tanssi alkaa?!   Silakka mielii lentää mereen hummerinsa parina, vaan etanalle liikaa nyt on moinen tarina: “Kun viimeksi uin mereltä, kotimatka vuoden vei.” Ei tanssi tänään etana, ei tanssi etana ei.   Ei tanssi ei, ei tanssi ei, ei tanssi etana, ei!   Silakka sanoo: “Siitä viis mihin heitto kantaa! Me lennetäänhän siitä pian suoraan vastarantaan! Kun kaukomaahan päästään me ei meitä kaipaa kukaan! 