“No, millä teillä suojataan lattiat?” sanoi Griippi. “Millä ne saadaan kiiltämään?” Liisa katsoi niitä ja mietti vähän aikaa ennen kuin vastasi: “Lakalla kaiketi.” “Meren alla,” sanoi Griippi matalalla äänellä, “lattiat suojataan silakalla.” “Miten lattiat sitten tehdään?” Liisa kysyi hyvin uteliaana. “No, pannaan räsymato mutapohjan päälle. Miten muuten?” Griippi vastasi kärsimättömästi. “Kapalokalakin olisi tiennyt tuon!” “Silakan asemassa,” sanoi Liisa, joka ajatteli yhä laulua, “olisin sanonut särjelle: ‘Top tykkänään! Sinua me emme halua mukaan’.” “Niiden oli pakko ottaa se mukaan,” Vilpikonna sanoi. “Kukaan kala ei lähde mihinkään ilman särkeä.” “Eikö todellakaan?” sanoi Liisa yllättyneenä. “Ei tietenkään“, Vilpikonna sanoi. “No, jos olisin lähdössä johonkin ja näkisin särjen, uisin perään ja huutaisin: “Särki, hoi, älä jätä!” “Tarkoitat varmaan ‘järkeä’?” sanoi Liisa. “Tarkoitan aina sitä mitä sanon,” Vilpikonna vastasi loukkaantuneena. Ja Griippi lisäsi: “No, kerropas vähän sinun seikkailuista.” “Voisin kertoa teille minun seikkailuistani – tästä aamusta lähtien,” Liisa sanoi vähän arasti, “mutta missään tapauksessa ei kannata mennä eiliseen, koska silloin oli eri ihminen.” “Mitä tarkoitat,” kysyi Vilpikonna. 