“Sanoitpas!” intti Hattu Hassinen. “Kiellän kaiken!” sanoi Maaniskuun rusakko. “Hän kieltää kaiken,” sanoi kuningas. “Jättäkää edellinen kohta pois pöytäkirjasta.” “No, joka tapauksessa, Murmeli sanoi…“ Hattu Hassinen jatkoi tarkkaillen hermostuneesti kieltäisikö Murmelikin kaiken, mutta se ei kieltänyt mitään, koska oli sikeässä unessa. “Sen jälkeen,” Hassinen jatkoi, “leikkasin vähän lisää leipää…“ “Mutta mitä Murmeli siis sanoi?” yksi valamiehistä kysyi. “Sitä en muista,” sanoi Hassinen. “Teidän on pakko muistaa,” Kuningas huomautti, “tai mestautan teidät.” Onneton Hassinen tiputti teekuppinsa ja voileipänsä ja polvistui. “Olen köyhä mies, Teidän majesteettinne,” hän aloitti. “Te olette ideaköyhä mies,” sanoi kuningas. Tässä kohtaa yksi marsuista alkoi hurrata ja oikeudenpalvelijat vaiensivat sen välittömästi. (Koska tämä on aika vahvasti sanottu, selitän miten se tapahtui. Niillä oli iso kangassäkki, jossa oli kiristysnauhat. Ne sujauttivat marsun siihen pää edellä ja istahtivat sitten sen päälle.) “Oli hyvä vihdoinkin nähdä miten tuo tehdään,” ajatteli Liisa. “Olen niin monta kertaa lukenut sanomalehtien oikeudenkäyntikuvauksista, että “istunnon päätyttyä jotkut yrittivät taputtaa, mutta se vaiennettiin alkuunsa”, ja vasta nyt tajuan mitä se tarkoittaa.” “Jos ette tiedä tämän enempää, voitte seisoutua,” jatkoi kuningas. 