Nyt kuningas, joka oli jonkun aikaa tehnyt touhukkaasti merkintöjä muistikirjaansa, huusi: “Hiljaa salissa!” ja luki ääneen kirjastaan: “Sääntö numero neljäkymmentäkaksi. Kaikkien yli kilometrin pituisten henkilöiden on poistuttava salista.” Kaikki katsoivat Liisaan. “Minä olen alle kilometrin pituinen,” sanoi Liisa. “Ettepäs ole,”sanoi kuningas. “Melkein kahden kilometrin pituinen,” lisäsi kuningatar. “No, oli miten oli, minä en poistu,” sanoi Liisa, “sitä paitsi tuo ei ole oikea sääntö, keksitte sen juuri äsken.” “Se on lakikirjan vanhin sääntö,” sanoi kuningas. “Sittenhän sen pitäisi olla sääntö numero yksi,” sanoi Liisa. Kuningas kalpeni ja sulki kiireesti muistikirjansa. “Mikä on tuomionne,” hän kysyi valamiehistöltä ääni väristen. “On vielä lisää todistusaineistoa, Teidän majesteettinne” sanoi Valkea kani pompaten kiireesti pystyyn, “Tämä paperi saapui juuri.” “Mitä siinä on?” kysyi kuningatar. 