Vene oli vanha. Joskus aikanaan laidat olivat olleet kiiltäväksi lakattuja, nyt ne olivat lahon harmaata puuta. Patu tarkasteli pohjalautoja kuten ukko oli käskenyt. Oli pohjassa lautoja. Mutta niissä oli lahoreikiä. Lattialla juossut hiiri livahti sellaisesta sisään. Verkkopaitainen myyjä yskäisi kurkkuaan selväksi: — Tässä on mainio vene. Pikkasen kun sipaisee maalia kylkeen niin se on uuden veroinen, mies kehui. Ei Patu ihan samaa mieltä ollut. Kylkeä kiivetessä kannen reunasta irtosi käden alla parraslista. 