Suostuin ja lähdin kaupasta neljä markkaa taskussani.  Palasin hotelliin. Näytin isoisän kuvaa hotellissa. Kukaan ei tuntenut häntä. Päätin jatkaa matkaani Vaasaan. Matkustin sinne taksilla. Olin kyllästynyt junalla matkustamiseen. Sitä paitsi en olisi mennyt takaisin Seinäjoen asemalle. En kirveelläkään.  5  Vaasassa menin hotelliin ja soitin isoäidille.  Hän oli vihainen.  — Luin aamulla lehdestä, että sinä olet sotkeutunut onnettomuuteen. Olet vielä ruvennut seikkailemaan vankien kanssa. Ei vankeja saa päästää irti.Etkö sinä sitä ymmärrä? Enää et seikkaile.Nyt rupeat hakemaan Verneriä,isoäiti lopetti puheensa.  Nöyrästi rupesin etsimään isoisää. Vaasa on Pohjanmaata. Isoisä oli kirjoittanut, että hän menee Pohjanmaalle ostamaan minkin nahkoja. Etsin puhelinluettelosta minkintarhaajien numeroita ja rupesin soittelemaan.  Soittelin ja soittelin. Viimein minua onnisti. Isoisä oli ollut Himangalla, Hermanni Taavitsaisen luona.  Lähdin heti Himangalle tapaamaan minkintarhaaja Hermanni Taavitsaista.  6  Kysyin Himangalla, missä Hermanni Taavitsainen asuu. Minulle sanottiin:  — Jaa, Hermanni, ei se vaarallinen ole, mutta ei kannata ihmetellä…  Silti minulle neuvottiin tie Hermannin mökille.  Löysin perille. Hermanni istui mökkinsä portailla ja joi viinaa. Hermanni oli vanha äijä, jo aikoja sitten leskeksi jäänyt. Hermanni oli likainen, mutta ei tuntunut epämiellyttävältä. Pidin hänestä heti.  Kerroin kuka olin ja kysyin isoisästä. Hermanni ilostui, kun kuuli, että olin Vernerin pojanpoika.  — Olihan Verneri täällä. Nyt se on Lapissa, Pieran luona, Hermanni kertoi.  — Kyllä Verneri Lapissa pysyy. Jää sinä tänne.  Ryypätään kaikessa rauhassa, Hermanni sanoi ja haki pullon viskiä. Joimme viskiä ja Hermanni alkoi esitellä taloaan ja sen ympäristöä.  Tulimme suuren ladon luo.  — Kun olet Vernerin pojanpoika, näytän sinulle salaisuuden,jota olen rakentanut kymmenen vuotta.  Minä join lisää viskiä. Olin jännittynyt. Halusin nähdä, mitä ladossa oli.  — Et sitten kerro, mitä kohta näet, Hermanni sanoi ja vei minut latoon. Siellä vallitsi erikoinen ilmapiiri. Näin, mikä oli Hermannin salaisuus. Se oli lentokone. Itse rakennettu lentokone!  — Koneen nimi on YÖLENTOKONE 1. Sillä lennetään vain yöllä, ettei kukaan näe. Haluatko lähteä lentämään? Hermanni kysyi.  Halusin ja päätin jäädä yöksi Hermannin luo. Löytäisin isoisän Lapista myöhemminkin.  — Nukun aina pari tuntia ennen kuin lähden lentoon, Hermanni sanoi. — Juovuksissa ei lennetä.  Hermanni nukkui ja heräsi hieman ennen puoltayötä. 