Vene on tuossa könöttänyt kymmenen vuotta, hän sanoi haikeasti. Mies istui penkille suulin seinustalle ja pyysi, että Patu olisi hetken seurana. Patu suostui, kun ei heti kehdannut lähteä. Myyjä kertoi surullisen tarinan: — Joskus kun vene oli ollut kiiltävä sekä kaunis, sillä oli paljon purjehdittu vaimon ja lasten kanssa. Myyjä huokasi, kun muisteli kuinka hyvin silloin asiat olivat. Otti sitten taas hörpyn ja pisti pullon varovasti penkin alle jatkaen kertomista. — Elämä oli hyvässä mallissa, olin myyjänä autoliikkeessä. Mutta sitten sattui ikävästi. -Yksi nainen osti kalliin Volvon. Kiitokseksi vein purjehtimaan. 