— Nyt lähdetään lentämään.  Työnsimme koneen ulos ladosta. Ensimmäisellä yrityksellä moottori lähti käyntiin. Kiipesimme ohjaamoon. Hermanni avasi kaasun, kone otti vauhtia pellolla ja pian oltiin ilmassa. Toden totta. Me lensimme!  Elokuun yö oli kylmä.  — Anna ryyppy, Hermanni pyysi.  Lensimme Himangan yli ja suuntasimme merelle.  — Lennämme 1 200 metrin korkeudessa. Mitä pidät koneesta? Hermanni huusi.  — Tämä on loistava kone. Ja sinä olet hieno mies, huusin Hermannille.  — Kehu konetta, älä minua. Vaan samaa sanoi Vernerikin, Hermanni vastasi.  Voi, kuinka nautin lennosta. Mietin, miten tyhjää elämäni oli tähän asti ollut. Isoäitini oli vahtinut minua enkä tiennyt, millaista elämä voisi olla.  — Siunattu Hermanni Taavitsainen, huusin öiselle taivaalle.  Taitavasti Hermanni ohjasi koneen takaisin maan pinnalle. Työnsimme koneen latoon ja kävelimme Hermannin tupaan.  — Lennon jälkeen ei juoda. Lämmitetään sauna ja mennään nukkumaan, Hermanni komensi.  Kun olimme saunassa, Hermanni sanoi:  -Verneri on Kilpisjärvellä. Piera nimittäin asuu siellä.  7  Matkustin linja-autolla Himangalta Kilpisjärvelle. Kilpisjärvi on aivan pohjoisessa Lapissa. Sieltä on lyhyt matka Norjaan ja Ruotsiin.  Matka kesti kauan. Olin väsynyt, kun saavuin Kilpisjärven hotelliin. Kysyin, asuuko isoisä hotellissa.  — Verneri ja Piera lähtivät tunturihin, minulle vastattiin.  — Voisitteko sanoa, mihin tunturiin? kysyin arasti.  — Voi, en mie tiiä, kuului vastaus. Aloin ymmärtää, että kun sanotaan »tunturihin», se tarkoittaa samoilua Lapin erämaassa.  Aamulla hankin retkeilyvälineet ja lähdin »tunturihin». Vaelsin Saanajärvelle. Keitin autiotuvassa kahvit.  Isoisää en nähnyt, mutta olin onnellinen.  Minulla oli viisas isoisä, kun karkasi Lappiin.  Moni typerämpi mies oli karannut vaikka Kanarian saarille.  Elokuun lopun ruska punersi tunturien kyljet. Ymmärsin, etteivät nahka-asiat ajaneet isoisää tänne, vaan Lapin kaunis luonto.  Jatkoin vaellustani. Yllättäen vastaani tuli tumma ja suuri, mutta erittäin kaunis nainen. Nainen pysähtyi ja laski painavan reppunsa maahan. Naisen silmät loistivat kuin liekit Varoittamatta nainen alkoi riisuutua. Hän riisui housunsa ja paitansa. Lopulta nainen oli aivan alasti.  Ällistyneenä jähmetyin katsomaan naista.  — Hyvä rouva, älkää toki, änkytin epätoivoisena.  Mietin, oliko nainen hullu, vai oliko hän käyttänyt huumeita.  Sitten nainen alkoi juosta. Nainen juoksi ympäri tunturin rinnettä. Välillä hän vilkaisi minuun ja jatkoi juoksuaan.  Oli kolea päivä.  — Jos nainen kauan juoksee alastomana, hän sairastuu keuhkokuumeeseen, ajattelin itsekseni. Mitä minun pitäisi tehdä?  Rohkaisin viattoman mieleni ja riisuin itseni alastomaksi, minäkin. Juoksin naisen perässä. Kun nainen huomasi, että olin ymmärtänyt hänen vihjeensä, hän antoi ottaa itsensä kiinni.  Rakastelimme keskellä Lapin jylhää luontoa.  Huomasin, että nainen oli saksalainen. Kun kaikki oli ohi sanoin:  — Rauhoituithan sentään! Talutin naisen vaatteittensa luo.  Hän alkoi pukeutua mitään puhumatta. Pukeuduin itsekin.  Nainen nosti repun selkäänsä, vilkaisi minua jäähyväisiksi ja hävisi syksyn värien sekaan.  Jäin istumaan paikoilleni. Kokemus oli järisyttävä. Olin rakastellut outoa naista keskellä autiota seutua. Sisimpääni poltteli ja oloni oli huumanhölmö!  Jatkoin matkaani sinnepäin, mistä nainen oli tullut.  Vastaani juoksi kaksi ukkoa.  Edellä kulki lapinmies ja takana itse Verneri Väisänen, isoisäni.  — Ootko nähny isoa mustaa saksalaista naista? miehet kysyivät. En vastannut mitään, vaan syleilin isoisääni. Hän huohotti raskaasti.  — Maria pääsi meiltä karkuun. Ollaan varmoja, että se tuli tänne, isoisä selitti.  Kerroin ukoille, että olin tavannut heidän Mariansa.  Jätin mainitsematta, mitä välillämme oli tapahtunut.  — Riisuiko se itsensä alasti? kysyi Piera, lapinmies.  — Riisuihan se, vastasin  — Teitkö sille mitään, isoisä kysyi tiukasti.  — En… Oikeastaan, vastasin.  Miehet rauhoittuivat.  Maria oli miesten monivuotinen tuttu. Aina silloin tällöin hän keksi karata. Nytkin hän oli häipynyt ja jättänyt leiriin miehille lapun, jossa luki:  — Kiitos, ukot!  Aloin hoitaa työtäni.  Kerroin isoisälle, että tämän oli nyt unohdettava Maria ja palattava Helsinkiin Lean luo.  — Älä hulluja puhu poika. En minä vielä Helsinkiin lähde. Mene sinä takaisin ja kerro Lealle, että tulen kun kerkiän. Ensin on käytävä Norjassa kalassa. Vai lähetti Lea sinut minua hakemaan! Sitkeä poika olet, kun tänne asti pääsit. Kerro Lealle, ettei toista kertaa lähetä ketään minua hakemaan, isoisä puhui leppoisasti.  — Kyllä sinun on lähdettävä kotiin. Jos et tule sovinnolla,niin minä vien väkisin, sanoin.  Isoisä tulistui.  — Verneri Väisästä ei viedä väkisin. Ei ainakaan hullujen akkojen käskystä, isoisä julisti ja heitti repun selkäänsä.  Nopeasti ukot lähtivät matkaan. Yritin saada heidät kiinni, mutta en onnistunut. Kun tulin hotellin pihaan, taksi lähti Norjan suuntaan. Takapenkillä istui naurava isoisäni. Piera istui hotellin portailla.  — Taisimme jättää sinut tunturihin, Piera virnuili minulle.  — Minne isoisä lähti? kysyin.  — Näithän itse, Norjaan.  Et sinä, poikarukka, Verneriä kiinni saa, Piera vastasi.  8  Taksimieheltä sain tietää, että isoisä oli mennyt Rönnerbyyn pieneen kaupunkiin Norjaan. Matkustin sinne linja-autolla.  Löysin isoisän. Hän asui erään Svenin luona. Sven oli kalastaja. Minulle kerrottiin, että isoisä ja Sven olivat vanhoja tuttuja.  He aikoivat lähteä kalastamaan Jäämerelle.  Päätin olla ovela.  Ajattelin, että isoisä saa lähteä kalastusmatkalle.  Itse aioin jäädä kylään odottamaan häntä.  Kirjoittaisin isoäidille, että isoisä on kalastamassa Jäämerellä ja saisin hänet kiinni vasta, kun hän palaa.  Menin rannalle katsomaan, kun isoisä ja Sven lähtivät merelle. Svenillä oli iso laiva, jossa oli monta miestä miehistönä. En ollut yksin saattamassa. Rannalla oli suuri väkijoukko. Seisoin syrjässä ja katselin laivan lähtöä. Rannalla oli myös sievä tyttö. Menin tytön luo ja kysyin hänen nimeään.           — Olen Inge, tyttö vastasi.  Kävelimme yhdessä pois rannasta. Kerroin Ingelle, miksi olin satamassa. Kerroin isoisästä ja hänen karkumatkastaan. Näytin isoisän kuvaa. Se nauratti Ingeä kovasti.  Inge oli kylän koulun opettaja. Hänen poikaystävänsä oli lähtenyt mukaan kalastusmatkalle. Vietimme Ingen kanssa hauskan päivän. Illalla saatoin Ingen kotiin. Halasimme tulisesti hyvästiksi.  Aloimme tavata Ingen kanssa säännöllisesti toisiamme.  Meidän oli tavattava salaa. Koulun opettajan ei sopinut seurustella vieraan miehen kanssa.  Eräänä iltana pujahdimme kylän taakse vuorille. Vuorilla oli voimalaitos, josta koko kylä sai sähkön. Vuorilla kävi kova tuuli. Meidän tuli kylmä ja etsimme suojaa tuulelta. Kiljuimme ilosta, kun huomasimme, että voimalaitoksen ovi oli auki. Juoksimme kylmästä ilmasta sisään lämpimään.  Paukautimme oven kiinni perässämme.  Katselimme voimalaitosta. Hetken kuluttua riisuimme takit. Heittäydyimme niiden päälle lattialle. Hyväilimme toisiamme. Meillä oli hauskaa. Inge unohti poikaystävänsä. Ja minä kiitin isoisää, jonka ansiosta olin nyt täällä.  Rakastelimme pitkään. Oli jo myöhä.  Ingen tuli kiire kotiin.  Yritimme lähteä ulos, mutta emme saaneet ovea auki.  — Voi, miten pääsemme pois. Huoltomies on juoppo.  — Hän ei käy täällä koskaan, ellei tule mitään vikaa, Inge kertoi.  Mietin ankarasti, miten pääsisimme pois voimalaitoksesta. Keksin äkkiä suunnitelman. Jos huoltomies tulisi paikalle vain, kun voimalaitoksessa on vikaa, meidän olisi nyt katkaistava sähkö kylästä. Silloin saisimme huoltomiehen paikalle. Kun huoltomies astuu sisään, jäisimme piiloon oven taakse ja pujahtaisimme nopeasti ulos.  Kerroin suunnitelmani Ingelle. Hän epäröi hetken, mutta suostui sitten suunnitelmaani.  Väänsin virran pois.  — Kaikki valot sammuivat. Ihanaa, Aku, Inge huusi. Juoksin Ingen luo ikkunaan.  Huomasin, mitä oli tapahtunut. Siinä missä äsken oli ollut kylä, ei nyt näkynyt mitään. Kaikki oli pimeyden peitossa. Siellä täällä syttyi kynttilöitä ikkunoihin.  Pian näimme, kuinka heiluva valo lähestyi voimalaitosta. Arvasimme, että se oli huoltomies. Mies tuli yksin.  Siirryimme piiloon oven taakse. Mies avasi oven ja astui sisään.  Hän meni heti katkaisimien luo. Samalla me pujahdimme ulos.  Palasimme varovasti kylään. Valot syttyivät uudestaan. Yritimme pysyä piilossa, ettei kukaan arvaisi, että sähkökatkos oli meidän syymme. Samalla olisi salainen suhteemme paljastunut.  Hiivin hiljaa majataloon ja Inge meni kotiinsa.  Kukaan ei ollut nähnyt meitä.  9  Aika kului nopeasti. Tapailimme Ingen kanssa silloin tällöin. Pian isoisä saapuisi ja samalla Ingen poikaystävä palaisi takaisin.  Isoäiti oli hermostunut. Sain häneltä monta korttia. Niissä hän käski minua lähtemään Jäämerelle etsimään isoisää. Lähetin hänelle Jäämeren kartan ja selitin, että mereltä isoisää oli mahdoton löytää. Viisainta oli odottaa.  Kun isoisä ja Sven saapuivat, koko kylä alkoi juhlia. Menin satamaan vastaan. — Aku, kato poikaa, isoisä huusi. Hän sanoi, että oli huomannut minut jo silloin, kun lähti merelle. Hän ei ollut uskonut, että jaksaisin odottaa näin kauan.  Nyt alkoi minun työni. Minulla oli suunnitelma, miten saisin isoisän Suomeen. Olin varannut pari pulloa viinaa, oikein hyvää konjakkia. Aioin juottaa isoisän humalaan, pistää hänet taksiin ja ajaa taksilla Helsinkiin!  Tarjosin isoisälle konjakkia. Hän tuli iloiseksi. Isoisä ryyppäsi ja kertoi hurjia juttuja Jäämerenmatkalta. Ryyppäsimme koko päivän. Illalla ehdotin isoisälle:  — Lähdetään taksilla ravintolaan. Isoisä suostui heti.  Lähin ravintola oli viereisessä kaupungissa. Sinne oli pitkä matka.  Isoisä lauloi alkumatkan, mutta nukahti pian.  — Nyt mennään Suomeen, Helsinkiin, sanoin taksimiehelle.  Hän hieman hämmästyi, mutta kääntyi kohti Ruotsia.  Ensin oli ajettava Ruotsin läpi, sitten pääsisimme Suomeen.  Olin tyytyväinen.  Isoisä nukkui.  Auto kulki eteenpäin.  Huomisiltana olisimme Helsingissä.  Myös isoäiti voisi olla minuun tyytyväinen.  Isoäiti sanoisi, että minuun voi luottaa.  Sitten tapahtui odottamatonta.  Auto alkoi liukua ja kierähti tien viereen lumihankeen.  Rekka oli tullut vastaan.  Taksi oli yrittänyt väistää ja lopulta joutunut lumihankeen.  Isoisä heräsi.  — Missä me olemme? hän kysyi.  — Ollaan Ruotsissa, ukko hyvä, taksimies vastasi.  Isoisä kalpeni.  Näin, miten hän mietti asioita. Minulle hän ei sanonut mitään, mutta tiesin, että hän arvasi, mitä olin aikonut tehdä. Isoisä oli vihainen ja syvästi loukkaantunut.  Kun isoisä oli hetken miettinyt, hän haki reppunsa autosta ja lähti kahlaamaan hankeen.  Sitten isoisä pysähtyi ja kääntyi katsomaan minua.  — Vai salakavalasti meinasit minut Lealle viedä, isoisä murisi.  Hän lähti vaeltamaan Ruotsin korpimetsään.  Katsoin hämmästyneenä hänen peräänsä.  Huusin isoisää, mutta yö oli äänetön.  Isoisä oli kadonnut.  Minulla ei ollut vaihtoehtoja. Maksoin taksin, otin omat tavarani ja lähdin isoisän perään.  Yö oli tyyni. Pakkasta oli jonkin verran. Isoisän jäljet johtivat maantieltä suoraan erämaahan. Kilometrit jäivät taakse ja tunnit kuluivat.  Kuu nousi valaisemaan taivaltamme. Kuljin niin nopeasti kuin pystyin, mutta minusta tuntui kuin isoisä olisi mennyt vielä nopeammin.  10  Nyt ymmärsin todella, miten vaikean tehtävän olin saanut. Isoisän jalanjäljet todistivat sellaista itsepäisyyttä, etten vastaavaa ollut koko elämäni aikana tavannut. Näytti siltä, että isoisä oli päättänyt kulkea koko Ruotsin halki. Minne hän oli matkalla, mietin vaeltaessani.  Sitten isoisän jäljet kääntyivät. Näytti kuin hän olisi valinnut uuden suunnan.  Seurasin jälkiä. Parin sadan metrin päässä puiden keskellä oli maja. Majan piipusta nousi savua.  — Eläköön, isoisä on pelastunut, eläköön, minä pelastun, huusin innokkaasti.  Menin sisään majaan.  — Aku, isoisä huusi. Miten sinä tänne pääsit?  En vastannut mitään. Majassa oli toinenkin mies. Huomasin, että hän on Ruotsin armeijan sotilas, eversti. Huomasin, että miehet olivat humalassa. Siispä isoisä oli ollut jo jonkin aikaa majassa. Minä menin nukkumaan. Isoisä ja eversti pelasivat korttia. Isoisää eivät matkan rasitukset näyttäneet lainkaan vaivaavan.  Heräsin iltapäivällä. Isoisä ja eversti olivat umpihumalassa. Kuuntelin vuoteessa, kun eversti ja isoisä keskustelivat. Eversti valitti isoisälle:  — Minulla on Ruotsin tyhmin vaimo. Kaunis, mutta tyhmä.  Everstin vaimon ei sovi olla tyhmä!  — On minullakin vaimo, isoisä puhui.  — Tuo poika, joka tuolla nukkuu, on minun pojanpoikani.  Vaimoni Lea on jo syksyllä lähettänyt hänet etsimään minua. Se on Lean tapaista. Hän on hyvin hallitseva nainen. Minä olen aina rakastanut häntä parhaan taitoni mukaan.  — Mutta välillä pitää päästä maailmalle tuulettumaan. Kuljeksin vapaasti ja ostan nahkoja tehtaaseeni ja lomailen. Lähetän kortteja Lealle, että hän tietää missä kuljen. Kun olen poissa kotoa, Leaa suututtaa, kun hänellä ei ole ketään, jota saisi määrätä, isoisä puhui. 