FRED BROWN  Syntynyt 30.7.1912  Kuollut 14.8.1985  ALICE BROWN  Syntynyt 12.4.1917  Kuollut 19.3.1987 Frediä puistatti ja kylmät väreet kulkivat pitkin hänen selkäänsä. Hautakivessä oli hänen nimensä. Ja hänen vaimonsa nimi. Syntymäajatkin olivat oikein. Mutta kuollut, kuollut? Mitä tämä tarkoitti? Nythän oli vuosi 1968. Fred lähti juoksuun. Hänen oli päästävä pois hautausmaalta, pois oman hautansa läheisyydestä. — Pois! Pois! hän huusi ja säikähti oman äänensä kaikua hautausmaan hiljaisuudessa. 