Fred pelkäsi, mutta hänen mieltään askarruttivat lukuisat kysymykset. Hermostuneesti hän vaihtoi asentoa. Stark tuijotti Frediä vaiti ja hänen huulillaan käväisi hymyn tapainen. Ikään kuin arvaten Fredin ajatukset hän kysyi: — Haluaisitte varmaan tietää mitä maailmassa on tapahtunut tuhannen vuoden aikana? —    Kyllä, Fred myönsi ja ajatteli autiota kaupunkia. — Mitä tarkoitti sota vuonna 1993? —    Se oli koko maapallon kohtalo. Silloin olisi voinut aloittaa ajanlaskun kokonaan alusta. Sodan jälkeen ei ole enää ollut kuin yksi valtio, Tellus, ja se käsittää koko maapallon. —    Mikä se uusi ase oli? 