Vuosisatojen ajan Suomi on vastaanottanut maahantunkeutujien hyökkäykset ja vieraitten kulttuurien vaikutukset. Se on ollut suomalais-ugrilainen saareke skandinaavien ja slaavien välissä. Joitakin vaikutuksia se on omaksunut.Toiset se on torjunut. Ulkoa tullut piirre on saattanut vahvistaa kyseistä kotoista ominaisuutta. Sellaisia ovat esimerkiksi ruotsalainen siisteys ja venäläinen kärsivällisyys. Jokin ominaisuus on tullut maahan kummaltakin naapurilta. Silloin vaikutus on ollut teholtaan kaksinkertainen. Tällaisia ominaisuuksia ovat juopottelu ja synkkämielisyys. Arvellaan, että lännestä olemme saaneet seuraavanlaisia ominaisuuksia: huolenpito, taisteluhenki, siisteys, työmoraali, synkkämielisyys, säntillisyys, rehellisyys, oikeudenmukaisuus, juopottelu. Idästä taas ovat tulleet mielikuvitus, synkkämielisyys, musiikki, kärsivällisyys, omintakeisuus ja juopottelu. Näistä ovat syntyneet kansalliset ominaisuutemme: sisäänpäin kääntyneisyys, varautuneisuus, sisu, taisteluhenki, velkaantumisen pelko, kekseliäisyys, siisteys ja juopottelu. 