Ei ole siis ihme, että suomalainen mies tunnetaan ulkomailla lähinnä siistinä, urhoollisena, itsepäisenä ja melko synkkämielisenä ryyppymiehenä. Alemmuuskompleksi on myös tyypillinen kansallinen ominaisuus. Suomi on pieni maa eikä sitä juurikaan tunneta maailmalla. Suomalainen on arka esittelemään ulkomailla maataan, sen kulttuuria, politiikkaa ja jokapäiväistä elämää. Toisaalta suomalainen ihmettelee, kun joku ulkomailla ei tiedä Suomesta mitään. Kulttuurien välinen vuorovaikutus vähentää ennakkoluuloja. Suomalaisilta kysyttiin arvelua siitä, mitä ruotsalaiset heistä ajattelevat. Suurin osa arvioinneista oli kielteisiä: tyhmä, takapajuinen, juoppo. Sitten ruotsalaisilta kysyttiin, niitä mieltä he olivat suomalaisista. Suomalaisia pidettiin arkoina ja melankolisina, mutta ystävällisinä. 