Kansallinen ylpeys viihtyy merkillisellä tavalla kansallisen alemmuuskompleksin rinnalla. Monilla suomalaisilla on vuoria siirtävä usko siihen, että jokin tuote on erinomainen vain siksi, kun se on suomalainen. Tosiasia kuitenkin on, ettei Suomen korkeaa teknologiaa tunneta riittävän hyvin. Englantilainen ei tiedä syövänsä suomalaista voita. Lakat ja puolukat, poronliha ja leipäjuusto ovat maailmalla tunnettuja herkkuja. Arabian Muumi-mukit tai Teema-astiat löytävät tiensä ulkomaiden keittiöihin. Marimekkoon pukeutui jo USA:n presidentti Kennedyn vaimo. Fazer, Valmet, Iittala ja Fiskars ovat hyvin tunnettuja suomalaisia tuotteita. Angry Birds-linnut ovat lentäneet maailman lasten ja nuorten koteihin. Suomi tunnetaan myös menetetystä ylpeydenaiheesta. Maailmalla ei enää puhuta suomalaiseen Nokia-matkapuhelimeen. 