Kärkkäinen kertoi meille,  että maailmanloppu tulee ensi viikon torstaina.  Sen isoveli oli lukenut siitä netistä. Siinä meni naama vakavaksi vähän joka jätkällä. Mietittiin, että mitä oikein ehtisi tehdä vajaassa viikossa. Tai oikeastaan sitä, että mitä enää kannattaisi tehdä. Kouluun ei ainakaan mentäisi.  Tai korkeintaan käytäisiin koulussa syömässä.  Muuten hilluttaisiin kuin viimeistä päivää, vähän niin kuin silloin, kun tuli lätkämestaruus. Ajateltiin sitten, että siitä voi tulla sanomista, jos käydään koulussa vain hotkimassa sapuskat.  Olisi noloa istua rehtorin kansliassa puhuttelussa juuri silloin, kun maailmanloppu tulee.  Sovittiin porukalla, että ollaan aamupäivät koulussa ja lähdetään vasta sitten. 