Porukalla voi tietysti funtsia yhteisiä juttuja, mutta jokaisella on sitten vielä ikiomat murheensa. Minua rupesi vaivaamaan, kun muistin, että Mikke oli minulle kympin velkaa. Se oli lainannut sen tivolissa.  Se lupasi maksaa sen heti takaisin, mutta siitä on puoli vuotta aikaa. Meninkin heti kovistelemaan Mikkeä, että maailmanloppu tulee, maksa jätkä velkasi.  Sekin meni vakavaksi.  Tuumasi varmaan, että joutuu helvettiin, jos on velkoja rästissä kun loppu tulee.  Mikke lupasi, että se saa kympin hommattua.  Se ottaa sen mutsin lompakosta illalla.  Mikke on sen sortin luimu, että se taatusti pitää sitä kymppiä takataskussa viimeiseen asti.  Se maksaa vasta siinä vaiheessa,  kun maa tosiaan alkaa täristä ja taivaalta tippuu meteoriitteja. 