Sitten oli vielä Emma.  Miten minä ehtisin edetä sen suhteen, kun en ollut tähänkään mennessä edennyt.  Pitänyt vain kädestä kiinni ja siinä kaikki.  Sekin oli tapahtunut vahingossa, tai siis määräyksestä.  Yksi maikka oli kesken tunnin alkanut pitää jotain rentoutumisharjoitusta.  Se oli komentanut ensin kaikki pystyyn.  Sitten se oli käskenyt ottaa lähintä luokkatoveria kädestä kiinni. Emma ei istunut luokassa minua lähelläkään, mutta minä olin siinä rytäkässä onnistunut pääsemään ihan sen taakse.  Hengitin melkein sen niskaan.  Emmalla on sitten jumalaisen kaunis kaula!  Niin me oltiin sitten siinä ”rentoutusharjoituksessa” ja pidettiin toisiamme kädestä.  Pelkästään se muisto mielessäni  minä kohtaan maailmanlopun hymyssä suin. 