Mutta ehtisinkö minä Emman suhteen vielä jotakin? Voisinko mennä puhumaan sille ja kertoa, että maailmanloppu on tulossa?  Voisinko sanoa, että nyt on korkea aika pistää vähän vipinää meidänkin suhteeseen?  Vai kosisinko minä sitä suoraan?  Luulisi, että ne tämmöisinä poikkeusaikoina suostuu vihkimään vähän nuorempiakin pareja. Muistin kuitenkin heti, että Emmalla on hankala ja töksäyttelevä luonne.  Sillä oli kaunis kaula, mutta se osasi olla ikävä ja koppava. Minua se ei koskaan ollut edes noteerannut.  Ainoa, mitä se minulle oli sanonut, oli silloin kun pidettiin kädestä kiinni.  Silloin se sanoi, että ”onpas sinulla hikinen käsi”. 