Että olkoon. Varmaan minä kohtaan maailmanlopun tyynemmin, jos jätän Emman kosimisen väliin.  Ehtii sitä seuraavassakin elämässä löytää jonkun, jolla on kaunis kaula mutta säyseämpi luonne.  Ihmeesti sitä rauhoittuu, kun miettii asioita valmiiksi. Huomasin sen muistakin jätkistä.  Alkuviikosta oltiin aamupäivällä valmiit lähtemään vaikka mihin. Mutta ruokailun jälkeen kenelläkään ei ollutkaan kiirettä kaupungille hillumaan.  Oltaisiin tietysti voitu lähteä kaduille huutamaan iskulauseita.  Ei vain tullut yhtään mieleen.  Tuli torstai. Ei tullutkaan maailmanloppua. 