Kaupungistuminen tarkoittaa sitä, että ihmiset muuttavat maalta kaupunkeihin ja että yhä useammat ihmiset saavat  toimeentulonsa  ammateista, jotka ovat tavallisia kaupungeissa. Tällaisia ovat muun muassa teollisuuden ammatit ja erilaiset palveluammatit (esimerkiksi myyjä, tarjoilija, poliisi ja lääkäri). Tällä hetkellä noin puolet maapallon asukkaista asuu kaupungeissa ja kaupunkilaisten osuus kasvaa edelleen, etenkin kehitysmaissa. Teollisuusmaissa sen sijaan kaupunkilaisten osuus ei enää juuri kasva. Teollisuusmaiden kaupungistuminen  johtui  teollisesta  vallankumouksesta . 1700-luvun lopulta lähtien alettiin keksiä koneita, joiden avulla voitiin helpottaa työntekoa ja valmistaa kerralla suuria määriä tavaroita. Koneiden tulo maaseudulle  aiheutti  sen, että töiden tekemiseen ei tarvittu yhtä paljon ihmisiä kuin aikaisemmin ja näin osa ihmisistä jäi vaille työtä. Kaupunkien  tehtaisiin  taas tarvittiin lisää työntekijöitä, ja näin maaseudun liikaväestö muutti vähitellen kaupunkeihin. Kehitysmaissa kaupungistuminen alkoi paljon myöhemmin kuin teollisuusmaissa, yleensä vasta 1950- tai 60-luvuilla, kun maat olivat  itsenäistyneet . Kehitysmaiden kaupungistuminen  on  kuitenkin  edennyt  nopeasti. Kaupunkien asukasmäärä kasvaa vauhdilla, mikä johtuu kahdesta syystä: kaupunkeihin muuttaa jatkuvasti ihmisiä maaseudulta ja lasten syntyvyys on suurta. Maaseudulta ihmiset haluavat pois, koska maalla ei riitä kaikille viljelymaata ja koulutus- ja terveydenhoitopalvelut ovat huonot. Kaupungit eivät kuitenkaan pysty tarjoamaan kaikille muuttajille asuntoa ja työpaikkaa. 