Kaupungistuminen  voimistuu tulevien  vuosien aikana. Jo nyt yli puolet maailman ihmisistä asuu kaupungeissa. Maailman väestönkasvusta noin 90 % tapahtuu kaupungeissa. Avaruudesta katsottuna maapallon suurkaupungit erottuvat  kellertävinä kupuina . Kuvut syntyvät lämmöstä ja saasteista, ne ovat saastepilviä. Kaupunkiin syntyykin oma ilmasto, johon vaikuttaa ihmisten toiminta. Kaupungin lämpötila, sademäärä ja tuuli  olosuhteet  ovat erilaiset kuin kaupunkia ympäröivällä maaseudulla. Kaupungeissa on läpi vuoden lämpimämpää kuin maaseudulla. Miljoonakaupungeissa lämpötila voi olla jopa viisi astetta korkeampi kuin maalla. Kaupungeissa myös sataa enemmän kuin niiden ulkopuolella. Sademäärä on 5-10 % suurempi kuin maaseudulla. Ero on suurin arkipäivinä, jolloin kaupunki on lämpimämpi kuin viikonloppuna. Myös tuuliolosuhteet ovat erilaiset. Kaupungissa tuulee  keskimäärin  vähemmän kuin maaseudulla, mutta tuulet tulevat kaikilta suunnilta ja tuulenpuuskat ovat huomattavasti voimakkaampia. 