Kaupunkien lämpimään ilmastoon vaikuttaa viisi tekijää. Ensinnäkin kaupunki  imee  auringonsäteilyä: rakennusten betoni ja katujen asvaltti  sitovat  lämpöä enemmän kuin luonnonmaasto. Kaupunki myös  tuottaa  lämpöä: ilma lämpenee, kun teollisuus ja liikenne polttavat fossiilisia polttoaineita, kuten öljyä. Kolmanneksi lämpöä  varastoituu  vesistöihin, kun tehtaiden päästöt ja jäähdytysvedet  johdetaan  vesistöihin: vesi säilyttää lämmön maata paremmin. Koska kaupungeissa on paljon korkeita taloja, lämpö ei pääse  haihtumaan.  Suorat seinät antavat lämpöä toisilleen. Vaikka lämpöä haihtuisikin, se jää kuitenkin kaupungin yllä olevan kuvun alle. Ilmansaasteet muodostavat kaupungin yläpuolelle  kerroksen , joka jarruttaa lämmön haihtumista. Ilman lämpö ja saasteet voivat lisätä kaupungin sademäärää jopa 10 %. Lämmin ilma nousee ylöspäin ja muodostaa pilviä, jotka satavat. Kaupungin pilvipeitto voi olla jopa 10 % paksumpi kuin maaseudun. Siksi aurinkoisia päiviä on kaupungissa vähemmän kuin maalla. Kaupunki-ilmassa on paljon pölyä ja muita  hiukkasia9  joiden ympärillä kosteus  tiivistyy  sadepisaroiksi. Ilmansaasteista aiheutuvaa sadetta sanotaan happosateeksi. Kaupungeissa on kuitenkin kuivempaa kuin maalla, koska sadevesi johdetaan suoraan viemäreihin. Siksi sadevesi ei myöskään pääse  viilentämään  kaupungin ilmastoa ja kaupunki-ilma pysyy lämpimämpänä kuin maalaisilma. Sateen lisäksi pölyhiukkaset aiheuttavat kaupunkeihin muita alueita enemmän sumua. Kun sumuun sekoittuu saasteita, syntyy niin sanottu smog eli savusumu. 