Kaupunki-ilmassa olevia saasteita ovat muun muassa rikkidioksidi ja otsoni. Niitä pääsee ilmaan esimerkiksi autojen pakokaasuista sekä  energiatuotannon  saasteista. Otsonin määrä voi kasvaa ihmiselle vaaralliseksi. Saasteongelmaa on vaikea  ratkaista. Päästöjä  pitäisi vähentää  radikaalisti.  Lisäksi kasvillisuutta pitäisi olla enemmän. Kaupunkeihin  perustetaankin  yhä useampia puistoja ja viheralueita. Yksi suuri puu haihduttaa yhden kesäpäivän aikana useita satoja litroja vettä; näin ilmankosteus kasvaa ja ilma  viilenee . Puut  tyynnyttävät  myös tuulta ja vähentävät tehokkaasti ilmansaasteita. Näin kaupungin  ilmanlaatua  voidaan parantaa. Mutta myös erilaisia päästöjä pitäisi vähentää. 