Suomi kaupungistui myöhään. Tästä syystä monet kaipaavat edelleenkin rauhallista asuinympäristöä. Ensimmäisen polven kaupunkilaiset ovat kärsineet ahtaasta asumisesta, kiireestä ja juurettomuudesta. Lähes jokainen yrittää saada edes jonkinlaisen pakopaikan. Moni tyydyttää tämän tarpeensa kesämökillä. Vapaa-ajan asunto edustaa suomalaisille unelmaa paremmasta elämästä. Järvimaisema on heille vapauden maisema. Monet unelmoivat eläkevuosista, jolloin maalla asumisesta voi nauttia ympäri vuoden. Mökkeily merkitsee monille paluuta omille juurilleen. Mökkikulttuurillemme on ominaista, että metsitymme ihan kokonaisvaltaisesti. Toisin kuin keskieurooppalaiset pukeudumme vanhoihin mökki-vaatteisiin. Esimerkiksi Englannissa ja Ranskassa huvila-asukkaat erottuvat muusta väestä elämäntyylillään. 