Ihminen kaipaa luonnon läheisyyteen ja maaseudun rauhaan. Elintaso on kohonnut. Vapaa-ajanviettomahdollisuudet ovat tulleet monipuolisiksi. Mökkeily on kuitenkin edelleen suosittu lomanviettotapa. Se tuo vaihtelua arkielämään. Mökkimatka, mökkimaisema ja liikkuminen luonnossa ovat tärkeä vastapaino arjen elämälle. Ennen oli tapana, että ns. sivistyneistö muutti kesäksi huvilalle. Huvila on sanana niin outo, että sen käyttö on lähes kokonaan unohtunut. Komeaakin vapaa-ajan asuntoa kutsutaan nykyään mökiksi. 