Suomalaiset ovat kesämökkeilijöinä aivan omaa luokkaansa. Enemmän kuin joka viidennellä taloudella on vapaa-ajan asunto. Kesämökkejä ja kakkosasuntoja on kaikilla, joilla siihen on mahdollisuus. Suomalaisten mielestä samanlaista mökki-ilmiötä ei ole muualla maailmassa. Ulkomaalaiset ihmettelevät, miten suomalaisilla on varaa pitää kahta asuntoa. Omistaja majailee toisessa. Toinen on tyhjillään. Myös norjalaiset ja kanadalaiset uskovat, että mökkeily on juuri heille tyypillinen kansallinen ominaisuus. Mökin viehätys perustuu ympäristöön ja maisemaan, joka auttaa irrottautumaan arjesta. Mökki on useimmiten järven- tai merenrannalla. Usein se sijaitsee entisellä kotiseudulla. Rannalla on sauna. Sauna lämpiää joka päivä. Sauna on kaikkein pyhin paikka. Se on mökillä olennaisin ja perinteisin asia. 