Mökillä olo ei useinkaan ole huvia, vaan täyttä työtä. Mökki on työleiri ja puuhamaa. Siellä ei olla ja laiskotella. Siellä hakataan halkoja, hoidetaan kasvimaata, korjataan satoa, kalastetaan, perataan kaloja ja tietysti — grillataan makkaraa. Mökille paluu merkitsee myös paluuta perusarvojen äärelle. Askeettinen elämä tuntuu kunnialliselta. Mökillä jokainen voi näyttää, että osataan tehdä jotain myös käsillä. Kun yksi projekti on valmis, pitää keksiä uusi. Suomalainen nauttii vapaa-ajan asuntonsa puuttuvista mukavuuksista. Hän kantaa vettä, pesee astiat ja pyykit käsin ja käyttää ulkokäymälää. Viime aikoina suomalainen on itsekin alkanut ihmetellä tätä. Nuorempi väki haluaa jo vapaa-ajan asuntoonsa kaikki mukavuudet. Vanhemmat nauttivat edelleen kynttilänvalosta. 