Mikään Annan olemuksessa ei paljastanut, että hän oli herännyt vasta puoli tuntia sitten. Kirjaston portailla Anna seisahtui kaivamaan käsilaukkuaan. Hän oli juuri työntämässä avainta lukkoon, kun hän huomasi äkkiä jotakin. Käsi pysähtyi ilmaan. Jokin oli vinossa. Kirjaston ovi oli raollaan. Anna astui sisään ja huhuili työtoveriaan:  — Kari?  Ei vastausta. Mies ei ollutkaan tekemässä ylitöitä. Anna rypisti otsaansa. Oliko Kari unohtanut oven auki lähtiessään eilen illalla kirjastosta? Sellainen ei ollut hänen tapaistaan.  Anna astui sisään kirjastoon. Kaikki näytti olevan kohdallaan. 