— Tiedättekö, oliko Kari Purolla vihamiehiä? Helenius kysyi. Anna pudisti päätään. Kari oli lempeä ja hyväsydäminen mies. Seudun asukkaat arvostivat häntä. Tuntui vaikealta ajatella, että joku olisi kantanut hänelle kaunaa. — Mitä itse teitte viikonloppuna? Helenius kysyi. — Remontoimme mieheni kanssa taloamme, Anna vastasi. — Lauantaina tapetoimme olohuonetta. Eilen maalasimme kodinhoitohuoneen, ja myöhemmin illalla menin kioskille vuokraamaan DVD:n. Loppuillan katsoimme elokuvaa.  Helenius teki vielä muistiinpanoja vihkoonsa suu tiukkana viivana ja kasvot innosta hehkuen. Sitten hän kaivoi laukustaan kameran ja alkoi ottaa valokuvia kirjastosta. 