Ylikonstaapeli Pasanen ojensi nyyhkyttävälle Annalle nenäliinapaketin. — Älähän nyt. Kaikki selviää kyllä. Illalla Anna vaihtoi moottoripyöräänsä öljyt. Hän kävi huoltoasemalla ostamassa olutta ja lämmitti itselleen saunan. Annan mies Andrei oli lähtenyt aamulla työmatkalle Moskovaan. Andrei viipyisi poissa koko viikon. Onneksi Annalla oli talossa valkoinen Katinka-kissa seuranaan. Polttopuita pilkkoessaan Anna yritti selvittää itselleen päivän tapahtumia. Ajatukset puuroutuivat. Kaikki tuntui sekavalta ja ahdistavalta. 