Anna ja Johanna istuivat postitoimiston keittiössä. Pöydälle oli katettu kaksi kuppia ja kulhollinen keksejä. Johanna kaatoi Annalle kahvia ja sanoi: — Poliisit kävivät täälläkin kyselemässä. Se Helenius-niminen komisario Helsingistä on jäänyt Kustaviin juttua tutkimaan. Johanna jatkoi: — Tiesitkö muuten, että Karilla on poika? Hänen nimensä on Erik Sund. Anna kohotti kulmiaan suu täynnä keksiä. Johanna katsoi häneen merkitsevästi ja selitti: — Erik Sund asuu Ruotsissa. Hän muutti sinne äitinsä Helenan kanssa vuosia sitten, kun Helenalle ja Karille tuli avioero. Helena Sund meni uudelleen naimisiin ruotsalaisen miehen kanssa. 