Myös Erik jäi Tukholmaan. Hän opiskeli sähköasentajaksi, mutta ei löytänyt työtä. Lopulta Erik meni aivan rappiolle. Hän ryyppäsi ja tuhlasi työttömyyskorvauksensa uhkapeleihin. Hän joutui pahaan velkakierteeseen. Erik lainasi rahaa Kariltakin, mutta takaisinmaksun kanssa oli vähän niin ja näin. Lopulta Erikin ja Karin välit katkesivat. Anna oli lakannut pyörittämästä lusikkaa kahvikupissa. Hän tuijotti Johannaa uteliaana. Johanna nyökkäsi tyytyväisenä. Sitten hän kumartui eteenpäin ja sanoi hiljaisella äänellä: — Erik Sund on käymässä Kustavissa. 