Hän on majoittunut hotelli Villa Margaretaan.  Torstaina Anna meni aikaisin töihin. Hän halusi tyynnyttää levotonta mieltään keskittymällä töihin. Hän aikoi päivittää kirjaston verkkosivut. Hänen pitäisi myös kirjoittaa esittely kuukauden kirjasta ja suunnitella lasten tietovisa. Anna ajatteli, että työt kyllä veisivät hänen ajatuksensa pois ikävistä tapahtumista. Anna istui tietokoneen ääressä tehtäviinsä uppoutuneena. Nettiradio soitti kuubalaista salsaa, hänen lempimusiikkiaan. Viimeiseksi Anna tarkisti sähköpostit, joita oli tullut Kysy kirjastonhoitajalta-palveluun. Kerran kuukaudessa oli Annan vuoro vastata asiakkaiden lähettämiin kysymyksiin. Verkkopalvelun kautta oli tullut vain yksi viesti. 