Patu kurkotti ja kiersi ikkunaa vähän auki. — Päivää, nainen sanoi. Patu katsoi niska kyyryssä ikkunan raosta. — Päivää, hän vastasi. — Hyvä kun pysähdyit, nainen sanoi. Patu aukaisi oven lukon. Ajatteli, että on parempi puhua avoimesta ovesta.  Ei nainen kolkkaajalta näyttänyt, oliko sattunut joku tapaturma? Auton oven auetessa nainen tupsahtikin saman tien sisään, ja hänen mukanaan leijui tuoksu kuin ruusukimpusta. Patu katseli ihmeissään, että olipa nätti ilmestys. Naisen tummat hiukset olivat nutturalla, korkeilla poskipäillä iho hehkui sileänä. 