Sisään astui kirjaston aamun ensimmäinen asiakas, Gunilla Nyman. Hän oli hotelli Villa Margaretan omistaja ja kunnanjohtajan vaimo. Gunilla lyllersi sisään kukallisessa leningissä, kesähattu päässä kallellaan. Hänen lihavat käsivartensa puristivat sylissä kirjapinoa. Gunilla purskahti rehevään nauruun, kun hän näki Annan säikähtäneen ilmeen. — Taisin pelästyttää sinut pahanpäiväisesti! hän huudahti. Sitten Gunilla vakavoitui muistaessaan, että talossa oli tapettu ihminen vasta vähän aikaa sitten.  — Näitä keittokirjoja olisin palauttanut, hän sanoi anteeksipyytävästi. Gunilla nojasi lantiotaan lainaustiskiin ja katseli Annaa. 