— Kauhea tapaus se Kari Puron kuolema, Gunilla sanoa töksäytti. — Niin on, Anna vastasi. Gunilla oli hetken hiljaa ja jatkoi sitten: — Olen varma, että Erik Sund tappoi hänet. Gunilla kertoi Annalle, että Erik oli majoittunut Villa Margaretaan lauantaiaamuna. Päivällä Kari oli poikennut hotellilla tapaamassa poikaansa. He olivat riidelleet yläkerrassa. Sitten Gunilla oli kuullut kolahduksen ja sirpaleiden kilinää. Hetken kuluttua Kari oli harpponut ulos raivostuneena. — Menin ylös katsomaan, mitä oli tapahtunut, Gunilla sanoi. — Erik seisoi keskellä huonetta kuin myrskyn merkki ja vannoi kostoa isälleen. 