— Luoti on peräisin pistoolista, jollaista ampumaharrastajat käyttävät. Olen tehnyt listan niistä kunnan asukkaista, joilla on aseenkantolupa. Tässä, ole hyvä! Heleniuksen kasvoille nousi pieni hymy, kun hän otti paperin Pasasen kädestä.  Samassa kännykkä pärähti soimaan Heleniuksen laukussa.Gunilla Nyman soitti vastaanottotiskiltä. Hän ilmoitti, että Erik Sund oli juuri palannut hotelliin. Mies olisi huoneessaan yläkerrassa, jos poliisit haluaisivat tavata häntä. — Huoneen numero on seitsemän, Gunilla supatti puhelimeen. Helenius kiitti tiedosta ja sulki kännykkänsä. — Raikulipoika on palannut, hän sanoi Pasaselle. 