Nainen hymyili niin, että Patun sydämessä kolahti ja päässä tuntui humaus. — Heissan. Olen Emma. Kiva kun sain kyydin. Hetken tien laidassa peukku pystyssä jo odotin, nainen sanoi. Emma sovitti kassinsa jalkojensa juureen. Naksautti turvavyön kiinni ja katsoi sitten Patua ihmetellen, mitäs tässä vielä odotetaan? Patu taas katseli ihmetellen Emmaa. Mihin tämä mahtoi olla menossa? — Myöhästyin bussista. Mutta nipin napin vielä ehtisin Hämeenlinnassa jatkokyydille. Oletko menossa sinne? Emma kysyi. 