Helenius ja Pasanen vilkaisivat toisiaan. Erik ei ilmeisesti vielä tiennyt isänsä kuolemasta. — Meillä on ikäviä uutisia, Pasanen sanoi hitaasti. — Sinun isäsi on kuollut. — Mitä! Erik älähti. Poliisit kertoivat Kari Puron murhasta. Erikin kasvot kalpenivat entisestään, mutta järkytys näytti menevän nopeasti ohi. Helenius otti esiin muistiinpanovälineensä ja sanoi: —    Teidän vuoronne kertoa. Kuulustelu kesti yli tunnin. Erik Sund kertoi poliiseille, että hän oli tullut entiselle kotipaikkakunnalleen vanhan luokkatoverinsa häihin.Häät oli pidetty Tanssisaaressa lauantaina. Kari Puro oli nähnyt Erikin lauantaina aamupäivällä kaupassa.  Myöhemmin Kari oli tullut hotelliin tapaamaan poikaansa.  Erik myönsi, että he olivat riidelleet. Riita koski Erikin vanhaa velkaa. Kari oli uhannut tehdä rikosilmoituksen, ellei poika maksaisi hänelle rahoja takaisin. Suutuksissaan Kari oli rikkonut taulun huoneen seinältä. 