— Me emme oikein tulleet juttuun keskenämme, Erik totesi hiljaa. — Kari ei koskaan hyväksynyt sitä, että jätin lukion kesken ja menin ammattikouluun. Hänen mielestään minun olisi pitänyt opiskella juristiksi tai lääkäriksi.Hän sanoi kerran suoraan, ettei elämäni ole hänestä minkään arvoista. Erik katsoi tiukasti poliiseja ja sanoi: — Kari oli nilkki. Mutta en minä häntä tappanut. — Lähditte hotellista viime lauantaina päivällä ja palasitte vasta tänään, Helenius sanoi. — Missä olette ollut koko viikon?  Erik huokaisi ja sanoi: — Sain ystävältäni kyydin Tanssisaareen. Hän tuli hakemaan minua seitsemältä. Juhlat kestivät pikkutunneille saakka, ja aamulla menin ystäväni mökille nukkumaan. Ystäväni pyysi minua jäämään kalastuskaveriksi pariksi päiväksi. Meillä oli hauskaa yhdessä. Aika kului nopeasti. 