Pasanen jatkoi kuulustelua: — Isäsi oli varakas mies. Sinä olisit voinut tappaa hänet perinnön takia. Erik huudahti. — Murhaaja en ollut minä! Miksi te minua kiusaatte? Miksi ette mene tenttaamaan kyläkauppiasta? Hän vihasi Karia. Karilla ja hänen vaimollaan oli suhde. K-kauppias Ilari Vänskä teroitti veitsiä lihatiskin takana. Kaupassa oli tukalan kuuma. Ilmanvaihto reistaili taas. Ilarin paksut posket punoittivat, ja hiki pisaroi hänen kaljulla päälaellaan. Hän piti esiliinansa taskussa nenäliinaa, jolla pyyhki välillä otsaansa. 