Juuri ennen kaupan sulkemisaikaa ulko-oven kello kilahti. Ilari ryhdistäytyi nähdessään tulijat. Virkapukuiset poliisit olivat harvinaisia asiakkaita. — Mitäs lainvartijoille laitetaan? Ilari vitsaili. Ylikonstaapeli Pasanen katseli lihatiskin herkkuja vesi kielellään.Hän olisi mielellään maistanut maalaishyytelöä tai siivun ylikypsästä siankyljestä. — Haluaisimme puhua kanssanne Kari Purosta, komisario Helenius sanoi. Ilari näytti pelästyneeltä. Hän takelteli: — Mi-minä en tiedä mitään kirjastonjohtajan kuolemasta. Kun Ilari oli sulkenut myymälän ja laskenut kassan, hän vei Pasasen ja Heleniuksen kaupan takahuoneeseen. 