— Saako olla jotain juotavaa? hän kysyi.  Pasanen ja Helenius pudistivat päätään. Ilari kaatoi itselleen lasillisen Jaffaa ja joi pitkän kulauksen. Pasanen aloitti hitaasti: — Vaimosi piti kovasti kirjastonjohtaja Kari Purosta. Sinulla ja Karilla taisi olla kana kynittävänä? Ilari ei vastannut heti. Hän pyöritteli limonadia lasissa. Sitten hän sanoi tukahtuneella äänellä: — Ritva oli korviaan myöten rakastunut. Vuosi sitten hän halusi avioeron, jotta voisi mennä naimisiin Karin kanssa. Minä en suostunut. Onnistuin puhumaan hänelle järkeä, ja asia jäi silleen. 