— Olit kuitenkin kerran uhannut Puron henkeä, Pasanen totesi. — Kännipäissäni minä vain, Ilari vähätteli vaivaantuneena. — Myönnän, että olin mustasukkainen, mutta en minä tosissani aikonut tappaa Karia.  Helenius sanoi: — Tietojemme mukaan teillä on lupa kantaa asetta. Ilari vilkaisi naista ärsyyntyneenä. — Kuulun metsästysseuraan ja omistan hirvikiväärin. Helenius mietti hetken. Sitten hän kysyi: — Missä olitte lauantai-iltapäivällä kello neljän ja kuuden välillä? — Täällä kaupassa, vastasi Ilari. — Mutta kauppahan menee kiinni neljältä, tivasi Helenius. 