Matkalla Villa Margaretaan Pasanen kysyi Heleniukselta: — Mitä arvelet jutusta? Helenius puristi poliisiauton rattia otsa rypyssä. — Hankala tapaus, hän sanoi. — Erik Sund ja Ilari Vänskä vihasivat kumpikin Kari Puroa. He kuitenkin olivat murhahetkellä muualla kuin kirjastossa. Molemmilla on todistajia. Pasanen nyökkäsi, muttei sanonut mitään. Sen sijaan hän avasi radion. Auto töyssähteli eteenpäin pitkin hiekkatietä Olavi Virran musiikin tahdissa. Pellon laidassa seisoi lato, jonka seinässä oli lavatanssimainos. Helenius katsoi ilmoitusta kiinnostuneena.  — Arvelen, että työviikko on ohi, Helenius sanoi. 