— Päivää, sanoi Anna. — Olin tässä vähän ajelulla.Päätin poiketa kysymään, onko tämä kirjastoon unohtunut huivi teidän. Muistan nähneeni sen teidän kaulassanne. Anna ojensi Sylville huivin. Nainen otti sen käteensä epäluuloinen ilme kasvoillaan. — Minunhan se tosiaan on. Mutta ei teidän olisi tarvinnut tuoda sitä minulle kotiin. Kun Anna ei keksinyt sanottavaa, Sylvi kutsui hänet sisään.  Sylvin koti muistutti museota. Alakerran salin huonekalut olivat peräisin menneeltä vuosisadalta. Seinillä riippui mustavalkoisia valokuvia. Pöydät oli koristeltu pitsiliinoilla. Vihreällä samettisohvalla lepäsi kirjailtuja tyynyjä. 