Emman nauru helähti hauskasti yllättyneenä. — Kuka noin sanoo, on ajoissa ollut paikalla, hän sanoi. — Joopa. Toisille sitä ehdittiin antaa vaan enemmän, Patu sanoi totisena. Kilometrit vilisivät ohi ja Hämeenlinna läheni. Emma katseli välillä kelloa, että ehditäänkö ajoissa. Patun alkoi kuitenkin tehdä mieli kahvikupillista, ja autokin pitäisi tankata. Hetken päästä kohdalle sattui sopivasti huoltoasema. Patu ajoi sinne ja suoraan mittarin viereen. Emma käveli kauemmas ja otti puhelimen korvalleen. Patu katseli siinä tankatessa Emmaa. Olipa siinä kivan naisellinen pakkaus päältä päin ja taitaisi olla sisältäkin. 