— Noh, tulee jo yli. Patu manasi, kun bensaa roiskahti täyttöaukosta kengille. Patun kännykkä soi juuri kun olivat istuneet pöytään. — Joo, Patu vastasi. Merenkulkija taas soitti. — Kuinkas veneen osto…? — Puhutaan myöhemmin ettei kahvi kylmene, Patu sanoi ja sulki kännykän. Matka jatkui, kun oli kahvit juotu ja käyty veskissä. Matkalla pysähdyttäessä käydään veskissä vaikkapa vain varmuuden vuoksi. Joskus näkee tien pientareella pikkubussin ja sen kyljellä rivin miehiä lorottomassa ujostelematta. 