Pienestä lapsesta kasvaa aikuinen. Hän  kehittyy  fyysisesti, psyykkisesti ja sosiaalisesti. Fyysinen kehitys tarkoittaa, että ihmisen vartalo kehittyy: hänen pituutensa kasvaa, paino nousee ja hän oppii esimerkiksi kävelemään. Psyykkinen kehitys tarkoittaa, että ihminen oppii ajattelemaan ja ymmärtämään erilaisia asioita. Sosiaalinen kehitys tarkoittaa, että ihminen oppii elämään yhdessä muiden kanssa. Jokainen ihminen on yksilö. Se tarkoittaa, että jokainen ihminen on  ainutlaatuinen  eli maailmassa ei ole ketään toista aivan samanlaista ihmistä. Siksi ihmiset kehittyvät eri tavoin: joku kasvaa pitkäksi, toinen jää lyhyeksi; joku oppii puhumaan jo vuoden ikäisenä, mutta toinen vasta kaksivuotiaana. On normaalia, että ihmiset oppivat erilaisia asioita eri ikäisinä. Yleensä tytöt kehittyvät sekä fyysisesti että psyykkisesti nopeammin kuin pojat. 