Aivan pikkuvauvana lapsi elää symbioosissa hoitajan kanssa. Symbioosi tarkoittaa, ettei lapsi voi tehdä mitään ilman hoitajaa, ei edes syödä. Jos hoitajaa ei olisi, lapsi kuolisi. Kun lapsi kasvaa, hoitajan ja lapsen symbioottinen  suhde purkautuu . Lapsi alkaa ymmärtää, että hän on oma itsensä eikä osa hoitajaa. Kun lapsi on noin yhden vuoden ikäinen, hän oppii kävelemään. Samaan aikaan hänen aivonsa ovat jo niin kehittyneet, että hän pystyy erottamaan puheesta joitakin sanoja. Hän osaa sanoa joitakin yksittäisiä sanoja, jotka liittyvät siihen, mitä hänen ympärillään tapahtuu. Lapsen ensimmäisiä sanoja voivat olla esimerkiksi äiti, isä ja maito. Lapsen ajattelu on 1-vuotiaana vielä hyvin paljon sidoksissa siihen, mitä hän ympäristössään  havaitsee  ja kokee, eli ajattelu on konkreettista. Kaksivuotiaana lapsi alkaa liikkua enemmän ja leikkiä erilaisilla tavaroilla. 0-2-vuotiaan kehitysvaihetta sanotaan sensomotoriseksi (= aistimisen ja liikkumisen)  kaudeksi. 