2-4-vuotiaana lapsi alkaa leikkiä muiden samanikäisten kanssa. Yleensä leikit ovat  kuvittelu  leikkejä. Lapsi kokeilee erilaisia asioita ja kyselee paljon. Fyysinen kehitys  paranee  ja hän osaa esimerkiksi juosta. 5-6-vuotias ajattelee vielä melko konkreettisesti, mutta hän voi ymmärtää myös abstrakteja asioita, eli sellaisia asioita, joita ei voi nähdä. Myös lapsen kieli kehittyy konkreettisesta abstraktiin. Lapsi leikkii yhä enemmän samanikäisten kanssa. Yleensä leikit ovat ryhmä- ja sääntöleikkejä. 2-6-vuotiaan kehitysjaksoa sanotaan esioperationaaliseksi kaudeksi. 6-12-vuotiaan kehitysvaihe on nimeltään konkreettisten operaatioiden kausi. Silloin lapsen ajattelu muuttuu niin paljon, että hän voi aloittaa koulun. Lapsi pystyy muun muassa niin sanottuihin käänteisiin operaatioihin (= tehtäviin), eli ymmärtää esimerkiksi, että jos 2-1 = 1, niin 1 + 1=2. Hän ymmärtää sääntöjä ja noudattaa niitä, osaa pukeutua ja muutenkin toimia itsenäisesti. Hän haluaa  sopeutua  ryhmään eikä halua erottua muista. 