Johannes Linnankoski 1869 — 1913 Kirjailija, lehtimies, aatteellinen vaikuttaja. Näytelmiä, kertomuksia, romaaneja. Linnankoskelle tärkeitä olivat moraaliset kysymykset, pahan ja hyvän taistelu ihmisessä, itsensä voittaminen. Tämä näkyi jo esikoisromaanissa, huippuromanttisessa Laulussa tulipunaisesta kukasta (1905). Sisällys: 1. Metsänneito 2. Gaselli 3. Äidin katse 4. Isä ja poika 5. Tumma tyttö 6. Pihlajanterttu 7. Annansilmä 8 Koskenlaskija  9. Laulu tulipunaisesta kukasta  10. Tuhlaajapoika 11. Oma tupa 12. Yhtyviä polkuja 13. Kosinta 14. Katkennut kieli 15. Morsiuskamari 1. Metsänneito [1] Iltapäivän aurinko paistoi metsään. Lämmin kesätuuli puhalsi etelästä. Käki istui punakukkaisen kuusen oksalla. 