Metsän keskellä näkyi pieni aukeama, jossa makasi vaaleita kuusen runkoja. Yhdellä rungolla istui nuorukainen. Hän oli pitkä ja solakka kuin kuuset, joita kaatoi. Hän istui ja katseli oikeata käsivarttaan, tarkasteli [2] sen voimakkaita lihaksia ja hymyili. Hän tarttui kirveeseensä ja nosti sen korkealle ilmaan. Hän hymyili uudelleen: »Kaksikymmentäviisi niitä makaa jo tuossa, eikä kirves paina vielä vähääkään!» Käki kukahti [3]. Nuorukainen katseli ympärilleen.  »Kummallinen kevät!» hän ajatteli. »Eivät ikinä ole kuuset kukkineet näin tulipunaisina eikä käki kukkunut niin kuin nyt. Koko luonto on kuin lumottu.» »Tprui [4] Mansikki,  tprui Mustikki,  tprui lehmäni,  ilta jo ois [5]!» Se tuli jostakin mäen takaaja soi kuin hopeakello. Nuorukaisen sydän hypähti. Hän kuunteli hetken: tuleekohan se tänne, vai — ? 