»Tprui Tähdikki,  tprui Tiistikki,  tprui tyttöni,  tulkaa jo pois!» Se kuului aivan läheltä, mäen toiselta puolelta.  »Hän tulee! Hän tulee tänne!» Vaalea pusero näkyi jo puiden välistä ja hetken kuluttua sininen hame.  »Metsänneito!» Tyttö seisoi mäellä, kutsui taas lehmiään ja aikoi lähteä astumaan poispäin. Mutta kääntyessään hän huomasi nuorukaisen, punastui ja jäi seisomaan paikalleen. »Olavi!» »Annikki!» Hän riensi tyttöä kohti. Tyttökin lähestyi. »Sinäkö täällä? Etkä sanonut mitään, minä aivan pelästyin!» »Aioinhan minä sanoa, mutta en ehtinyt.» He kättelivät — lämpimästi, toverillisesti. »Katsopas!» alkoi nuorukainen puhella. »Eikös tämä ole niin kuin linna — Tapion [6] linna, ja minä olen sen isäntä. Ja sinä olet Metsänneito, joka tulet vieraisille! Katsopas, täällä on linnan perä. Ja tämä tässä on peräpenkki — eikös se ole komea? Ja tämä on sivupenkki. Vieras istuu aina peräpenkille.» »Ja isäntä?» nauroi tyttö. 