»Sivupenkille tietysti!» He katsoivat toisiinsa hymyillen. »Siitä onkin jo kaksi vuotta, kun me olemme viimeksi jutelleet -me, jotka ennen olimme kaiket kesät yhdessä.» »Ja sinusta on sen jälkeen tullut tuommoinen suuri tyttö! Tuntuu niin omituiselta, kuin olisit sama etkä kuitenkaan sama.» Tytön huivi oli pudonnut maahan. Nuorukainen otti sen ja ojensi hänelle. Heidän sormensa koskettivat toisiaan, ja kuuma aalto kulki nuorukaisen päästä jalkoihin. Hän tarttui tytön molempiin käsiin ja katsoi häntä tulisesti silmiin. »Annikki!» hän kuiskasi. Ja uudelleen, kysyvästi: »Annikki?» Tytön poskille oli kohonnut puna, mutta hän katsoi nuorukaiseen avoimesti ja puristi vastaukseksi lämpimästi hänen kättään. »Enemmän kuin kenestäkään muusta?» jatkoi nuorukainen kiihkeästi. Uusi kädenpuristus, entistä lämpimämpi. 