Nuorukainen iloitsi, mutta tunsi itsensä edelleen rauhattomaksi. Hän olisi halunnut sanoa jotakin… tai tehdä jotakin… mitä tahansa. Mutta hän ei uskaltanut. Mutta sitten hän huomasi vieressä olevan kuusenlatvan ja taittoi siitä tulipunaisen kukan. »Etkö ottaisi tätä — muistoksi, että olet käynyt Tapion linnassa?» Hän alkoi kiinnittää kukkaa tytön rintaan. Mutta kun hänen hiuksensa koskettivat tytön hiuksia, kuuma ilmavirta meni hänen ruumiinsa läpi, hän kiersi äkkiä molemmat kätensä tytön ympärille ja veti hänet syliinsä. Tyttö ei vastustanut, vaan painoi punastuvat kasvonsa pojan olkapäätä vasten. »Annikki!» kuiskasi nuorukainen. »Yksi ainoa…?» Tyttö kohotti päätään. »Kuinka voit tahtoa minulta semmoista? Tiedäthän, ettei se ole oikein.» »Sinä et pidä minusta niin paljon kuin olet sanonut!» syytti nuorukainen. 