Tyttö purskahti itkuun. Kukka putosi maahan. Nuorukainen katseli tyttöä tietämättä mitä tehdä. »Annikki!» hän sanoi rukoilevalla äänellä. »Anna minulle anteeksi, Annikki! En tiedä itsekään, mikä minulle tuli.» Tyttö kohotti päänsä ja hymyili: »Tiesinhän minä, ettet sinä voi olla minulle paha.» »Ja oletko taas niin kuin ennenkin, niin kuin ei mitään semmoista olisi koskaan ollut — oletko?» Hän etsi tytön kättä ja katsetta. Ja löysi molemmat. »Nyt minun täytyykin lähteä — äiti odottaa lehmiä.» »Nytkö jo?» He nousivat ja nuorukainen kiinnitti kukan uudelleen tytön rintaan. »Hyvästi [7], Olavi!» »Hyvästi, Metsänneito!» Nuorukainen seisoi ja katseli niin kauan, kuin tyttöä vähääkään näkyi. »Tänään minä en kaada enää yhtään puuta», hän sanoi itsekseen. 