1 metsänneito metsän haltijatar  2 tarkastella katsoa, tutkia  3 kukahtaa kukkua (kerran, äkkiä)  4 tprui lehmien kutsumasana  5 ois olisi 6 Tapio metsän kuningas 7 hyvästi näkemiin (aik. hyvin tavallinen tässä merkityksessä) 2 Gaselli Heilani [1] on kuin mansikka, mansikka, mansikka. Häntä nyt tahdon tanssittaa [2], tanssittaa! Laulu kaikui Olavia vastaan kylän yhteiseltä kisa [3] kentältä ja kohotti jo jalkaa tanssiin. »Piiriin, Olavi, piiriin!» Heilani on kuin mustikka, mustikka, mustikka. Eikä hän muita muistakaan, muistakaan! »Eikä hän paljon painakaan, painakaan!» jatkoi piirin keskellä tytön kanssa pyörivä poika omin sanoin, tarttui äkkiä tyttöön ja nosti hänet korkealle ilmaan. Tyttö kirkaisi [4] ja muut nauroivat. Ilmassa oli aivan erikoinen sunnuntai-ilo, kaikki olivat kuin juopuneet keväästä. »Eikö jo vaihdeta leikkiä?» ehdotti joku. »Ruvetaan leskisille [5] !» »Hyvä on, hyvä on! Tässä on minun parini.» Piiri muuttui hetkessä pitkäksi parijonoksi. Paikka olikin erittäin sopiva leskenjuoksuun. Ja tunnelma oli semmoinen, että kaikki tuntui hauskalta. 