Siinä ei olla varmuuden vuoksi, vaan kyseessä on tosihätä. Matkalla on ehkä juotu olutta ja puhuttu rehvakkaita. Kun matka jatkui, Emma sanoi: — Et ole hämäläinen, puhut sillä lailla lyhyesti, me mennä ja tulla. — Olen turkulainen, puhun ja ajattelen niin kuin asiat aina on, Patu sanoi. Emma nauroi valkoisilla hampaillaan ja sanoi: — Olisivat kansanedustajatkin kaikki turkulaisia, sitten tietäisi ketä äänestää. Hämeenlinnassa Patu ajoi linja-autoasemalle. — Ehdittiinkö ajoissa? hän kysyi pysäköidessään autoa bussiaseman laidalle. Samassa asemalta lähti bussi joka kaartoi heidän ohitseen. — Ei ehditty, siinä meni juuri Lahden bussi johon olisi pitänyt päästä, Emma sanoi. 