Nyt oli Olavin vuoro olla leskenä. »Viimeinen pari ulos!» Se oli epätasainen pari, poika paksu, tyttö hoikka, tuskin seitsemäätoista. Tyttö juoksi ensin vähän aikaa suoraan eteenpäin, eikä Olavi päässyt paljonkaan lähemmäksi. Mutta sitten tyttö alkoi kaartaa kentän poikki kohti pariaan. Olavi lisäsi vauhtia ja pääsi jo aivan lähelle. »Nyt, nyt!» huudettiin joukosta. Tyttö katsahti taakseen, näki Olavin ojentavan jo kättään ja kääntyi äkkiä — ja hetkessä Olavi makasi suullaan maassa. Tytön silmät välähtivät, kisakentältä kuului nauraa. Se nauru olisi harmittanut Olavia, mutta hän oli tytön kääntyessä nähnyt jotakin: »Jumala, sellaiset silmät! Kuinka minä en ole niitä ennen huomannut?» Hän nousi kuin raketti ja nyt alkoi uusi juoksu kentän poikki. Olavi lähestyi tyttöä koko ajan ja päätti itsekseen: nyt minä sinut otan! 