Gaselli! tuli Olavin mieleen — kuva jostakin hänen lukemastaan kirjasta. Gasellin silmät, gasellin juoksu! Tyttö alkoi väsyä. Hän katsoi taakseen, väisti kerran vielä, mutta tunsi samassa Olavin molempien käsien tarttuvan ympärilleen. »Gaselli!» huusi nuorukainen voitonriemuisesti. Mutta vauhti oli liian kova, he kaatuivat molemmat yhdessä ja vierivät vielä kerran nurmella ympäri. Se oli Olavista kuin unta, hän ei tiennyt miten kaikki oli tapahtunut. Hän vain katsoi ja katsoi noihin ihmeellisiin gasellinsilmiin, käsivarret yhä tytön ympärillä. Hän olisi tahtonut sulkea silmänsä ja uneksia — kaatumisesta ja gasellinsilmistä… »Mutta… muut odottavat!» He irtautuivat toisistaan. Olavi haki kaatuessa kauas lentäneen kengän ja ojensi sen tytölle: »Pane pian jalkaasi, sitten lähdetään.» Heidät otettiin vastaan hurraahuudoin, kun he juoksivat käsi kädessä toisten luokse. 