»Hyvin juostu!» huudettiin joka puolelta. »Ohoh, Olavi! Kengän sait ja tytönkin, mutta kylläpä punoitatkin [6] !» »Vähemmästäkin [7] !» sai Olavi sanotuksi [8]. »Viimeinen pari ulos!» »Ei, ei! Ei enää tätä leikkiä sellaisen juoksun jälkeen. Ei semmoista saa nähdä joka päivä!» »Oikein! Jo tämä riittääkin tällä kertaa.» »Mutta me tahdomme vielä hiukan pyöriä ennen kuin erotaan!» sanoivat tytöt. »Pyöritään vain!» Mitä nuo tähdet merkitsee,  joita meidän kohdall' [9] on kaksi?  Että tyttö ja poika toisilleen  on tulleet jo rakkahaksi [10]   Mitä nuo tähdet merkitsee,  joita meidän kohdall on neljä?  Omalle tytölle kättä annan  ja muille käännän seljän [11[ ! 