»Enpäs minä ole noitakaan sanoja ennen huomannut», ajatteli Olavi, ojentaen Gasellille kätensä. Enkä mä sinusta eroais [12],  en eroais… »Mutta erota sitä nyt pitää! Hyvästi, hyvästi!» Olavi aikoi juuri lähestyä tyttöjoukkoa, mutta samalla hänen edessään oli avoin, sininen katse — Metsänneito! Olavi tunsi itsensä syylliseksi ja kalpeni [13], ei voinut astua askelta eteen eikä taakse. Mutta siihenkään ei voinut jäädä seisomaan. Hän nosti katseensa Metsänneitoa kohti, mutta sattuikin tapaamaan erään toisen silmäparin. Sekin katsoi häneen — ja silloin kaikki hänen ympärillään unohtui ja veri nousi jälleen kuumana poskiin. »Hyvästi!» Hän kohotti koko tyttöjoukolle yhteisesti hattuaan ja kääntyi poispäin. En minä sinusta eroais, en eroais! kuului kotiin menevien poikien laulu joen toiselta puolelta, kun Olavi astui ylös kotimäkeä. 