»En eroais!» toisti Olavi — uusi, riemukas ilme kasvoillaan. 1 heila tyttö- tai poikaystävä  2 häntä nyt tahdon tanssittaa hänet tahdon nyt viedä tanssiin  3 kisa leikki; tanssi  4 kirkaista huudahtaa kimeästi  5 olla leskisillä, juosta leskeä: leikkijät seisovat parittain jonossa. Pariton leikkijä, «leski», seisoo heidän edessään ja huutaa: «Viimeinen pari ulos!» Viimeinen poika ja tyttö lä,htevät juoksemaan, leski koettaa saada tytön kiinni. Jos hän onnistuu, tytöstä tulee hänen parinsa ja pojasta tulee uusi leski. Jos hän ei onnistu, hän joutuu yrittämään uudelleen. 6 punoittaa olla punainen 7 vähemmästäkin vähemmästäkin juoksusta punoittaisi 8 sai sanotuksi onnistui, kykeni sanomaan 9 meidän kohdalla siinä missä me olemme, meidän yläpuolellamme 10 rakkahaksi rakkaaksi 11 seljän selän (nom. selkä) 12 eroais eroaisi (inf. erota) 13 kalpeni inf. kalveta 3 Äidin katse Kevätyön hämärä oli hiipinyt huoneeseen. »Voi kuinka minä sinua odotin!» kuiskasi tyttö kiertäen käsivartensa nuorukaisen kaulaan. »Pelkäsin, että sinä et tulekaan.» »Kuinka se olisi mahdollista? Minä en vain päässyt aikaisemmin — äiti oli tänä iltana niin kauan ylhäällä.» »Entä jos…» aloitti tyttö, mutta kiihkeä suudelma sulki hänen huulensa. 