»Jos tietäisit», jatkoi nuorukainen hetken kuluttua, »kuinka minä olen kaivannut [1] sinua ja koko päivän vain odottanut, että ilta tulisi. Siitä asti kun minä näin sinun gasellinsilmäsi, en ole voinut ajatella muuta.» »Niinkö, Olavi?» »Ja tiedätkö, mitä minä tänään ajattelin, kun olin pellolla kyntämässä? Minä ajattelin, että kun sinä olisit kukka, niin minä kiinnittäisin sinut rintaani, että voisin aina sinua katsella. Tai kun sinä olisit pieni omena, niin minä kantaisin sinua taskussani, ottaisin sinut aina salaa esiin ja puhelisin sinulle, eikä kukaan tietäisi mitään.» »Kuinka kauniisti sinä puhut, Olavi!» »En minä olisi voinut uskoa, että rakkaus on tällaista. Se on niin kummallista — tiedätkö, mitä minä tahtoisin…» »Mitä sinä tahtoisit? Sano!» »Puristaa sinut kuoliaaksi — tällä lailla!» »Kunpa [2] minä saisinkin sillä lailla kuolla — nyt, tähän paikkaan!»   Niin kuin joku olisi koskettanut eteisen ovea, niin kuin se olisi liikahtanut. Ja taas uudelleen, selvemmin — niin kuin ovi olisi työnnetty auki. Nuorukainen nousi istualleen, tyttö tarttui hänen käteensä. Ja nyt jo aivan selvästi — askeleita, jotka lähestyivät. Hitaita askeleita, niin kuin tulija ei olisi tiennyt, astuako eteenpäin vai palata. 