»Enpä minä luullut, että minun tarvitsisi koskaan ottaa näitä askeleita», sanoi vanha nainen huokaisten.[3] Kului pitkä, äänetön hetki. »Minä häpesin, kun sinä synnyit, sillä minä synnytin sinut vanhalla iälläni. [4] Merkitsikö se, että minun täytyy hävetä sinun tähtesi nytkin, kun olet tullut suureksi?» Nuorukainen painui polvilleen. »Äiti!» hän kuiskasi. »Äiti! Minä lupaan, ettei sinun tarvitse enää toista kertaa ottaa minun tähteni sellaisia askeleita. Ja…» »Ja?» äiti kysyi lempeästi. »Ja minä tahdon mennä naimisiin hänen kanssaan… Minä rakastan häntä!» Äiti ei puhunut pitkään aikaan mitään. »Niin se on», hän sanoi vihdoin, »että se on otettava, jota rakastaa, se eikä kukaan muu. Sinä tiedät kuitenkin, ettei tähän sukuun ole vielä koskaan tuotu piikatyttöä… [5] ja rakkaudesta sinä et vielä tiedä yhtään mitään. Mene nyt nukkumaan», äiti sanoi lempeästi. »Puhumme näistä asioista myöhemmin enemmän.» 1 kaivata ikävöidä 2 kunpa jospa 3 huokaista huoata (: huokaan, vrt. huokaus) 4 iälläni nom. ikä 5 piikatyttö vanh. palvelustyttö 4. Isä ja poika Aamiainen oli syöty ja väki oli menossa ovesta ulos. 