»Hyvästi, isä!» Isä ei vastannut. Nuorukainen lähestyi äitiään, kuin kysyen. Äiti kääntyi häntä kohti, ja molemmat astuivat peräkkäin ulos. Eteisessä äiti tarttui nuorukaisen käteen: »Olavi!» »Äiti!» poika vastasi liikuttuneena. »Minä ymmärrän, äiti… Älä sano enempää.» Mutta äiti tarttui hänen molempiin käsiinsä. »Minun täytyy sanoa — siitä, mikä silloin jäi kesken, Olavi. Sinä olet isäsi poika, ja te ette paljon välitä, rakennatteko vai hajotatte. Olavi… Älä petä ketään, ja mitä lupaat, se pidä, olipa ihminen kuka tahansa!» Nuorukainen ei voinut vastata sanaakaan. »Jumalan haltuun [6]», sanoi äiti. »Älä unohda kotiasi. Palaa, kun…» Nuorukainen puristi vielä kerran hänen kättään ja kääntyi nopeasti lähtöön. Hän tunsi, että ellei hän nyt lähde kiireesti, niin hän ei voi lähteä lainkaan. 