1 ettet häpeä sinun pitäisi hävetä  2 raivoisa raivokas  3 tömähtää, jysähtää ääntä kuvaavia sanoja  4 vaikeni inf. vaieta  5 iskeä tulta salamoida 6 Jumalan haltuun jää Jumalan suojelukseen, Jumala olkoon 5 Tumma tyttö  Yötaivas katseli tummaa jokea ja tukkeja, jotka hiljaa uivat sitä pitkin koskea kohti.  Äkkiä kuului kosken alapäästä huuto: »Ruuhka Pyörrekivellä!» Pyörrekivi kohosi vedestä aivan kosken loppupäässä. Se oli keskivirrasta hiukan oikealle, niin että tukit kulkivat tavallisesti sen vasemmalta puolelta, eikä kivestä ollut mitään haittaa. Mutta jos jokin pitkä puu sattui jäämään poikittain kiveä vasten, niin se ei päässyt millään [1] eteenpäin. Seuraavat tukit tarttuivat siihen ja muodostivat vähitellen ruuhkan, joka ulottui rannalta toiselle. Sellainen ruuhka oli hyvin vaikea laukaista [2], koska se oli laukaistava kiven luota, eikä sitten kukaan enää ehtinyt juosta rantaan tukkeja pitkin, ennen kuin ne lähtivät ryskyen [3] liikkeelle.  »Ja ensi kesänä minä räjäytän tuon kiven ilmaan!» kuului tukkipäällikön ääni rannalta. »Tästä tulee taas parin tunnin työnseisaus puolelle sadalle miehelle!»  »Jospa minä kävisin katsomassa sitä — ehkä sen voisi laukaista?» sanoi nuori, reipas ääni.  »Sitä minä en usko», sanoi tukkipäällikkö. »Mutta voihan sitä katsoa.»  »Sitten minä laukaisen sen. Missä on kirves?» »Ei pidä leikkiä kuoleman kanssa!» huudettiin joukosta. »Älkää antako hänen mennä, päällikkö.»  »Miten sinä olet ajatellut tulla takaisin?» kysyi päällikkö.  »Lasken tukkien kanssa alas [4].»  »En kiellä enkä käske», sanoi päällikkö. »Enkä ketään muuta päästäisikään. Mutta tiedän, että kun Olavi ryhtyy työhön, siitä ei muiden tarvitse huolehtia. Oletko varma asiastasi?»  »Varma! Kirves tänne!»  Olavi otti kirveen ja keksin [5[ ja alkoi juosta tukkeja pitkin kiveä kohti. 