»On se rohkea poika», sanoivat jotkut.  »Hullu!» huudahtivat toiset.  Olavi oli ehtinyt kivelle saakka. Hän laski keksin viereensä ja kohotti kirveen. Ensimmäinen isku, sitten toinen ja kolmas -.  Kirves kohosi jälleen ilmaan — ja laskeutui alas. Kuului rysähdys, niin kuin raketti olisi räjähtänyt. Tukit rytisivät [6], koko ruuhka oli jo liikkeellä. Nuorukainen juoksi tukkeja pitkin, nyt hän oli keskellä virtaa, nyt hän kääntyi, keksi heilahti ilmassa, ja samassa hän jo laski tukkien kanssa huimaa vauhtia [7] koskea alaspäin.  »On siinä poika!»  »On, on! Paremmat silmät jaloissa kuin monella päässä.» Miehet riensivät nuorukaisen ympärille hänen noustessaan rantaan.  »Miehen työ!» sanoi päällikkö. »Voit nyt mennä loppuyöksi lepäämään — ja vaikka päiväksikin päälle [8].»   Pienessä saunakamarissa [9] makasi nuori tyttö valkoisten ikkunaverhojen takana.  Oli jo puoliyö, eikä tyttö ollut vieläkään saanut unta. Sillä illalla oli tapahtunut sellaista, joka oli vienyt häneltä unen.  Se oli kuin satua. Hänen tarvitsi vain painaa silmänsä kiinni, niin hän näki kaiken uudelleen elävänä edessään.  Tyttö seisoo eteisessä. Tuvan ovi avautuu jajoukko tukkilaisia [10] rientää yötyöhönsä.  Mutta se, joka tulee viimeisenä, ei menekään, vaan jää katselemaan tyttöä. Hän hymyilee, hiipii tytön taakse ja painaa kätensä varovasti tytön silmille.  »Hui!» kirkaisee tyttö, kääntyy äkkiä ja näkee nuorukaisen edessään.  »Iltaa», sanoo nuorukainen ja nostaa hymyillen hattuaan.  Tyttö punastuu eikä osaa vastata mitään.  »Kylläpä minä taisin tehdä tyhmästi!» virkkaa [11] nuorukainen. »Ethän ole minulle vihainen?»  »En suinkaan, sehän oli leikkiä.»  »Sitähän minäkin [12]. Minusta tuntui heti, kun sinut näin, kuin olisimme olleet vanhat tuttavat — en vain muistanut nimeäsi ja pysähdyin kysymään sitä.»  »Tummaksi tytöksi minua sanotaan», vastaa tyttö ujosti, »mutta…»  »Älä sano muuta!» sanoo nuorukainen kiireesti. »Tumma tyttö sinä olet, en halua kuulla muuta! Minun nimeni on Olavi.»  Sitten hän näyttää kuin ajattelevan jotakin ja kysyy äkkiä: »Pidätkö sinä kukista, Tumma tyttö?»  »Tietysti. Minulla on jo kaksi omaakin, verenpisara [13] ja palsami [14]», vastaa tyttö.  »Punaista, punaista vain!» nauraa nuorukainen. »Ikkunallasiko sinä niitä pidät?»  »Kuinkas muuten.»  »Näkyvätkö ne pihallekin?»  »Näkyvät, varsinkin nyt kun kukkivat.»  »Mutta missäs se sinun ikkunasi on…?» sanoo nuorukainen hymy silmässä, »että minäkin voisin joskus katsella niitä sinun kukkiasi ohi kulkiessani.»  Tyttö avaa jo suunsa vastatakseen, mutta virkkaakin sitten äkkiä: »En sanokaan!»  »Tuvassako [15]?» nauraa nuorukainen. 