»Ei!»  »Aitassa 16]?»  »Ei sielläkään!»  »Saunakamarissa sitten?»  »Ei, ei!» hätääntyy tyttö. »Siellä kaikkein vähimmän.»  Nuorukainen hymyilee. »Nyt minä en osaa enää arvata — kylläpäs sinä olet kovasydäminen! Eikös me olla nyt ystäviä?»  »Tuskin — mitä sitten?»  »Minä vain ajattelin, että jos me olisimme oikein hyviä ystäviä, niin minä kysyisin — ei, en minä sentään kysykään!»  »Kysy, kysy vain!» pyytää tyttö uteliaana.  »Minä vain kysyisin että… onko kukaan saanut puristaa sinua kädestä?»  »Ei!» tyttö vastaa punastuen. »En minä anna kenenkään ottaa kädestäni!»  »Voinkos minä luottaa siihen?» nuorukainen sanoo. »Mutta pian minä sen näen — annapas kätesi tänne.»  »Mitä varten?»  »Minä osaan katsoa kädestä [17].»  »Sinä?» »Minä juuri. — Etpäs uskallakaan!»  »Kyllä vain!» Ja tyttö ojentaa kätensä.  »Totta sinä puhuit», sanoo nuorukainen vakavasti. »Ei ole kukaan saanut ottaa sinua kädestä. Mutta kylläpäs monen on tehnyt mieli [18] tulla sinun kukkiasi katsomaan!»  »Mistäs sinä sen tie… Ei, et sinä mitään tiedä, puhut vain!»  »Hiljaa, tyttö, nyt minä ennustan sinulle tulevaisuutesi. — Mitä minä näenkään! Enpä olisi uskonut…»  »Mitä, mitä sinä näet?» tyttö kysyy hätäisesti.  »En minä uskalla sanoa, sanon vain että enpä olisi uskonut!»  »Sanot, kun ei ole mitään sanomista.»  »Sanonko minä sitten?» kysyy nuorukainen ja katsoo ihan silmäteristä sisään.  »Sano, jos osaat!»  »Mutta sinä et saa suuttua.» Hän kuiskaa: »Katsopas tuota tuossa! Se tulee — ja ensi yönä.»  »Kuka se?»  »Se, joka ottaa sinua kädestä.»  »Valehtelet!» tyttö huudahtaa.  »Hiljaa — en minä voi puhua muuta kuin mitä täältä näkyy», sanoo nuorukainen. »Kyllä se nyt tulee! Se tulee puolenyön aikaan. Eikä se pyydä eikä rukoile, niin kuin ne muut. Se vain koputtaa kolmesti ikkunaan — siitä sinä tunnet, että se on se oikea eikä kukaan muu… Mutta nyt minun täytyy lähteä. Hyvää yötä, Tumma tyttö!»  Hattu heilahtaa ja nuorukainen rientää portaita alas.  Tyttö jää seisomaan hämmästyneenä, astuu sitten eteisen ovelle ja katselee kauan nuorukaisen jälkeen.    Satu on lopussa — tyttö avaa silmänsä.  »Mitä minä teen, jos hän tulee? Mitä ihmettä minä silloin teen [19]?»  »Mutta jospa hän ei tulekaan? Jos hän teki vain pilaa?» Ja se tuntui vielä tuskallisemmalta. »Kunpa hän kuitenkin tulisi! Vain ikkunan taakse, ja katselisi kukkiani — eikä särkisi satua…»  Kolme lyhyttä, hiljaista koputusta.  Verhojen läpi näkyi ikkunan takaa tumma varjo. Hänestä tuntui kuin se olisi katsonut suoraan häneen: »Nyt minä tulin, Tumma tyttö!» »Eikä hän pyydä eikä rukoile, niin kuin ne muut…» Tyttö nousi hitaasti istumaan vuoteen laidalle.  »Kun hän koputtaisi kerran vielä, niin voisi vielä ajatella…»  Tumma vaijo ei liikahtanutkaan.  Tyttö astui ovea kohti — hitaasti, niin kuin sydän olisi tahtonut, mutta jalat panneet vastaan [20]. Hänen sydämensä löi niin että hän pelkäsi sen halkeavan [21].  Vihdoin hän sai oven auki — ja syöksyi läheiseen nurkkaan ja peitti käsillään silmänsä.  »Missä sinä olet, minun Tumma tyttöni — nurkassa?»  Nuorukainen otti hänen molemmat kätensä.  »Kädet silmillä — ja vapiset…? Minä menen heti takaisin. En minä arvannut, että se koskisi sinuun niin kovasti [22].»  »Ei, ei», sanoi tyttö hätäisesti, »en minä sitäkään tahdo.»  »Miksi sinä peität silmäsi ja olet peloissasi [23], minun Tumma tyttöni? Siksikö, että minä olen luonasi?  Etkö sinä tiennyt, että minun piti tulla? Eikö käki jo kukkunut sitä keväällä? Ja nyt kun minä tulen, sinä katselet minua kuin vierasta.»  Tyttö puristi nuorukaisen kättä:  »Sinä olet niin erilainen kuin kaikki muut!»  »Eikö minun sitten pitäisi olla erilainen? Sinä et ole välittänyt kenestäkään muusta — ketä sinä olet odottanut? Vastaa, minun Tumma tyttöni!» Tyttö tarttui molemmin käsin hänen ranteeseensa [24].  »Ja ketä minä olen odottanut?» nuorukainen puhui hellästi. »Minä olen nähnyt kymmeniä tyttöjä enkä ole heihin katsonutkaan. Mutta heti kun sinut näin, tiesin, ketä olin etsinyt…  Etkä sinä vielä tiedäkään kaikkea. Annapas kun kerron. Minä en tullutkaan tänne aivan tavallisella tavalla.»  »Mitä, mitä sinä puhut?»  »Meillä oli ruuhka juuri ennen kuin minä lähdin. Kukaan ei uskaltanut mennä laukaisemaan sitä, enkä kai minäkään olisi uskaltanut, ellen olisi muistanut sinua… Mutta minä menin ja laukaisin sen, ja kaikki luulivat minun hukkuvan. Mutta minä selvisin hengissä [25], ja kun tulin rannalle, päällikkö sanoi: hyvin tehty, nyt saat mennä — sen luo, joka sinua odottaa.» »Älä, älä! Tuo ei ole totta.»  »No, ei hän ihan sitä viimeistä sanonut, sen minä lisäsin itse. Siksi minä pidän sinusta entistä enemmän, sinä minun Tumma tyttöni, kun minun täytyi etsiä sinua vaarojen ja vaikeuksien takaa… Mutta oletko sinä minun — en ole sitä kuullut vielä sinulta itseltäsi?»  »Olenko minä sinun, Olavi — ?» Tyttö kiersi molemmat käsivartensa nuorukaisen kaulaan. Ikkunaverhojen takana punersi aamurusko. 