Puhelun jälkeen Kaisu sanoo iloisena: — Sain työpaikan heti. Äiti ei vaikuta iloiselta. Hän ajattelee, että Kaisu teki päätöksen liian hätäisesti. Äiti yrittää saada Kaisun jäämään kotiin. — Omassakin kaupassa olisi töitä, äiti huokaisee. Kaisu ei muuta mieltään. Hän täyttää pian kaksikymmentä. Hän on päättänyt lähteä pois kotoa ja töihin Ruutinojan kauppaan. — Minä tulen kyllä käymään kotona, Kaisu lohduttaa äitiä. Aamulla Kaisu pakkaa laukkuaan. Äiti tuo Kaisulle pinkan lakanoita. Ne ovat kauneimmat lakanat, jotka äidillä on. 