Emma tuli autoon. — Mitäs siitä nokkeluudesta puhuttiin. Nyt ei oltu kumpikaan ajan tasalla, hän nauroi. Emma kysyi, ostiko Patu itselle venettä. — En, veneen osto on toimeksianto, Patu sanoi lyhyesti. Hän ei halunnut kertoa vieraalle kaikkea.   PATU JA EMMA JOUTUVAT HAAKSIRIKKOON He tutustuivat hyvin Lahteen ajellessa. Emma kertoi menevänsä tapaamaan serkkuaan tärkeässä asiassa. — Olen ammatiltani opettaja ja tällä hetkellä kesälomalla. Nyt on hyvää aikaa etsiä erästä kadonnutta henkilöä. Serkkuni tietää kadonneesta, mutta hän ei halunnut puhua siitä puhelimessa, Emma sanoi. 