Naiset riehaantuvat. — Lakanoota, lakanoota, he matkivat ja kikattavat. Sitten toinen heistä sanoo tiukasti Kaisulle: — Täällä ei puhuta noin! Täällä ei puhuta murretta! Erni esittelee naiset Kaisulle: — Tässä on minun äiti ja sisar Vivien eli Viivi. — Oletko sinä edes käynyt kansakoulun loppuun, Ernin äiti kysyy Kaisulta pilkallisesti. Kaisu suuttuu: — Kävin minä keskikoulunkin loppuun. Erni yrittää rauhoitella: — Äiti ja Viivi, menkää laittamaan kahvia. Kaisu ja Erni jäävät pihalle. Erni sanoo, että on hyvä, kun Kaisu tuli auttamaan. 