— Onko se henkilö tärkeä sinulle? Patu kysyi. — Erittäin tärkeä, Emma sanoi totisena ja oli pitkän aikaa omissa ajatuksissaan. Vähän ennen Lahtea Emman puhelin soi. — Voi voi. Ei sille sitten mitään mahda, nähdään sitten myöhemmin, Emma sanoi. — Serkulle olikin tullut tärkeä meno ja voidaan tavata vasta myöhemmin illalla, Emma kertoi pettyneenä. Patu kysyi, mitä Emma aikoi sillä välin tehdä. — Kulutan kaupungilla aikaa, Emma sanoi otsa rypyssä. — Tule mukaani katsomaan myytävää venettä, se on läheisen Vesijärven rannassa, Patu ehdotti. 