— Sama vanha hella se on. Kaisu vain on pessyt sen, Erni vastaa. Viivi kertoo, että huvilan lähelle rakennetaan useita mökkejä. Hän valittaa, että siitä lähtee kamala meteli. — Minä myyn niille rakennustarvikkeita, Erni sanoo. — Ja rikastut sillä, rouva toteaa väliin. Viivi jatkaa valittamista: — Meillä on vääränväriset verhot. Menen kaupunkiin ostamaan uudet. — Eikö omasta kaupasta löytyisi, Erni erehtyy sanomaan. Naiset lopettavat syömisen. He katsovat toisiaan ja purskahtavat nauruun. Heille eivät Ernin verhot kelpaa. Kaisua suututtaa. Hän menee takarappusille, ettei sanoisi mitään sopimatonta. 