Se olikin nätti vene valkoisine laitoineen. Kajuutta oli ruskeaa jalopuuta, kansi tasainen ja köydet siisteillä kiepeillä. Kalle Messi seisoi laiturilla veneen vieressä. Patu ja Emma menivät siihen, esittäydyttiin ja käteltiin. Kalle olikin viimeisen päälle venemiehen näköinen. Jalassa oli valkoiset housut ja ruskeat purjehduskengät. Päällä oli sininen villatakki sekä kaulassa valkoinen huivi ja päässä tietysti kipparilakki. — Myyn veneen kun… Kalle meinasi sanoa. — Ei se meitä kiinnosta, miksi joku myy veneen. Katsotaan kiinnostaako se ostomielessä, Patu jyrähti. 