— Viivin olisi hyvä tehdä jotakin, Erni sanoo. Kaisu järjestelee kaappeja. Hän yrittää rauhoittua. Hän ei halua tehdä työtä Viivin kanssa. Hän sanoo Ernille: — Jos otat Viivin, minä lähden. — Erni suuttuu. Hän menee ulos ja pamauttaa oven kiinni. Kaisu arvaa miehen ajatukset. Erni ajattelee, että aina tuo ihminen on lähtemässä. Illalla Erni tulee Kaisun huoneeseen. Hän avaa ikkunan ja polttaa monta tupakkaa. Viimein hän sanoo Kaisulle: — Luuletko, että Viivi voisi mennä töihin kemikaalikauppaan? 