Kaisu tuo mukanaan kissanpennun. Kylän miehet ovat ottaneet tavaksi tulla kauppaan tupakalle ja juomaan kaljaa. Kaisua harmittaa. Hän ottaa seinältä kyltin, jossa lukee: TUPAKOINTI KIELLETTY Hän vie kyltin miesporukan eteen: — Sopii lukea siitä! — Kuka kieltää, eräs miehistä kysyy. — Minä, Kaisu vastaa. Miehet nauravat. Akkojen puheesta ei kannata välittää. Kaisu suuttuu. Hän tarttuu yhtä ukkoa rinnuksista, kantaa ovelle ja heittää ulos. Ernikin on kova tupakkamies. Hän nousee polttamaan myös yöllä. 