Muut pojat pakenevat mopoillaan. — Paras kun ette sano mitään, Kaisu käskee nurkassa istuvia ukkoja. Pian kaupan pihaan ajaa auto. Sieltä saapuu puukkopoika äitinsä kanssa. — Näinkö täällä kohdellaan asiakkaita, nainen sanoo ja näyttää Kaisulle pojan kättä. Siinä on verinen naarmu. — Poikasi heilutti täällä puukkoa, Kaisu puolustautuu. Nainen ei usko Kaisua. Poika seisoo paikallaan hiljaa. Nainen tutkii poikansa taskut. Taskuista löytyy tupakoita ja muuta tavaraa. Puukko putoaa kaupan lattialle. Nainen nostaa sen ja antaa takaisin pojalle. Nainen on tyrmistynyt, mutta ei puukon takia. 