Viivin elämä muuttuu liikkuvaksi. Hän ajelee autolla kaupunkiin melkein joka päivä. Viivi kertoo Kaisulle, että hän seurustelee. Hänen miesystävänsä on pianisti. Rouva istuu päivät pitkät huvilassa katselemassa kuvalehtiä. Hän ei enää touhua niin kuin ennen. Ernin mielestä rouva näyttää sairaalta. Eräänä iltana Erni juoksee huvilalta ja halaa Kaisua. — Viivi odottaa vauvaa, hän iloitsee. Erni on täynnä intoa. Pianisti on jättänyt Viivin, ja Erni saa olla lapselle isä. Hän tilaa lapselle leikkimökin ja muutakin, mitä Viivi haluaa. 