He ajoivat apumoottorilla satamasta järvelle. Hyvin pieni diesel naputti, eikä pahemmin savuttanut. Veneessä oli kaikenmaailman mittareita. Niitä Kalle seuraili vähän väliä ja höpötti itsekseen. Patu ei sitä ymmärtänyt, näkihän sen muutenkin kuinka lujaa mentiin ja mihin suuntaan. Kun katsoi laidan yli veteen, huomasi oliko vettä tarpeeksi. Kalle oli semmoinen veneilijä, josta oli hienoa kun veneessä oli mittareita jotka piippasivat, vilkuttivat valoa ja joiden numerot vilahtelivat taajaan. Vielä ei purjeita nostettu. Vene kulki keula kohisten. Patu ja Emma istuivat kannella ja Kalle ohjasi sormenpäillä ruoriratasta pidellen. 