— Saatana! Jos et olisi akka, saisit turpaan, mies karjuu Kaisulle. Kaisu tarttuu miestä rinnuksista ja nostaa hänet korkealle ilmaan. Miehen jalat sätkivät ilmassa. Hän näyttää pelästyneeltä. — Neuvotellaan, hän pyytää. Kaisu antaa miehelle laskun käteen. — Saat huovat takaisin, kun olet maksanut, Kaisu sanoo. Kotona Kaisu ihmettelee, mihin Erni on mennyt. Talo ja ulkovarasto ovat pimeänä. Sitten hän huomaa, että varaston ovi on auki. Kaisu menee varastoon ja sytyttää valot. Hän näkee Ernin, joka istuu sementtisäkillä. 