Tuuli heilutti Emman lyhyen hameen helmaa. Hän ei itse tainnut huomata, että pyöreät reidet näkyivät aika pitkälle paljaina. Kalle kyllä huomasi, koska silmät vilkuilivat vuoroin mittareita ja vuoroin Emman hameen alle. Patua alkoi nolottaa Emman puolesta ja hän kääntyi katsomaan eteenpäin. Edessä kellui keltaisenmustia tolppia. Patu tiesi, että ne olivat viittoja, jotka näyttävät reitin mistä pitää mennä. Sitä hän ei kyllä tiennyt miltä puolelta ne kuuluisi kiertää. Patu ajatteli, että kyllä Kalle tietää, kun kerran venettä ohjasi. Kalle varmaan tiesikin, ei vaan ehtinyt tolppia katsomaan kun oli niin paljon muuta seurattavaa. Erästä tolppaa ohittaessa Patu alkoi epäillä, mentiinkö nyt oikealta puolen. 