Sitten he muistavat hänet ja sanovat: — Sinä tulet mukaan! Jos auto juuttuu hankeen, työnnät sen irti. Auto juuttuu heti märkään lumeen. Kaisu menee työntämään. Erni kaasuttaa, mutta auton pyörät sutivat tyhjää. Erni hermostuu. Hän syöksyy ulos autosta ja lähtee juoksemaan kohti huvilaa. Juokseminen on hidasta ja vaikeaa. Ernin jalat vippaavat hassusti ja kädet viuhtovat ilmassa. Kaisu menee miehen edelle ja polkee lumen tasaiseksi suurilla saappaillaan. Huvilassa rouva istuu tuolillaan kuin vahanukke. Toinen puoli hänen ruumistaan on toista alempana. Suusta valuu sylkeä ja hän valittaa hiljaa. 