Autossa Kaisu alkaa puhua: — Mikä oikeus sinulla on esittää tuollaista raukkaa? Minunhan tässä piti lähteä. Minun piti sopeutua uuteen elämään! Ja oppia uusi työ kaupassa. Ja oppia elämään kaupungissa. — Anteeksi.. .minä en ajatellut, Erni änkyttää. Vähän ajan päästä hän lisää: — Tuli vain niin ikävä sinua. Kaisu pysäyttää auton. Hän alkaa puhua. Hän sanoo kaikki asiat, jotka hän on halunnut sanoa. Ja Erni sanoo kaikki asiat, jotka hän on halunnut sanoa. Kaikki pahatkin asiat, ja erityisesti pahat asiat. He ovat lähteneet iltapäivällä. Nyt kello on yli puolen yön. He ovat selvittäneet sotkuun mennyttä elämäänsä. He istuvat autossa ja itkevät kumpikin. He tajuavat, että he eivät voi sotkea elämäänsä enää enempää. Tästä pääsee vain eteenpäin. 