Erni katsoo vaimoaan silmiin ja tarttuu häntä kädestä. — Lähdetään Ruutinojalle. Minä olen odottanut, että sinä tulisit takaisin kotiin, Erni pyytää hiljaa. Kaisu lähtee ajamaan lujaa vauhtia. Hän haluaisi unohtaa riidat ja pahat ajatukset.  Hän haluaisi sukeltaa Ernin kanssa kylmään veteen. Ja nousta sieltä uutena ihmisenä. Voisiko se olla mahdollista? Erni ja Kaisu ajavat pitkän matkan Helsingistä Ruutinojalle. Kotipihalla Kaisu huomaa kuuset varaston takana. Hänen mielestään ne ovat kasvaneet ja tulleet tuuheammiksi. 