Maailman viisi suurinta uskontoa ovat buddhalaisuus, hindulaisuus, islam, juutalaisuus ja kristinusko. Kaikki uskonnot antavat ihmisille ohjeita, joiden avulla he elävät elämäänsä. Jos ihminen  ei usko  mihinkään, hän on ateisti. Vaikka pääuskontojen  juuret  ovat Intiassa ja Lähi-idässä, ne  ovat levinneet  kaikkialle maailmaan. Samalla ne ovat aina hiukan muuttuneet, kun uskonnon tapoja on yhdistelty kunkin maan ja kulttuurin omiin tapoihin. Siksi samalla uskonnolla voi olla erilaisia  ilmentymiä  eri puolilla maailmaa. Pääuskonnoista buddhalaisuudella ja hindulaisuudella on yhteinen  tausta , samoin islamilla, juutalaisuudella ja kristinuskolla on yhteinen historia. Buddhalaisia on maailman väestöstä noin 6 %. Uskonnon  perusti  intialainen Siddartha Gautama, jota kutsuttiin Buddhaksi. Hän eli noin vuosina 560-480 ennen  ajanlaskumme  alkua. Buddhalaisten pyhä kirja on Kolme koria. Buddhalaisuuden mukaan elämä on kärsimystä. Ihminen etsii onnea ja haluaa omistaa erilaisia tavaroita, mutta ei ole  aidosti  onnellinen. Hän sairastuu ja kuolee ja syntyy jälleen uuteen elämään, jossa hän kärsii samalla tavoin kuin aikaisemminkin. Vasta sitten kun ihminen ymmärtää, että hänen täytyy  noudattaa  kahdeksanhaaraista tietä eli kultaista keskitietä, hän ei enää kärsi vaan pääsee nirvanaan. Kultaisen keskitien  sääntöjen  mukaan ihminen ei juo alkoholia, ei valehtele, ei kiroile, ei varasta eikä tapa. Lisäksi hänen täytyy tuntea itsensä. Rukoileminen on Buddhan mukaan turhaa. Vain kultaisen keskitien sääntöjä noudattamalla ihminen pääsee nirvanaan, eikä hänen tarvitse enää syntyä uudelleen elämään. 