Hindulaisia on maailmassa noin 13 %. Hindulaisuus perustuu Veda-kirjoihin, jotka on kirjoittanut Pohjois-Intiassa asunut  kansa  1500-700 ennen ajanlaskumme alkua. Suurin osa hinduista on intialaisia. Hindut uskovat, että on monia jumalia, ja jokainen ihminen saa itse  valita , kuka jumalista on tärkein. Hindut uskovat samsaraan eli siihen, että kun ihminen kuolee, hänen sielunsa siirtyy toiseen olentoon, esimerkiksi eläimeen. Jokainen hindu toivoo, että hänen ei enää tarvitse syntyä uudelleen, vaan että hän pääsee mokshaan. Mokshassa ihmisestä tulee osa jumalia. Jotta ihminen pääsisi mokshaan, hänen täytyy seurata kolmea sääntöä eli tietä: elää oikein (toiminnan tie), harrastaa joogaa ja kieltäytyä turhista asioista (antautumisen tie) sekä rukoilla ja miettiä (mietiskelyn tie). Islam on yhtä suuri uskonto kuin buddhalaisuus. Islamin perusti Muhammed, joka eli vuosina 570-632 Arabiassa. Jumala  ilmestyi  Muhammedille ja kertoi tärkeitä asioita: asiat on kirjoitettu Koraaniin. Muslimit eli islaminuskoiset uskovat yhteen jumalaan, Allahiin, joka tuntee kaikki ihmiset. Kun maailmanloppu eli tuomiopäivä tulee, kaikki muslimit pääsevät Paratiisiin. Jotta ihminen varmasti pääsee Paratiisiin, hänen täytyy noudattaa viittä sääntöä eli peruspylvästä. Säännöissä määrätään uskontunnustuksesta, jokapäiväisistä rukoushetkistä, almuista eli köyhien auttamisesta, paastosta ja pyhiinvaellusmatkasta Mekkaan. 