Juutalaisuus on pääuskonnoista pienin: juutalaisia on noin 0,4 % maapallon väestöstä. Samoin kuin muslimit myös juutalaiset uskovat yhteen Jumalaan. Jumala  on luonut  maailman ja valinnut juutalaiset tärkeimmäksi kansaksi ja antanut heille Israelin omaksi maakseen. Juutalaisten mukaan Jumala ilmestyi Moosekselle ja kertoi tärkeitä asioita: asiat on kirjoitettu Tooraan. Toora on juutalaisten pyhä kirja, joka on sama kuin kristittyjen Vanha testamentti. Toora on kirjoitettu noin 700-luvulla ennen ajanlaskumme alkua. Juutalaisten mukaan hyvä ihminen noudattaa niin sanottua kymmentä käskyä eli elämänohjetta. Tällä hetkellä juutalaiset asuvat ympäri maailmaa. Mutta he uskovat, että jonakin päivänä pyhä mies, Messias, tulee ja vie heidät takaisin Israeliin. He uskovat, että koko maailmassa alkaa silloin hyvä aika. Juutalaisten mukaan ihminen elää kuoleman jälkeen joko elävänä sieluna tai, kun Messias on tullut, kuolleista heränneenä. 