Mitähän tuosta pojasta vielä tulee, äiti huokaili usein. Mannerheim leikki lapsena usein sotaleikkejä. Jo silloin hän halusi johtaa sotajoukkoja. Erään kerran, kun Mannerheim oli vasta 7-vuotias, hänen joukkonsa oli voittanut lumisodan. Kerrotaan, että silloin Mannerheim oli huutanut: Siitä saitte! Nimeni on Mannerheim. Ja olen ensimmäisen luokan kenraali! Mannerheimin vaikea nuoruus — koulunkäynti ei sujunut Äidin kuoleman jälkeen sukulaiset huolehtivat Mannerheimin kasvatuksesta. Mannerheim aloitti koulunkäyntinsä Helsingissä. Hän sai koulussa tappelijan maineen ja lopulta hänet erotettiin. 