Eräänä iltana päätin uhmata kieltoa ja lähdin karkuretkelle. Kun palasin takasin kouluun, minulle kerrottiin suoraan, että olin erotettu koulusta! Mannerheimin nuoruuden aikana Suomi oli osa Venäjää. Erottaminen Haminan koulusta oli kova isku, mutta se ei lannistanut Mannerheimia. — Minä haluan sotilaaksi. Lähden Venäjän pääkaupunkiin Pietariin. Siellä pyrin keisarin armeijan palvelukseen, Mannerheim päätti. Mannerheim pääsee Venäjän armeijan upseeriksi — ja herättää suurta huomiota hovissa Venäjällä Mannerheimilla oli onnea. Hän pääsi Venäjän ratsuväen sotakouluun. Nyt Mannerheim oli löytänyt itselleen oikean koulun. 