Mannerheim valmistui upseeriksi kahdessa vuodessa. Opinnot olivat sujuneet hyvin ja Mannerheim oli luokkansa toiseksi paras oppilas. Vuonna 1889 hän pääsi upseeriksi Venäjän keisarin armeijaan. Venäjälle lähtiessään Mannerheim oli luvannut, että hän ei koskaan unohda Suomea. Muistelmissaan Mannerheim kertoo: — Pitkät lomani vietin Suomessa. Oli aina hauskaa astua Suomeen menevään junaan ja lähteä matkalle Helsinkiin. Mukavaa oli myös palata Pietariin, sillä pidin työstäni Venäjän armeijassa. Mannerheimin ensimmäinen palveluspaikka oli Puolassa Venäjän ratsuväessä. Mannerheim sai heti kokemusta tavallisten joukkojen johtamisesta. Puolassa järjestettiin myös suuret sotaharjoitukset. Mannerheim sai heti oppia, miten suuri sotajoukko toimii sodassa. 