Mannerheim kirjoitti sukulaisilleen elämästään Pietarissa: — Jos haluaa tulla tunnetuksi täällä, on oltava mukana juhlissa ja tanssiaisissa. Olen saanut oikeita kutsuja ja päässyt mukaan Pietarin hienoimpiin tanssiaisiin. Mannerheimista kehittyi hyvä ja innokas ratsastaja. Hän harrasti ratsastusta vielä vanhoilla päivillään. Mannerheim oli myös hyvä hevosten tuntija. Hän sai käydä eri puolilla Eurooppaa ja ostaa hyviä hevosia Venäjälle. Mannerheim teki myös itse hevoskauppoja. Hän osti ulkomailta hevosia ja myi ne Venäjällä hyvällä voitolla! Kun Nikolai II (toinen) kruunattiin Venäjän hallitsijaksi, keisariksi, Mannerheim pääsi mukaan kulkueeseen. Hän kulki toisen komean upseerin kanssa tsaarin edellä kulkueessa. 