Mannerheimin avioliitto ei ollut onnellinen. Hän itse ei ole kertonut siitä juuri mitään. Omissa muistelmissaan hän vain totesi, että «menin naimisiin Anastasia Arapovan kanssa, jonka isä oli kenraali. Isä oli palvellut samoissa keisarinnan vartiojoukoissa, joissa myös minä palvelin». Mannerheim ei todennäköisesti rakastanut vaimoaan. Avioliitto päättyi runsaan kymmenen vuoden kuluttua, jolloin Anastasia otti lapset mukaansa ja muutti Pariisiin. Varsinainen avioero tuli voimaan vasta vuonna 1919. On esitetty, että Mannerheimilla oli muita naissuhteita avioliittonsa aikana. Anastasiaa on taas pidetty tuhlaavaisena ja laiskana. Sopu puolisoiden välille palautui vasta 1930-luvulla, kun Mannerheim kävi tapaamassa Anastasiaa Pariisissa. 