Kaikkein vaikeinta hänelle oli nähdä kurin höltyminen armeijassa. Koko talvi oli erittäin kylmä Venäjän ja Japanin sodan aikana. Mannerheim sai ankaran reumatismin, nivelkipuja ja kovaa särkyä aiheuttavan taudin. Tämä sairaus vaivasi Mannerheimia koko hänen elämänsä ajan. Mannerheim ratsastaa Aasian halki — tutkimusmatka Kiinaan Venäjän ja Japanin sodan jälkeen Mannerheim sai yllättävän tehtävän. Hänet lähetettiin tutkimusmatkalle Kiinaan. Matka kesti vuodesta 1906 vuoteen 1908 saakka. Matkan Mannerheim teki ratsain. Hänen tehtävänään oli kerätä tietoja Kiinasta. Hänen oli tarkistettava karttoja ja tutkittava ihmisten elintapoja. 