— Kunnossa ollaan, mutta ollaanko jaarittelematta ja tullaan kyytiin kun alkaa tulla jo vilu, Patu sanoi. Purjevene jäi kivelle könöttämään. Eikä olisi vaaraa, että joku siihen törmäisi, kun masto näkyi vedestä monta metriä. — Palkkiomaksun saa kyllä tämä Kalle hoitaa. Vene ja vahinko oli hänen, Patu sanoi auttajalle kun he olivat taas rannassa. Onneksi Emma oli muistanut pitää kiinni kengistään. Kassinsa hän oli sentään viisaasti jättänyt autoon. — Taisi veneenosto lahota tähän. Liivejä hytistä hakiessa huomasin veneen pohjassa ison reiän. Taitaa tulla melkoinen korjauslasku ja kädenvääntö vakuutusmiesten kanssa, Patu sanoi. 