Kun Mannerheim pääsi Pekingiin, hän kirjoitti matkastaan laajan raportin. Takaisin Pietariin Mannerheim matkusti junalla. Kaiken kaikkiaan Mannerheimin matka onnistui hienosti. Hän otti 14 000 kilometrin matkallaan noin 1 300 valokuvaa. Mannerheim keräsi myös paljon esineitä matkaltaan. Niistä on koottu upea kokoelma, jota säilytetään ja esitellään Kansallismuseossa Helsingissä. Myös Mannerheimin valokuvista ja kirjoituksista on ollut suurta hyötyä historian tutkijoille. Matkansa jälkeen Mannerheim jopa suunnitteli ryhtyvänsä tutkimusmatkailijaksi. Matkastaan Mannerheim sai antaa myös suullisen raportin itselleen keisarille. Keisari oli hyvin kiinnostunut Mannerheimin matkakertomuksesta. 