Kalle ei sanonut mitään, meni isoon maasturiinsa ja lähti renkaat soraa ruoppaisten. Patu katseli Kallen perään. — Ei vaatteet tee purjehtijaa. Vesillä täytyy olla tarkkana, mutta jos vahinko sattuu, pitää toimia jämptisti ja pysyä rauhallisena. Emman hameen helma ja Patun housut tippuivat vettä. Myös kalsarit olivat märät, eikä siinä oikein nakuna voinut viuhahdella. — Tule kuivattelemaan serkun luokse vaatteita. Hän taitaa olla jo kotona, Emma ehdotti. Patun piti siihen suostua. Kotiin olisi pitkä matka märkänä ajella. 