Muistelmissaan Mannerheim kertoo, että hän oli esittänyt, että «vain törkeisiin rikoksiin syyllistyneet punaiset vangittaisiin ja harhaanjohdetut suuret joukot, nekin, jotka oli vangittu ase kädessä vapautettaisiin». Valitettavasti näin ei kuitenkaan tapahtunut. Vähitellen elämä Suomessa vakiintui. Kuitenkin sisällissota ja sen jälkiselvittelyt pitivät maan tiukasti jakautuneena kahtia porvaristoon ja työväestöön. Katkeruus ja epäluuloisuus jatkuivat. Sisällissodan jälkeen Mannerheimiin suhtauduttiin ristiriitaisesti. Suurin osa kansasta piti häntä sankarina, maan vapauttajana. Kuitenkin moni hengissä säilynyt punainen tai punaisen perheenjäsen tunsi katkeruutta Mannerheimia kohtaan. Mannerheim valtionhoitajana — itsenäisen Suomen rakentaminen alkaa Sisällissodan jälkeen alkoi rauhan ja itsenäisen Suomen rakentamisen aika. Suomen johtavat poliitikot halusivat pitää Suomen tiiviissä yhteydessä Saksaan. 