  PATU KUULEE YLLÄTTÄVIÄ ASIOITA Veneen osto takkuili. Ei tainnut olla helppo löytää merenkulkijalle venettä maapallon kiertoon. Patu ajatteli kyllä palkkansa ottavan, ainakin bensarahat ja pikkuisen vaatekorvausta. Kengät olivat pilalla ja sukatkin samaten. Emman serkku asui lähellä Lahden hyppyrimäkiä. Patu päätti käydä ennen kotiin lähtöä vilkaisemassa niitäkin. Serkun talon edessä Emma penkoi kassiaan autossa katsellen oliko siellä kaikki tallella. — Kai minulla nyt kaikki on mukana, Emma mutisi ja meni edeltä kadulle. Patu jäi sulkemaan auton ovia. Sitten hän huomasi jonkun paperin lattialla, Emma taisi sen siihen äsken vahingossa pudottaa ja enempää lappusta katsomatta Patu lykkäsi sen hansikaslokeroon. 