Varsinaisen kodin Mannerheim löysi itselleen Helsingin Kaivopuistosta. Siellä sijaitseva huvila oli varta vasten korjattu Mannerheimin käyttöön. Nykyään rakennuksessa toimii Mannerheim-museo. Mannerheim sai monia kunnianosoituksia. Ehkä merkittävin niistä oli 7,5 miljoonan silloisen markan rahalahja, jonka suomalaiset olivat hänelle keränneet. Rahalahjan lisäksi Mannerheim sai vastaanottaa adressin eli kirjeen, jossa oli satojentuhansien suomalaisten allekirjoitus. Siinä todettiin muun muassa: — Haluamme kiittää Teitä Suomen vapaudesta ja itsenäisyydestä. Olemme halunneet perustaa rahaston, joka kantaa Teidän nimeänne. Näin nimenne muisto säilyy myös tuleville sukupolville. Mannerheim antoikin rahoista huomattavan osan erilaiseen avustustoimintaan. 