Intian metsästysmatkalla vuonna 1937 hän sai saaliiksi neljä tiikeriä. Kaksi tiikerin taljaa on vieläkin nähtävillä Helsingissä Kaivopuiston Mannerheim-museossa. Mannerheim piti vuonna 1937 esitelmän, jossa hän kuvasi tiikerin metsästystä. Tiikereitä metsästetään elefanttien selästä. Intiassa on erityisiä tiikerien jäljittäjiä, jotka löytävät viidakon korkeasta heinikosta tiikerin olinpaikan. Heinä on usein niin korkeaa, että se ulottuu elefantin yli. Kun tiikeri on saarrettu, elefantit polkevat heinän matalaksi. Näin tiikeri voidaan mahdollisimman hyvin havaita. Elefantit olivat polkeneet heinän matalaksi. Emme kuitenkaan havainneet tiikeriä. Aika kului. 