Suurin ero Suomen ja Neuvostoliiton välillä oli kuitenkin joukkojen vahvuudessa. Kun talvisota alkoi Suomen armeijassa oli 295 000 miestä. Vastaavasti Neuvostoliiton armeijassa oli Suomen rajalla lähes 500 000 miestä! Suomalaiset osasivat taistella metsässä. Siksi Neuvostoliitto ei aina pystynyt käyttämään ylivoimaa hyödykseen. Siitä huolimatta Suomen voimavarat tuntuivat vähäisiltä sodassa Neuvostoliitoa vastaan. Aivan sodan alussa suomalaiset perääntyivät, joskus nopeasti ilman taistelua. Tämä hermostutti luonnollisesti Mannerheimia. Hän säilytti malttinsa ja joukkoja ja niiden johtajia vaihdettiin eri rintamilla. Tolvajärvellä saatiin suuri torjuntavoitto. 