— Hyvä ettette sentään hukkuneet. Voi Herran tähden, serkku kauhisteli kertomusta. He pääsisivät suihkuun ja Patu sai lainaksi serkun miehen kalsarit sekä sukat. — Vaatteet kuivaa parvekkeen kaiteella kun vähän aikaa odotellaan, serkku lohdutti. Serkku arveli, että he olivat varmaan nälissään ja alkoi touhuta ruokaa pöytään. Syönnin jälkeen juotiin vielä jälkiruokakahvit. Emma oli kertonut päivällä tärkeän asian toimittamisesta. He alkoivat puhua siitä kahvin jälkeen. Patu istui kauemmas. Hän ei halunnut sekaantua toisten asioihin, mutta joutui seuraamaan pakostakin heidän keskusteluaan. 