Kun jatkosota alkoi, Mannerheim oli 74-vuotias. Hänen terveytensä ei enää ollut kovin hyvä. Hän harrasti uimista ja ratsastamista lähes päivittäin. Vaivat pakottivat hänet sodan aikanakin keväällä vuonna 1943 matkustamaan ulkomaille, Sveitsiin hoitamaan terveyttään. Työssään päämajassa Mannerheim oli uupumattoman ahkera. Aamulla ja iltamyöhällä hän sai tilannekatsauksen sodan kulusta. Yleensä Mannerheim työskenteli varhaisesta aamusta myöhäiseen yöhön asti. Tämä oli mahdollista, koska hän lepäsi välillä päivällä. Jatkosodan edetessä Suomen tappio näytti selvältä. Neuvostoliitto aloitti suurhyökkäyksen Karjalankannaksella kesäkuussa 1944. Suomalaiset olivat pelänneet Neuvostoliiton suurhyökkäystä. Siitä huolimatta hyökkäys yllätti. 