Päähyökkäys tapahtui Karjalankannaksen rintamalla. *** Marskin ryyppy Mannerheimin aterioilla tarjottiin erityinen «Marskin ryyppy». Tälle viinaryypylle tuli vakiokoostumus. Mannerheim oli tyytymätön alkoholiliikkeen viinan kehnoon laatuun. Siksi hän antoi tehtäväksi keksiä maun peittämiseksi jonkin lisän. Näin syntyi erityinen «Marskin ryyppy», joka sisälsi: litra akvaviittia, senttilitraa kuivaa ranskalaista vermuttia ja 1 senttilitra giniä. Mannerheim edellytti aterioillaan, että ryyppylasi oli kaadettava täyteen aivan piripintaan. Kun ryyppy juotiin, sitä ei saanut läikäyttää. Myös tämä perinne liittyy olennaisesti Marskin ryyppyyn. Mannerheim maksoi itse kaikki aterioilla tarjotut alkoholijuomat. Silti jotkut arvostelivat hänen «hoviaan» Mikkelissä. 