— Pitää vieraalle selvittää myös mistä puhuttiin. Ajatteles, Emman isästä ei ole ollut vuosiin tietoa. Ja nyt minä näin hänet siitä vaan yhtäkkiä Turussa, serkku selitti innoissaan. Patu vain nyökkäsi. Ei asia häntä koskenut, mutta Emmalle se varmasti oli tärkeä asia. — Jos katsoisitte Turun puhelinluettelosta, asuuko sen niminen ihminen siellä, Patu ehdotti. Muuten asian olisi heti tarkistanut, mutta serkulla ei ollut Turun puhelinluetteloa. Tämä juttu ei kuulunut Patulle. Farkut olivat jo kuivat. Hän laittoi ne jalkaan ja pääsi lähtemään. 