Monet työntekijät ovat olleet lakossa maanantaina. Lakko jatkuu vielä tiistaina. Lakko vaikuttaa monien elämään. Esimerkiksi kaikissa päiväkodeissa ja kouluissa ei tehdä ruokaa. Siksi lapset ovat syöneet omia eväitä. Yhteensä yli 10 000 työntekijää on lopettanut työt maanantain ja tiistain ajaksi. He ovat suuttuneet, koska hallitus suunnittelee uutta irtisanomislakia. Jos laki tulee voimaan, pienten firmojen on helpompi irtisanoa työntekijöitä. Vartijat aloittavat lakon keskiviikkona. Lakko kestää perjantaihin asti. 