Hän kiitteli Emman serkkua ruoka- ja kahvitarjoilusta. Emma kiitteli kyydistä Patua, hän jäisi vielä serkkunsa luokse. — Ei kestä kiitellä. Hyvä että hengissä selvittiin, hyvät kesänjatkot ja onnea isän löytämiseen, Patu sanoi lähtiessä. Hän muisti autossa laittaneensa Emmalta pudonneen lapun hansikaslokeroon. Patu kaivoi lapun esiin ja se olikin valokuva! Ketä valokuva esitti? Tutunnäköistä miestä, kyllä miehen tunsi, vaikka taisi olla vanha kuva. Merenkulkija siinä oli! Sama veijarimainen pilke silmissä, samanlainen hymyjä yhtä rempseä pään asento. 