Oikeastaan koko elämänsä hän loi itsestään kuvaa suurmiehenä. Esimerkiksi Mannerheim oli erittäin tarkka, millaisia valokuvia hänestä sai julkaista. Mannerheim itse ei halunnut kertoa yksityiselämästään mitään. Myöhemmin on kerrottu juttuja hänen naissuhteistaan. On myös esitetty arveluja hänen mahdollisesta poikkeavasta sukupuolisesta käyttäytymisestään. Tästä ei kuitenkaan ole todisteita. Sen sijaan tiedetään varmuudella, että Mannerheim oli kiinnostunut kauniista naisista. Hänellä oli monenlaisia suhteita naisiin niin kotimaassa kuin ulkomailla. Mannerheimin aikomuksesta solmia toinen avioliitto ei ole tietoja. Mannerheim säilytti etäisyyden useimpiin ihmisiin. Näin hän toimi myös lähellään olevien naisten kanssa. Poikkeusaikoja elänyt ihminen oli poikkeuksellinen myös ihmissuhteissaan! 