Mannerheimin elämänvaiheet Carl Gustaf Emil Mannerheim Syntyi: 4. kesäkuuta 1867 Kuoli: 28. tammikuuta 1951, 83-vuotiaana. 1882-1886: opiskelijana Haminan kadettikoulussa. Kurittoman luonteensa ja saamiensa rangaistusten vuoksi hänet erotettiin koulusta vuonna 1886. 1887: Mannerheim pääsi Venäjän armeijan ratsuväkikouluun Pietariin. 1889: valmistui ratsuväkikoulusta ja pääsi Venäjän armeijaan. 1891: Mannerheim sai siirron keisarinnan vartiojoukkoihin. 1892: Mannerheim avioitui Anastasia Arapovan kanssa. Avioliitosta syntyi kaksi lasta, tyttäret Anastasia ja Sophie. 1904: Anastasia jätti Mannerheimin ja vei tyttäret mukanaan. 1904-1905: Venäjän-Japanin sodan aikana Mannerheim osoitti urheutensa taisteluissa ja osallistui moniin tiedusteluretkiin. Monien taisteluiden myötä Mannerheim ylennettiin everstiksi. 