1906-1908: Mannerheim teki tutkimusmatkan Kiinaan ja Aasiaan. 1909: Mannerheim sai siirron Puolaan, rykmentin komentajaksi. 1910: 43-vuotias Mannerheim ylennettiin kenraalimajuriksi. 1914: Ensimmäinen maailmansota alkoi Mannerheim toimi ratsuväen komentajana Itävalta-Unkarin ja Romanian rintamilla. Hän kunnostautui taisteluissa, ja joulukuussa hänelle myönnettiin Pyhän Yrjön Ristin arvomerkki. 1915: Mannerheim ylennettiin kenraaliluutnantiksi. 1917: Helmikuussa Venäjällä puhkesi vallankumous. Mannerheim ei hyväksynyt vallankumousta ja kieltäytyi vannomasta uskollisuutta uusille vallanpitäjille. Mannerheimin mielessä kirkastui ajatus, että aika Venäjän armeijassa oli hänen osaltaan ohi. Kun Suomi oli itsenäistynyt, hän erosi Venäjän armeijasta ja lähti Suomeen. 