1946-1951: Mannerheim sairasti paljon ja eli pääosin Sveitsissä. Siellä hän kirjoitti avustajiensa avustuksella muistelmansa. 1951: Tammikuun 28. päivänä Mannerheim kuoli 83-vuotiaana. Helmikuun 4. päivä Mannerheim siunattiin Helsingin Hietaniemen sankarihautausmaahan kaikin kunniaosoituksin. Hautajaistapahtumaa ja surusaattuetta oli seuraamassa arviolta 100 000 henkeä. Lähteet Donner, Kai. Sotamarsalkka vapaaherra Mannerheim. Porvoo: WSOY. 1934. Friman, Paavo. Sodan marsalkka — rauhan presidentti. Helsinki: Otava. 1995. 