Mustikka on monivuotinen varpukasvi. Se kasvaa tuoreissa kangasmetsissä, rämeillä ja tuntureilla. Paras poiminta-aika alkaa heinäkuun lopulla ja jatkuu syyskuun alkuun. Mustikan marja on pallomainen, tummansininen, jopa musta. Mustikan poimiminen on vaivan arvoista. Mustikka sisältää runsaasti flavonoideja. Niillä on tutkitusti myönteinen vaikutus terveyteen. Mustikasta voi valmistaa mehua, jälkiruokia ja leivonnaisia. Se sopii hyvin pakastettavaksi. Myös puolukka on varpukasvi. Se kasvaa koko maassa. Puolukan punaiset marjat kypsyvät elo-syyskuussa ja niitä voi poimia lumen tuloon asti. Marja on mehukas ja kiinteä ja sitä on helppo kerätä myös poimurilla. 