Kesäkuun lopun herkkuja on aho- eli metsämansikka. Kun luonnon ahomaat ovat vähentyneet, myös metsämansikka on käynyt harvinaisemmaksi. Metsävadelmat kypsyvät suunnilleen samoihin aikoihin mustikan kanssa. Vadelma viihtyy hakkuualueilla ja väistyy, kun muu kasvillisuus valtaa alaa. Suolla ja korvessa kasvavaa hillaa eli lakkaa pidetään arvokkaimpana luonnonmaijanamme. Mustikkaa muistuttava juolukka kasvaa kosteilla paikoilla ja on erittäin C-vitamiinipitoinen. Soilta löytyy myöhään syksyllä myös maukas karpalo. Tyrni on valoisien rannikoitten piikkinen pensas. Myös se sisältää runsaasti C-vitamiinia. Pihlajanmarjoissa on C-vitamimin lisäksi rautaa ja beetakaroteenia. Oksia ei pidä taittaa, kun poimii niistä marjoja. 