Sienestys on marjastuksen ohella mukava tapa harrastaa hyötyliikuntaa. Sienestäjän kannattaa pitää mukanaan sieniopas ja kori. Sienten puhdistamiseen tarvitaan veitsi ja pieni harja. Aloittelevan sienestäjän on hyvä pyytää mukaansa joku sienestykseen perehtynyt henkilö. Hän osaa opastaa löytämään sieniä ja tunnistamaan ne. Aina kannattaa poimia vain sellaisia sieniä, jotka varmasti tunnistaa. Esimerkiksi tattien joukossa ei ole myrkyllisiä lajeja, pahanmakuisia kylläkin. Vahverot kuuluvat parhaisiin sieniimme. Tutuin on keltavahvero eli kantarelli, mutta syksyllä kasvava suppilovahvero on myös erittäin maukas. Keväällä kasvava korvasieni on puutteellisesti käsiteltynä myrkyllinen. Hengenvaarallisesti myrkyllisiä sieniä ovat valkea kärpässieni ja suippomyrkkyseitikki. 