Maailmanhistoriassa on käynyt monta kertaa niin, että pienestä ihmisyhteisöstä on kehittynyt suurvalta, joka on levittäytynyt laajalle alueelle. Suurvaltojen synty saattaa vaikuttaa sattumalta. Todellisuudessa maailmanmahti ei tietenkään voi kehittyä tyhjästä. Eri aikoina muodostuneet suurvallat ovat olleet lähtökohdiltaan erilaisia, mutta niillä on myös lukuisia yhtymäkohtia. Ensimmäiset kiinteät, paikallaan pysyvät ihmisyhteisöt syntyivät noin 10 000 vuotta sitten. Paimentolaisina eläneet ihmiset alkoivat viljellä maata ja hoitaa karjaa. Tämä englantilaisen arkeologin Vere Gordon Childen neoliittiseksi vallankumoukseksi nimittämä muutos tapahtui jokseenkin samaan aikaan sekä Kiinassa että Lähi-idässä ja antoi ihmiskunnan kehitykselle aivan uuden suunnan. Yhteisön neoliittinen vallankumous muutti radikaalisti elintapoja: kaikkea aikaa ei enää tarvinnut käyttää ravinnonhankintaan. Edellytykset yhteisöjen koon kasvamiselle olivat nyt olemassa, ja vähitellen yhteisöt saivat kaupunkimaisen luonteen. Suurissa yhteisöissä tarvittiin hallintojärjestelmä pönkittämään hallitsijan valtaa ja estämään sekasorto. Monissa vauraissa ja kulttuuriltaan kehittyneissä yhteisöissä luotiin kirjoitusjärjestelmä, joka muun muassa helpotti yhteisön hallintoa. 