Ensimmäiset valtiomaiset ihmisyhteisöt muodostuivat noin 5 500 vuotta sitten nykyisen Irakin alueelle Eufrat- ja Tigris-jokien varrelle. Vanhalla ajalla kukoistaneet korkeakulttuurit syntyivätkin tavallisesti vilkkaiden vesireittien läheisyyteen. Jotta muinaista ihmisyhteisöä voitaisiin pitää valtiona, sen tulee täyttää tietyt kriteerit. Käytettyjä tunnusmerkkejä ovat muun muassa asukasmäärä (vähintään 5000), kiinteä asutus, rakentamistapa, alue ja vakiintunut hallintojärjestelmä. Usein esitettyjä kriteerejä ovat myös kaupunkikulttuuri ja kirjakieli. Kiinteässä valtiomaisessa ihmisyhteisössä vallitsi työnjako. Kansalaiset edustivat eri ammatteja sepistä pappeihin ja taiteilijoista sotilaisiin. Yhtenä valtion tunnusmerkkinä onkin pidetty palveluiden monipuolisuutta. Suurvaltahaaveet Kaikilla jo kadonneilla mutta aikoinaan merkittävillä valtakunnilla on ollut paljon yhteistä. Niitä on yhdistänyt muun muassa se, että niiden hallintokoneisto on ollut hyvin kehittynyt. Vaikka niiden valtiollinen alue oli usein hyvinkin laaja, valtakunnan keskitetty hallintojärjestelmä toimi tehokkaasti. Se edellytti hyviä liikenneyhteyksiä valtion eri osien välillä. 