Muinaiset suurvallat pyrkivät myös aktiivisesti laajentamaan aluettaan. Siksi ne panostivat suuresti sotavoimiin: armeija huolehti sekä valtakunnan sisäisestä kurista ja järjestyksestä että uusien alueiden valloittamisesta. Joissakin tapauksissa laajenemispyrkimykset vaikuttavat pakkomielteeltä: hallitsija on osoittanut valtansa lähettämällä armeijansa täysin mielivaltaisesti jonkin kansan kimppuun. Monet hallitsijat ovat päässeet historian lehdille sotasankareina, mutta heidän joukossaan on myös niitä, jotka ovat kokeneet nöyryyttäviä tappioita. Suuri armeija saattoi olla myös riski hallitsijalle, varsinkin jos hänen valtansa oli horjuva. Jos hallitsijan ja armeijan edut menivät ristiin, oli vaara, että sotilaat ottaisivat vallan ja valtiossa siirryttäisiin sotilasdiktatuuriin. Esimerkiksi Rooman valtakunnassa sotilaat nousivat valtaan poikkeustilanteissa tasavallan aikana (510-27 eaa. = ennen ajanlaskun alkua). Menneitä suurvaltoja yhdistää myös uskonnon asema yhteiskunnassa. Niissä on ollut yleensä yksi ainoa ”valtionuskonto”, joka on ollut keskeinen koossapitävä voima. Erinomainen esimerkki uskonnon valtiollisesta — ja sotilaallisesta — merkityksestä on islamin voittokulku Arabian niemimaalla, Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa 600- ja 700-luvulla jaa. (= jälkeen ajanlaskun alkamisen eli vuoden 0 jälkeen). 