— Se nappi taitaakin tuoda onnea. Tapasin Emman ja sydämessä kolahti heti, Patu ajatteli.   PATU JA EMMA KOTIMATKALLA  Patu halusi nähdä hyppyrimäen, ennen kuin he lähtisivät Lahdesta. Alue oli jo suljettu, mutta he näkivät korkeat hyppytornit kauempaakin. — Nykänen oli maailman paras. Se on monta kertaa leiskauttanut tuolta voittoon, Patu sanoi kun he istuivat autossa ja katselivat niska kenossa isoa mäkeä. — Mutta alkoi humputtelemaan ja sitten menikin vaan koko ajan alamäkeä, Emma sanoi. — Ammattimiehet painaa tosissaan. Hyppäävät tai humputtelevat. Sama se on tangolaulajilla, väkevä elämä antaa syvyyttä ääneen, Patu sanoi. Pisti sitten auton käymään ja otti suunnan kohti Forssaa. 