— Kysyitkö, mitä mies teki Ystadissa? Wallander kysyi. — Kyllä, Hansson vastasi. Hän oli sanonut sihteerille, että hän on viikon lomalla. Hänellä oli huone Ystadissa, hotelli Kung Karlissa. — Lähdetäänpä käymään siellä, Wallander sanoi. ♦♦♦ Wallander ja Hansson tutkivat Alexanderssonin hotellihuoneen. He kävivät huoneen tarkasti läpi, mutta eivät löytäneet mitään mielenkiintoista. Sen jälkeen he kyselivät hotellin työntekijöiltä, oliko heillä jotain tietoa miehestä, mutta mitään ei selvinnyt. Kukaan ei ollut soittanut Alexanderssonin huoneeseen tai käynyt hänen luonaan. 