— Mies asui täällä Ystadissa, mutta oli Svartessa kun tilasi taksin. Miten hän sinne pääsi? Wallander mietti. — Kyselen taksiyhtiöstä, onko joku kuljettanut hänet sinne, Hansson sanoi. He ajoivat takaisin poliisiasemalle. Wallander meni työhuoneeseensa. Kello oli melkein kahdeksan, kun Hansson koputti ovelle. — Oletko saanut jotain selville? Wallander kysyi. — Kyllä, tarkistin taksit, Hansson kertoi. Alexandersson on ajanut taksilla Svarteen kolme kertaa neljän päivän aikana. Joka kerta hän on jäänyt pois Svarten laitamilla. Hän on ajanut sinne päin aikaisin aamulla ja soittanut iltapäivällä taksin hakemaan pois. 