— Sinä taidat olla ammattimies. Mutta et taida pahemmin humputella, Emma sanoi nätisti hymyillen. — Humputtelen joskus. Mutta pidän jalat maanpinnalla, ja järkiajatukset päässä, Patu vastasi. Forssa läheni ja Patu mietti, — Kuinkas nyt kertoisin Emmalle, että tiedän missä hänen isänsä on? Kesä-ilta hämärtyi. Auton tuulilasiin litsahteli silloin tällöin itikoita. Emma sanoi haukotellen: — Oh hoijaa. On tässä jo ollut päivällä pituutta. Auton moottori hurisi ja kilometrit vilistivät kovaa vauhtia taakse. Patuakin alkoi väsyttämään ja Emman haukotus tarttui. 