Wallander istui työpöytänsä ääressä. Huoneessa oli myös kaksi muuta poliisia: Hansson ja Ann-Britt Höglund. — Näyttää siis siltä, että Alexandersson on murhattu, Wallander sanoi. — Hänen kuolemansa ei ollut luonnollinen, vaan hänet myrkytettiin. Emme vielä tiedä, milloin hän sai myrkkyä ja miten kauan kesti ennen kuin myrkky alkoi vaikuttaa. — Onko mahdollista, että hän teki itsemurhan? Ann-Britt Höglund kysyi. — Ei, Wallander vastasi. — En usko, että kuolettavaa myrkkyä ottanut henkilö soittaisi taksin. Olen melko varma siitä, että Alexandersson murhattiin. 