He päättivät, että Ann-Britt Höglund yrittää saada yhteyttä Alexanderssonin entiseen puolisoon. Nainen asui tiettävästi Ranskassa. Hansson puolestaan pyytäisi Tukholman poliisia tutkimaan Alexanderssonin kodin. Hansson ja Ann-Britt Höglund lähtivät huoneesta. Wallander kaatoi itselleen kupin kahvia. Hän asteli ikkunan ääreen ja pohti, mistä aloittaisi. Puoli tuntia myöhemmin hän istui autossaan ja ajoi kohti Svartea. Aurinko paistoi ja tuuli oli tyyntynyt. Wallander ajatteli, että ehkä kevät sittenkin tulisi pian. Hän pysäytti auton ja astui ulos. 