Tänne Alexandersson oli siis tullut, Wallander ajatteli. Mies oli tullut tänne aamulla ja palannut takaisin Ystadiin iltapäivällä. Hän oli tehnyt saman monena päivänä peräkkäin. Neljäntenä päivänä hänet oli myrkytetty, ja hän oli kuollut taksin takapenkille. Wallander lähti kävelemään ja tutki aluetta. Rannalla oli useita kesähuviloita, jotka olivat tyhjillään tähän aikaan vuodesta. Wallander kohtasi kävelyllään vain pari ihmistä. Alue tuntui melkein autiolta. Hän kääntyi ja palasi autolle. Hän aikoi juuri lähteä ajamaan, kun hän näki vanhan naisen eräässä puutarhassa. 