Wallander jatkoi kyselemistä, ja Agnes Ehn vastasi sen verran kuin pystyi. Alexandersson ei ollut näyttänyt levottomalta tai käyttäytynyt millään tavalla oudosti. Hän oli ollut kiltti, kohtelias ja ystävällinen. — Hän halusi ehdottomasti maksaa puhelunsa, Agnes Ehn kertoi. — Surullista, että hän on kuollut. Hän oli oikein mukava mies. Wallander nyökkäsi. Hän antoi puhelinnumeronsa Agnes Ehnille ja pyysi soittamaan, jos tämä muistaisi vielä jotain. Sitten hän ojensi kätensä ja kiitti avusta. Hän kiersi talon ja käveli polkua pitkin rantaan. 