Hän asteli vesirajaan asti. Ranta oli autio. Ketään muita ei näkynyt, mutta kun Wallander kääntyi, hän näki, että Agnes Ehn katseli häntä. Alexanderssonin on täytynyt tavata joku täällä rannalla tai jossakin muualla Svartessa, Wallander ajatteli. Kysymys kuului, kuka se on ollut. Wallander käveli rantaa pitkin vähän matkaa. Sitten hän kääntyi takaisin autolleen ja ajoi poliisitalolle. Hän meni työhuoneeseensa ja sulki oven. Yhden aikaan hänellä alkoi olla nälkä. Juuri kun hän oli lähdössä lounaalle, oveen koputettiin. 