Wallanderilla oli nyt muuta ajateltavaa. Kello neljä iltapäivällä Ann-Britt Höglund koputti Wallanderin oveen. — Sain kiinni Alexanderssonin entisen puolison, hän sanoi ja astui huoneeseen. — He ovat olleet erossa useita vuosia eivätkä ole tavanneet tai puhuneet keskenään. Mutta nainen tietysti järkyttyi, kun kerroin, että Alexandersson on kuollut. — Oliko hänellä mitään tietoa siitä, miksi mies oli tullut tänne? Wallander kysyi. Ann-Britt Höglund vastasi: — Ei. Hän ei tiennyt myöskään ketään, jolla olisi jokin syy murhata Alexandersson. — Kysyitkö jotain heidän pojastaan ja pojan kuolemasta? Wallander tiedusteli. 