Tarkemmin sanottuna hänen on täytynyt sopia tapaamisesta jonkun kanssa. Myrkkymurhaajaa ei kohdata sattumalta. Wallander käveli rantaa pitkin ja tarkasteli kesähuviloita. Ehkä joka kolmannessa talossa näytti olevan asukkaita. Seuraavana päivänä Wallander ja Ann-Britt Höglund tulisivat takaisin. He koputtelisivat huviloiden oville ja kyselisivät Alexanderssonista. Jonkun on täytynyt nähdä hänet rannalla. Jonkun on täytynyt nähdä, kenet hän on tavannut. Äkkiä Wallander näki, että hän ei ollut rannalla yksin. Häntä vastaan asteli vanha mies. 