Miehen vierellä kulki iso musta koira. Mies nosti hattua ja tervehti Wallanderia. — Kevät on myöhässä tänä vuonna, mies sanoi. — Niin on, mutta kyllä se pian tulee, Wallander vastasi. Hän kumartui taputtamaan koiraa. — Te varmaan käytte rannalla joka päivä, Wallander sanoi. — Kyllä. Olen asunut täällä siitä asti, kun jäin eläkkeelle. — Asun tuossa talossa vähän matkan päässä, mies sanoi ja osoitti rannan taloja. Wallander nyökkäsi. Hän sanoi: — Olen Ystadin poliisista. Oletteko nähnyt täällä viime päivinä miestä, joka on kuljeskellut yksin rannalla? 