Hän oli nähnyt painajaisunta, mutta hän ei muistanut, mitä unessa oli ollut. Hän kävi suihkussa, joi aamukahvin ja luki lehden. Kun hän ajoi kohti poliisitaloa, aurinko paistoi siniseltä taivaalta. Päivästä voisi tulla lämmin. Kevät oli vihdoin tullut. Kahdeksalta Wallanderilla oli kokous Hanssonin ja Ann-Britt Höglundin kanssa. — Puhuin uudelleen Alexanderssonin entisen puolison kanssa, Ann-Britt Höglund sanoi. — Kysyin heidän pojastaan. Hän ei halunnut puhua siitä. Hän kertoi, että pojan kimppuun oli käyty kadulla Tukholmassa. Vaikutti siltä, että hyökkäyksellä ei ollut mitään tarkoitusta. Poikaa ei edes ryöstetty. 