— Uskon edelleen, että Alexanderssonin kuolema liittyy jollain tavalla hänen poikansa kuolemaan, Wallander sanoi. Hän kääntyi Hanssonia kohti. — Sinä saat selvittää pojan kuolemaa tarkemmin. Minä ja Ann-Britt lähdemme Svarteen kyselemään tietoja asukkailta. ♦♦♦ Kurt Wallander ja Ann-Britt Höglund ajoivat kohti Svartea. — Täällä on kaunista, Ann-Britt Höglund sanoi. — Kyllä, ainakin silloin kun aurinko paistaa, Wallander vahvisti. He pysäköivät alueen keskelle. He olivat suurentaneet Alexanderssonin valokuvan tämän ajokortista ja ottaneet siitä kopioita. He aikoivat näyttää valokuvaa ihmisille ja kysellä, olivatko nämä nähneet Alexanderssonia. 