-Todella mielenkiintoinen. Sinun täytyy tavata hänet, Patu sanoi. Hän päätti houkutella Emman Turkuun, siellä sitten asiat selviäisi. — Olisi kyllä kiva nähdä semmoisen mies kenellä on niin huikeat suunnitelmat, Emma ihasteli. Forssan pysäkki oli jo kohdalla. — Jäisin tässä sitten pois, Emma pyysi. — Kyllä minä kotiinkin asti kuskaan, Patu sanoi. — Jos ei siellä odota kiukkuinen poikakaveri, joka sanoo, että kenenkäs kyydissä nyt tultiin? Patu jatkoi. — Ei siellä odota kuin kirjava Mörri-kissa. Olen sinkku, Emma nauroi. 