Wallander odotti. Koira lopetti haukkumisen. Oven avasi sama vanha mies, jonka Wallander oli aiemmin tavannut rannalla. — Jaha, te taas, mies sanoi, eikä näyttänyt yllättyneeltä. — Olen täällä kyselemässä rannan taloissa asuvilta ihmisiltä, ovatko he nähneet jotain, Wallander sanoi. — Kerroin jo, että en ole nähnyt ketään, mies sanoi. — Joskus voi muistaa jotain jälkeenpäin, Wallander sanoi. Mies astui sivuun ja päästi Wallanderin sisään. Koira nuuhki tulijaa uteliaana. — Asutteko täällä ympäri vuoden? Wallander kysyi. 