Lääkäri kertoi: — Alexandersson on voinut saada myrkyn siten, että hän ei ole huomannut sitä. En osaa sanoa, miten nopeasti myrkky on alkanut vaikuttaa, mutta siihen on kulunut ainakin puoli tuntia. Sen jälkeen kuolema on seurannut nopeasti. Wallander kiitti lääkäriä ja lopetti puhelun. Hän kutsui paikalle Hanssonin ja Ann-Britt Höglundin ja kertoi heille lääkärin puhelusta. Sen jälkeen hän kertoi toisesta lääkäristä, Ture Stenholmista, joka asui rantahuvilassa Svartessa. — Minulla on sellainen tunne, että ratkaisu löytyy Stenholmin talosta, Wallander sanoi. — Lääkäri tuntee myrkyt, Ann-Britt Höglund sanoi. — Kyllä, mutta en minä sitä ajattele, Wallander sanoi. — Se on jotain muuta. En vain keksi, mitä se on. 