Hän pyysi Hanssonia selvittämään kaiken mahdollisen Ture Stenholmista ja hänen puolisostaan. Wallander, Hansson ja Ann-Britt Höglund eivät tapaisi muutamaan päivään. Huomenna olisi vappuaatto. Heillä kaikilla olisi vappuna vapaata. Vapunpäivänä Wallander kävi tapaamassa vanhaa isäänsä. Hän myös käytti tilaisuutta hyväkseen ja maalasi keittiön. Vapaapäivät kuluivat nopeasti. Pian hän oli jälleen työn ääressä poliisitalolla. Hansson tuli Wallanderin työhuoneeseen. Hän oli ottanut selvää Ture Stenholmista ja tämän vaimosta. 