— En löytänyt mitään epäilyttävää, Hansson sanoi. Kumpikaan ei ole tehnyt mitään laitonta tai rikokseen viittaavaa. Kajsa Stenholm oli juristi. Hän toimi syyttäjänä Nynäshamnissa monta vuotta. — Tiedän, Wallander sanoi. Hansson laski Wallanderin pöydälle kansion. — Tässä ovat kaikki tiedot Stenholmin pariskunnasta, Hansson sanoi. Wallander kiitti Hanssonia. Kun hän oli jälleen yksin huoneessaan, hän alkoi tutkia kansiossa olevia papereita. Tunnin päästä hän oli lukenut paperit huolellisesti läpi. 