Hän ei ollut löytänyt mitään epäilyttävää. Silti hän oli varma, että Stenholmilla oli jotain tekemistä Alexanderssonin kuoleman kanssa. Wallander meni Ann-Britt Höglundin luo ja antoi kansion hänelle. — Haluan, että käyt läpi nämä paperit, Wallander sanoi. — Minä ja Hansson olemme lukeneet ne, mutta emme ole löytäneet mitään. Ehkä sinä löydät jotain. Myöhemmin iltapäivällä Ann-Britt Höglund palautti kansion ja ravisti päätään. Hänkään ei ollut löytänyt papereista mitään outoa. Wallander sanoi: — Meidän pitää varmaan aloittaa alusta. Nähdään aamulla. Päätetään silloin, miten jatketaan. 