♦♦♦ Wallander lähti poliisitalosta ja ajoi Svarteen. Hän teki kävelyretken rannalla, mutta ei tavannut ketään. Mikä on se asia, mitä minä en huomaa? Vanhan lääkäri Stenholmin ja Alexanderssonin välillä on jokin yhteys. En vain keksi, mikä se on, hän mietti. Wallander ajoi takaisin Ystadiin. Hän otti Stenholmin tiedot sisältävän kansion mukaan kotiinsa. Hän istui myöhään iltaan keittiön pöydän ääressä ja tutki kansiossa olevia papereita yhä uudelleen. Äkkiä hän pani merkille asian, jota hän ei ollut ajatellut aikaisemmin. Se oli vain pieni yksityiskohta, joka ei luultavasti merkinnyt mitään. 