Kun he olivat Emman asunnon edessä Patu kysyi: — Pääsetkös viikonloppuna katsomaan Turkuun sitä mielenkiintoista miestä? Emma seisoi auton vieressä kassi kädessä. — Voisin tullakin. Mennään sitten vaikka syömään hyvään ravintolaan, Emma lupasi. — Joo, minä kyllä maksan. Tuletkos katsomaan myös asuntoani, Patu ehdotti. Kotimatkalla ajaessa Patu mietti, että kyllä se ankkurinappi oli taatusti onnea tuova. Hän tapasi Emman ja saisivat olla yhdessä.   MERENKULKIJA JA EMMA Patu soitti seuraavana päivänä merenkulkijalle. — Reissu on tehty. Olisi loppuselvityksen aika, hän sanoi. 