Hän päätti kuitenkin tutkia asiaa seuraavana päivänä. Sinä yönä Wallander nukkui huonosti. ♦♦♦ Seuraavana päivänä Ystadissa satoi. Wallander saapui poliisitalolle jo seitsemältä. Hän joi ensin kupin kahvia. Sen jälkeen hän käveli toiselle puolelle poliisitaloa, jossa syyttäjä Per Akessonilla oli huone. Wallander tiesi, että Akessonilla oli tapana tulla aikaisin töihin. Hän koputti oveen. Akesson kutsui hänet sisään. — Jaha, sinäkin olet täällä aikaisin, Akesson sanoi. — Sinulla on varmaan tärkeää asiaa. 