— En tiedä, onko se tärkeää, mutta tarvitsen apuasi, Wallander sanoi. Hän kertoi lyhyesti Alexanderssonin kuolemasta ja Ture Stenholmista. Wallander selitti Akessonille: — Tarvitsen apua asiassa, joka koskee rouva Stenholmia. Kajsa Stenholm on toiminut syyttäjänä, niin kuin sinäkin. Hän on toiminut Nynäshamnissa, mutta hän on ollut myös joitakin lyhyitä jaksoja syyttäjänä Tukholmassa. Wallander selasi papereitaan. Hän jatkoi: — Seitsemän vuotta sitten Kajsa Stenholm oli joitakin kuukausia syyttäjänä Tukholmassa. Samaan aikaan Alexanderssonin pojan kimppuun hyökättiin kadulla ja hän kuoli. Tarvitsen apua selvittääkseni, onko näillä tapahtumilla jokin yhteys. — Kuinka vanha poika oli? 