Wallander laski puhelimen kuulokkeen. Sitten hän nousi ja meni ikkunan luo. Ikkunalasi oli huurussa. Ulkona satoi rankasti. Hän seisoi hetken ikkunan ääressä ja mietti. Sen jälkeen hän soitti Hanssonille ja Ann-Britt Höglundille ja pyysi heitä tulemaan huoneeseensa. Parin minuutin päästä molemmat olivat paikalla. Wallander kertoi, mitä hän oli saanut tietää. Kajsa Stenholm oli hoitanut tutkimukset, jotka koskivat Alexanderssonin pojan kuolemaa. — Mutta se ei välttämättä tarkoita, että naisella olisi jotain tekemistä pojan isän kuoleman kanssa. Sinähän kerroit, että nainen on kuolemansairas, Ann-Britt Höglund sanoi. 