— Miksi annoit periksi niin nopeasti? Ann-Britt Höglund kysyi. — Joskus kannattaa antaa ihmisille aikaa ajatella, Wallander sanoi. — Sitä paitsi tarvitsen kotietsintäluvan syyttäjä Akessonilta, että voimme tutkia talon. — Uskotko, että Ture Stenholm on tappanut Alexanderssonin, Ann-Britt Höglund kysyi. — Kyllä, Wallander vastasi. — Olen varma siitä. Mutta en vieläkään tiedä, miten kaikki liittyy toisiinsa. He ajoivat takaisin Ystadiin. Samana päivänä Wallander sai Akessonilta kotietsintäluvan Stenholmin huvilaan. Wallander päätti kuitenkin, että he menisivät Svarteen vasta seuraavana päivänä. 