Merenkulkija ilahtui, — Löytyikös sellaista mikä kiinnostaa minua? — Taatusti, Patu vastasi. Emma tuli lauantaina Turkuun. Hän oli pistänyt itsensä nätiksi, tukka oli sievästi nutturalla ja yllä oli kesäisen kaunis mekko. He menivät Aurajoen rannassa kelluvaan laivaravintolaan. — Ompas sopiva paikka tavata semmoinen merenkulkija, Emma ihasteli. Merenkulkija istui jo siellä odottamassa. Patu johdatti Emman merenkulkijan viereen. Merenkulkija katsoi ihmetellen, ketäs naista Patu siihen talutti? -Tässä on Emma, Patu sanoi merenkulkijalle. Emmalle hän sanoi: — Tässä on se mies, jolla on kanttia lähteä veneellä maapallon kiertoon. 