Sumu oli kuin paksu ja pehmeä seinä. Wallander ajoi hitaasti. Kello näytti muutaman minuutin yli kahdeksan, kun hän pysäköi Stenholmin huvilan luo. Hän käveli portista ja soitti ovikelloa. Vasta kolmannen soiton jälkeen Ture Stenholm avasi oven. Kun hän näki, kuka ovella oli, hän yritti vetää oven kiinni. Wallander sai kuitenkin jalan oven väliin ja veti oven auki. — Teillä ei ole oikeutta tunkeutua sisään! vanha mies huusi. — Minä en tunkeudu, Wallander sanoi. — Minulla on syyttäjän lupa tutkia talonne. 