Wallander meni ulos. Ranta oli kietoutunut sumuun. Hän seisoi sumun keskellä ja odotti poliiseja. Hän tunsi itsensä surulliseksi ja alakuloiseksi. Jälleen kerran hän oli ollut mukana todistamassa murheellista tapahtumaa. Joskus hän mietti, olisiko hänen sittenkin pitänyt valita jokin toinen ammatti. Vähän ajan päästä poliisiautot ja ambulanssit tulivat Stenholmin talolle. Ann-Britt Höglund nousi autosta. Hän näki Wallanderin, joka näytti mustalta varjolta valkoisen sumun keskellä. — Mitä on tapahtunut? hän kysyi. 