-Taisi mennä maapallon kierto miettimisen asiaksi, merenkulkija sanoi. — Puhutaanko nyt veneasiat, ei ne myytävät hyvältä näyttäneet. Toinen vene oli suulissa hiirten kotina. Toisessa taitaa ahvenet uida sisällä siellä Vesijärvellä, Patu sanoi. Patu otti esiin valokuvan, jonka oli suulissa ottanut. Siinä näkyi Unelma niminen vene pönkkien varassa. Merenkulkija katsoi kuvaa ja taas hänen kasvonsa kalpenivat. Hänen henkensä melkein salpautui. Silmät tapittivat veneen kuvaa, mutta sitten hän sai kumminkin kähistyä. — Siinä on sama vene, jolla se amerikkalainen purjehti maapallon ympäri silloin joskus. Millä lailla ja koska se vene on Suomeen kulkeutunut? Siinäpä olisi selvittämistä, merenkulkija ihmetteli. 