Nyt Jevgeni oli viiden vanha ja puhui täydellistä suomea. Hänen puheestaan ei kukaan voinut kuulla, ettei hän ollut syntynyt Suomessa. Mariquita oli sanonut olevansa siitä vähän kateellinen Jevgenille — ja kaikille maailman lapsille! He oppivat kieliä niin kamalan nopeasti, ja ilman aksenttia. Eijaa säälitti tyttöparka. Mariquita oli käyttänyt suomen oppimiseen niin paljon aikaa ja energiaa — sinisilmäisesti, Eija olisi halunnut ajatella, mutta Mariquitan silmät olivat kyllä ruskeat. Niin. Anteliaan Henkan silmät ne tässä sittenkin kaikkein sinisimmät taisivat olla. Ken on kummin kaima Suomalaisissa romaaneissa vilisee joskus sanoja, jotka viittaavat sukulaisuuteen. Tai ainakin sinne päin. Helpoimmat sukulaissanat osaatkin varmasti jo:  Eno on äitisi veli.  Setä on isäsi veli. Lapset tosin usein kutsuvat kaikkia aikuisia miehiä sediksi.  Täti on äitisi tai isäsi sisko. Lapset saattavat sanoa kaikkia aikuisia naisia tädeiksi.  Serkku on tätisi tai setäsi lapsi.  Anoppi on vaimosi tai aviomiehesi äiti.  Appi tai tuttavallisemmin appiukko on puolisosi isä.  Vävy on tyttäresi aviomies. Nykyaikana vävyksi voi kutsua pojankin aviomiestä. Miniä on oman pojan vaimo, tai miksei nykyään tyttärenkin vaimo.  Anoppi, appi, vävy ja miniä ovat yleisesti käytössä jo ennen avioliittoa. Eli vaikka et esimerkiksi olisikaan naimisissa tyttö- tai poikaystäväsi kanssa, hänen vanhempansa voivat kutsua sinua miniäksi tai vävyksi.  Mummi, mummo tai mummu on isoäitisi. Mummoiksi kutsutaan kaikkia iäkkäitä naisia, ainakin silloin kun he eivät kuule. Vaari tai ukki on isoisäsi.  Nämäkin sukulaiset on hyvä tuntea:  Mamma voi suomessa olla yhtä hyvin äiti kuin isoäiti.  Pappa voi suomessa tarkoittaa sekä isää että isoisää — tai ketä tahansa vanhempaa miestä.  Pikkuserkku on serkun lapsi.  Lanko on vaimon veli — tai siskon aviomies.  Käly on aviomiehen sisko — tai veljen vaimo.  Nato on monen mielestä sama kuin käly, mutta virallisesti vain aviomiehen sisko. Eli jos luet romaania jossa nato hyökkää sankarin kimppuun, sankari-poloinen ei onneksi ole sotilasliiton tähtäimessä. Tosin perheriita voi tuntua hänestä yhtä kamalalta kuin pommi-isku.  Kyty on aviomiehen veli. Taata on isoisä. 