Emma katsoi Patua ja sanoi: — Eihän sinulla tämmöisiä nappeja vaatteissa ole. — Minulta on irronnut tuollainen nappi takista, merenkulkija sanoi. Patu otti napin Emmalta ja lykkäsi sen merenkulkijan käteen. — Saat kyllä tämän takaisin. Nyt on löytynyt, tytär, vene ja takin nappi. Lopetetaan juttu, muuten tästä tulee liian pitkä, Patu sanoi. — Pihvit kerkesi jäähtymään ja ranskalaiset on kylmän nahkeita, hän jatkoi lautastaan katsoen. Merenkulkija huokasi, katsoi sitten Emmaa ja Patua. Heistä tuleekin sopiva pari, hän ajatteli. Kyllä tyttären antaa tuollaiselle miehelle, jonka jalat on tukevasti maanpinnalla. 