Jakob Halme, pastori Tuuran seurakunnan pidetty kirkonmies, joka joutuu mukaan selvittämään raakaa surmatyötä.  Tuleeko rikosten selvittämisestä hänelle harrastus? Naimisissa, perheeseen kuuluu vaimo Kerttu ja aikuinen tytär. Riikka Heinämaa, lastentarhanopettaja Seurakunnan pyhäkoulunopettaja ja 12-vuotiaan Mikan äiti.  Mikan isästä ei ole tietoa. Pastori Halme viettää usein miellyttäviä kahvihetkiä pirteän Riikan seurassa. Juhani Mäkinen, pastori Seurakunnan toinen pappi, jonka ura ja elämä saa karmean lopun. Raija Mäkinen, Juhani Mäkisen vaimo Puutarhanhoito ja kahden lapsen kasvattaminen ovat Raijan elämän sisältö, kunnes tapahtuu rikos, ja Raijan elämä muuttuu täydellisesti. Ville Mäkinen, Juhani Mäkisen veli Alkoholisti, joka ei halua tehdä pahaa kärpäsellekään. Pahaksi onneksi Ville omistaa metsästyskiväärin. 