Reino Komulainen, nimismies Punanenäinen poliisimies,  joka tekee liian nopeita johtopäätöksiä,  mutta joka tarvittaessa uskoo järkipuhetta. Suntio Riikonen Veneilyä harrastava seurakunnan työntekijä.  Mäkisen perheen naapuri,  joka kuulee seinän läpi,  mitä Mäkisten perheessä tapahtuu. Tuuran kunnan harmaa kivikirkko seisoi tukevasti mäellä.  Se oli vanha kirkko, rakennettu yli 400 vuotta sitten.  Kirkkoa käytettiin vain joskus kesäisin. Talvella se oli liian kylmä. Vähän matkan päähän oli rakennettu toinen kirkko.  Se oli uudempi ja isompi ja tehty punaisista tiilistä. Jumalanpalvelukset pidettiin siellä talvisin, nykyään usein myös kesällä. 