—     Tarkkakorvainen tyttö! Taidat kuunnella paljon suomalaista musaa, Timppa ihaili. —     Se on hyvä tapa oppia kieltä. Että kuuntelee musaa, Kerttu sanoi. —     Kerttu onkin oppinut hämmästyttävän nopeesti suomea. Se on sentään ollut täällä vasta, mitä, kaheksan kuukautta, Heidi kehui. —     Vai että Kerttu? Timppa sanoi, ja livahti jonnekin. —     Pitäskö meidän valita tosta jukeboksista jotain ilosempaa musaa, Heidi ehdotti, mutta juuri silloin naisääni kuulutti mikrofoniin: —        Ja nyt jatkamme karaokea… Seuraavaksi meille tulee laulamaan Kerttu. Aplodit Kertulle! 