Oli sunnuntai.  Pastori Jakob Halme sulki vanhan kirkon ovia jumalanpalveluksen jälkeen. Hän oli tyytyväinen.  Väkeä oli ollut tavallista enemmän, varsinkin turisteja.  Tuuran vanha kirkko oli tunnettu nähtävyys.  Kesällä kirkkoa tultiin katsomaan kaukaakin.  Lähialueen hääparit halusivat mennä naimisiin juuri tässä kirkossa.  Pastori Halme oli vihkinyt tänäkin kesänä monta onnellista hääparia. Aurinko paistoi lämpimästi kirkon kattoon.  Kirkon ympärillä oli kiviaita.  Tummat kuuset aidan takana humisivat leudossa tuulessa.  Niiden takaa alkoivat viljapellot.  Nurmikolla asteli parvi naakkoja.  Pastori Halme hymyili niille.  Hän kutsui naakkoja mielessään pastoreiksi. Hänessä ja linnuissa oli jotakin samaa. 