Seuraavassa hetkessä Kerttu oli noussut televisioruudun eteen laulamaan mikrofoniin: —     Täällä Pohjantähden alla, korkeimmalla kukkulalla, katson kauas kaukaisuuteen, tulet uniin uudestaan… Vaan mikäs siinä! Kuka tahansa saattoi kuulla, että laulu oli tullut Kertulle Suomessa vietettyjen kuukausien mittaan tutuksi. Ja tyttö lauloi hyvin ja tunteella! Heidi olisi voinut lyödä vetoa, että juuri sinä iltana Kertun oli helppo eläytyä kappaleen sanoihin koko sydämestään. Kun Kerttu pääsi kertosäkeeseen, Heidi, Timppa ja jopa Eija olivat tulleet seisomaan hänen lähelleen, ja he lauloivat mukana (Timppa tuoppi kädessään ja olut loiskuen): —        Ja alla Pohjantähden minä tulen, minä lähden, ja vain Pohjantähden nähden itken vuokses kyyneleen. Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Annas olla. Odota, niin asiat muuttuvat vielä erilaisiksi kun luulet. Anovan. Pyytävän. Kerjäävän.  Arvon naiset. Hyvät, hienot, arvokkaat naiset.  Aurattu, perusmuoto aurata. Poistaa lumet auralla.  Ei puoliakaan. Ei edes puoliksi.  Eläytyä. Kuvitella tarkasti. Näytellä.  Ennenpitkää. Jossain vaiheessa. Ennemmin tai myöhemmin.  Epätodennäköinen. Jotakin mitä ei luultavasti tapahdu. Niin tuskin käy.  Halla. Lämpimään aikaan iskevä yllättävä pakkanen. Halla voi ruhota sadon, tappaa kasvit, joita ihmiset viljelevät. Halla on siis ikävä asia, se kun haave menee pilalle, kun toive ei toteudu.  Haukutte, perusmuoto haukkua. Moittia. Puhua ilkeästi tai kriittisesti. Syyttää. Myös koirat haukkuvat.  Hautajaismusiikin. Hautajaisissa soitettavan musiikin.  Heilojaan, perusmuoto heila. Rakas. Tyttö- tai poikaystävä.  Hymähti, perusmuoto hymähtää. Kertoa asia, josta ei pidä, lyhyesti ja pahantuulisesti. Tuhahtaa.  Hyvä veto. Taitavasti tehty. Hyvin keksitty.  Hämmentyvän, perusmuoto hämmentyä. Mennä hämilleen. Ihminen, joka ei enää tiedä, mitä hänen pitäisi tehdä, on hämmentynyt, hämillään, hämmennyksen vallassa. 