Oluttuopistaan, perusmuoto oluttuoppi. Suuri lasi tai muki, josta juodaan olutta. Paahdettu, perusmuoto paahtaa. Lämmittää ruokaa ilman vettä esimerkiksi paistinpannulla, tulessa tai leivänpaahtimessa. Paheksuvasti. Arvostelevasti, kiukkuisesti. Paheksuva ihminen haluaa sanoa toiselle «et saa tehdä noin».  Painotti, perusmuoto painottaa. Sanoa jotakin tärkeää niin, että toinen ymmärtää sen olevan tärkeää. Peruskahvi. Tavallinen, arkinen kahvi.  Pidättelemätön. Sellainen, mitä ei voi pidätellä, ei estää.  Pienestä pitäen. Lapsesta asti.  Piika. Palvelija, joka esimerkiksi siivoaa ja tekee ruokaa toisen kotona.  Pillittämään. Itkemään.  Piittaamatta. Välittämättä, huolimatta. Eija sanoi Kertusta piittaamatta, Eija ei välittänyt siitä että Kerttu kuuli. 