Pastori Halme lähti kiertämään kirkon ympäri, kuten aina jumalanpalveluksen jälkeen.  Siitä oli tullut tapa. Varjon puolella seinän vieressä oli tiheä pensas.  Oksien keskellä lähellä maata  pastori Halme näki jotain vaaleaa. Se ei näyttänyt muovipussilta tai paperiroskalta.  Se oli jotain muuta. Pastori Halme meni lähemmäksi ja vavahti pelästyksestä.  Pensaasta näkyi ihmisen käsi.  Pastori Halme veti oksia sivuun.  Maassa makasi mies.  Mies oli kuollut.  Miehen päässä oli valtava haava.  Kasvot olivat veren ja mullan tahrimat. Haavasta oli valunut maahan paljon verta. 