Riemastui. Tuli iloiseksi.  Riensi, perusmuoto rientää. Tehdä nopeasti ja halukkaasti. Kiiruhtaa.  Ryhdistäydyt, perusmuoto ryhdistäytyä. Luopua pahoista tavoista, alkaa elää parempaa, hyveellisempää elämää. Kirjaimellisesti tämä tarkoittaa ryhdikkään asennon ottamista eli selkä suorana olemista.  Ryyppyputki. Kun ihminen juo päivästä toiseen aina vain lisää alkoholia, eikä halua, että humala katkeaa.  Röhnöttää. Olla tosi rennossa asennossa. Puoliksi maata, puoliksi istua.  Seksipommi. Viehättävä nainen, jonka koskettamisesta monet miehet haaveilevat.  Selvinpäin. Ilman alkoholia. Raittiisti.  Siemauksella, perusmuoto siemaus. Sen verran juotavaa kun kerralla otetaan suuhun.  Sosiaalisia taitoja, perusmuoto sosiaaliset taidot. Sosiaalisia taitoja tarvitaan ystävystymiseen, keskustelemiseen, toisten ihmisten kanssa pärjäämiseen. 