Stressaatte, perusmuoto stressata. Olla huolissaan, hermostunut. Murehtia.  Suomalaiseen musiikkiin verrattuna. Kun ajatellaan suomalaista musiikkia ja mietitään, miten se eroaa muusta musiikista.  Syystäkin. Sille oli hyvä syy.  Sähähti, perusmuoto sähähtää. Sylkeä sanat vihaisesti suustaan.  Tai no. Kun on tunnustettava eli myönnettävä, ettei asia nyt ihan tarkalleen ole niin kuin juuri sanottiin.  Tarkkakorvainen. Sellainen, jolla on tarkat korvat.  Tiedonhalu. Halu saada tietää.  Ties kuinka monetta kertaa. Sama on tapahtunut jo niin monta kertaa, ettei enää tiedetä, kuinka monta.  Tyystin. Kokonaan.  Uranainen. Nainen, joka tekee paljon töitä, ansaitsee luultavasti paljon rahaa ja ylenee korkeaan asemaan, vaikkapa pomoksi. Uranaisen vastakohtana pidetään kotiäitiä, joka ei ansaitse rahaa vaan hoitaa lapsiaan kotona.  Urheilumatseja, perusmuoto urheilumatsi. Ottelu, kilpailu.  Valkeni, perusmuoto valjeta. Muuttua valoisemmaksi, kirkkaammaksi. Myös ajatukset voivat valjeta, kun ymmärtää ja oppii uusia asioita.  Kertulle valkeni, Kerttu ymmärsi. Päivä valkenee, kun aurinko nousee.  Vastaväitteitä, perusmuoto vastaväite. Väite, jonka mukaan viimeksi sanottu asia ei ollut totta. Eri mielipide.  Vekkulilla. Hassulla. Hullunkurisella. Söpöllä.  Velloa. Kirjaimellisesti kellua, uida, sukeltaa. Velloa muistoissaan, muistella jotakin yhä uudelleen ja uudelleen.  Vika ei ole Alkon hyllyjen vaan miesten korvien välissä. Ei saa syyttää Alko-nimisiä kauppoja, joista vahvaa alkoholia voi Suomessa ostaa, vaan sitä miten miehet ajattelevat. 