Vimmaisesti. Voimakkaasti, päättäväisesti, aggressiivisesti.  Voideltu. Liukkaaksi, helpommaksi tehty. Kirjaimellisesti rasvattu.  Voiteluaineitakin, perusmuoto voiteluaine. Aine, jolla voi voidella.  Väittelynhaluisena, perusmuoto väittelynhaluinen. Sellainen, joka haluaa väitellä, kinastella, olla eri mieltä ja sanoa sen. Viides luku, jossa selviää, miten Henkka tuli lähteneeksi Kolumbiaan Kukaan ei osannut odottaa, että Henkka lähtisi rinkkamatkalle Etelä-Amerikkaan. Ruotsinlaivalle, ehkä, tai jos joku hänet saisi urheilullisemmalle lomalle potkittua, niin Henkan kaltaiselle miehelle riittäisi varmasti Lappi. Villeimmilläänkin Henkan saattoi kuvitella tarttuvan korkeintaan äkkilähtötarjoukseenjoka koski pitkää viikonloppua jossakin vanhassa keskieurooppalaisessa kaupungissa. 