Pastori Halme tunsi miehen.  Mies oli toinen kylän papeista,  Juhani Mäkinen, pastori Halmeen työtoveri.  He olivat olleet työtovereita vähän yli kolme vuotta.  Mäkinen oli ollut jo Tuuran seurakunnassa, kun pastori Halme oli muuttanut sinne.  Alussa he eivät olleet tulleet toimeen keskenään.  Mäkinen oli pitänyt häntä uhkana tai kilpailijana. Alkuaikoina seurakuntalaiset olivat olleet kiinnostuneita pastori Halmeesta ja tulleet kuuntelemaan vain hänen saamojaan.  Siitä Mäkinen oli ollut kateellinen, pastori Halme arveli.  Läheisiä ystäviä he eivät olleet vieläkään. Pastori Mäkisellä oli vaimo ja kaksi teini-ikäistä lasta.  Lisäksi hänellä oli veli, Ville Mäkinen, joka asui samassa kylässä.  Kumma kyllä, pastori Halme tunsi Villen oikeastaan paremmin kuin Juhani Mäkisen. Ville Mäkinen oli juoppo.  Vihellä oli tapana tulla pyytämään rahaa viinaan pastori Halmeelta.  Joskus pastori Halme olikin antanut rahaa, useimmiten ei. 