—    Mutta… täällä on toinenkin tekstari. Henkka otti Jevgenin. Nyt Aino on ihan vihanen ku ei Jevgeni jäänykään meille yöks. —     Taksikuski, hei, taksikuski! Me ajetaankin näille eikä meille, Eija komensi. —     Mikä taksikuski? Eija hei, se on meidän Jesse! Heidi ärähti. Jesse käänsi kuitenkin kuuliaisena auton nokan kohti sitä lähiötä, jossa Henkan ja Kertun koti sijaitsi. Pihaan kaartaessaan hän kokosi rohkeutensa ja huudahti: —     Kerttu hei, milloin vaan tarttet autokuskia niin mä voin… Mutta Kerttu ei kuullut Jessen sanoja. Kaunotar jätti auton oven sulkemisen Heidin tehtäväksi, eikä jäänyt odottamaan horjuvaa Eijaakaan. 