—    Kyllä säkin tossa tilassa itkeskelit joka asiasta. Älä tee kärpäsestä härkästä, Eija sanoi potkaistessaan kengät jaloistaan. —     Missä tilassa? Heidi kysyi Eijalta, ja heti perään Kertulta: — Ootko sä raskaana? —     Mistä sä tiesit? En mä oo kertonu kellekään, Kerttu nyyhkäisi. Heidi katsoi Kerttua tyrmistyneenä. —     Siitäkö te tappelitte? —     Mä haluun kouluun, Kerttu sopersi. — Mä oon 22-vuotias, enkä mä oo ikinä saanu opiskella! Kaikki täällä Suomessa on ollu vaikka missä koulussa, paitsi mä. 