Mäkisen veriset kasvot eivät olleet miellyttävä näky.  Pastori Halme astui taaksepäin. Nurmikkoon oli jäänyt kaksi vanaa kuolleen miehen kengistä.  Hänet oli raahattu pari metriä avoimelta nurmikolta pensaan suojaan. Nurmikolla oli kirves.  Joku oli ilmeisesti lyönyt sillä Mäkistä ja jättänyt aseen siihen. Pastori Halme katsoi kirvestä tarkemmin. Hän tunsi sen hyvin.  Se oli hänen oma kirveensä. Pastori Halme oli rauhallinen ja harkitseva mies.  Hän seisoi paikallaan ja tuijotti kirvestä hiljaa monta sekuntia.  Hän ei koskenut kirveeseen. Rikospaikalla ei saanut sotkea jälkiä. 