Seuraavaksi lasketaan äänet. Noin 2 kuukauden päästä tiedetään, ketkä pääsevät Afganistanin parlamenttiin. Suomessa tutkitaan, mitä on onni. Viime keväänä YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien raportti kertoi, että Suomi on maailman onnellisin maa. Nyt tutkijat selvittävät, mikä tekee suomalaiset onnellisiksi. Asiaa tutkitaan Instagram-kuvista. Tutkija Eemeli Hakoköngäs kertoo, että suomalaisten onnellisissa kuvissa näkyvät perhe ja ystävät. Myös hyvä ulkonäkö kuuluu suomalaisten onneen. Kun suomalaisten kuvia verrataan muiden kuviin, huomataan yksi iso ero. Luonto kuuluu suomalaisten onneen. Suomalainen voi ottaa onnellisen kuvan, jossa on esimerkiksi vain metsä tai järvi. 