—     Mä luulin että sulia on, Kerttu tunnusti. Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Ainutlaatuinen. Ainoa. Toista samanlaista ei ole. Arvojen, perusmuoto arvot. Hienot, kunnioittavat, hyvät, arvokkaat asiat ja tavat. Kaikki, mikä on oikein. Rehellisyys on suomalainen arvo, eli suomalaisten mielestä on oikein ja hienoa olla rehellinen.  Bongasi, perusmuoto bongata. Huomata. Löytää. Nähdä se, mitä on etsinyt. Erityisesti lintuja bongataan.  Ei jäänytkään yöksi, perusmuoto jäädä yöksi. Olla kylässä, vieraana yli yön, aamuun asti. Ei Jevgeni jäänytkään meille yöksi, ei Jevgeni sittenkään nukkunut meidän kotonamme.  Heti perään. Nopeasti, ilman taukoa, heti edellisen teon jälkeen.  Hihitti, perusmuoto hihittää. Nauraa hiljaa niin että suusta kuuluu pihinää.  Hiprakassa. Vähän alkoholia juoneena, pikkuisen humalassa.  Hoiti velvollisuutensa. Teki mitä piti tehdä.  Horjuvaa, perusmuoto horjua. Kävellä niin, että melkein kaatuu, ei tasapainossa.  Itkeskelisit, perusmuoto itkeskellä. Itkeä vähän väliä. Alkaa itkeä monta kertaa samana päivänä.  Jumalauta. Kirosana. Vihainen, syyttävä huuto: «Jumala, auta!»  Juttuseuraa, perusmuoto juttuseura. Ihmiset, joiden kanssa voi keskustella.  Juuri parahiksi. Oikein sopivalla hetkellä.  Kaikki kaikessa. Kaikkein tärkein.  Kipitti. Otti lyhyitä askeleita.  Kirosi, perusmuoto kirota. Sanoa kirosanoja, puhua rumasti ja sopimattomasti.  Kiskonut, perusmuoto kiskoa. Vetää voimakkaasti.  Kivistävin polvin. Polvet kipeinä. Niin että polviin sattui.  Kohtalaisen samaa mieltä. Ajattelivat aika samalla tavalla, olivat melkein kokonaan samalla puolella.  Kokosi, perusmuoto koota. Kerätä yhteen paikkaan. Rakentaa.  Kuuliaisena. Tottelevaisesti, totellen. Se joka tekee mitä käsketään on kuuliainen.  Lierolle, perusmuoto liero. Rumasti käyttäytyvä, pahaa tehnyt henkilö. Valehteleva ihminen. Kirjaimellisesti pieni mato. 