Pakkasi, perusmuoto pakata. Mahduttaa asioita pieneen tilaan. Pakkasi laukkunsa, pani tärkeät vaatteensa ja tavaransa laukkuun.  Paljastuikin petturiksi. Selvisi eli kävi ilmi, että hän olikin petturi. Petturi on henkilö joka pettää, valehtelee, tekee salaa väärin.  Pauhata. Pitää kovaa, tasaista ääntä. Saarnata. Sanoa monta vahvaa mielipidettä, tai yksi vahva mielipide monta kertaa. Alun perin pauhasivat vain kosket eli joet virratessaan alaspäin, kiviä vasten.  Perässä. Takana.  Pikkutunneilla. Kun on yö ja kello on suunnilleen yksi, kaksi tai kolme.  Pitkin kaupunkia. Monessa paikassa samassa kaupungissa, eri puolilla kaupunkia.  Pitää äidistään huolta. Huolehtia äidistään, hoitaa äitiään.  Puolimatkassa. Matkan keskivaiheilla. Kesken kaiken. Puolessa välissä.  Raskaana. Lasta odottava. Nainen, jonka kohdussa on vauva.  Sidos. Tunne tai asia, joka yhdistää kahta ihmistä. Kirjaimellisesti nauha tai solmu, jolla kaksi asiaa on sidottu yhteen. 