Yllätyksekseen. Tämä oli hänelle yllätys. Hän ei osannut odottaa tätä. Ymmärtää päälle. Ymmärtää jonkun arvo. Tajuta, että jokin on hienoa. Älä tee kärpäsestä härkästä. Älä ajattele että pieni asia olisikin suuri asia. Kirjaimellisesti älä sekoita kärpästä ja härkää keskenään, kärpänen ja härkä eivät ole sama eläin. Seitsemäs luku, jossa piipahdamme korvessa Havupuut humisivat tuulessa. Ellei kirkas lumi olisi valaissut peittämiään kuusenoksia ja männynneulasia, pimeyden harvat värisävyt olisivat kätkeneet ne näkyvistä. 