Miten kirves oli joutunut tänne?  Eilen hän oli pilkkonut sillä puita saunaan omassa liiterissä.  Nyt joku oli tappanut sillä ihmisen. Ajatus oli kammottava ja pelottava. Pastori Halme katsoi ympärilleen. Ehkä murhaaja oli vielä lähistöllä. Ketään ei näkynyt.  Maisema oli rauhallinen, aurinko paistoi lämpimästi, taivaalla oli joitakin valkoisia pilviä. Kiviaidan takana keltainen vilja aaltoili rauhallisesti tuulessa. Ja pensaassa makasi kuollut mies, joka oli tapettu hänen kirveellään. Paikalle oli saatava poliisi.  Uskaltaisiko hän jättää ruumiin yksin? Pakkohan se oli. 