Iskeytyessä, perusmuoto iskeytyä. Osua kovalla voimalla.  Haipuu, perusmuoto haipua. Loppua hitaasti. Kuihtua.  Hakkuuaukiolla, perusmuoto hakkuuaukio. Paljas alue metsässä, paikka, josta puut on kaadettu.  Halonhakkaajaa. Henkilöä, joka hakkaa halkoja eli tekee puupölkyistä klapeja.  Harvat. Vähäiset.  Hiiltyi, perusmuoto hiiltyä. Muuttua mustemmaksi tulessa.  Huijaat. Valehtelet. Kerrot vitsin.  Humisivat. Pitivät hiljaista, kahisevaa ääntä.  Hössötykset. Kun olet hermostunut ja huolissasi ja teet tai sanot siksi kaikenlaista liian nopeasti, hössötät ja toimintasi on hössötystä.  Kaksikko. He kaksi.  Kamiinaa. Pientä lämmityslaitetta. Kamiinassa poltetaan esimerkiksi puita, niin että se pitää teltan lämpimänä talvellakin. 