Kannon, perusmuoto kanto. Kaadetusta puusta jää maahan kanto, rungon alaosa.  Klapeja. Polttopuita. Puunpalasia, joita on helppo polttaa ja lisätä tuleen.  Kieri, perusmuoto kieriä. Pyöriä itsensä ympäri maata tai lattiaa pitkin.  Kipinät. Aivan pienet, palavat, ilmassa lentävät puun tai paperin palaset. Palava noki.  Kipinä-Mikko. Henkilö, joka valvoo yöllä ja katsoo, ettei kamiinan tuli sammu tai karkaa kamiinan ulkopuolelle.  Kirvoittamiin, perusmuoto kirvoittaa. Aiheuttaa, synnyttää.  Kouran. Ison käden.  Kurotteli, perusmuoto kurotella. Yrittää ylettää, saada kiinni ylhäällä oleva tai koskettaa sitä.  Käydä yöpuulle. Mennä makaamaan, nukkumaan yön ajaksi. Ennen vanhaan moni nukkui Suomessa kovan puupenkin päällä.  Kömpi, perusmuoto kömpiä. Mennä eteenpäin hitaasti matalana, kontallaan.  Lieskoissa, perusmuoto lieskat. Tuli. Nuotion liikkuvat liekit.  Loimotti. Paloi, välkkyi pimeässä.  Loimussa. Nuotion valossa.  Läimäytti. Löi nopeasti.  Miehenköriläs. Iso mies.  Männynneulasia. Mäntypuun vihreitä osia.  Mönki, perusmuoto mönkiä. Ryömiä, madella jonkin sisään.  Oli kasassa. Oli valmiina.  Oli väistelevinään. Leikki, että väisteli, että tarvitsi väistellä.  Peittämiään kuusenoksia. Kuusenoksia, jotka se oli peittänyt. 