Raadeltavaksi, perusmuoto raadella. Rikkoa raapimalla ja puremalla. Eläin, joka syö lihaa, eli peto voi raadella saaliinsa ennen kuin syö sen. Antanut sydämen jollekulle raadeltavaksi, antanut vapaaehtoisesti jonkun raadella sydäntään. Savupiippu. Putki, joka vie savun pois huoneesta, saunasta tai teltasta, jota lämmitetään tulella. Sinkoilisivat, perusmuoto sinkoilla. Lennellä nopeasti eri suuntiin.  Tirisi, perusmuoto tiristä. Hikoilla, melkein haljeta kuumassa.  Uni ei tuu silmään = uni ei tule silmään. Ei pysty nukahtamaan vaikka haluaisi nukkua.  Ymmyrkäisin silmin. Silmät suurina ja pyöreinä.  Yäk. Kamalaa, inhottavaa, jotain mistä tulee huono olo. Pahanmakuista.  Kahdeksas luku, jossa pakanat jäävät nukkumaan Sunnuntaiaamuna Kerttu heräsi vieressään (Henkan paikalla) nukkuvan Eijan kuorsaukseen. Kerttu nousija hipsi olohuoneeseen. Sen sohvalla veteli sikeitä Heidi, joka ei näyttänyt sen innokkaammalta heräämään kuin Eijakaan. Kerttu pani merkille, että Heidillä oli ristin muotoinen kaulakoru. Se lepäsi Heidin rinnalla, nousija laski hengityksen mukana. 