Pastori Halme lähti kiireesti kohti lähellä olevaa seurakuntataloa.  Siellä oli hänen työhuoneensa ja puhelin.  Hän näki suntion tulevan kirkkoa kohti seurakuntatalolta.  Suntio Riikonen oli tulossa laittamaan kirkkoa kuntoon seuraavaa tilaisuutta varten. — Kuule Riikonen.  Mene kirkon taakse pensaan luo ja jää sinne vahdiksi.  Älä koske mihinkään.  Älä päästä ketään lähelle.  Siellä on kuollut mies, pastori Halme sanoi ja kiirehti suntion ohi. Suntio Riikonen jäi hämmästyneenä katsomaan Halmeen perään. 