Sitten hän loi Kerttuun velmun salaliittolaiskatseen. Ei ollut kovin kohteliasta, että kirkon ainoat sanankuulijat kuiskivat toisilleen jumalanpalveluksen aikana! He vaikenivat, ja kuuntelivat saarnan loppuun ja sitten ilmoitukset kastetuista, vihityistä ja hautaan siunatuista. Mutta kun urut alkoivat soittaa virttä, mummo ei malttanut enää pysyä vaiti. —    Tykkäät sie urkumussiikista? Miusta se on aika raskassoutusta. Surullista musiikkia sekin! Kerttu alkoi hihittää. Kolehti tuli kohdalle, ja syyllisyydentuntoinen Kerttu tipautti sinne kaksieurosen. Pyhä, pyhä, pyhä Herra Jumala kaikkivaltias. Täydet ovat taivaat ja maa sinun kunniaasi. Hoosianna korkeuksissa. 