Hän ei ymmärtänyt kaikkea, mitä mummo kertoi, mutta sen hän ymmärsi, että mummo oli kertomapäällä. —    Evakko, se oi sitä ku myö lähettiin venäläistä pakkoo 1939… Voi, ootsie kuullu sen laulun, siin se sanotaa niin kauniist! Tellervo sanoi ja alkoi laulaa värisevällä äänellä: — Laps olen köyhän kauniin Karjalan, vaan perinnön sain kaikkein kalleimman: sain laulun, soiton lahjan sydämeen, en niitä vaihtais onneen maalliseen… Pappi hölkkäsi kaavunhelmojaan pidellen heidän taakseen ja huohotti: —    Ja Tellervo on heti tutustumassa uusiin seurakuntalaisiin! Tellervo on niin puhelias ja tykkää jutella uusien ihmisten kanssa. —    Tellervo on ihan niin ku mun mummo, Kerttu sanoi. Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Aina menossa. Hyvin paljon poissa kotoa. Ehtoollisen, perusmuoto ehtoollinen. Kristillisessä jumalanpalveluksessa tarjottu leipä ja viini.  Ei käynyt kieltäminen. Ei voinut kiistää. Asia oli juuri niin. Sitä ei pystynyt kieltämään.  Harrastuksiltaan. Harrastukset estävät.  Herra siunaa. Yllättynyt huudahdus. Kirjaimellisesti Jumala antaa hyvän tapahtua.  Hidasjärkistä. Hitaasti ajattelevaa. Ei älykästä. Typerää.  Hipsi. Käveli vaivattomasti, kevyesti.  Hölkkäsi kaavunhelmojaan pidellen. Hölkkäsi samalla kun piti kaapunsa reunoista kiinni.  Ilo pintaa vaik' syvän märkänis. Ilo pintaan vaikka sydän märkänisi. Ollaan iloisia, vaikka sydän olisi kuollut ja mätänisi. 