Jumalanpalvelus. Uskonnollinen tilaisuus, jossa palvotaan Jumalaa.  Jähmeäjalkaista. Hitaasti kävelevää. Jähmeillä jaloilla ei kävellä nopeasti.  Jäähä suremaan. Jäädä suremaan.  Kaapu. Pitkä vaate, joka ulottuu kaulasta jalkoihin asti.  Kaikkivaltias. Henkilö, joka saa päättää ja määrätä kaikesta.  Kajahti, perusmuoto kajahtaa. Alkaa soida. Kuulua hetken aikaa. Vain ääni voi kajahtaa.  Kastettu. Otettu kirkon ja seurakunnan jäseneksi. Kirjaimellisesti tehty märäksi.  Katse lähti harhailemaan. Katsoi sinne tänne, ilman suuntaa tai selvää päämäärää.  Kertomapäällä. Haluaa kertoa.  Kiehnännyt, perusmuoto kiehnätä. Olla oikein lähellä toista. Liikkua kiinni toisessa. Hieroa itseään toista vasten.  Komeili. Oli komea, hieno.  Kristillisyytemme. Sen, että olemme kristittyjä.  Kuorsaukseen. Meteliin, jota ihmiset pitävät nukkuessaan kun hengittävät ulos. Varsinkin, jos nenä on tukossa tai jos on juonut alkoholia. 