Kupolin. Kaartuvan katon. Holvikaton.  Kurtistamassa. Rypistämässä. Kiristämässä. Tekemässä kurttuiseksi.  Käsikynkkää. Käsivarret yhteen kietoutuneina.  Käytävällä, perusmuoto käytävä. Paikasta toiseen vievä, kävelemiseen tarkoitettu tyhjä tila.  Liperit. Kaulus, jota papit käyttävät.  Lähet sie. Lähdetkö sinä.  Lähetyskolehtiin, perusmuoto lähetyskolehti. Kirkossa käyviltä kerättävä vapaaehtoinen raha, joka lähetetään ihmisille, jotka auttavat muita ja yrittävät houkutella lisää ihmisiä samaan uskontoon. Nämä ihmiset ovat lähetystyössä.  Maallinen. Sellainen, joka on maan päällä eikä taivaassa. Kevytmielinen, paheellinen, syntinen. Ei uskonnollinen.  Maistraattihäät. Avioliittoon vihkiminen toimistossa niin ettei uskontoa ole mukana.  Mallivaimo. Niin hyvä vaimo, että muiden vaimojen pitäisi ottaa mallia, matkia häntä. 