Rauhallinen kirkon piha oli pian täynnä meteliä ja ihmisiä.  Aidan vieressä seisoi useita poliisiautoja.  Siniset valot vilkkuivat autojen katolla. Kirkon pihalla oli joukko poliiseja.  Eräs poliisi kiersi pihaa koiran kanssa ja etsi jälkiä.  Toinen poliisi otti valokuvia ruumiin löytöpaikasta.  Ruumis kannettiin ambulanssiin.  Pihan ympärille oli vedetty keltainen nauha, jossa luki: PÄÄSY KIELLETTY POLIISI. Kirkon aidan viereen oli tullut runsaasti uteliaita kyläläisiä.  Kaikki kyselivät, mitä oli tapahtunut. 