Salaliittolaiskatseen. Katseen, joka kertoo, että katsojalla ja sillä jota katsotaan on yhteinen salaisuus. Sanankuulijat. Papin sanoja kuuntelemaan tulleet. Se oi sitä ku myö lähettiin venäläistä pakkoon. Se oli sitä kun me lähdimme pakoon venäläisiä.  Seurakunta. Samalla tavalla uskovien ihmisten joukko, joka osallistuu samoihin jumalanpalveluksiin ja muuhun uskonnolliseen toimintaan. Ainakin periaatteessa osallistuu. Seurakuntalaisiin, perusmuoto seurakuntalainen. Seurakunnan jäsen.  Sit mie mietin. Sitten minä mietin. 