Öylätin. Kristillisessä jumalanpalveluksessa tarjotun leivän.  Yhdeksäs luku, jossa siivotaan ja sisustetaan elämää paremmaksi Heidi heräsi Eijan vauhkoamiseen. —        Jo on siinä mulla pariskunta! Toinen on lähteny kirkkoon! Siis kirkkoon! Ois-han se pitäny arvata että rukoilemaanhan se hupakko livahtaa heti kun Henkan silmä välttää. —    Hyvää se Kertulle tekee. Jospa se siellä vähän rauhottuis, Heidi mumisi toinen silmä auki, toinen kiinni. —    Ja se toinen — se se vasta on ohjelmanumeron keksinyt. Viedä nyt mun lapsi telttailemaan pimeään, lumiseen metsään! Mikä päähänpisto! Eija päivitteli. 