Se sai Heidin havahtumaan ja avaamaan toisenkin silmänsä. Eija roikotti hänen edessään paperilappua, jossa luki Jevgenin raapustamilla harakanvarpailla: ME LHETIN METSÄN T JEVGENI —    Mistä toi löyty? Heidi kysyi. —    Eteisen lipaston alta. LHETIN. Mä oon sata kertaa selittäny Jevgenille, mitä eroa on lyhyellä ja pitkällä vokaalilla ja että tällaiseen sanaan tulee kyllä kaksoiskonsonantti! —        Jevgeni on vasta kuus, Heidi muistutti. —     Siinä iässä muissa maissa käydään jo koulua, Eija huomautti. -Tai sitten ei käydä, Heidi mumisi ja ajatteli Kerttua. —     Jos Mariquita olisi eilen pitänyt silmänsä auki eikä vain pillittänyt, kun se konttasi lattialla, niin sekin olisi löytänyt tän viestin, Eija motkotti. 