Pastori Halme seisoi erään poliisiauton vierellä ja katsoi nimismies Reino Komulaisen nenää. Nimismiehen nenä oli tavattoman iso ja punainen. Pastori Halme muisteli, kuinka rippikoululaisilla oli tapana kertoa pilajuttuja nimismiehen nenästä: —    Kylän ainoa liikennevalo.  Kun nimismies kulkee kadulla, kaikki autot pysähtyy.  Ne luulee, että punainen valo palaa. Pastori Halme hymyili itsekseen. —    Ihmisen tappaminen on vakava asia, sanoi nimismies Komulainen. —    Anteeksi, sanoi pastori Halme ja lopetti hymyilemisen. Pastori Halme oli kertonut nimismiehelle, miten hän oli löytänyt ruumiin. —    Entä sinun kirveesi.  Miten se on tänne joutunut, nimismies kysyi. 