—    Eija. Ei tää juttu voi olla ihan niin yksinkertanen. Tässä riidassa on nyt kyse muustakin, Heidi totesi lappua heilutellen. Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Ei taida tytölle kunnian kukko laulaa. Tyttöä ei kiitetä, päinvastoin häntä moititaan. Kunnian kukko laulaa vain silloin kun joku on tehnyt jotain oikein hyvin, jotain tosi hienoa ja kunnioitettavaa. Eloisa. Vilkas. Sellainen, joka liikkuu ja elehtii samalla kun puhuu tai tekee muuta.  Harakanvarpailla. Kirjaimilla, joita ei ole helppo lukea. Lasten (ja aikuistenkin) epäselvä käsiala voi tuoda mieleen linnun jalanjäljet.  Havahtumaan. Piristymään, viemään väsymyksen pois.  Homeella. Sieni-eliöllä, joka viihtyy kosteassa ja pilaa tavaroita ja elintarvikkeita. Kun unohdat jonkin ruoan tai juoman pariksi viikoksi yksin, voi tulla ikävä yllätys kun se on homeen peitossa.  Hupakko. Viihteestä pitävä nuori nainen, joka viettää mielellään aika muualla kuin kotona.  Illanviettojen jälkeen. Hauskassa seurassa vietettyjen vapaailtojen jälkeen.  Irvistäen, perusmuoto irvistää. Vääntää kasvot rumaan asentoon. Ihminen voi irvistää kun häntä sattuu, tai kun hän suuttuu.  Kaiken maailman iltapäivälehtiä. Huonoja sanomalehtiä. Kaiken maailman asiat ovat asioita, joita puhuja halveksii; puhuja on sitä mieltä että hän tietää mistä saisi parempaa ja laadukkaampaa. Sanomalehdet, joita mainostetaan ja myydään esimerkiksi kauppojen kassojen luona, ovat joidenkin mielestä huonoa luettavaa.  Kamiinat ja muut vehkeet. Telttaa lämmittävä uuni, joita voi siirtää, ja muut tarpeelliset tavarat.  Kampesi itsensä jaloilleen. Nousi seisomaan, ja se oli hankalaa. Kirjaimellisesti kampi, jolla kammetaan, on kädensija, josta vääntämällä jokin liikkuu tai aukeaa.  Kiillottanut. Tehnyt kiiltäväksi, loistavaksi, hyvin puhtaaksi.  Kiilsi, perusmuoto kiiltää. Olla kirkas, loistaa puhtaudesta.  Kuin myrkyn niellyt. Järkyttynyt. Ihminen ikävän yllätyksen jälkeen. Voisi luulla, että myrkyn niellyt tarkoittaisi kuollutta tai sairasta, mutta mitään näin kamalaa eivät suomalaiset tarkoita näin sanoessaan.  Kun Henkan silmä välttää. Kun Henkka ei katso.  Kuuraamalla. Pesemällä oikein tehokkaasti.  Kylään. Vieraaksi. Jonkun kotiin.  Kyse. Syy, taka-ajatus. Nukkumisessa on kyse väsymyksen poistamisesta, syömisessä nälän poistamisesta.  Mistä on kyse, mitä täällä tapahtuu ja miksi?  Tässä riidassa on nyt kyse muustakin, tämä riita ei johdu siitä mistä olemme luulleet vaan sen taustalla on muitakin syitä.  Laahusti. Käveli niin hitaasti, että jalat laahasivat maata. Meni vaikka ei olisi halunnut kävellä.  Livahtaa. Karkaa.  Moppi. Siivousväline, jolla pestään lattioita. Mopissa on pitkä varsi, joten sillä siivoava henkilö voi seistä.  Mumisi. Sanoi epäselvästi. Sanat tarttuivat kiinni toisiinsa. Yleensä siksi että puhuja on väsynyt.  Ohjelmanumeron. Esityksen.  Paperinkeräykseen. Roskalaatikkoon, johon heitetyistä papereista tehdään uutta paperia.  Partiopoika. Poika, joka kuuluu partioon. Partio on joka puolella maailmaa suosittu harrastus, kerho, jossa opetetaan lapsille ja nuorille vastuun ottamista, käsitöitä ja muita hyödyllisiä asioita. Suomessa partiolaisille opetetaan, miten selviydytään metsän keskellä.  Plakit yhä purukalustolla. Hampaat yhä likaisina. Purukalusto tarkoittaa sitä kaikkea, mitä tarvitaan puremiseen. Plakki on valkoista töhnää hampaiden pinnalla.  Pullaa. Pehmeää, makeaa leivonnaista, jossa on muun muassa vehnäjauhoja ja hiivaa.  Puputtaakseen. Syödäkseen niin kuin pupu. Ajatus on, että puput pysähtyvät usein syömään. Jopa vaikka ne olisivat jo lihavia.  Purut suodatinpussissa. Päähänpisto. Ajatus, idea.  Raapustamilla, perusmuoto raapustaa. Kirjoittaa kynällä sitä painaen, ei kovin kevyesti.  Silkasta savusta. Pelkästä savusta, vain savun takia.  Säihkyvän. Niin puhtaan, että se kiiltää, loistaa, kimaltaa.  Telttailemaan. Nukkumaan teltassa. Viettämään aikaa luonnossa.  Touhusta. Tekemisestä, harrastuksesta.  Ulkoilukapistukset. Varusteet, joiden avulla on mukava harrastaa ulkona.  Uusimmasta siirrosta. Teosta jonka hän teki viimeksi. Vähän niin kuin elämä olisi peli, jossa ihmiset siirtävät vuorotellen nappuloita.  Vauhkoamiseen. Aänekkääseen valittamiseen, hermoilemiseen, levottomuuteen.  Viistoista vuotta ikäeroa. Jos isosiskolla ja pikkuveljellä on viisitoista vuotta ikäeroa, sisko on viisitoista vuotta vanhempi kuin veli. 