Voi taivaan talikynttilät. Huudahdus, kun huomataan että asiat ovat hyvin kummallisesti tai huonosti. Talikynttilöitä valmistettiin ennen vanhaan sianrasvasta. Kymmenes luku, jossa kurkistellaan sukupolvien välisen kuiluun Palvelutalossa haisi pesuaine. —     Katoppas Kerttu, miten tää on laitettu niin ku koton olis. Ryijyi on seinil ja kukkii pöyvil ja kiikkustuolitkin miss myö vaa kiikutaa päivät pitkät ja syyvää pil-lerilöi. Kerttu näki pari hiljaista vanhusta tappamassa aikaa aulassa, joka oli sisustettu olohuoneeksi. Toinen katseli televisiota, toinen ikkunasta ulos. —     Mitäs sie piät miun matalasta majasta? Tellervo uteli. — Täällä on… mukavan paljon tilaa, Kerttu sanoi. 