Mitä siepiät miun matalasta majasta? Mitä sinä pidät minun matalasta majastani? Matala maja on koti, joka ei ole kovin hieno ainakaan sen mielestä, joka siellä asuu. Myö vaa kiikutaa. Me vain keinumme.  Parsi vaatteita. Korjasi vaatteissa olevia reikiä neulalla ja langalla.  Pöyvil. Pöydillä.  Ryijyi. Ryijyjä. Mattoja, jotka eivät ole lattialla vaan seinillä, koristeina.  Shoppailemmaa. Shoppailemaan. Tekemään ostoksia. Tavallisessa ruokakaupassa ei tosin shoppailla, vaan esimerkiksi vaate- tai kirjakaupassa. 