Pastori Halme katsoi nimismiestä.  Mitä se «ehkä» tarkoitti.  Epäilikö nimismies häntä? —    Minä en tappanut pastori Mäkistä, pastori Halme sanoi rauhallisesti. —    Kirves viedään tutkittavaksi. Tutkimme, onko siinä sormenjälkiä tai muita merkkejä tekijästä, nimismies Komulainen selitti. —    Henkilökohtaisesti uskon kyllä, että pastori ei sitä tehnyt,  hän sitten jatkoi. Nimismies Reino Komulainen oli jo vanha mies, melkein eläkeiässä.  Hänellä oli helppo työ tässä kylässä.  Jos sattui varkauksia, tekijä oli yleensä tullut toiselta paikkakunnalta.  Kylän baarissa oli joskus ollut humalaisten tappeluita.  Perheriitoja oli ollut joitakin, mutta kylässä ei ollut koskaan tapahtunut tappoa tai murhaa. 