—     Yleensä naiset tulee aikasemmin neuvolaan, sähän olet jo kolmannella kuulla! Jos sä oisit viivytellyt neljännen kuukauden yli, et kuule sais äitiyspakkausta ollenkaan. Suomessa kaikkien odottavien äitien pitää tulla ajoissa terveystarkastukseen! —     Mä… mä en tiennyt, Kerttu sanoi surkeana. —     No, hätä ei ole tämän näköinen… Mutta viimeistään nyt kyllä pitäisi lopettaa kaikki, mikä voi olla vauvalle vaarallista. Niin kuin juominen ja tupakan polttaminen. —     En mä juo enkä polta! Kerttu vakuutti ja piristyi hieman. —     Hyvä. Juotko kahvia? 