Pian Kerttu kuitenkin unohti olevansa keskellä tukalaa tutkimusta. Hän lumoutui näkymästä, jota hän sai katsella pieneltä mustavalkonäytöltä. Hänen ja Henkan pienen pieni vauva siellä heitti kuperkeikkaa! Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Aktiivisesti. Usein, ahkerasti. Asianmukaisesti. Niin kuin on tapana. Niin kuin odotetaan.  Bussipysäkkituttavuus. Henkilö, johon tutustuttiin bussipysäkillä.  En suosittele. Toivon, että et tee niin. Ei ole hyväksi tehdä niin.  Ennää. Enää.  Enssynnyttäjän keski-ikä on jo 31. Ensimmäistä kertaa synnyttävistä puolet synnyttää alle 31-vuotiaina ja puolet yli 31-vuotiaina. 