Hätä ei ole tämän näköinen. Ei tämä kovin vaarallista ole. Tilanteen voi vielä korjata, ongelman voi vielä ratkaista. Ilmaisi halunsa. Sanoi, että halusi.  just mie luin lehest. Minä luin juuri lehdestä.  Jättäen Tellervon. Jätti samalla Tellervon.  Jäykkä. Kova. Jännittynyt. Huonosti liikkuva.  Kauneuden eteen on kärsittävä. Jos haluaa olla kaunis, pitää kärsiä.  Kertun toteltua. Kun Kerttu oli totellut eli tehnyt niin kuin sanottiin.  Keskeyttänyt, perusmuoto keskeyttää. Puhua, vaikka toinen ei ole vielä lopettanut puhumista, sanonut kaikkea, mitä halusi.  Kevensi vaatetustaan. Riisui osan vaatteistaan.  Kiireitään, perusmuoto kiireet. Työt ja harrastukset, jotka pitävät kiireisenä.  Ku ehä nää mei nuoret ennää osaa lapsiikaa tehhä. Kun eiväthän nämä meidän nuoremme enää osaa lapsiakaan tehdä. 