Käytöstapoja. Hyviä tapoja. Ystävällisyyttä ja huomaavaisuutta.  Laski makaamaan. Auttoi makaamaan, makuuasentoon.  Lauantainen. Lauantaina tavattu, tapahtunut.  Lehmät ammumaa ja kanat kaakattammaa ja siat röhkimää. Lehmät, kanat ja siat jäivät ääntelemään, niin kuin ne yleensä ääntelevät. Lehmät ammuvat, kanat kaakattavat ja siat röhkivät.  Liikaa vaivaa. Rasitusta. Enemmän tekemistä kuin jaksaisi tehdä.  Lipuivat. Liikkuivat eteenpäin sujuvasti, sulavasti. Liikkuivat kuin vene vesillä.  Lumoutui näkymästä. Ihastui siihen mitä näki. Ei malttanut lopettaa katsomista. Näkymä taikoi hänet pitämään itsestään.  Mahokshan ne siinä vartoossaan jo tulloo. Mahoksihan he siinä odottaessaan jo tulevat. 