Itse asiassa nimismies Komulaisella oli varma mielipide siitä, kuka oli kirveellä tappanut pastori Mäkisen. Hän katsoi kirkon katolla olevaa ristiä ja mietti ääneen: — Yleensä tapot tehdään humalassa jonkin riidan jälkeen. Pastori Mäkisellähän on juoppo veli, aina rahapulassa.  Jos se oli tullut pyytämään pappiveljeltään rahaa.  Tämä oli kieltäytynyt antamasta, veli oli hakenut kirveen pappilan liiteristä ja lyönyt sillä Mäkistä täällä. Nimismies käänsi katseensa pastori Halmeeseen, mutta pastoria ei näkynyt missään.  Pastori Halme oli lähtenyt äkkiä ja huomaamatta. Pastori Halme ajoi kovaa vauhtia kapeaa ja mutkaista soratietä.  Hänen yritti ehtiä Ville Mäkisen luo ennen poliiseja.  Ville Mäkinen asui muutaman kilometrin päässä kylästä.  Taloon johti huonokuntoinen tie.  Pastori Halme olisi halunnut  ajaa vielä kovempaa,  mutta kuopat pakottivat hiljentämään.  Auto kärsi jo muutenkin. 