—    Ei ole kuusvuotiaan pojan paikka teltassa, ei. Mutta eiks kumminki oo ihan hyvä, että Henkka tajuaa itsekin, ettei sen nyt pidä olla yksin. Jevgeni on hyvä seuralainen, sitä voi kantaa kainalossa. —    Jevgeni on panttivanki! kivahti Eija,joka ei ollut huumorimielellä. Jotkut naiset näyttivät parhaimmilta suuttuneina. Eijankin kasvoihin ärtymys toi sävyjä ja sähäkkyyttä. Suuttumuksesta kipunoivat silmät nuorensivat Henkan isosiskoa, ja Anssin ajatukset käväisivät useammassakin nuoressa naisessa. Katja oli ollut vihaisena tosi seksikäs,Tiina peräti heittänyt Anssia maljakolla… Naiset suuttuivat kumman helposti. He halusivat puhua tulevaisuudesta, kun kaikki oli hyvin nykyisyydessä. Ja kun kaikki oli huonosti, silloinkin he halusivat puhua, erityisesti ja aivan ehdottomasti, kun mies halusi olla rauhassa. Ei, Anssi ei ihmetellyt yhtään, että Henkka oli halunnut muuttaa metsään. 