—     Tää on sitten rikollista, hän totesi. —     Yllytät pikkuveljesi viattoman kaverin rikoksen polulle, Anssi sanoi. —     Mikä voi olla Henkan tietokoneen salasana? Eija huokasi. —        Tadaa! Mulla on mun duunikannettava mukana, Anssi sanoi ja avasi työtietokoneensa. —     No kerro nyt, mitä se Henkka sano kun se kävi sun luona, Eija sanoi. —     Ei se paljon sanonu, me pelattiin jokunen matsi Wiillä ja sitten se lähti. —     Ei kun mitä mieltä sä oot, mikä on tän aviokriisin perimmäinen syy? Mitä Henkka sulle kertoi? 