—     Aviokriisin? Se vaan sano että tarttee tilaa ku kotona loppuu happi. —     Minkä takia loppuu? Eija tivasi. —     Mistä minä tiedän, tenttamaanko ois pitäny ruveta? Anssi älähti. Miksi naisten piti tehdä kaikesta ihme draamaa? Henkanhan oli ollut jo korkea aika jättää arvon rouva oman onnensa nojaan ja lähteä tuulettumaan. Mies kuin mies tuli hulluksi jos joutui roikkumaan kuin paita ja peppu jonkun naisen kanssa monta kuukautta putkeen. —     Vähätkö sä että te vaan pelasitte jotain ihme peliä ettekä puhuneet aviokriisistä mitään? Eija kysyi epäuskoisena. 