—     Mitä siinä nyt on puhumista? Ei Henkan olo jauhamalla parane, sanoi Anssi ja yhdisti koneensa Henkan langattomaan verkkoon. Pian he olivat verkkopankissa — Henkan pankkitunnuksilla. —     Katohan. Jätkä on tänään vieny Jevgenin syömään kebabia siihen ravintolaan teidän mökin lähelle, Anssi totesi. —     Mutta naapurin Jessehän kävi just autolla kattomassa, että tie mökille on vieläkin lumen alla! Se soitti mulle just ennen kuin sä tulit ja kertoi, Eija huudahti. —     Ei olis ensimmäinen kerta kun Henkka menee mökille jalan metsän läpi. —     Umpihangen läpi? Eija ihmetteli. 