Samassa Eijan silmät osuivat mielenkiintoiseen yksityiskohtaan Henkan pankki tilitiedoissa. —     Lentoyhtiö, eteläamerikkalaiselta kalskahtava nimi… Eikös tuolla rahalla saa vain yhden hengen menolipun? Ei kai tilanne sentään voi olla jo niin paha! Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Aviokriisin. Suurten ongelmien avioliitossa. Duunikannettava. Työsuhdetietokone. Työpaikan mukana tullut kannettava tietokone. Epäilty. Mahdollinen rikollinen, ehkä syyllinen. Henkilö, jota epäillään, jonka epäillään tehneen pahaa. 