Palelluttakoon. Hän saa palelluttaa itsensä. Palelluttaa, tehdä kylmäksi, jäädyttää. Pankkitilitiedoissa. Tiedoissa, jotka pankki antaa pankkitilin tapahtumista: kenelle on maksettu, keneltä on tullut rahaa tilille. Panttivanki, vangittu ihminen, jota vangitsija ei päästetä vapaaksi ennen kuin saa mitä haluaa. Pasmat sekaisin. Suunnitelmat sekaisin. Elämän suunta, tulevaisuus kadoksissa. Alunperin pasma tarkoitti lankavyyhden osaa. Lankavyyhti on pitkä lanka, joka on kiedottu rullalle, kääritty pieneen tilaan. 