Touko Aalto ei jatka vihreiden puheenjohtajan tehtävässä. Vihreä puolue kertoi asiasta keskiviikkona. Touko Aalto jäi sairauslomalle syyskuun puolivälissä. Aallon sairausloma jatkuu ainakin vuoden loppuun asti. Sairausloman syy on uupumus. Siksi Aalto tarvitsee lepoa. Aalto kertoo, että hän sairastaa myös masennusta. Vihreä puolue valitsee uuden puheenjohtajan marraskuun 3. päivä. Uuden puheenjohtajan tärkein tehtävä on johtaa vaalityötä. Suomessa on vaalit ensi keväänä. Vihreiden kannatus on viime aikoina laskenut. 