—    Eli sulia ei ollu Kolumbiassa poikaystäviä? Jesse kysyi, ja vaihtoi pienemmälle vaihteelle. Hän nimittäin käänsi auton pois moottoritieltä. —    No… isoveljien kaverit pyysi mua joskus ulos ja kyllä mä lähdinkin, Kerttu naurahti, ja katsahti taakseen. Takapenkillä Heidi, Eija ja Anssi torkkuivat. Kerttu jatkoi kertomustaan: —    Mutta vaan yhden kanssa lähdin uudestaankin. Sekin luki paljon, meillä oli paljon puhuttavaa. Sen pojan nimi oli Andres. Mutta Andres tapaili toistakin tyttöä. —    Mä oon musta ja vähän intiaani. Se toinen tyttö oli melkein Valkonen. Totta kai Andres otti sitten sen. 