Hän sai selittää kahteen kertaan, ennen kuin Ville Mäkinen ymmärsi ja uskoi. —    En se minä ollut.  Ei kai pastori sitä luule.  Tunteehan pastori minut.  En minä pysty tappamaan edes hiiriä talosta.  Olen koko yön ja aamun nukkunut täällä, Ville Mäkinen sanoi. — Tiedän, että sinä et ole mikään murhamies.  Tulin vain varoittamaan etukäteen, että et pelästy poliisia, pastori Halme rauhoitteli. Ensimmäinen poliisiauto kaarsi siniset valot vilkkuen pihaan ja sen perässä kaksi muuta autoa. Poliisit nousivat nopeasti autoista ja kyyristyivät puiden ja auton ovien suojaan. 