—     Lumenluonti. Paras syy ottaa töistä palkatonta vapaata, hän julisti. —     Mä sentään vaan ihan reilusti lintsaan, sanoi Jesse. Koko viisihenkinen seurue alkoi vapauttaa lumen alta sivutietä, jota kukaan ei ollut aurannut koko talvena. Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Aitoa toiseutta. Erilaista kulttuuria kuin omassa maassa. Kuitenkin sellaista, joka on oikeasti olemassa eikä vain esitys turistien iloksi. Hyväosaisten. Niitten, joiden asiat ovat paremmin. Yleensä hyväosaisiksi kutsutaan ihmisiä, joilla on paljon rahaa. 