Pastori Halme nosti kiväärin lattialta ja ripusti sen keittiön seinässä olevaan naulaan.  Juuri sillä hetkellä kaksi poliisia astui sisään aseet kädessä.  Poliisit ryntäsivät Ville Mäkisen luo, vetivät hänen kätensä selän taakse ja panivat hänelle käsiraudat.  Ville Mäkinen näytti pelästyneeltä.  Hän lähti kuitenkin rauhallisesti poliisien mukana poliisiautoon. Nimismies Komulainen tuli seisomaan pastori Halmeen viereen. —    Halusin pyytää yhtä asiaa, mutta lähdit niin äkkiä.  Tulit tietysti varoittamaan Mäkistä.  Oletko kenties Mäkisen rikostoveri, nimismies kysyi. Pastori Halme näki,  että nimismies ei ollut tosissaan. 