Viisihenkinen seurue. Viisi ihmistä, jotka viettävät aikaa yhdessä.  Ykköslomakohde. Se paikka,jonka valitset ensimmäisenä, jos saat päättää, minne lähdet lomalle. Ensisijainen kohde lomamatkalle. Kohde, määränpää, paikka johon ollaan menossa. Yösijaa. Paikkaa, jossa voi nukkua yön, kun ei ole kotona. Viidestoista luku, jossa miehet selviytyvät arktisissa olosuhteissa Henkka työnsi tulisijan hiillokseen koivuntuohta ja puhalsi. Kun tuli nuoleskeli jälleen iloisesti halkoja, Henkka palasi pihalle, varhaisesta aamusta alkaen hän oli vapauttanut pihaa lumikinoksen alta. Laajentanut alaa, jolla ei tarvinnut kahlata korkeissa nietoksissa. 