He palasivat mökille käsi kädessä niin hyvällä tuulella, etteivät he huomanneet touhukasta viisikkoa lapioineen ja auroineen. Paitsi sitten kun oli jo liian myöhäistä. —     Kiinni jäitte! kiljaisi Jesse. Sanontojen ja vaikeiden sanojen selitykset Ilmapistoolilla. Heikolla pyssyllä, jota käytetään aseurheilussa, kuten tarkkuusam-munnassa. Ilmapistooli toimii ilmanpaineella tai kaasunpaineella. Jevgeni reppuselässään. Jevgeni roikkui hänen selässään kuin reppu. Jumalauta. Kirosana, rumaa kieltä. Siitäkin huolimatta että se tulee sanoista Jumala auta. 