—    Mikä se pyyntö on, pastori Halme kysyi. —    En ole kertonut kuolemasta Juhani Mäkisen vaimolle.  Ajattelin, että sinä voisit  pappina tehdä sen, nimismies sanoi.  —    Minä teen sen, pastori Halme huokaisi. Mäkiset asuivat seurakunnan paritalossa lähellä kirkkoja.  Mäkisen perhe asui toisessa asunnossa ja suntio Riikonen toisessa. Raija Mäkinen tuijotti pastori Halmetta pelästyneenä, kun tämä astui Mäkisten valoisaan keittiöön.  Rouva Mäkisen silmien reunat olivat punaiset ja poskilla oli kosteita viiruja.  Hän oli itkenyt. Joko Raija Mäkinen tiesi miehensä kuolemasta?  Kuka siitä oli kertonut?  Rikospaikalla oli ollut paljon kyläläisiä, ehkä joku heistä oli kertonut, pastori Halme mietti. 