Raija Mäkisen edessä oli pullo konjakkia.  —    Otin konjakkia, että rauhoittuisin.  Suntio Riikonen toi joskus pullon Virosta, Raija Mäkinen selitti. —    Ovatko lapset kotona, pastori Halme kysyi aluksi. Pastori Mäkisen perheessä oli kaksi tytärtä, 14- ja 15-vuotiaat. Hän oli kesän alussa opettanut vanhinta tytärtä rippikoulussa. —    Lapset ovat kavereiden luona, Raija Mäkinen vastasi. —    Ole hyvä ja istu. Pastori Halme istui keittiön pöydän ääreen.  Keittiön ikkunasta näki puutarhaan, jossa oli iso kasvimaa.  Puutarhan hoito oli Raija Mäkisen harrastus.  Hän oli ylpeä kasvimaastaan. Pastori Halmekin oli saanut monena syksynä porkkanoita ja sipuleita Mäkisten kasvimaasta. 