—    Mutta eihän se meille kuulukaan, Jesse mutisi niin hiljaa, ettei melkein kukaan kuullut. Anssi kuuli ja oli samoilla linjoilla. —     Noi kaks ei saa sen siunaaman rauhaa jos me kaikki palloillaan täällä. —    Aivan oikein, Heidi sanoi. — Aletaanpas laputtaa! Eiköhän asiat ala selvitä kun me lähetään lätkimään ja noi jää kahestaan mökille ilman autoa. Ennen kuin Henkka oli ehtinyt hypätä penkiltä jaloilleen, kaikki paitsi Kerttu olivat jo juosseet ulos, vasta-auratulle tielle, autoa kohti. Kerttuja Henkka olivat nyt kahden.Ja hiljaa. —     Tässä sitä nyt sitten ollaan, Henkka murjaisi jotain sanoakseen. Sitten he istuivat taas vaiti. Ei kuulunut muuta kuin palavien halkojen rätinä tulipesässä. 