—     No mutta enhän mä sitä tarkota! Henkka huudahti. —     Miks sä sitten häivyit? —     Sä olit niin kamalan hirmusella tuulella että mua ihan pelotti. —     Sua pelotti? Kertusta huokui myötätuntoa. Loistavaa, ajatteli Henkka. Nyt hänen kannatti näyttää mahdollisimman säälittävältä! —     Ja mä luulin, ettet sä halua nähdä mua, kun sä löysit musta satayks vikaa ja virhettä, mies jatkoi. —     Voi ei! Mä sanon liian kamalia asioita kun olin vihanen! En mä oikeesti tarkot-tanu mitä sanoin, Kerttu huudahti ja rutisti Henkkaa. 