Varoja. Rahoja, omaisuutta. Seitsemästoista luku, …jossa tapaamme vielä kerran noin vuotta myöhemmin —     Perunasalaatti vielä. —     Ei tänne mahdu enempää! Henkka puuskahti. —     Mahduta, komensi Kerttu nojatuolista, johon oli uponnut. Ulkona paukkui ja rätisi jo, ja välillä joku hätähousu lähetti taivaalle raketin, joka sai sen leimuamaan. Värien loisteessa Henkka raivasi kuuliaisesti tilaa pöydälle, jossa oli jo ihan kaikkea hevosenkengän muotoisista uuden vuoden tinoista limupulloihin ja hammastikkuihin. Voi ei, ne! Ovikellon alkaessa piristä Henkka huomasi unohtaneensa kokonaan keihästää hammastikuilla juuston-ja nakinpalaset, kirsikkatomaatit ja viinirypäleet suupaloiksi, jotka iso mies voisi ahmaista vaikka kerralla. 