Raija Mäkinen kädet kasvoilla, pastori Halme pöydän toisella puolella. Pastori Halmeella oli mielessä paljon kysymyksiä: —    Selviätkö yksin?  Kuka kertoo lapsille?  Voinko tehdä jotain, voinko olla jotenkin avuksi?  Onko sinulla ystävää, joka voisi tulla luoksesi, ettei sinun tarvitse olla yksin? Ja myös: —    Tiedätkö, kuka tappoi miehesi? Pastori Halme oli joutunut lohduttamaan surevia omaisia usein.  Nyt hän ei osannut sanoa sanaakaan. Kysymykset tuntuivat turhilta.  Niiden aika olisi myöhemmin. 