Ilotulitusrakettien paukkuessa sankarimme ja sankarittaremme seisoivat lumihangessa pihamaalla. Jevgeni kiljui välillä riemusta, välillä taas kärtti äidiltään turhaan lupaa sytyttää raketin sytytyslanka yhdessä Leandroksen kanssa. Muut katselivat hartaan hiljaisina, kuinka vanhan vuoden ruumiillistuma syn-nintunnustuksineen haihtui savuna ilmaan. —     Näin on hyvä. Pois kaikki vanhat ikävät asiat jotka on ollutta ja mennyttä. Pois ne meiän lapsen elämästä, Kerttu sanoi niin että vain Henkka kuulija painoi suukon heidän vauvansa poskelle. —        Joo. Pois kaikki kurja mitä te jouduitte kokemaan nuorina teiän synnyinmaassa, Henkka vastasi. —     Pois sekin, mikä on pielessä Suomessa. Otetaan parempaa tilalle meiän synnyinmaasta, Kerttu lisäsi. 