Pastori Halme nousi, astui Raija Mäkisen luokse ja ojensi kätensä.  Raija Mäkinen tarttui käteen. —    Ota yhteyttä, jos on jotain, sanoi pastori Halme lopulta ja käveli ovelle. —    Meillä oli riita aamulla, minulla ja miehelläni,  Raija Mäkinen sanoi hiljaa. Pastori Halme kääntyi takaisin ja istui uudelleen. —    Pastori ei taida tietää, että Juhanilla ja minulla ei ollut kovin hyvät välit,  Raija Mäkinen aloitti. Pastori Halme olisi halunnut esittää kysymyksiä, kuulustella. Hän istui kuitenkin hiljaa ja odotti. Hetken päästä nainen jatkoi: —    Tänä aamuna me riitelimme rahasta, niin kuin ennenkin. Meidän raha-asiamme olivat aina huonosti.  Rahaa ei ollut koskaan tarpeeksi. 