Aulikki Oksasen ja Kaj Chydeniuksen laulussa juna kuljetti hiljaista miestä. Juna kulki halki Suuren muuton Suomen, jossa ”joet vierivät, lepikot liikkuvat”. ”Kuka onkaan se mies? Mikä on se maa, se jossa saa katsella yötöntä yötä, vaan aikuinen mies on vailla työtä?” Laulu kuvaa periferiaa, määrittelemätöntä muuta Suomea, josta kertovat myös samaan aikaan ilmestyneet kotimaiset romaanit. Samassa surullisessa etelän junassa oli monta lauluntekijää, jopa Jukka Kuoppamäki ( Kiskot vievät etelään ). Ja samaan maisemaan kuuluu myös Hectorin  Lumi teki enkelin eteiseen : ”Isä lähti Ruotsiin, äiti lensi taivaaseen… Minä panin ikkunaan pahvisuojan…” Laulu kertoo itsemurhan houkuttamasta periferian nuoresta, jonka koti hajoaa. 1970-luvulla pohjoisen nuorten itsemurhista puhuttiin paljon. Sama armoton näkymä aukeaa myös Tuomari Nurmion jylhästä  Aavaa preeriaa  -kappaleesta. ”Mestari tuo perjantaina kottisalkun parakkiin, hän tuoksuu kuten tuntematon kukka tropiikin”. Sekin oli rakennemuutoksen ja muun Suomen maisemaa, jota ei enää ole. 