Juha Watt Vainion  Suuret suomalaiset Seiväsmatkat  on klassikko, jossa ovat kaikki Suomi-kliseen perusainekset: alkoholi, suoraviivaisuus, reiluus, toveruus ja mutkaton junttius. Syntyi käsite Härmän jätkät. ”Härmän jätkät saapuu tänne maasta mämmin, ruoka outoa on muusi liian lämmin”. Esieurooppalainen Suomi kohtasi  Seiväsmatkoissa  muun maailman kompleksisena ja kännissä. Voimaa saadaan toisista samanlaisista — kavereista. Ollaan kaukana kansallis- ja maakuntalaulujen Suomi-kuvasta. Yhteislauluhitti   on   vastakohta. ”Sininen on taivas, siniset on silmänsä sen, siniset on järvet sinisyyttä heijastaen, valkoinen on hanki, valkoiset on yöt kesien…”  on perinteinen etäältä nähty Suomi-kuva, joka maalailee järvimaisemia ja hyviä lomasäitä. Maisemamaalailua tapaa myös Lapista ja Pohjanmaasta kertovissa lauluissa. Niistä tehdään patetiaa kaihtamattomia iskelmiä, sellaisia kuin vaikka  . Vastaavaan kritiikittömyyteen yltävät myös Helsingistä kertovat laulut, joissa elää myyttinen Stadi. 