Iskelmät ovat ylistäneet maaseutua kaupungin vastakohtana koko maaltapaon ajan. Markkinat ovat olleet otolliset lauluille, joissa ”Helsinki on savuinen ja sumuinen kaupunki, jossa ihmiset eivät tunne naapuriaan… Tahdon olla vapaa ja hengittää havuntuoksua. Täällä olen vanki. Lähden — Kuusamoon.” Maaseutu on nostalgioitu ja ylistetty. Hurjin väristys on varmaan Jukka Virtasen sanoittama  . ”Kun vein tänään kilon hauen pappilaan, saapui samaan aikaan papinkansliaan myöskin konstaapeli kera nuorikon, varmaan toisen kylän neitosia on. Katson maalaismaisemaa ja ymmärrän, kuinka onnellinen voikaan olla hän, joka täällä vain saa aina asustaa.” Aika erilaisia muistikuvia on vaikka Leevi and the Leavingsillä. Gösta Sundqvistin laulussa   vaihdan farkut verkkarihousuun, juon kaljaa aamunnousuun. Siinä Pohjois-Karjalasta tulee oikea Suomi-myyttien tiivistymä, aidon elämän Olympos. Kiinnostava yritys Suomi-teemasta oli Eppu Normaalin  . Siinä luetellaan ironisesti ensin kaikki Suomi-kliseet — järvi, kirves, viina ja viimeinen erhe — ja liitytään lopuksi samaan murheellisten laulujen ketjuun: ”Ja kohti laukkaa viinakauppaa”. 