Vanhemmat toivovat neuvolalta kaikkia sosiaalisen tuen muotoja: tietoa, käytännön apua ja vertaistukea. Neuvolat tukevat ja ohjaavat perhettä lasten kasvatuksessa ja elämänhallinnassa. Perinteisesti neuvolassa on seurattu ensin odottavan äidin, sitten kasvavan lapsen kehitystä. On mitattu, punnittu ja rokotettu. Nykypäivän neuvola joutuu kuitenkin vastaamaan ympäröivän yhteiskunnan muutokseen. Perheet ovat pienentyneet. Suku on usein hajallaan ja naapuriapu mennyttä aikaa. Lasten saamista siirretään ja ensisynnyttäjät ovat yhä iäkkäämpiä. Avioerot ovat yhä yleisempiä. Usein erotaan jo viiden ensimmäisen avioliittovuoden aikana, jolloin lapset ovat pieniä. On päihteiden käyttöä ja mielenterveyden ongelmia. Kunnat ovat leikanneet palveluitaan. Neuvoloissakin on supistettu määräaikaistarkastuksia. Kotikäyntejä ei enää tehdä. 