On myönteisiäkin muutoksia. Isät osallistuvat lasten hoitoon selvästi enemmän kuin aikaisemmin. Vanhempien koulutustaso on parantunut. Lasten hoidosta ja kasvatuksesta tiedetään enemmän kuin ennen. On uusia, parempia tutkimus- ja hoitomenetelmiä. Alan ammattitaito on lisääntynyt kehittyneen tutkimuksen myötä. Arvo Ylppö perusti ensimmäisen lastenneuvolan vuonna 1922 Helsingin Lastenlinnaan. Pyrkimyksenä oli vähentää imeväiskuolleisuutta. Alan uranuurtajia on myös Mannerheimin Lastensuojeluliitto. Se perusti vuonna 1926 Wienin ja Kööpenhaminan esimerkkien innoittamana lastenneuvolan. Vuonna 1935 Suomessa oli jo parikymmentä neuvolaa. 