—    Eihän papin palkka niin huono ole, pastori Halme sanoi. —    Sitä minäkin sanoin,  Raija Mäkinen huokasi. —    Ennen meillä oli rahaa mukavasti, mutta ei nykyään, Raija Mäkinen jatkoi. —    Aina kun otin puheeksi raha-asiat, tuli riita. Usein Juhani lähti kiireesti jonnekin,  ettei olisi tarvinnut puhua rahasta.  Siksi minäkään en halunnut puhua rahasta liian usein.  Meillä on vaikeaa muutenkin — tai oli. Raija Mäkinen oli hetken hiljaa ja jatkoi sitten kertomustaan: —    Me olimme nuoria, kun menimme naimisiin.  Ehkä liian nuoria.  Saimme lapsia, ja minä jäin kotiin hoitamaan niitä.  Sitten mieheni rakastui toiseen naiseen. Nainen oli minua nuorempi, tyttö vielä.  Se tapahtui yli kymmenen vuotta sitten. 