Vuonna 1944 säädettiin laki kunnallisista äitiys- ja lastenneuvoloista. Maksuton neuvola piti perustaa jokaiseen kuntaan. Se oli kaikille tarkoitettu. Samoilta vuosilta on peräisin äitiysavustus. Sodasta toipuva maa jälleenrakensi, asutti siirtolaiset, maksoi sotakorvauksia ja pystytti neuvoloita. Joka vuosi syntyi jopa 100 000 lasta.Viime vuosina syntyvyys on usein ollut alle 60 000. Se on tulevaisuutta ajatellen liian pieni. Neuvoloiden ja synnytyssairaaloiden ansiosta Suomessa on maailman alhaisin imeväiskuolleisuus. Äitiysneuvolat pitävät huolta äidin ja sikiön fyysisestä hyvinvoinnista. Ne valmentavat äitiä ja isää synnytykseen. Tavoitteena on turvata odottavan äidin ja vastasyntyneen lapsen sekä koko perheen mahdollisimman hyvä terveys. 