Jos raskaus on normaali, odottava äiti käy neuvolassa yleensä 12-15 kertaa. Näistä kerroista 2-3 on lääkärin vastaanottoja. Nykyisin ultraäänikuvaus tehdään yleensä kaikille 12-16. raskausviikon aikana. Jos odotusaikana on ongelmia, raskautta seurataan tiheämmin. Synnytyksen jälkeen neuvolan terveydenhoitaja voi käydä lapsen kotona. Sen jälkeen lapsi ja perhe siirtyvät neuvolan asiakkaiksi. Lastenneuvolan tehtävänä on seurata ja tukea lapsen fyysistä, psyykkistä ja sosiaalista kehitystä. Tarvittaessa lapsi ohjataan hoitoon muualle. Neuvolat tukevat perhettä kasvatuskysymyksissä ja muussakin  elämänhallinnassa. Suositusten mukaan alle 1-vuotiaat käyvät neuvolan terveystarkastuksissa kahdeksan kertaa vuodessa. 1-2-vuotiaat käyvät neljä kertaa vuodessa ja sitä vanhemmat kerran vuodessa. Lääkäri tarkastaa alle 1-vuotiaat 2-3 kertaa ja sen jälkeen joka toinen tai kolmas vuosi. Kun lapsi menee kouluun, hän siirtyy kouluterveydenhuollon piiriin. Koulusta päästyä terveyskeskus huolehtii terveydenhoidosta. Ihmisen terveydenhoidon historiaa voidaan siis seurata koko elämän ajan. 