Nimipäivien viettäminen on pohjoismainen erikoisuus. Tavallisia nimipäiviä on varsinaisesti juhlittu vain Suomessa ja Ruotsissa. Virossa, Norjassa ja Venäjälläkin on omat nimipäiväkalenterit. Niissä maissa ei kuitenkaan lähetellä nimipäiväkortteja eikä anneta lahjoja. Työkavereita ei myöskään ilahduteta nimipäiväkakulla. Nimipäivien juhliminen sai alkunsa keskiajan roomalaiskatolisesta pyhimyskultista. Kun kirkko julisti merkkihenkilön pyhimykseksi, hän saattoi saada pyhimyskalenterhn muistopäivän. Näin kävi esimerkiksi Johannes Kastajalle ja abbedissa Valburgille. Heidän päiviään vietetään vieläkin railakkaasti juhannuksena ja vappuna. Suomalaisille tarkoitettu almanakka ilmestyi ensi kertaa ruotsiksi 1608 ja suomeksi 1705. Niihin merkittiin pyhimysten muistopäiviä kuten Saksassa oli tapana. Ruotsi-Suomessa pyhimysten nimet alkoivat nopeasti maallistua. Vanhoista muistopäivistä tuli nimipäiviä. 1800-luvun almanakassa olivat jo kaikki yleisimmät etunimet. 