Nimistö uudistui hitaasti aina 1900-luvun alkupuolelle asti. Ihmiset olivat tyytyväisiä tarjolla oleviin nimiin. 1950-luvulla alkoi nopea uudistuminen. Uusia nimiä on siitä alkaen tullut kalenteriin jopa viiden vuoden välein. Kullakin ajalla on myös omat muotinimensä. Siksi nimipäiväkalenterin uudistaminen kiinnostaa kovasti niin tiedotusvälineitä kuin tavallisia kansalaisiakin. Suomalaiseen kalenteriin ei yleensä hyväksytä asultaan vierasperäisiä nimiä. Vuoden 2015 kalenteriin pääsivät kuitenkin esimerkiksi  Nadja, Hugo, Noet ja Robin.  Näistä nimistä kun ei ole käytössä suomenkielistä vastinetta, kuten  Natja, Huuko, Noeli  tai  Ropini. Kansainvälistyminen ei ole kielteinen ilmiö. Se saa kuitenkin joskus huvittaviakin piirteitä. Kulttuuriimme yritetään väkisin sovittaa vieraita malleja tai tapoja. Kalle Virtasen lapsi saa nimekseen Jamesin tai Jessican. Amerikkalaisten TV-sarjojen vaikutuksesta voivat Mäkisen lastenhuoneessa leikkiä Ridge ja Brooke. 