Etunimiä saa olla enintään kolme. Ne eivät saa olla sopimattomia eikä niiden käytöstä saa olla ilmeistä haittaa. Myös ruotsin- ja saamenkielisille sekä ortodoksinimille on omat päivänsä. Sukunimi on tarkoitettu periytyväksi. Se on alun perin antanut viitteitä käyttäjänsä asuinpaikasta ja yhteiskunnallisesta asemasta. Aatelisnimet olivat olleet käytössä jo vuodesta 1626. Opintielle lähtevät ottivat käyttöön usein kotipaikan  nimestä johdetun nimen. Nimiin lisättiin aluksi latinasta, myöhemmin ranskasta otettu johdin. Myös porvaristo ja käsityöläiset ottivat itselleen sukunimiä. Talonpojat omaksuivat tavan 1800-luvulla. Tyypillisiä sukunimiä olivat porvarisnimet, sotilasnimet ja talonpoikaisnimet. Oma lukunsa ovat olleet isän- ja äidinnimijohdokset. Son-loppuiset nimet ovat yleisiä edelleen. 