—    Suhde loppui, ja luulin, että kaikki olisi hyvin.  Niin ei käynyt,  Raija Mäkinen jatkoi. —    Meillä ei ollut enää rakkautta.  Olimme kaksi yksinäistä ihmistä samassa talossa- —    Tai ainakin minä olin yksinäinen, hän lisäsi hiljaisella äänellä. —    Kymmenen vuotta on pitkä aika, pastori Halme sanoi. —    Emme halunneet erota,  osaksi lasten takia, osaksi sen takia, että mieheni on pappi,  Raija Mäkinen selitti. Äsken keittiö oli ollut valoisa ja avara.  Nyt se äkkiä näytti harmaalta ja pölyiseltä. Pastori Halme huomasi, että nurkissa oli roskia.  Kaapeista lohkeili maali. 