OMIA MUISTOJANI Kun sain oman kissani yli kuusi vuotta sitten, se oli kaksi kuukautta vanha. Ystäväni toivat sen minulle junalla satojen kilometrien päästä. Kissani matkusti takin povitaskussa. Kahden kuukauden ikäisenä kissani oli tavattoman pieni, suorastaan rääpäle. Kun se halusi tutkia, mitä juomalasissa on, sen piti nousta takakäpälilleen, jotta se olisi yltänyt kurkkimaan lasiin. Nyt tuo entinen rääpäle painaa noin viisi kiloa ja monet luulevat sitä kolliksi, koska se on aika roteva. Omissa silmissäni se on tietenkin juuri sopivan kokoinen; kaunein kissa minun maailmassani. Kun sain kissani, suurin pelkoni oli, ettei kissa pitäisi minusta. Itsetuntoni taisi olla huono. Pelkoni meni ohi ensimmäisenä iltana, kun olin käynyt nukkumaan. Unta odotellessani luin sängyssä kirjaa vatsallani kyynärpäiden varassa. Kissanpentu tuli nukkumaan kirjan päälle kyynärpäiden väliin ja kehräsi äänekkäästi. Silloin tiesin, että kyllä kaikki menee hyvin. Kävin päivisin töissä ja opiskelemassa. Tuntui pahalta jättää kissa yksin moneksi tunniksi. Ilmeisesti silläkin oli ikävä, koska se poissa ollessani raahasi sukkani ja puseroni mytyksi jonnekin nurkkaan. En ole vieläkään oppinut jättämään kissaa kotiin hyvällä omallatunnolla. Kissa jää katselemaan perääni, kun lähden ulos. 