Raija Mäkinen jatkoi: —    Tänä aamuna pyysin jälleen rahaa. Lapset tarvitsevat uusia vaatteita.  Mieheni väitteli niin kuin aina.  Hän sanoi, että hän antaisi  rahaa ehkä ensi kuussa.  Minä sanoin, että rahaa tarvitaan nyt ja aloin itkeä.  Juhani mietti hetken.  Sitten hän otti pöydältä kukkamaljakon  ja paiskasi sen lattiaan.  «Minä selvitän asiat nyt», hän huusi ja painui ulos. Raija Mäkinen nosti katseensa pöydästä ja katsoi suoraan pastori Halmetta. —    Tiedän, että mieheni maksoi rahaa jollekin. Säännöllisesti joka kuukausi,  Raija Mäkinen sanoi. 