Suomi osallistuu Naton sotaharjoitukseen Norjassa. Sotilasliitto Naton harjoitus alkaa torstaina. Suomi ja Ruotsi eivät kuulu Natoon, mutta ne ovat mukana harjoituksessa. Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 50 000 sotilasta. Samaan aikaan Naton harjoituksen kanssa järjestetään myös merisotaharjoitus Itämerellä. Merisotaharjoitus on kansainvälinen, ja sitä johtaa Suomi. Vartijat ovat aloittaneet lakon keskiviikkona. He eivät tee työtä 3 päivään. Vartijat palaavat töihin lauantaina. Lakon aikana Helsinki-Vantaan lentoasemalla voi olla ruuhkaa. Matkustajien pitää ehkä jonottaa turvatarkastukseen kauemmin kuin tavallisesti. 