Seuraavalla viikolla Ville Mäkinen päästettiin vapaaksi.  Se oli pastori Halmeen mielestä hyvä asia.  Hän uskoi vahvasti,  että Ville Mäkinen oli syytön. Juhani Mäkiselle oli tehty ruumiinavaus.  Siinä oli selvinnyt kuolinsyy.  Sen pastori Halme jo tiesikin: luja isku päähän.  Poliisi tutki pastori Mäkisen kuolemaa nyt tappona tai murhana.  Poliisi ei ollut löytänyt kirveestä sormenjälkiä, paitsi tietysti pastori Halmeen. Poliisi kuulusteli pastori Halmetta.  Hän sai selvittää tarkasti,  mitä oli tehnyt varhain sunnuntaiaamuna,  kun rikos oli tapahtunut. 