Nimismies Komulainen ei ollut lainkaan ystävällinen.  Rikollista ei ollut löydetty.  Poliisilla ei ollut tietoa, kuka oli tehnyt surmatyön. Pastori Halme ajatteli, että häntäkin epäiltiin.  Kukaan ei vain uskaltanut sanoa sitä hänelle suoraan. Pastori Halme oli yrittänyt kysellä tietoja Juhani Mäkisestä. Hän huomasi, että hän tiesi hyvin vähän työtoveristaan. —    Miten vähän me joskus tiedämme lähellä olevista ihmisistä, työtovereista tai naapureista.  Siitä millaista elämää he viettävät tai mitä he ajattelevat, pastori Halme mietti. Hän oli puhunut seurakunnan työntekijöiden kanssa ja yrittänyt selvittää, millainen mies pastori Mäkinen oli ollut.  Kaikki olivat ihmeissään. Kuka nyt pastori Mäkisen olisi halunnut tappaa?  Hän oli ollut mukava mies, nuuka tosin tai säästäväinen. Ei halunnut paljon kertoa omia asioitaan.  Vaimo ja kaksi lasta,  eli varmaan tavallista elämää. 