  Hannu harppoo tupaan ja sängyn luo. Hän läpsii Kyöstiä poskille ja kurkistaa silmäluomien alle.   — Minä niin säikähdin, Meeri on tuhertavinaan itkua.   — Ei tämä mikään sairaskohtaus ole, Hannu selittää. — Jo minä tullessa arvelin, että kohta Kyösti sammuu. Humalan huomaa Kyöstin silmistä. Luomet menevät sillä lailla puolitankoon ja silmät ovat raollaan. Ei hän kyllä ennen ole alleen laskenut.   Hannu puistelee päätään. — Nukkukoon siinä. En viitsi ruveta vaihtamaan kalsareita isolle miehelle. 