Juoruttiin, että avioliitto ei ollut kovin onnellinen. Mutta kenelläpä olisi, nauroivat viraston naiset. —    Ihminen se on pappikin, että katselee joskus nuoria naisia. Mutta mitäs menneistä, vihjaili eräs naisista. Pastori Halme meni tapaamaan suntio Riikosta, joka asui Mäkisten naapurina. Riikonen oli poikamies.  Olohuoneessa oli hyvin vähän huonekaluja: sohva, pöytä, tuoli ja televisio.  Ei juuri muuta.  Lattialla ei ollut mattoja, mutta asunto oli melko siisti. Riikonen oli pastori Halmeen ikäinen mies, noin 50-vuotias.  Riikonen oli ollut kauan seurakunnassa, yli 20 vuotta.  Kerrottiin, että Riikosella oli kaupungissa sairas äiti, jota hän kävi usein katsomassa. 