Pöydällä oli nippu venelehtiä.  Riikonen rakasti veneilyä.  Hän omisti hienon ja kalliin veneen.  Kesäisin hän oli veneellään merellä aina kun oli mahdollisuus, huonoillakin säiliä. Tuuran kunta oli meren rannalla.  Kunnan venelaituri oli Melkorannassa, noin kymmenen kilometrin päässä kirkolta. Riikonen oli myös Viron matkojen harrastaja.  Hän kävi usein Virossa, joskus myös omalla veneellään.  Hän toi usein tuliaisina alkoholia, jota hän tarjosi vierailleen.  Se oli yleensä parasta ja kalleinta laatua. 