—    Virossa kaikki on niin halpaa,  Riikosella oli tapana sanoa selitykseksi. —    Tunsitko hyvin pastori Mäkisen, pastori Halme aloitti keskustelun. —    En sen paremmin kuin muutkaan, suntio Riikonen sanoi vähän tylysti.  Hän ei halunnut puhua Mäkisestä. —    Mutta tehän olitte naapureita, pastori Halme jatkoi. —    Heidän avioliittonsa ei kai ollut kovin onnellinen.  Muksut ovat pahassa iässä.  Meteliä kuuluu joskus tänne puolelle seinän takaa, suntio Riikonen vastasi. —    Mäkisen vaimo on kiltti.  Hän tuo minullekin joskus kasviksia puutarhasta.  Häntä käy sääliksi,  Riikonen jatkoi. 