Riikonen haki konjakkipullon kaapista ja kaksi lasia. —    Saako olla, suntio Riikonen kysyi. Pastori Halme kieltäytyi kohteliaasti.  Hän oli nähnyt, että kaapissa oli ollut paljon viinapulloja.  Sen verran kuin pastori Halme viinoista tiesi, pulloissa oli kalliita juomia. Suntio Riikonen ei juonut itse kovin paljon. Ketä varten kalliit viinat oli hankittu, pastori Halme mietti. Seuraavana sunnuntaina kirkossa oli väkeä enemmän kuin tavallisesti. Ihmiset olivat uteliaita.  He halusivat nähdä pastori Halmeen, jota epäiltiin murhasta.  He halusivat nähdä kirkon, jonka pihalla oli tehty verinen ja raaka surmateko. 