Opit paremmin, jos sinulla on hyvä opiskelutekniikka: erityisen tärkeää on, että osaat lukea hyvin. Lukemisen pitäisi ensinnäkin olla  sujuvaa,  nopeaa ja virheetöntä ja toiseksi sinun täytyisi myös ymmärtää se, minkä olet lukenut. Lukunopeus paranee  lukemalla. Lukunopeutta voit kehittää myös niin, että yrität  laajentaa näkökenttääsi . Kun näkökenttäsi laajenee, näet yhdellä silmäyksellä enemmän kirjaimia kuin ennen. Tavallinen lukija näkee kerrallaan 6-8 kirjainta, hyvä lukija jopa 20-25 kirjainta. Sinun täytyy kuitenkin muistaa, että nopeudesta ei ole mitään hyötyä, jos luet sanoja väärin.  Kiinnitä  siis erityistä  huomiota  siihen, että luet sanat oikein. Pelkkä lukunopeus ja lukemisen virheettömyys eivät riitä oppimiseen, vaan sinun täytyy myös ymmärtää se, mitä olet lukenut. Kun luet tekstiä, joka on kirjoitettu jollain muulla kielellä kuin äidinkielelläsi, ymmärtämiseen täytyy kiinnittää paljon huomiota. Seuraavat ohjeet auttavat tekstin ymmärtämisessä ja oppimisessa: 1.    Lue otsikko ja mieti, mitä kaikkea tiedät asiasta etukäteen. Näin pystyt yhdistämään vanhat tietosi uuteen tietoon.  Silmäile  myös alaotsikotta ja katso kuvia. 