2.    Lue teksti kokonaan läpi ja yritä ymmärtää yleisesti, mitä asioita tekstissä  käsitellään . 3.    Lue teksti uudestaan läpi ja yritä ymmärtää kaikki  keskeiset , tärkeät asiat. Usein tärkeimmät asiat ovat kappaleiden ensimmäisessä virkkeessä.  Selvitä  sellaisten vieraiden sanojen merkitys, joita tarvitset tekstin pääasioiden ymmärtämiseen. 4.    Alleviivaa tärkeimmät asiat, kirjoita ne muistiin omin sanoin, kirjoita tekstistä tiivistelmä tai tee käsitekartta (ks. kappale 8). Käsitekartan avulla on esimerkiksi helppoa kerrata kokeeseen. 