Kun lukee vieraskielistä tekstiä, sanavaraston pienuus  aiheuttaa  usein ymmärryson-gelmia. Sinun  kannattaakin  opetella keinoja, joilla voit  selviytyä  tekstin vieraista sanoista: 1. Joskus vieraat sanat eivät haittaa ymmärtämistä. Jos ymmärrät lauseen tai kappaleen pääasian, sinun ei kannata juuttua vieraaseen sanaan, vaan voit jatkaa lukemista eteenpäin. Jos taas asiat jäävät sinulle epäselviksi, seuraavista keinoista voi olla apua: 2.    Tutki, onko sanassa mitään tuttua? —    Jos sana on yhdyssana, ymmärrätkö alku- tai loppuosan? —    Onko sanassa  selkeä  johdin? (esim. -ton = ilman jotakin: rahaton) —    Voisiko perusmuoto olla tuttu? Ehkä tekstissä oleva taivutusmuoto vain näyttää vieraalta, (esim. joen -> joki) 3.    Yritä  päätellä  sanan merkitys (suunnilleen). Käytä apuna tekstin muita sanoja sekä niitä tietoja, joita sinulla on aiheesta ennestään. Mieti, minkä sanaluokan sana voi olla kyseessä. 