Jumalanpalvelus oli loppumassa. Pastori Halme oli tyytyväinen.  Hän oli pitänyt hyvän saaman.  Hän oli lopettanut sen kysymykseen:  mikä on pahin rikos,  minkä ihminen voi toiselle tehdä? Jotkut olivat istuneet päät painuksissa ja katselleet häntä salaa.  Ainoastaan vanhat naiset eivät olleet häpeilleet.  He olivat rupatelleet vilkkaasti kesken jumalanpalveluksen. — Onkohan murhaaja nyt kirkossa, ajatteli pastori Halme äkkiä.  Jos murhaaja onkin tuo tuntematon mies takapenkissä, joka katselee koko ajan lattiaan.  Tai joku muu paikalla oleva. 