Tiemiehet olivat myös tulleet tansseihin. Heillä oli ennestään isottelevat jutut. Kun he joivat porukassa viinaa, niin jutut olivat entistä isompia. — Minä olen tehnyt moottoritietäkin, sanoi yksi. — Minäpäs olen tehnyt puolet Suomen silloista, väitti toinen. — Minä olen punnertanut pelkän peukalon varassa sata kertaa, sanoi kolmas. Annikin tuli tansseihin. Hän pyöräili hameen helmat liehuen miesjoukkoa kohti. Joukko tuijotti Annia. Porukasta joku sanoi: — Jukopliut! Tuolla tytöllä on mistä kiinni ottaa. 