Kun jumalanpalvelus oli ohi, pastori Halmeen luo tuli nuori nainen.  Hän oli Riikka Heinämaa, lastentarhanopettaja.  Hän piti pyhäkoulua seurakunnassa. Riikka oli noin 30-vuotias.  Hänellä oli lyhyt vaalea tukka ja yleensä pirteät silmät.  Nyt Riikan silmät olivat vakavat. Pastori Halme piti nuoresta naisesta.  Riikka Heinämaa ja pastori Halme olivat usein jääneet juttelemaan jumalanpalveluksen jälkeen.  Joskus pastori Halme oli käynyt kahvilla Riikan luona.  Pastori Halme oli mielellään Riikan seurassa. Riikka Heinämaa oli kaunis nainen. 