Hattumies kohensi itseään pystympään asentoon penkillä. — On siitä niin paljon aikaa, kun olen viimeksi Suomessa matkustellut. Ihmettelin, miksi mies sanoi Suomessa. Missä hän sitten on matkustellut? — Amerikkaa on tullut reissattua halki ja poikki, lierihattumies sanoi. Sitten hän ojensi kätensä pitkäksi tyhjän vieruspenkin selkänojalle. Vanha mies sanoi: — Amerikka on iso maa. Siellä on paljon nähtävää. Vaimo nyökkäsi. Minä katselin eteenpäin vaunun päätyseinään. Vesipullo ja mukit tärisivät junan vauhdista telineessä. Olin kuulolla. 