Hymyilisivät leveästi ja sanoisivat jees. Läimäyttäisivät jotakuta olalle vaikka seurakuntatalossa kirkkokahveilla. Hattumies pani uuden purkan poskeen. Hän sanoi: — Olen ottanut paljon kuvia Suomesta. Naurua piisaa, kun ystävien kanssa niitä katsotaan. Onko siellä noin köyhää? Välillä juna pysähtyi. Minä katselin ulos. Asemalaiturilla tepasteli virkapukuinen mies punainen lippu kädessään. Mies heilautti lippua. Junan pilli vihelsi. Sitten juna lähti liikkeelle. Asemarakennus ja lipun heiluttaja jäivät taakse. 