Sitten hän lähti miehensä kanssa. Juna pysähtyi. Vaunujen ovet sihisivät. Yhtäkkiä kaikilla oli kiire jonnekin. Auttavainen rekkakuski  Asko oli rekkamies. Rekka oli ruotsalainen, lyttynokkainen Volvo. Askokin oli melko lyhytnokkainen. Hänellä oli littana, leveä nenä. Rekka oli kiiltävän punainen ja iso. Pituutta sillä oli parikymmentä metriä ja painoa monta kymmentä tonnia. Sen diesel-moottori jyrisi voimaa. Rekka rullasi valtatietä pitkin kuin tyhjää vaan, kelillä kuin kelillä ja täydellä kuormalla. 