Pastori Halme oli monta kertaa halunnut kysellä pojan isästä.  Oliko hän elossa?  Pitikö hän yhteyttä?  Riikka ei ollut kertonut hänestä mitään. Pastori Halme oli joskus katsonut Riikan tietoja kirkonkirjoista.  Riikka oli 30-vuotias.  Hänen poikansa Mika  täyttäisi pian 12 vuotta.  Pojan isästä ei ollut mitään merkintää. Riikka pani kahvin tulemaan ja toi pöytään marjapiirakan.  Riikka oli muuttanut kuntaan pääkaupungista, kun hän oli päässyt harjoittelijaksi päiväkotiin.  Riikka asui pienessä talossa, joka oli kunnan omistuksessa.  Kunnan työntekijänä Riikka oli saanut vuokrata talon. 