Lakon takia myös osa junaliikenteen asemarakennuksista on kiinni. Matkustajat pääsevät kuitenkin juniin normaalisti. Vartijat ovat lakossa, koska vartiointialalla on riitaa palkoista. Euroopan unioni aikoo kieltää muovitavarat, joita käytetään vain kerran. EU-parlamentti äänesti kiellosta keskiviikkona. EU haluaa, että ihmiset eivät enää käytä esimerkiksi muovisia ruokailuvälineitä. Muovitavarat halutaan kieltää, koska ne ovat haitallisia ympäristölle. Samoja tavaroita voidaan tehdä myös muista materiaaleista, esimerkiksi pahvista. Se säästää luontoa. Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla. 