6. OPASTA viranomaiset paikalle. Älä koskaan poistu savuiseen porraskäytävään. Herätys on aamulla kello kuusi.  Sen jälkeen tehdään aamutoimet, eli käydään suihkussa, pestään hampaat.  Aamiaisen jälkeen mennään joko maastoon tai jäädään kasarmille oppitunnille.  Sen jälkeen on lounas. Iltapäivällä harjoitellaan esimerkiksi etenemistä tai harjoituskäsikranaatin heittoa.  Suunnilleen kello 17 ollaan viimeistään takaisin kasarmilla, jolloin on päivällisen aika. Päivällisen jälkeen siivotaan ja päästään iltavapaille. 