— Vauva potkii. Se on jo iso, hän sanoi. — Kun vähän vielä odottaisi, Asko tuumasi. Siinä he kolmisin köröttelivät öisen rauhallista valtatietä. Asko piti ajamisesta joka säällä. Hän nautti, kun miehenkorkuiset renkaat humisivat, kun pakkaslumi pöllysi tai loska lensi tai aurinko kärvensi asfalttia. Asko tykkäsi, kun kerrankin kyydissä oli joku seurana. Yleensä hän joutui ajamaan yksin. Nainen esitteli itsensä Sirpaksi. Sirpa kertoi, että oli asunut vuosikaudet Helsingissä. Mutta nyt hän oli muuttamassa takaisin vanhalle kotipaikkakunnalle. 