Talon pihalla oli paljon viinimarjapensaita. Riikka tarjosi pyhäkoulun lapsille usein omatekoista viinimarjamehua. Mitähän Riikka ajatteli Mäkisen murhasta, pastori Halme mietti.  Riikka vastasi kuin olisi kuullut kysymyksen. —    Vaikea kuvitella, että meidän kylässä tapahtuisi jotain niin kauheata,  Riikka Heinämaa sanoi. —    Se on todella kauheaa.  Tunsitko heitä lähemmin, Mäkisiä, pastori Halme kysyi. Riikka istui pastori Halmeen viereen ja katsoi tätä hetken.  Riikan hiukset tuoksuivat raikkailta. Hänellä oli yllään ohut keltainen paita. 