Leevi oli myös tulinen luonnoltaan. Hän sanoi mitä meinasi, eikä tasoitellut sanomisiaan. Hän ei pyydellyt anteeksi, vaikka pahoitti toisen mielen. Leevi teki muun porukan kanssa kerrostaloa. Sokkelit oli jo valettu, ja osa seinäelementeistä oli nostettu nosturilla kohdalleen. Työmaan mestari sanoi yhtenä aamuna: — Muurari on tulossa. Teetkös Leevi häntä varten ohjauspuut ja myöhemmin katsot tarpeelliset telineet. Leevi sanoi jämptisti joskus: — Yhteen asiaan olen aina elämässä luottanut. Kun paukauttaa telineeseen kaksi nelituuinaista naulaa lisää, niin kyllä niillä pärjää. Jos telineet pettävät ja niiltä putoaa monta metriä alas, niin niska napsahtaa poikki. Siihen napsahdukseen elämä loppuu. Sitten tulee monenlaista harmia, työmaalla on miesvajausta ja sukulaiset alkavat riidellä perinnöstä. 