Muut siinä vieressä ihmettelivät. Oliko muurarilla muutakin katetta kuin rehvakas meininki? Leevi tuli siihen myös ja vilkaisi muuraria kulmien alta. Leevi kumartui laastipaljun puoleen. Hän sanoi: — Autan neitiä niitten työkalujen kanssa. Mutta muurari tarrasi kiinni paljun sankaan. — Ei tartte! Ja antaa olla ne neidittelyt kanssa. Leevi irrotti näppinsä. Muurari nosti nokkaansa ja kääntyi kannoillaan. Hän lähti saman tien kauhat paljussa kilisten. Työmaan mestari nauraa hörähti: — Menepäs Leevi kiiruusti perässä! Siinä onkin sulle työmaata edessä. 