—    Kuuntele, kun kerron.  Tähän kylään muutti kerran nuori ja kokematon tyttö,  joka oli juuri päässyt ylioppilaaksi.  Hän piti lapsista, ja täällä oli työpaikka päiväkodissa.  Hän oli ollut koko ikänsä mukana seurakuntanuorissa.  Täälläkin hän meni mukaan seurakunnan toimintaan ja alkoi pitää pyhäkoulua,  Riikka aloitti kertomuksensa. Riikka leikkasi marjapiirakasta palan ja laittoi sen pastori Halmeen lautaselle. Sitten hän jatkoi kertomista: —    Seurakunnassa oli työssä nuori ja komea pappi.  Pappi oli naimisissa ja kahden pienen lapsen isä.  Se ei estänyt pappia  rakastumasta tyttöön.  Heillä oli kiihkeä suhde. 