—    Varmasti, pastori Halme sanoi, avasi oven ja astui aurinkoiseen puutarhaan. Kun hän tuli tielle,  vastaan tuli kaksi vanhempaa naista.  He olivat pastorin tuttuja,  ahkeria mummoja, jotka kutoivat sukkia  ja leipoivat kakkuja kirkon myyjäisiin. Pastori Halme sanoi kohteliaasti päivää ja naiset nyökkäsivät.  Kun pastori Halme hetken kuluttua katsoi taakseen, naiset olivat pysähtyneet  ja katselivat hänen peräänsä.  He puhuivat vilkkaasti. Pastori Halme arvasi, mistä he puhuivat.  Siitä että taas oli pastori Halme tulossa Riikka Heinämaan talosta.  Ja että Riikka Heinämaa oli kaunis nainen ja asui yksin, eikä poikakaan ollut kotona. — Sellaista on elämä pienessä kylässä, pastori Halme mietti.  Ihmiset seuraavat tarkasti, mitä muut tekevät, ja juorut leviävät nopeasti. 