Pastori Halme hymyili.  Ihmisten puheet eivät vaivanneet häntä vähääkään. Samana iltana pastori Halme piti vielä iltahartauden uudessa kirkossa. Iltahartauden jälkeen hän jäi kirkkoon sammuttamaan kynttilöitä.  Suntio Riikosella oli vapaa ilta, joten pastori Halme oli luvannut hoitaa kaiken itse. Pastori Halme mietti päivän tapahtumia. Riikka oli kertonut mielenkiintoisia asioita. Tyttö Riikan kertomuksessa oli tietysti Riikka itse, se oli selvää.  Nuori pappi kertomuksessa oli varmasti ollut Mäkinen.  Mäkinen ei tosin Halmeen mielestä ollut kovin komea.  Mutta ehkä hän oli ollut nuorempana, yli kymmenen vuotta sitten.  Ja miten oli mahdollista,  että kukaan kylässä ei tiennyt suhteesta?  Siitä ei ainakaan juoruttu yleisesti.  Ehkä se johtui siitä,  että Riikka oli asunut muualla, kun lapsi oli syntyi.  Oliko pastori Mäkisen ja Riikan suhteella jokin yhteys Mäkisen kuolemaan?  Riikka ei voi olla murhaaja, vai voiko? 