Punatukkainen kysyi, kauanko Jussi aikoi viipyä hotellissa. Jussi vastasi: — Ei sitä etukäteen tiedä. Sitten lähden, kun iskee koti-ikävä. Jussi kävi katsomassa sviitin. Sitten hän lähti kaupungille. Hän ajatteli, ettei lomalla passaa maata paikallaan. Jussi käveli Laukontorille ja söi siellä mustaamakkaraa, se kun kuului Tampereen herkkuihin. Oli kaunis kesäpäivä. Siinä oli mukavaa istua ja katsella ympärilleen. Torilla oli jos jonkinlaista vihannesmyyjää. Siellä myytiin tietysti myös pölynimuripusseja. Ja mattoja. Helppoheikki nauratti ihmisiä. Ihmiset istuivat lörpöttelemässä kahvimuki tai jäätelö kädessään. 