Jussi ajatteli, että kotipuolessa hänen lapsensa hermoilevat nyt ja ihmettelevät, mihin pappa on häipynyt. Katsovat varmaan vaatenaulakkoon ja miettivät, mitä Jussi on ottanut mukaansa. Sitten joku heistä ehkä huomaa: — Hammasharja ja partakonekin ovat poissa. Lapset kyselisivät: — Mihin se on lähtenyt? Miksi se ei vastaa kännykkään? Pitäisikö katoamisesta tehdä poliisille ilmoitus? Sitten he ajattelisivat: — Jussista on tullut äksy, kun se on jäänyt leskeksi. Torin reunassa kanavassa kellui vesibusseja. Yksi niistä oli juuri lähdössä, ja miehet irrottivat vesibussin köysiä. Jussi päätti tehdä järvimatkan. Hän meni miesten luo ja sanoi: — Odottakaa hetki. Haen lipun kojusta ja tulen kyytiin. 