Liisa hätääntyi: — Älä nyt Lulu rakas pelastajaasi säiky. — Mielelläni minä oppaana olen, hän lisäsi Jussille. Lulu ei tainnut tykätä siitä, koska se yritti näykätä Jussin kättä. — Kyllä teistä vielä kaverit tulee. Lulu taitaa nyt vaan olla vähän mustasukkainen, Liisa sanoi ja paijasi koiraa. Laiva kaarsi erään saaren laituriin. Rannassa näkyi ravintola. Siellä oli myös tanssilava, minigolf-kenttä ja kaunis polku, joka kiemurteli metsään. — Jos katsastetaan ensin tämä paikka, Jussi sanoi. Hän otti kiinni Liisan käsivarresta ja herrasmiehenä tuki naista, kun he kävelivät laskusiltaa pitkin laiturille. 