— Kohta minä epäilen kaikkia murhaajiksi, pastori Halme mietti. Hän kuuli kolinaa kirkon urkuparvelta ja kääntyi ääntä kohti.  Oliko siellä vielä joku?  Hän oli nähnyt,  että kanttori oli lähtenyt jo aiemmin. Oliko hän jostain syystä tullut takaisin? Pastori Halme näki välähdyksen urkuparven kaiteella.  Sitä seurasi hirvittävä pamaus, joka kaikui tyhjässä kirkossa seinästä seinään. Luoti iskeytyi seinään metrin  verran pastori Halmeen pään yläpuolella.  Laastia rapisi lattialle. Pastori Halme kyyristyi ja ryntäsi paksun pylvään taakse.  Hän kuuli, kuinka joku pudotti raskaan aseen lattialla.  Nopeat askeleet kopisivat parven lattiaan. Sitten ne kuuluivat portaissa ja lopulta ulko-ovi kolahti.  Joku oli juossut parvelta ulos. 