Siitä tulikin mukava päivä. Ei tarvinnut olla yksin. Minigolfissa Jussi löi pallon kuppiin aina toisella lyönnillä. Liisa ei saanut lainkaan palloa kuppiin. Viimeisellä radalla ei Jussikaan saanut, kun Lulu kävi tekemässä kupin eteen ison pötkön. Se ei tainnut tykätä, kun emäntä ei pärjännyt golfissa. Liisa oli iloisen sorttinen ihminen. Jussi sanoi: — Minun lapset kotona ihmettelevät, mihin pappa on häipynyt. Liisa sanoi: — Eivätkä ne tiedä, että pappa vokottelee naisia Tampereella. Hän nauroi helakasti päälle. 