Oikean puhuttelutavan valinta on vaikeata, myös suomenkielisille. Sen kuulee esimerkiksi kaupassa, kun kauppias ja asiakas vuoroin teitittelevät ja sinuttelevat toisiaan saman keskustelun aikana. Ihmiset käyttävät myös paljon epäsuoria puhuttelun kiertomuotoja (kuten passiivia,  «Tehdään näin», «Otetaan yhteyttä myöhemmin»)  ja yrittävät tällä tavoin välttää sinä- tai te-muotoja. Teitittelyn käyttö työelämässä vaihtelee hyvin paljon ammatin luonteen mukaan. Esimerkiksi potilaan teitittely sairaalassa kuuluu hyvään käytökseen ja osoittaa häntä kohtaan tunnettua arvonantoa ja positiivista suhtautumista. Teitittely voi myös kuulostaa loukkaukselta. Teitittelyllä voi pitää etäisyyttä esimerkiksi hankalaan asiakkaaseen tai osoittaa, ettei halua läheisempää tuttavuutta. Teitittelyyn kuuluu myös se, että asiakaspalvelua on ottanut huomioon asiakkaan iän. Täten jotkut, myös iäkkäämmät ihmiset, voivat loukkaantua («En minä vielä niin vanha ole»). Työpaikoilla sinutellaan yleensä, kollegat sinuttelevat toisiaan ja kouluttajat sinuttelevat nykyään opiskelijoita koulutustilaisuuksissa. 