Teitittely ei ole Suomessa kuitenkaan kokonaan kadonnut ja viime aikoina on ollut havaittavissa merkkejä sen palaamisesta. Yhtenä syynä osittaiseen teitittelyn paluuseen pidetään kansainvälisiä yhteyksiä. Jos osaa ottaa huomioon eri maiden kulttuurit ja teititellä tarvittaessa, sama teitittelypulma nousee esiin suomenkin kielellä. Asiakaspalvelijoille kehittyy vähitellen vaisto, joka kertoo, ketä pitää teititellä ja ketä vuorostaan sinutella. Kun näkee asiakkaan, voi helpommin huomata esimerkiksi sinuttelun mahdolliseksi. Kannattaa myös muistaa, että teitittelyn voi vaihtaa sinutteluun, mutta sinuttelua ei voi vaihtaa teitittelyksi. Puhuttelumuodon vaihdosta ei ole enää selkeitä sääntöjä. Yleensä puhuttelu usein vain luisuu teitittelystä sinutteluksi. Jos sinusta kuitenkin tuntuu epämukavalta tulla teititellyksi voit ystävällisesti pyytää: «Voit kyllä sinutella.» On kuitenkin joitakin ohjenuoria, joita voi noudattaa. Ota huomioon puhuttelutapaa valitessasi: • asiakkaan pukeutuminen • asiakkaan ikä • asiakkaan asema, arvo tai rooli • asian vakavuus. 