Väitetään, että puhuttu kieli kuolee, kun toiseksi viimeinen kieltä osaava ihminen kuolee, mutta tämä ei aina pidä paikkaansa. Jotkin kuoleman kielissä kamppailevat kielet on elvytetty, kun taas toiset ovat nousseet kuolleista. Valtaosa kielistä silti katoaa, ja niiden mukana kulttuurien johtolangat painuvat iäksi unholaan. Maailmassa on tällä hetkellä arviolta 6 809 elävää kieltä, väittää Ethnologue-julkaisu. Kukaan ei pysty sanomaan, kuinka montaa kieltä maailmassa puhutaan. Yksi syy on se, että kielen ja murteen eroa on vaikea määritellä. Toiseksi syyksi lasketaan se, että tasaisin väliajoin löydetään ennestään tuntematon kieli. —    Suurin osa kielistä löydetään Papua-Uudesta-Guineasta ja Nigeriasta ja jotkut Indonesiasta, Ethnologuen päätoimittaja Ray Gordon kertoo. Tutkijat eivät ole yllättyneitä, sillä nyt Papua-Uudessa-Guineassa tiedetään puhuttavan 900:aa eri kieltä, vaikka maassa asuu vähemmän ihmisiä kuin Suomessa. Kielten runsaus johtuu siitä, että tiheä viidakko ja teiden puute ovat eristäneet heimot toisistaan. Vielä tänäkin päivänä viidakoissa törmätään tuntemattomiin heimoihin. 