Terralingua arvioi, että maailmassa saattaa olla jopa 4 000 kieltä enemmän, kuin Ethnologue on listannut. Suurin osa kielistä on kuolleita, ja monia niistä ei ole luokiteltu. Michiganissa sijaitseva Terralingua on kansainvälinen voittoa tavoittelematon järjestö. Jopa 90 prosenttia maailman kielistä saattaa kuolla ennen vuosisadan loppua, järjestö ennustaa. Tämän mukaan maailmassa puhutaan enää 700-1000 kieltä vuonna 2100. Jos ennuste on oikeassa, maailmasta katoaa joka viikko ainakin yksi kieli. Kielitieteilijät katsovat ennustetta huolestuneina, koska se murtaa pohjan tulevaisuuden yrityksiltä tutkia kielten alkuperää ja jakautumista. —    Mitä enemmän kieliä kuolee, sitä vähemmän pystymme tutkimaan ihmiskielen luonnetta, Gordon selittää. Miksi kielet sitten katoavat? Kulttuurien maailmanlaajuinen yhteensulautuminen on yksi suurimmista vaaroista. Yhä rajattomammaksi käyvässä maailmassa pienet kielet keinuvat uhkaavasti häviämisen rajoilla ja lopulta saattavat kadota kokonaan. Joitakin kieliä karsastavat hallitukset, jotka haluavat, että maassa puhutaan vain yhtä kieltä, kertoo Alaskan yliopiston lingvistiikan professori Michael Krauss. Toinen uhka ovat kansanmurhat ja taudit, jotka Gordonin mukaan tappavat ihmiset mutta myös koko kielen. 