Voiko kuoleman kielissä kamppailevan kielen pelastaa? Tähän ei ole selvää vastausta. — Kielitieteilijät pohtivat kysymystä laajalti, ja he kiistelevät, voidaanko kieli herättää henkiin, Gordon selittää. — Heprea on yksi hyvä esimerkki kielestä, joka on onnistuttu pelastamaan. Jotkut ovat melko optimistisia ja sitä mieltä, että kieli voidaan pelastaa, jos sitä on tukemassa tarpeeksi vahva yhteisö, hän jatkaa. Vaikka tieteilijät kiistelevät siitä, onko kielen pelastamiseen oikeasti tehokkaita keinoja, monet silti yrittävät. — Tällä hetkellä useissa Amerikan intiaanien reservaateissa on ihmisiä palkattu opettamaan ilta- ja viikonloppukouluissa kieliä, jotka on koettu uhanalaisiksi, Gordon selittää. Heprea on hyvä esimerkki onnistumisesta, kuten Gordon on todennut. Heprea toimi kirkollisena ja kirjallisuuden kielenä, mutta se herätettiin käyttökieleksi 1800-luvun loppupuolella. Heprea on nyt Israelin virallinen kieli. Vuonna 1995 hepreaa puhui äidinkielenään 4,5 miljoonaa israelilaista ja toisena kotimaisena 500 000 ihmistä. Mitään muuta kieltä ei ole herätetty heprean tavoin henkiin. 