Moskovan aikaa. Avaruusalusten suunnittelija Sergei Koroljov puhui radioyhteyden kautta. ’’Juri, kuuletko ääneni? Minulla on sinulle kerrottavaa. Kun kuulet, että lähtöön on minuutti aikaa, niin itse asiassa kestää vielä kuutisen minuuttia ennen kuin pääset matkaan, eli sinun ei tarvitse huolestua.” ’’Kuulen kyllä. En ole huolestunut.” ’’Kuusi minuuttia kaikenlaisille asioille, sinähän tiedät.” Hän tarkoitti, että pieni laitevika oli aiheuttanut kuuden minuutin viiveen lähtölaskentaan. Eräs Jurin kollegoista kosmonauttien tukiryhmästä liittyi linjalle. ’’Juri, joko pitkästyt?” ’’Musiikki tekisi odottamisesta siedettävämpää.” Koroljov lähetti teknikkoja etsimään levyjä. Hetkeä myöhemmin Gagarin ilmoitti: ”He laittoivat rakkauslaulun soimaan.” Gagarin tunsi kuinka alus tärisi kun jossain venttiilit sulkeutuivat, johtoja ja kaapeleita irrotettiin ja laukaisutorni vedettiin kauemmaksi. ’’Lähdemme nyt alas bunkkeriin seuraamaan lähtöä”, sanoi Koroljov. 