Musiikki lakkasi soimasta. Koroljovin matala ääni linjalla totesi vakavasti: ’’Juri, viisitoista minuuttia lähtöön.” Se oli merkki Gagarinille kiinnittää käsineet käsiinsä ja laskea kypärän silmikko alas. ’’Valmiina laukaisuun.” ’’Sytytys.” Tärinä voimistui, kuului kovaa kirskuntaa ja matalaa jyrinää. Raketti nousi alustalta. Lähtöalustan nosturin kiinnikkeet irtosivat raketin kyljestä. Gagarin makasi jäykkänä istuimessaan. Jokin voisi mennä pieleen minä hetkenä hyvänsä. Siinä tapauksessa aluksen luukku avautuisi automaattisesti, ja Gagarinin heittoistuin laukaisisi hänet aamutaivaalle. Hän voisi myös itse laukaista heittoistuimen manuaalisesti. Hän pystyisi pelastau-tumaan raketista aivan kuten hävittäjälentäjä putoavasta hävittäjästä. 