G-voimat lisääntyivät. Heittoistuinta ei laukaistu ainakaan vielä… Gagarin ei itse muistanut sitä jälkeenpäin, mutta hänen kerrottiin huutaneen  «Poyekhali.”  — ’’Nyt mennään!” ’’Kuulin vihellyksen ja yhä voimistuvan metelin”, Gagarin kirjoitti myöhemmin, ”ja tunsin, kuinka valtavan kokoinen raketti tärisi kauttaaltaan ja alkoi hiljalleen nousta laukaisualustalta. Meteli ei ollut sen kovempi kuin tavallisen lentokoneen suihkumoottoreista lähtevä jylinä, mutta se oli äänialaltaan laajempi.” ’’Voin erinomaisesti. Lento  jatkuu. G-voimat lisääntyvät.” Gagarinin oli vaikea puhua radiolähettimeen. G-voimat painoivat hänen kasvojensa lihaksia. Yhtäkkiä G-voimat hellittivät, ja Gagarin paiskautui eteenpäin kiinnikkeitä vasten. Vavahdus kertoi hänelle, että kantoraketin lisäraketit putosivat pois. Raketin kiihdytys hidastui, aivan kuin se vetäisi vielä hiukan henkeä ennen loppukiriä. Sitten vauhti kiihtyi jälleen, ja painovoima palasi rusentavalla voimalla. 