Raketin nokassa olleet räjähdyspanokset laukaistiin, ja Vostokin paluukapselia ympäröinyt kenno irtosi. Gagarin näki aluksen ikkunoista vilauksen tummansinisestä taivaasta. 09:11. Uusi vavahdus, ja kantoraketti irtosi. Miljoonien ruplien arvosta monimutkaista tekniikkaa putosi kyydistä. Vostok nousi jäljellä olleen matkan kiertoradalleen yhden raketin voimin. Yhdeksän minuuttia lähdön jälkeen Gagarinin alus saapui kiertoradalleen. Tärinä lakkasi, mutta alus oli yhä täynnä puhaltimien, tuulettimien, pumppujen ja venttiilien meteliä. Gagarin piti korvakuulokkeita, joista kuului vuoron perään suhinaa ja kenttävalvonnan pyyntöjä tiedotteista. ’’Painottomuus on alkanut”,  Gagarin raportoi. ”Se ei tunnu kovin epämiellyttävältä, ja voin hyvin.” Vostok pyöri akselinsa ympäri rauhallisesti, ja Gagarin näki yhdestä ikkunasta miten sininen maapallo nousi ylöspäin ja katosi, kunnes ilmestyi jälleen uudelleen kapselin vastakkaisen puolen ikkunaan. 