Yhtäkkiä aurinko tuli näkyviin sokaisevan kirkkaana. Sitten ikkunaan ilmestyi jälleen maapallo — sen kaareva horisontti sekä utuinen ja uskomattoman ohut ilmakehä. Hän liikkui kohti itää matkaten kahdeksan kilometriä sekunnissa — koko maapallon kiertämiseen häneltä kuluisi puolitoista tuntia. ’’Millainen olosi on?” ’’Lento jatkuu mallikkaasti. Kapseli toimii normaalisti. Näkyvyys hyvä. Voin nähdä pilvet. Voin nähdä kaiken. Se on kaunista.” Gagarin oli aluksessaan paremminkin matkustaja kuin kuljettaja. Ohjaus oli automatisoitu, ja Vostokin kiertorata vei sen Siperian yli kohti pohjoista napapiiriä. Sitten alus matkasi maapallon varjoisalle puolelle. Juri pystyi erottamaan tähdet. Ne olivat selkeitä ja kirkkaita, eivätkä ne vilkkuneet. Tähtiä näkyi enemmän kuin Juri oli koskaan erottanut maan pinnalta. 