Vostok-kapselin kiertorata vei sitä etelään päin, viistosti Tyynenmeren halki kohti Kap Hornin niemeä. Kenttävalvonta opasti katkaisimien tarkastamisessa, jotta asetukset olisivat kohdallaan maan ilmakehään paluuta varten. Gagarin vahvisti, että järjestelmä oli suoristanut aluksen oikeaan asentoon, jolloin jarruraketit osoittivat vasten kulkusuuntaa juuri oikeassa kulmassa. Kap Hornin niemen ohituksen  jälkeen avaruusalus suuntasi koilliseen Atlantin valtameren yli. Kello 10:25  Kun automaattijärjestelmä suoritti toimenpiteitä, Gagarin mietti mitä ihmiset sanoisivat kuultuaan hänen lennostaan. Myöhemmin hän muisteli: ’Ajattelin lapsuuttani ja äitiäni. Muistin, että äidillä oli tapana antaa minulle suukko lapaluiden väliin aina kun menin nukkumaan. Aavistiko hän, missä nyt olin?” Jurin perhe asui Gžatskin kaupungissa noin 150 kilometriä Moskovasta länteen. Gagarinin äiti oli kotona tuona päivänä, ja isä teki töitä kolhoositilalla. Jurin isä oli vastuussa kolhoosin kunnossapidosta, ja hän oli usein kertonut nuorelle Jurille tekniikasta ja sen tuomista mahdollisuuksista. Juri oli ollut iloinen lapsi, välillä jopa virnistelevä riiviökin, mutta toisen maailmansodan kokemukset natsihallinnon aikana olivat muovanneet Jurista vakavan nuoren miehen. Hän oli hyvä oppilas, vaikkakin ajoittain yhä hieman ilkikurinen. Hänen lempiaineitaan olivat matematiikka ja fysiikka. Kun Jurin opettaja sai tietää lennosta, hän muisti Jurin miellyttävän hymyn. ’’Hän säilytti hymynsä koko elämänsä ajan — sen saman hymyn, joka hänellä oli jo nuorena poikana.” Gagarinin perhe ei ollut valmistautunut suureen päivään, sillä lento oli pidetty salaisena. Juri oli kertonut äidilleen, että lähtisi työmatkalle. Kun äiti oli kysynyt, kuinka kauas hän oli  Gagarinin laskeutuminen alkoi, kun paluukapselin kiinnikkeet irtosivat huoltomoduulista. Kaikki ei kuitenkaan mennyt niin kuin oli suunniteltu. Huoltomoduuli juuttui kapseliin kaapeleista, jotka eivät olleet irronneet suunnitellusti. Paluukapseli ja huoltomoduuli olivat yhä kiinni toisissaan kuin kengät, joiden nauhat on solmittu yhteen. Rykelmä pyöri hallitsemattomasti ja syöksyi kohti maan pintaa. 