Paluukapseli oli painotettu niin, että aluksen paksu ja painava lämpökilpi heilahtaisi eteen suojaamaan kapselia kuumuudelta. Kuumuus syntyy kitkasta, kun alus syöksyy ilmakehään suurella nopeudella. Paluukapseli ei kuitenkaan onnistunut asettumaan oikeaan asentoon, koska huoltomoduu li muutti ilmavirtausta. ’’Alus alkoi pyöriä nopeasti”, Gagarin raportoi myöhemmin. ’’Odotin, että huoltomoduuli ja kapseli olisivat irronneet toisistaan, mutta niin ei käynytkään. Jokin oli vialla. Tunsin kuinka alus heilahteli ja lämpötila alkoi nousta.”  Viimein kuumuus poltti kaapelit poikki, ja alus pääsi eroon moduulista, mutta aluksen pyöriminen muuttui vain pahemmaksi. Välillä pyöriminen oli niin nopeaa, että Gagarin luuli menettävänsä tajuntansa. Pyörivä liike alkoi lopulta hieman rauhoittua. Kun Gagarin katsoi ulos karrelle palaneesta ikkunasta, hän näki paljaan sinisen taivaan. Hän oli pyörällä päästään, mutta tiesi että edessä oli vielä lisää koettelemuksia. Seitsemän kilometrin korkeudessa paluukapselin luukku aukeaisi automaattisesti, ja hänet laukaistaisiin ulos kapselista. Heittoistuin tippuisi pois, ja Gagarin laskeutuisi loppumatkan laskuvarjolla. 