Kun alus saapui ilmakehän tiheämpään osaan, vauhti hidastui ja kitkasta johtunut kuumuus väheni. Gagarin kertoi, että g-voimat olivat yhä vahvat ja riuhtoivat häntä eri suuntiin. Kenttävalvonta vastasi: ’’Yritä kestää.” Paluukapseli pyöri yhä huolestuttavan nopeasti, joten Gagarin päätti pelastautua heittoistuimella sovittua aikaisemmin. Kun heittoistuimen raketit sammuivat, suuri laskuvarjo avautui hidastamaan laskeutumista. Sitten istuin putosi pois, aivan kuten oli tarkoituskin. Laskuvarjo toi hänet rauhallisesti takaisin maan pinnalle. Kello 01:07 Washingtonin aikaa yhdysvaltalaiset tutka-asemat havaitsivat neuvostoliittolaisen raketin laukaisun. 15 minuuttia myöhemmin Alaskassa sijainnut valvonta-asema havaitsi kosmonautin kanssa käytyjä keskusteluja. Aamuyöllä Moskovasta uutisoitiin, että Gagarin oli tehnyt onnistuneen laskeutumisen. Yhdysvaltalainen toimittaja soitti Nasan laukaisukeskukseen Floridaan ja kysyi kommenttia tapahtuneesta. Nasan tiedottaja huusi takaisin puhelimeen: ’’Mitä ihmettä tämä oikein on! Me olemme kaikki täällä vielä nukkumassa!” Seuraavana päivänä lehtien otsikoissa luki: ’’Neuvostoliitto vei ihmisen avaruuteen. Tiedottajan mukaan USA nukkuu.” Juri Gagarin laskeutui Smelovkan kylän lähistölle Lounais-Venäjälle. Hän kohtasi ensimmäiseksi naisen ja pienen tytön ja vakuutti heille, ettei ollut vihollisen vakooja. Pian armeijan yksikkö saapui paikalle, ja Gagarin teki kunniaa upseerille: ’’Toveri majuri! Neuvostoliiton kosmonautti, yliluutnantti Juri Gagarin ilmoittautuu!” ’’Sinäkin olet nyt majuri”, vastasi upseeri virnistäen. ’’Sinut ylennettiin lentosi aikana.” Gagarin vietiin helikopterin kyytiin, ja lääkärintarkastuksen sekä yhden lepopäivän jälkeen hän lensi Moskovaan, jossa tapasi äitinsä, vaimonsa ja muun perheensä. Hän seisoi Nikita Hruštšovin vierellä Leninin mausoleumin korokkeella ja piti puheen paikalle tulleelle väkijoukolle — joukolle, joka oli tullut juhlimaan ihmisen uusinta saavutusta, ja sitä että tuo ihminen oli neuvostoliittolainen. 