Ihminen saa ensivaikutelman toisesta ihmisestä noin neljässä minuutissa, jotkut ihmiset muodostavat mielipiteensä jopa nopeammin. Ensivaikutelmaan vaikuttaa eniten sanaton viestintä. Sanallinen viestintä käsittää puhutun ja kirjoitetun kielen sanat, kun taas sanaton viestintä kattaa kaiken muun, kuten eleet, ilmeet, äänensävyn, pukeutumisen, ryhdin ja asennon. Ulkonäön lisäksi kiinnitämme huomiota siihen, miten puhuja käyttäytyy: onko hän jännittynyt vai vapautunut, tuleeko hän lähelle vai seisooko hän turvallisella etäisyydellä, vaikuttaako hän reippaalta ja varmalta vai vaisulta ja epävarmalta jne. Sanaton viestintä vaikuttaa myös hyvin paljon siihen, miten me tulkitsemme sanallista viestintää. Ensivaikutelmasta saamme jo melko pysyvän kuvan henkilöstä, ei ole siis yhdentekevää miltä me näytämme ja miten me käyttäydymme asiakaspalvelutyössä. Hyvä asiakaspalvelua käyttää eleitä, ilmeitä ja liikkeitä tukemaan, täydentämään ja vahvistamaan sitä, mitä hän haluaa sanoa. Joskus jopa sanaton viestintä itsessään riittää viestimään asiamme. Ruotsissa on havaittu, että hyvin pukeutuvat myyjät tekevät 40 % enemmän kauppoja kuin muut kollegansa. Pitää kuitenkin muistaa, että työntekijän myönteinen asenne on tärkeintä. Hymy, iloinen ilme ja reipas ote edistävät vuorovaikutusta eniten. 