Suomessa ei käytetä eleitä tai näytetä tunteita yhtä paljon kuin monissa muissa maissa. Kannattaa siis kiinnittää huomiota eleisiinsä. Myös suomalaisten kannattaa opetella kehonkielen perusasiat: luonteva esiintymisasento, katsekontakti sekä asian kanssa sopusoinnussa olevat eleet ja ilmeet. Katseesi kertoo paljon, katsekontaktilla voit viestittää luotettavuutta ja rehellisyyttä. Harjoittele sanatonta viestintää vaikka luokassa pantomiimin avulla tai kotona peilin edessä! Toisen ihmisen koskettaminen on hyvin kulttuurisidonnaista. Useimmilla suomalaisilla on melko laaja henkilökohtainen tila ympärillään. Tilan etäisyys on noin käsivarren mitan verran. Suomalaiset eivät siis päästä vierasta ihmistä kovin helposti lähelleen, koskettamisesta puhumattakaan. Työelämässä koskettaminen voi kuitenkin olla tehokas viestintäkeino. Kosmetiikkakaupassa myyjä voi sipaista parfyymia asiakkaan ranteeseen, jolloin asiakas tuntee olevansa erityishuomion kohteena. 