Suomalainen vie ulkomaisen ystävänsä mielellään saunaan. Saunassa ollaan paljaita ja tasa-arvoisia. Tittelit ja arvonimet karisevat. Paras sauna-asiantuntija onkin saunan omistaja itse. Hän lämmittää saunansa ja kylvettää vieraansa. Suomalainen sauna tunnetaan laajalti. Sillä on liki tuhatvuotinen historia. Suomalainen on aina rakentanut ensin saunan ja sitten vasta asumuksen. Sauna on olennainen osa suomalaista elämäntapaa. Saunassa on synnyttyjä kuoltu. Siellä on ennustettuja parannettu, tehty taloustyöt ja hoidettu hygienia. Voidaan sanoa, että saunan avulla on pysytty hengissä. Sauna on suomalaisen pyhä paikka. Se merkitsee todennäköisesti samaa kuin teeseremonia japanilaiselle. Saunalla on uudistava ja puhdistava vaikutus, varsinkin jos on mahdollista pulahtaa virkistäytymään mereen, järveen tai uima-altaaseen. Suomalaisen mielestä ihminen on saunassa kauneimmillaan. Moni ulkomaalainen suhtautuu saunaan pelon sekaisella kunnioituksella. 