Savusauna on kaikkien saunojen äiti. Se on tuhatvuotisen saunakulttuurin alku. Sanotaan, että savusaunan löyly parantaa kaikki vaivat. Koivunoksista sidottu vihta eli vasta parantaa löylyn tehoa. «Jos ei sauna, viina ja terva auta, on tauti kuolemaksi”, sanotaan sananlaskussa. Tyypillinen suomalainen sauna sijaitsee rannalla. Talvella rohkeimmat kylpijät kieriskelevät lumihangessa tai pulahtavat avantoon. Monissa vanhemmissa kerrostaloissa on asukkaiden yhteinen sähköllä lämpiävä sauna. Omakotitaloissa ja useimmissa uusissa kerrostaloasunnoissa on oma sauna. Se on kohonneen asumisen tason merkki. 