Suomalaisten pahin yksittäinen terveysongelma on jo nyt alkoholi. Alkoholinkulutus jakaantuu erittäin epätasaisesti. Pieni osa ei juo lainkaan. Suuri osa juo vähän, suurin osa kohtuudella ja pieni osa liian paljon. Kymmenesosa alkoholia käyttävistä kuluttaa noin puolet juodusta alkoholista. Alkoholinkulutus oli Suomessa pitkään miesten varassa. Vähitellen yhä suurempi osa naisista on alkanut käyttää alkoholia. Suuri huoli on nykyisin eläkeikäisten alkoholinkäyttö. Sen sijaan hyvä uutinen on se, että nuorten raittius lisääntyy jatkuvasti. Suomalainen alkoholinkulutus on Euroopan huippuluokkaa. Alkoholikulttuuri on aivan toisenlainen kuin vanhoissa viinimaissa. Niissä kulutus jakautuu tasaisesti asukkaiden kesken. Humalaisia ei kaduilla yleensä näe. Suomalainen juo yleensä humaltuakseen. Alkoholin aiheuttamat ongelmat ovat pitkään olleet huolestuttavia. Ne ovat terveydellisiä vaurioita. Ne ovat sosiaalisia haittoja. On keskusteltu, että viini pitäisi saada kauppoihin vapaasti myytäväksi. Monet suomalaiset vastustavat tätä. He vetoavat haittoihin, jotka tulivat keskioluen vapautumisesta. Toiset ovat taas sitä mieltä, että holhoamalla ei kansaa raitisteta. 