Väkijuomia saa tuoda vapaasti ja verotta toisesta EU-maasta omaan käyttöön.Viina on Suomenlahden eteläpuolella halvempaa kuin Suomessa. Hintaa on siis ollut pakko alentaa. Se tietää terveyshaittoja. Toisaalta alkoholin hinnan korotus on aina vähentänyt kulutusta.Valtio on siis monopolinsa suhteen melkoisessa noidankehässä. Pieninä määrinä käytettynä alkoholi voi tehdä hyvääkin. Se poistaa estoja. Se edesauttaa kepeämpää seurustelua muiden ihmisten kanssa. Suuret määrät valitettavasti poistavat estoja liian tehokkaasti. Kokeilijasta tulee vastuuntunnoton. Hän voi olla vaarallinen sekä itselleen että muille. Alkoholilla on uutisten mukaan surullisen usein osuutta asiaan, kun kansalaiset riehaantuvat. Seuraa järjettömiä ilotteluja ja dramaattisia välienselvittelyltä. ”Jos otat, älä aja” -viestikään ei vielä ole mennyt täysin perille. Rattijuoppojen määrä liikenteessä vähenee kuitenkin kaiken aikaa. Sen on saanut aikaan vuosikymmeniä kestänyt valvonnan, tiedotuksen ja valistuksen yhteistyö. 