Suomalaiset ovat käytöstavoiltaan yleensä varsin korrekteja. Joskus voi tosin olla toisinkin. Niinpä ravintolassa ulkomaista vierasta saattaa hämmentää, kun tarjoilijaa kutsutaan kuin koiraa. Katsekontaktia ei osata käyttää. Käyttäytymistä myös muissa palvelutehtävissä olevia kohtaan pidetään joskus ylimielisenä jopa loukkaavana. Yrityskulttuurissa on ollut pitkään tapana, että johto eristäytyy täysin työntekijöistä. Tämä saattaa järkyttää muualta tulevia työntekijöitä. Suomalaisen hyveisiin kuuluu täsmällisyys. Jos jokin aika on sovittu, sitä noudatetaan. Myöhästymiseen on yleensä pätevä syy. Sitä on tapana selitellä ja pahoitella. Jos suomalainen kutsutaan vierailulle, hän tulee yleensä ajoissa. Hän odottaa myös tarkkaa kutsua. Tule joskus käymään ei ole vielä kylään kutsu. Ystävien ja naapureiden luona saatetaan tosin piipahtaa kutsumattakin. 