Kättely on suomalainen tapa tervehtiä. Vanhempi väki kättelee hyvääkin ystävää. Kädenpuristus kertoo paljon henkilöstä. Kaikkia ei tarvitse kätellä. Usein pelkkä päännyökkäys riittää. «Päivää” on yleinen tervehdyssana. ”Hei”ja ”moi” ovat vakiintuneet arkikieleen. Syleily ja poskisuudelmat ovat viime vuosina yleistyneet. Kaikki eivät kuitenkaan niistä pidä. Suuri osa suomalaisista viettää päivät sukkasillaan. Maahamme tulevia ulkomaalaisia hämmästyttää meillä vallitseva tapa ottaa kengät jalasta, kun astutaan yksityiskotiin. Päiväkodeissa, kouluissa ja monissa muissa laitoksissa on tapana jättää kengät eteiseen tai käytävälle. Kotioloissa tietysti jokainen potkaisee ulkokengät jalasta, mutta miksi pitää edellyttää samaa myös vierailta. 