Luulemmeko, että lattiat pysyvät puhtaampina, kun niillä kuljetaan sukkasillaan? Tupakointi on kielletty tupakkalain voimalla lähes kaikkialla.Tupakoitsijat ovat siirtyneet ulkotiloihin.Joissakin ravintoloissa on vielä varattu jokin soppi niitä varten, jotka tupakoivat. Kännykän käyttö on kielletty autoa ajettaessa ilman hands-free-laitetta. Kännykän käyttämisessä pitää noudattaa muutenkin joitakin sopimuksia. Puhelin suljetaan paikoissa, joihin mennään hiljentymään: kirkossa, kirjastossa, luentosaleissa, teatterissa, konserteissa. Julkisissa tiloissa, kaupoissa ja liikennevälineissä ei sovi puhua kovaäänisesti. Myöskään ravintolapöytä ei ole sopiva paikka. Sivulliset vaivautuvat toisten jutuista. Lisääntynyt hyvinvointi on poistanut eri väestöryhmien välisiä eroja. Enää ei voida käyttäytymisen tai tapojen perusteella määrittää ihmisen sosiaalista asemaa.Tuloerot ovat kasvaneet viime vuosina. Ne ovat silti vielä pienemmät kuin monissa muissa teollistuneissa maissa. Kaikki väestöryhmät ovat omaksuneet keskiluokkaisen elämäntavan, joka on ollut tyypillistä läntiselle Euroopalle. Suomen kokoisessa maassa on kuitenkin paikallisia eroja. 