Koulutuksen korkea taso, parantunut kielitaitoja nopeasti kehittyneet kuljetus- ja viestintäyhteydet ovat tuoneet Suomen lähelle muuta maailmaa. Matkapuhelinten ja Internetin käyttäjien lukumäärä on maailman korkeimpia. Muutokset näkyvät monin tavoin eri väestöryhmien keskuudessa.Vanhempien ihmisten tavoitteena on parempi elämänlaatu ja turvallisuus. Nuorempi sukupolvi on kasvanut Interrail-matkojen, kaupallisen TV:n, sähköisen viestinnän ja sosiaalisen median maailmassa. Haastava työ, ystävät, rauha ja puhdas ympäristö ovat heille tärkeämpiä kuin korkea palkka. Perheen harrastukset, koti ja kansainväliset yhteydet merkitsevät paljon. He arvostavat jatkuvaa koulutusta. Nuoret ovat kiinnostuneet teollisuus- ja palvelutehtävistä, sosiaalityöstä, opettamisesta ja sairaanhoidosta. He eivät ole poliittisesti kovinkaan aktiivisia. Sen sijaan luonnon ja rakennetun ympäristön suojelu kiinnostaa. Monet nuoret liittyvät yhteisöihin, jotka ajavat asiaansa suoralla kansalaistoiminnalla. 