Pastori Halme laski äkkiä kuulokkeen alas. Hän ei halunnut ilmoittaa ampumisesta poliisille, ainakaan vielä.  Ase hänen edessään pöydällä oli Ville Mäkisen metsästyskivääri. Pappila oli iso keltainen puurakennus lähellä kirkkoja.  Alakerrassa olivat sali, keittiö ja pastorin työhuone.  Yläkerrassa olivat makuuhuone, lastenhuone ja vierashuone. Pastori Halme oli asunut talossa nyt kolme vuotta, siitä lähtien, kun hän tuli töihin Tuuran seurakuntaan.  Pastori Halmeella oli vaimo, Kerttu, ja tytär, joka opiskeli Helsingissä.  Halmeet asuivat nyt kahdestaan tilavassa pappilassa. Pastori Halme seisoi työhuoneessa maalaustelineen ääressä ja yritti keskittyä. Malaaminen oli pastori Halmeen harrastus. Telineessä oli keskeneräinen taulu.  Siihen oli kuvattu kylän lähellä virtaava kapea joki.  Maalaamisesta ei tullut mitään.  Ajatukset pyörivät päässä.  Laukauksen kaiku kuului selvänä mielessä. Pelästyksen tunne oli ollut voimakas. Halme oli ottanut kiväärin mukaansa.  Se oli nyt työhuoneen nurkassa.  Mitähän sillekin pitäisi tehdä? 