Hallitus yrittää sopia riitaa irtisanomislaista. Hallitus tapasi ammattijärjestöjen puheenjohtajia torstaina. Ammattijärjestöt saivat hallitukselta uuden ehdotuksen, miten riita voidaan ratkaista. Ammattijärjestöt aikovat kommentoida ehdotusta perjantaina. Ammattijärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder saa kritiikkiä. Syynä on Fjäderin mielipide maahanmuuttajien palkoista. Fjäder ehdotti keskiviikkona, että maahanmuuttajalle voidaan maksaa pienempää palkkaa kuin suomalaiselle, jos hänellä ei ole koulutusta. Se on tapa auttaa maahanmuuttajaa saamaan työtä, Fjäder sanoi. Akava on korkeasti koulutettujen järjestö. Järjestössä monet ovat suuttuneet Fjäderin ehdotuksesta. Arvioidaan, että puheenjohtaja Fjäder voi jopa saada potkut. 