Puhumiseen liittyvät tavat ovat erilaisia eri kulttuureissa. Eroja on esimerkiksi siinä, mistä asioista on sopivaa puhua, miten suoraan omat ajatukset ja toiveet  ilmaistaan , miten kuuntelemista  osoitetaan  ja miten hiljaisuuteen  suhtaudutaan.  Eri kulttuureissa kohteliaisuutta ovat erilaiset asiat. Suomalaisessa puhekulttuurissa  arvostetaan  rehellisyyttä. Suomalaiset odottavat, että puhuja todella tarkoittaa sitä, mitä sanoo. Aina suomalaiset eivät kuitenkaan ilmaise suoraan omia ajatuksiaan ja toiveitaan, vaan he odottavat, että muut ihmiset ymmärtävät ne ilman sanojakin tai pienten  vihjeiden  perusteella. Moniin kulttuureihin verrattuna suomalaiset ovat vähäpuheisia. Usein sanotaan, että suomalaiset puhuvat vain silloin, kun heillä on jotain asiaa, ja silloinkin he  harkitsevat  tarkkaan, mitä sanovat. Tietysti eroja on myös saman kulttuurin sisällä:  on puheliaita  ja vähäpuheisia suomalaisia, ja saman henkilön puheliaisuus voi vaihdella tilanteen mukaan. Yleisesti ottaen suomalaisessa kulttuurissa hiljaisuutta  siedetään  hyvin. Ei ole esimerkiksi  epäkohteliasta , jos ei keskustele bussissa tai ruokalassa vieraan ihmisen kanssa. 