Jotkut ovat väittäneet, että suomalaiset eivät osaa lainkaan small talkia, rupattelua. Se ei kuitenkaan ole totta. Suomalaiset käyttävät small talkia keskustelun aloittamiseen ja  ihmissuhteiden ylläpitämiseen . Small talkin avulla myös  solmitaan  uusia ihmissuhteita ja joskus myös  torjutaan  hiljaisuutta. Tervehdyksiin ei usein liity small talkia, vaan ne ovat lyhyitä (huomenta, päivää, moi) eikä esimerkiksi perheenjäsenten vointia kysellä. Tämä saattaa tuntua ulkomaalaisista kylmältä ja  etäiseltä. Tyypillisiä  aiheita suomalaisessa small talkissa ovat sää ja vuodenaikoihin liittyvät tapahtumat, esimerkiksi sienestäminen ja hiihtäminen. Puheenaihe syntyy usein myös siitä tilanteesta ja paikasta, jossa keskustelijat ovat: kaupassa puhutaan hinnoista, terveyskeskuksessa lasten flunssasta ja junassa  julkisen liikenteen  toimivuudesta. Henkilökohtaisista asioista, kuten palkasta, uskonnosta tai poliittisista  mielipiteistä,  ei suomalaisessa small talkissa juuri puhuta. Suomalaiset  välttävät  tällaisia puheenaiheita, koska heille on tärkeää, että keskustelu pysyy  sopuisana. 