Suomalainen kansanrunous on hyvin runsasta. Runoja on esitetty sukupolvelta toiselle suullisesti. Menneinä aikoina erilaisiin juhliin liittyi kansantapoja. Ne ovat kulkeneet näyttämöllisen ilmaisun avulla eteenpäin. 1600-luvulla oli opettavia koulunäytelmiä. Ulkomaiset ammattinäyttelijät ulottivat kiertueensa maahamme 1800-luvun lopulle asti. Kaikki tämä loi pohjaa teatteritoiminnalle. 1800-luvun alkupuolella alkoi vilkas teatteriharrastus — ensin ruotsin sitten suomen kielellä. Teatteritalot rakennettiin Turkuun, Helsinkiin ja Viipuriin. Seuranäyttämöt alkoivat toimia. 