Pidettiin illanviettoja eli iltamia. Niissä esitettiin lopuksi tavallisesti jokin näytelmä. Juuri tällä tavoin teatteritaide on kasvanut koko kansan teatteriksi. 1840-luvulla syntyi ajatus kotimaisen teatterin saamiseksi maahamme. Suomenkielinen kulttuuri oli voimakkaassa nousussa. Suomen kieli oli todistettava kulttuurikieleksi. Aleksis Kiven näytelmä Lea  oli ensimmäinen suomenkielinen ammattilaisesitys vuonna 1869. Suomalaisen teatterin lippulaiva on Suomen Kansallisteatteri. Se valmistui noin sata vuotta sitten Helsinkiin, Rautatientorin reunaan. Sisarukset Kaarlo ja Emille Bergbom taistelivat suomalaisen näyttämötaiteen puolesta. 