He saivat lopulta aikaan päätöksen Kansallisteatterin rakentamisesta. Herra Julius Tallberg möi omistamansa tontin Rautatientorin laidalta. Tontti oli vanhaa merenpohjaa ja rakentaminen vaati ihmeitä. Perustan paaluttamiseksi maahan juntattiin 4 000 paalua. Niiden yhteispituus oli sama kuin matka Helsingistä Porvooseen. Teatterin peruskivi muurattiin vuonna 1900. Uuden talon mukana otettiin käyttöön uudet sanat: permanto (parterre), aitio (looshi), parvi (rivi) ja etuparvi (balkongi). Kansalaissodan jälkeen monissa suurimmissa kaupungeissa toimi kaksi teatteria, porvarillinen ja työväenteatteri. Teatteritoiminta vakiintui kuitenkin 20-luvulla. 1940-lukua leimasivat raskaat sotavuodet. Talvisodan aikana teatteriesityksiä ei pidetty. 