Jatkosodan aikana teatteritoiminta sen sijaan oli varsin laajaa. Lisäksi erilaisia kiertueita kävi rintamalla viihdyttämässä sotilaita. Sotien jälkeen kansa halusi nähdä kotimaisia komedioita. Pian alettiin etsiä ulkomaisia vaikutteita. Poliittiset ja yhteiskunnalliset tuulet puhalsivat meilläkin. 1960-luvulla teatterissakin oli poliittista julistusta. Laitosteattereiden rinnalle syntyi taas kiertäviä teatteriryhmiä. Samaan aikaan teatteri alkoi levitä television välityksellä. Radioteatteri oli aloittanut toimintansa jo heti sotien jälkeen. Nykyaikainen teatteri tarjoaa monipuolisuudellaan jokaiselle jotakin. Kansainvälistyminen on lisääntynyt. 