Näytelmät siirtyvät nopeasti maasta toiseen. Meillä vierailee ulkomaisia teattereita ja meiltä tehdään vierailuja. Myös lapsille tarkoitetut esitykset ja pysyvät klassikot ovat säilyttäneet paikkansa ohjelmistossa. Ammattiteatterit rahoitetaan pääosin kuntien ja valtion budjettivaroista. Suomessa on lähes 60 valtionosuusteatteria. Vuotuinen teatterikäyntien määrä on yli 2 miljoonaa. Se on paljon Suomen kokoisessa maassa. Suomalaiset näyttelevät myös itse mielellään. Melkein jokaisessa kunnassa toimii harrastajateatteri. Suomalaiset ovat teatterikansaa myös kesäisin. 