Suomalaiset ovat tavallisesti erittäin hyvin koulutettuja. Jokainen suomalainen käy ainakin peruskoulun, joka kestää 9 vuotta. Sen jälkeen suuri osa nuorista menee lukioon, osa ammattikouluun tai johonkin opistoon. Näitä kutsutaan toisen asteen opinnoiksi. Monet jatkavat vielä korkeakoulutukseen, eli yliopistoon, korkeakouluun tai ammattikorkeakouluun. Ammattiin voi opiskella myös esimerkiksi oppisopimuskoulutuksessa. On melko tavallista, että ihmiset myös vaihtavat ammattia, joskus montakin kertaa. Koska koulutettuja työnhakijoita on usein paljon, työn löytäminen ei ole aina helppoa syntyperäiselle suomalaisellekaan. Siksi jokaisen on hyvä opiskella työn hakemisen taitoja. Erityisesti ulkomaalaistaustaisen työnhakijan on helpompi löytää työtä, kun hän ymmärtää, millaista suomalainen työkulttuuri on ja millaisia ovat työn hakemisen tavat, fraasit ja sanastot. 