Monipuolista kielitaitoa arvostetaan työmarkkinoilla, mutta myös suomen kielen osaaminen on tärkeää. Vaikka alasi, ammattisi tai toiveammattisi olisi sellainen, että voit työskennellä myös jollain muulla kielellä kuin suomeksi, suomen kielen taitoa yleensä arvostetaan. Yritä siis opiskella suomea niin paljon, että pystyt kommunikoimaan sillä mahdollisimman hyvin. Se auttaa sinua työn hakemisessa, mutta myös siinä, että pääset mukaan osaksi työyhteisöä ja kuulut porukkaan. Verkostoituminen tulee koko ajan tärkeämmäksi osaksi työnhakua ja työelämää. Se tarkoittaa sitä, että sinun pitäisi luoda mahdollisimman paljon suhteita ihmisiin, jotka toimivat samalla alalla. Kun moni tuntee sinut ja tietää, mitä osaat, sinulla on paremmat mahdollisuudet saada työtä ja päästä eteenpäin urallasi. Erilaiset ammatilliset profiilit internetissä ovat monella alalla tärkeitä verkostoitumi-sessa. Kun luot tällaisen profiilin, kerrot taustastasi, koulutuksestasi ja työkokemuksestasi. Profiilissa voit myös kertoa, millaisesta työstä olet kiinnostunut ja mitkä ovat vahvuuksiasi tässä työssä. Joissakin ammateissa tällainen verkostoituminen ei ole niin tärkeää, mutta sekin on verkostoitumista, että lähetät avoimia hakemuksia moneen paikkaan tai käyt henkilökohtaisesti kysymässä työtä. Vaikka juuri silloin ei olisi tarjolla sinulle sopivaa työtä, joku voi muistaa sinut myöhemmin, kun tarvitaan sellaista työntekijää kuin sinä. 