Tärkeintä työhaussa on aktiivisuus. Ahkeruus sekä kova yrittäminen ja työmoraali ovat tärkeitä suomalaisessa työkulttuurissa, niin työnhaussa kuin työpaikalla pärjäämisessä. Työssä aktiivisuus tarkoittaa myös oma-aloitteisuutta. Esimies ei ole aina sanomassa, mitä täytyy seuraavaksi tehdä, vaan sinun täytyy itse ymmärtää, mitä voisit tehdä. Myös luotettavuus ja aikataulujen noudattaminen ovat tärkeitä arvoja suomalaisessa työkulttuurissa. Kun jotakin on päätetty yhdessä, jokainen tekee niin kuin on sovittu. Tämä koskee myös aikatauluja. Jos on sovittu, että aloitetaan kello 8, se todella tarkoittaa tasan kello 8.00. Suomalainen kommunikointityyli on hyvin suora, niin myös työelämässä. Asiat sanotaan niin kuin ne ovat, eikä sitä pidetä epäkohteliaana, vaikka asia olisi negatiivinenkin. Jos esimerkiksi aika ei riitä työtehtävän tekemiseen, se on hyvä sanoa suoraan esimiehelle. Haasteet kuuluvat työelämään, mutta pitää uskaltaa sanoa, jos jokin on liian vaikeaa. Suora puhe voi tarkoittaa myös sitä, että kokouksissa eli palavereissa voidaan tervehtimisen jälkeen mennä suoraan asiaan. Niin sanottu small talk puuttuu joskus kokonaan. 