Muinaiset suomalaiset uskoivat, että yliluonnolliset olennot ja voimat vaikuttivat kaikkeen elämään. Maanviljelysyhteisössä uskottiin, että erilaisilla taioilla onnistuttiin sekä vahingoittamaan muita että tuottamaan onnea ja peräti parantamaan sairauksia. Aikana, jolloin ruokavarat olivat joskus hyvinkin niukat, liittyi kotiin ja sen piirissä tehtäviin töihin maagista varomista ja onnen takaamista. Talojen emännät esimerkiksi suojasivat lehmiään naapurin ”pahalta silmältä”. Uskottiin nimittäin, että naapurit saattoivat viedä karjaonnen pelkästään ajattelemalla pahasti lehmistä. Ja esimerkiksi pääsiäisen aikaan liikkuvien trullien eli pääsiäisnoitien uskottiin tunkeutuvan navettoihin ja vahingoittavan lehmiä. Koska ruokaa oli vähän, siihen suhtauduttiin kunnioittavasti. Esimerkiksi leipäpalan pudottanutta lasta rangaistiin, koska pelättiin, että epäkunnioittava suhtautuminen ruokaan aiheuttaisi nälkävuosia. Myös sauna on ollut tärkeä osa suomalaista uskomusperinnettä. Saunomisen uskottiin sekä parantavan sairauksia että takaavan avio-onnen ja lapsilykyn. Saunomisen ohella terva ja viina kuuluivat parannuskeinoihin. Vanha suomalainen sanonta kuuluukin: ”Ellei sauna, terva ja viina auta, on tauti kuolemaksi.” Saunominen kuului olennaisena osana myös häiden viettoon. Morsian sai yhteisönsä vaimoilta maagisen kohtelun: hänet kylvetettiin lemmennostatussaunassa avio-onnen ja lapsilykyn takaamiseksi. 