Suomen valtionhallinnon tehtävät  on säädetty  perustuslaissa. Suomi on tasavalta. Valta päättää maan asioista kuuluu kansalle. Joka neljäs vuosi kansalaiset  valitsevat  vaaleilla eduskunnan. Eduskunta säätää lait, joiden mukaan kansalaiset elävät. Tuomioistuimet (eli oikeus)  valvovat , että kansalaiset  noudattavat  lakeja. Eduskunta valitsee valtioneuvoston, jossa ministerit  valmistelevat  niitä asioita, jotka eduskunnassa päätetään. Kuuden vuoden välein kansa valitsee vaaleilla presidentin. Presidentti ja valtioneuvosto muodostavat yhdessä hallituksen. Presidentin tärkein tehtävä on johtaa Suomen ulkopolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa. Vaaleissa voivat äänestää kaikki 18 vuotta täyttäneet Suomen kansalaiset. 