Kun eduskunta aloittaa työn, sanotaan, että se  kokoontuu  valtiopäiville. Vaaleissa eduskuntaan valitaan 200 kansanedustajaa. Eduskunnan puheenjohtajaa sanotaan puhemieheksi. Eduskunnan tärkein tehtävä on säätää lakeja, eli eduskunnalla on lainsäädäntövalta. Sekä kansanedustajat että hallitus voivat esittää eli ehdottaa uusia lakeja tai muutoksia vanhoihin lakeihin. Eduskunta päättää, mitä laeille tehdään. Eduskunta päättää myös valtion talou sarviosta  eli budjetista. Talousarviossa on valtion tulot ja menot, eli kuinka paljon rahaa valtio saa esimerkiksi veroista ja kuinka paljon rahaa valtiolta menee esimerkiksi koulujen ylläpitoon ja terveydenhuoltoon. Hallitus tekee talousarviosta esityksen eduskunnalle eli ehdottaa, mihin rahat voisi käyttää ja  arvioi , kuinka paljon rahaa menee eri asioihin. Budjetin lisäksi eduskunta päättää valtion omaisuuden ja velkojen hoidosta. Eduskunta tekee päätökset täysistunnossa. 