Valtioneuvostoon kuuluu pääministeri ja ministereitä. Ministerien täytyy olla rehellisiä ja  taitavia  Suomen kansalaisia. Eduskunta valitsee pääministerin, ja presidentti nimittää hänet tehtävään. Pääministeri  johtaa  valtioneuvostoa. Valtioneuvosto hoitaa Suomen asioita eri ministeriöiden avulla. Esimerkiksi ulkoasiainministeriön avulla hoidetaan  suhteita  muihin valtioihin. Ministeriötä johtaa ministeri. Hallitus tai ministeri voi joutua eroamaan, jos eduskunnan kansanedustajat eivät luota hallitukseen tai ministeriin. Kansanedustajat voivat tehdä välikysymyksen, johon hallitus vastaa. Vastauksen jälkeen eduskunta äänestää siitä,  luottaako  se hallitukseen. 