Suomessa tasavallan presidentti valitaan suoralla kansanvaalilla. Presidenttiehdokkaana voi olla henkilö, joka on  syntyperäinen  Suomen kansalainen. Presidentti valitaan korkeintaan kahdeksi  kaudeksi . Yksi kausi kestää kuusi vuotta. Presidentiksi valitaan ehdokas, joka saa vaaleissa yli puolet (yli 50 %) äänistä. Jos kukaan ei saa ensimmäisellä kerralla niin paljon ääniä, äänestetään uudelleen. Toiselle kierrokselle tulevat ne kaksi ehdokasta, jotka saivat eniten ääniä ensimmäisellä kerralla. Toinen heistä valitaan presidentiksi. Presidentti  johtaa  ulkopolitiikkaa, vahvistaa lait, jotka eduskunta on hyväksynyt, nimittää ministerit ja antaa eron hallitukselle, jos eduskunta niin haluaa. Lisäksi presidentti voi päättää, että eduskuntavaalit järjestetään aikaisemmin kuin pitäisi. Presidentti voi myös armahtaa rikollisia eli antaa rikokset anteeksi. Tasavallan presidentillä ja hallituksella on yhdessä hallitusvalta. 