Keitä suomalaiset ovat? Mikä suomalainen kansanluonne on? Miksi se on juuri sellainen? Tuntevatko viereisissä asunnoissa asuvat toisensa? Miksi kukaan ei keskustele hississä, liikennevälineessä tai muualla ihan muuten vain? Onko suomalainen epäystävällinen ja töykeä? Suomessa ihminen on voinut olla kuolleena kodissaan vuosia. Missä ovat olleet omaiset, ystävät ja naapurit? Vastaukset näihin kysymyksiin auttavat ymmärtämään paremmin suomalaista kansanluonnetta. Monet ulkomaalaiset pitävät suomalaisia epäkohteliaina. Suomen kielessä ei esimerkiksi ole sanaa ”please”. Suomalainen kohteliaisuus on erilaista. Suomalainen ei halua olla muille vaivaksi. 