Pastori Halme huokaisi syvään, pani maalausvälineet syrjään ja meni kylpyhuoneeseen.  Hän katsoi peilistä kuvaansa. Tummahiuksinen mies, täyttänyt 50 vuotta, hiuksissa oli harmaata.  Siniset silmät, joissa oli utelias katse. Kasvojen piirteissä oli jotain karheaa.  Ne olivat miehekkäät kasvot. Pastori Halme pesi itsensä ja vaihtoi yöpuvun ylle.  Sitten hän kiipesi yläkertaan, jossa makuuhuone oli.  Kerttu Halme oli sängyssä lukemassa. Pastori Halme asettui vaimonsa viereen. Hän oli kertonut vaimolleen ampumisesta heti, kun oli tullut kotiin. 