Taru viettää lomaa Välimeren rannalla. Hänellä on vain vähän rahaa, ja siksi hän yöpyy edullisessa kahden tähden perhehotellissa, jossa on vain kymmenen huonetta. Heti ensimmäisenä päivänä Taru huomaa hotellin palveluissa monta vikaa ja puutetta. Hotellissa ei ole omaa uima-allasta. Hotellihuoneessa ei ole ilmastointia, parveketta eikä jääkaappia. Huoneessa on kosteaa, hämärää ja tunkkaista, koska se sijaitsee sisäpihan puolella ja ikkuna on pieni. Kun hän koskettaa sormella yöpöytää, hän huomaa, että siinä on pölyä. Kun Taru menee suihkuun, hän huomaa, että kylpyhuoneessa ei ole tarpeeksi vessapaperia, saippuaa eikä shampoota. Hanasta ei tule kuumaa vettä. «Minä tarvitsen nyt valoa ja raikasta ilmaa!» Taru ajattelee ja lähtee ulos. 