Taru palaa hotelliin ja menee heti sänkyyn. Hän yrittää nukkua, mutta hän ei saa unta, koska huoneessa on liian vähän happea. Sängyssä ei ole toista tyynyä, ja patja on liian kova. Peitto on villaa ja siksi aivan liian lämmin. Käytävästä kuuluu kovaa melua, ja seinän takana soi musiikki. Aamulla Taru syö hotellin pienessä ruokasalissa aamiaista.  Pöydässä on  valkoista leipää, margariinia, makeaa marmeladia, hapanta jogurttia ja kahvia. «Eikö täällä saa mitään muuta?» hän ajattelee. Taru on kotona tottunut syömään kaurapuuroa, ruisleipää, juustoa ja kinkkumakkaraa. Tarun mielestä kahvi on haaleaa ja aivan liian vahvaa ja karvasta. 