Ne olivat parhaita hetkiä hänen elämässään. Illat, jolloin hän oli yksin valokuviensa parissa studion takahuoneessa.  Simon Lamberg oli perillä. Hän avasi oven ja astui sisään. Studiossa oli pimeää. Hän ei sytyttänyt valoja. Hän käveli studion läpi takahuoneeseen, jossa hän kehitti valokuvat. Hän astui takahuoneeseen, sulki oven ja sytytti valon. Hän ripusti takkinsa naulakkoon ja avasi radion. Sieltä tuli klassista musiikkia. Sitten hän laittoi vettä kahvinkeittimeen ja otti kupin. Hän viihtyi tässä huoneessa. Se oli täysin hänen omansa, pyhä huone. Tänne hän ei päästänyt ketään muita kuin siivoojan. Täällä hän oli yksin, herra talossa. 