Simon Lambergilla oli harrastus. Hänellä oli valokuvakansio, jossa oli tunnettujen henkilöiden kuvia. Ne eivät kuitenkaan olleet tavallisia henkilökuvia. Hän oli muuttanut kuvat niin, että henkilöt näyttivät niissä pieniltä, rumilta ja inhottavilta. Tänä iltana hän aikoi tehdä samanlaisen kuvan pääministeristä. Hän oli leikannut Ruotsin pääministerin kuvan sanomalehdestä ja suurentanut sen. Hän asetti kuvan eteensä pöydälle. Mistä hän aloittaisi? Hän päätti aloittaa silmistä. Hän tekisi niistä pienet ja vinot. Sitten hän leikkaisi pois suun tai ehkä neuloisi sen kiinni. Poliitikot puhuivat liikaa. 