—    Ei tänne kukaan tule, pastori Halme vakuutti. Pastori Halme sammutti valon ja makasi paikallaan.  Hän kävi yhä uudelleen läpi kaikkea, mitä oli tapahtunut, mitä hän oli kuullut, mitä hän tiesi.  Joku oli tappanut pastori Mäkisen. Surma-ase oli hänen kirveensä, joka oli ollut liiterissä.  Murhaaja on todennäköisesti tuntenut paikat.  Häntä itseään kohti oli ammuttu kiväärillä.  Kivääri oli Ville Mäkisen.  Ampuja oli voinut varastaa sen, ja jättää sen tahallaan kirkkoon, että Villeä luultaisiin ampujaksi.  Miksi joku halusi ampua häntä? 