— Osaatko kuvitella ketään, joka olisi voinut tehdä tämän? Oliko Lambergilla vihamiehiä? Wallander kysyi. — En tuntenut häntä. En tiedä, oliko hänellä ystäviä tai vihamiehiä. Minä vain kävin siivoamassa. Wallander kiitti häntä. Juuri nyt hänellä ei ollut muuta kysyttävää. Tuntia myöhemmin Wallanderilla oli kokous muiden poliisien, Martinssonin, Nybergin ja Anna Höglundin kanssa. — Kenelle voisi olla hyötyä valokuvaajan surmaamisesta, Martinsson mietti. — Hänen kimppuunsa on siis käyty studiossa. Miten murhaaja on päässyt sisään? 