— Joko avaimella tai sitten Lamberg on päästänyt hänet sisään, Wallander vastasi. — Joka tapauksessa näyttää siltä, että se ei ole ollut murto, Nyberg sanoi. — Sekä ovi että lukko ovat ehjiä. Mitään ei myöskään ole varastettu. Koko tapaus on hyvin kummallinen. Wallander kääntyi Anna Höglundin puoleen. — Miten Lambergin vaimo suhtautui, kun kerroit hänelle, että hänen miehensä on murhattu? hän kysyi. — Elisabeth Lamberg tietysti järkyttyi, Anna Höglund vastasi. — Hän ja hänen miehensä nukkuivat eri huoneissa. Hän ei siis huomannut, milloin hänen miehensä tuli kotiin, jos tämä oli ulkona myöhään illalla. He olivat syöneet puoli seitsemän aikaan. Lamberg oli lähtenyt studiolle vähän ennen kahdeksaa. Rouva Lamberg oli mennyt nukkumaan heti kello yhdentoista jälkeen. Hänellä ei ollut aavistustakaan, kuka olisi voinut tehdä murhan. Hän väitti, että hänen miehellään ei ollut vihamiehiä. 