Wallander kumartui ja avasi alimmaisen laatikon. Siellä oli valokuvakansio. Hän nosti sen pöydälle ja avasi ensimmäisen sivun. Hämmästyneenä hän katsoi pientä, yksinäistä valokuvaa, joka oli liimattu keskelle sivua. Valokuva ei ollut passikuvaa suurempi. Wallander muisti, että hän oli nähnyt suurennuslasin jossakin laatikossa. Hän etsi sen, sytytti valon kirjoituspöydän lamppuun ja tutki tarkasti kuvaa. Kuvassa oli Yhdysvaltain entinen presidentti Ronald Reagan. Mutta kuvassa oli jotain outoa. Kuvan kasvot oli muutettu ja vääristelty. Presidentin kuvasta oli tehty vastenmielisen ruma. Kuvan viereen oli kirjoitettu musteella päivämäärä: 10. elokuuta 1984. 