Pastori Mäkisen avioliitto ei ollut ollut onnellinen.  Perheellä oli ollut rahavaikeuksia. Mäkinen oli maksanut rahaa jollekin henkilölle säännöllisesti ja vieläpä aika paljon. Riikka Heinämaa oli kertomuksessaan selvästi puhunut pastori Mäkisestä. Pastori Mäkinen oli siis Riikan pojan isä, se oli selvä asia.  Riikka oli halunnut kertoa sen hänelle. Oliko pastori Mäkinen maksanut Riikalle rahaa?  Oliko Mäkisen murhaaja ehkä mustasukkainen vaimo?  Täytyy saada selville enemmän Mäkisen raha-asioista, Halme mietti. Hän kävisi heti huomenna Raija Mäkisen luona.  Mäkisen tiliotteista näkyisi ehkä, miten paljon hän oli maksanut rahaa.  Ehkä myös se, kenelle rahat oli maksettu. 