— Ehkä se oli joku, jonka hän tunsi, Wallander sanoi. — Onko teillä lapsia? hän kysyi sitten. — Tytär, Matilda. Hän on 24-vuotias. — Hän ei varmaan asu enää kotona? Wallander sanoi. Rouva Lamberg istui hiljaa pitkän aikaa ennen kuin vastasi. — Matilda syntyi vaikeasti vammaisena. Hoidimme häntä kotona neljä vuotta. Sen jälkeen se ei enää ollut mahdollista. Nyt hän asuu vammaisten hoitokodissa. Hän ei selviä yksin, vaan tarvitsee apua kaikessa. Simon ei halunnut pitää häntä kotona. Se oli hänen päätöksensä, ei minun. Teimme hänen päätöksensä mukaan. 