Wallander kiirehti puolijuoksua Lambergin studiolle. Matka kesti neljätoista minuuttia. Kun hän tuli perille,  hän huomasi heti miehen koiran kanssa. Miehen nimi oli Lars Beckman, ja hän oli 70-vuotias. Mies oli sama, joka oli auttanut siivooja Hilda Anderssonia aamulla. Hän oli soittanut poliisille, kun siivooja oli löytänyt Lambergin ruumiin. — Asun tässä lähellä, mies kertoi. Käyn koiran kanssa ulkona aikaisin aamulla ja myöhään illalla. Hetki sitten näin miehen, joka meni studion ovesta sisään. — Onko hän vielä sisällä? Wallander kysyi. 