— On, kukaan ei ole tullut ulos, mies vastasi. Wallander otti kännykkänsä. Hän soitti Nybergille ja pyysi tätä tulemaan heti Lambergin studiolle. Nyberg tuli nopeasti paikalle. Wallander kertoi, mitä oli tapahtunut. — Joku oli sisällä valokuvausliikkeessä. He alkoivat kävellä varovasti kohti valokuvausliikettä. Samalla hetkellä ovi avautui ja ulos tuli mies. He eivät nähneet hänen kasvojaan pimeässä, mutta he näkivät, että mies oli huomannut heidät. Hetken aikaa mies seisoi aivan hiljaa paikallaan. Sitten hän alkoi juosta kovaa vauhtia. 