Seuraava päivä oli pastori Halmeelle kiireinen. Ensin hän oli mennyt Raija Mäkisen luo, joka oli näyttänyt hänelle pastori Mäkisen tuoreimmat tiliotteet. Niistä oli selvinnyt mielenkiintoisia ja yllättäviäkin asioita.  Pastori Mäkinen oli todella maksanut säännöllisesti samansuuruisia summia tietylle tilille. Tiliotteissa oli sen tilin numero, jolle maksut olivat menneet. Pastori Halme oli käynyt myös seurakunnan taloustoimistossa.  Hän oli verrannut Mäkisen tiliotteissa olleita numeroita seurakunnan työntekijöiden tilinumeroihin, joihin palkat maksettiin. v Hän sai selville, että Juhani Mäkinen oli todella maksanut Riikalle elatusmaksua pojasta.  Summa tosin ei ollut kovin iso. Mäkisen raha-asioista oli selvinnyt muutakin.  Mäkinen oli joka kuukausi nostanut tililtään saman summan rahaa.  Ja pastori Halme oli saanut jopa selville, kenelle raha oli todennäköisesti annettu. 