Jotakin tapahtui Itävallan matkan aikana seitsemän vuotta sitten, Wallander ajatteli. Hänen täytyi ottaa tarkemmin selvää matkasta. Wallander kertoi Anna Höglundille Lambergin Itävallan matkasta. Tämä lupasi hankkia lisää tietoja siitä. Anna Höglund oli käynyt hoitokodissa, jossa Lambergin vammainen tytär Matilda asui. Hän oli puhunut laitoksen johtajan kanssa ja saanut selville jotain kummallista. Simon Lamberg ei ollut koskaan käynyt katsomassa tytärtään hoitokodissa. Sitä vastoin tytön äidillä oli tapana käydä kerran viikossa, yleensä lauantaisin. — Sain tietää jotain muutakin, Anna Höglund sanoi. Joskus Matildan luona käy toinenkin nainen, tuntematon. Kukaan ei tiedä, kuka hän on. 