Mutta miksi?  Sitä hän ei vielä osannut sanoa.  Ehkä kyseessä oli jonkinlainen kiristys. Olihan pastori Mäkinen pelännyt kovasti maineensa ja virkansa puolesta. Pankinjohtajan luota pastori Halme oli mennyt nimismies Komulaisen luo.  Hän oli kertonut nimismiehelle joitakin tietoja, joita hän oli saanut selville. Hän pyysi nimismiestä tulemaan uuden kirkon sakastiin puoli yhdeksältä illalla. Siellä ehkä selviäisi pastori Mäkisen murha. Lopuksi pastori Halme oli ajanut meren rannalle venesatamaan.  Hän oli keskustellut pitkään venesataman valvojan kanssa.  Lopulta valvoja oli suostunut  näyttämään hänelle erään veneen laiturista. Sen jälkeen Halme oli käynyt viemässä kirjeen suntio Riikosen postilaatikkoon ja mennyt kotiin.  Hänellä oli hetki aikaa käydä suihkussa ja miettiä asiat läpi vielä kerran. 