— Minusta on kummallista, että et kertonut hänestä, Wallander sanoi. — Ymmärrän, että olisi pitänyt, Elisabeth Lamberg sanoi.  — Olet varmasti ihmetellyt, kuka nainen on ja miksi hän käy Matildan luona, Wallander sanoi. — Tietysti olen ihmetellyt. Siksi annoin hänen myös jatkaa vierailuja. Uskoin, että jonakin päivänä ehtisin sinne ja saisin selville, kuka hän on, rouva Lamberg sanoi. — Kysyitkö koskaan mieheltäsi hänestä? Wallander kysyi. — Miksi olisin kysynyt? Elisabeth Lamberg sanoi. Mieheni ei ollut kiinnostunut Matildasta. 