Wallanderille tuli tunne, että hän tunsi naisen. Että hän oli nähnyt tämän aikaisemmin. Hän antoi kuvat Anna Höglundille ja jatkoi keskustelua Eklundin kanssa. — Mitä muistat Lambergista? hän kysyi. — Aluksi en kiinnittänyt häneen juuri huomiota, Eklund vastasi.Mutta sitten tapahtui yhtä ja toista. Lamberg alkoi viihtyä erään mukana olleen naisen seurassa. He rakastuivat. En tiedä, oliko se kovin sopivaa. Nainen oli naimisissa, ja hänen miehensä oli mukana matkalla. Sitten oli vielä yksi asia… — Mikä? Wallander kysyi. 