Kello kahdeksalta hän lähti kävelemään kohti kirkkoa. Sakastissa olivat pastori Halme ja nimismies Komulainen.  Nimismies tuhahteli ja oli kärsimättömän näköinen.  Hän ei pitänyt siitä, että  pastori Halme oli kutsunut hänet tänne  joidenkin hämärien epäilyjen perusteella. —    Kello on pian puoli yhdeksän.  Pannaan sadetakit päälle ja mennään ulos. Ovatko miehesi paikalla,  pastori Halme kysyi. —    Kaksi miestä piileksii pusikossa ja varmasti kiroilee mielessään, nimismies Komulainen sanoi. Ulkona oli alkanut tihkusade.  Taivas oli pilvessä.  Ilta tummeni.  Pastori Halme oli sammuttanut sakastin oven yläpuolella olevan lampun, joten kirkon pihalla oli hämärää. 