Anna Höglund katsahti hämmästyneenä Wallanderia. — Tarkoitatko, että pappi olisi murhannut Lambergin? hän kysyi. Wallander nyökkäsi. — Miksei, hän sanoi. Papitkin ovat ihmisiä. Se voisi hyvinkin olla pappi. Äkkiä hänelle tuli mieleen toinen asia. Lamberg oli kuollut kovasta iskusta takaraivoon. Ruumiin tutkineen lääkärin mukaan haavassa oli metallin jälkiä. Haavaan oli jäänyt pieniä hiukkasia messinkiä. Murha-aseen on täytynyt olla painava messinkinesine. Kirkoissa on usein kynttilänjalkoja ja muita messinkiesineitä. Murhaaja voisi hyvinkin olla pappi. 