Wallander ei tiennyt, mitä hänen pitäisi ajatella. Papin rouva Louise Söderman oli kuollut. Miten hän oli kuollut? Liittyikö hänen kuolemansa jotenkin Simon Lambergin murhaan? Papin rouva ja Lamberg olivat rakastuneet bussimatkalla Itävaltaan seitsemän vuotta sitten. Olivatko he tavanneet sen jälkeen? Miksi papin rouva oli tehnyt vierailuja hoitokotiin Matildan luo? Kysymyksiä oli paljon. Ehkä pappi, Anders Söderman, voisi antaa vastauksen niihin. Seuraavana aamuna Wallander ja Martinsson lähtivät Lundiin. He etsivät talon, jossa Söderman asui. 