Odotus alkoi.  Jos kaikki menisi hyvin, pastori Mäkisen murhaaja saataisiin kiinni tänä iltana.  Hän olisi pian täällä,  ja poliisit olisivat odottamassa häntä. —    Tai sitten olen erehtynyt.  Se riski on otettava, pastori Halme mietti. Läheisestä pensaasta kuului kahahdus. Siellä oli kaksi poliisia, jotka olivat valmiina ottamaan rikollisen kiinni.  Poliisiauto oli jätetty vähän matkan päähän kirkon taakse. Äkkiä nimismies Komulainen tarttui pastori Halmeen hihasta. —    Joku tulee, hän kuiskasi. 