Pappi näki Wallanderin katsovan vahingoittunutta kynttilänjalkaa. Samassa hän hyökkäsi. Hyökkäys yllätti Wallanderin täysin. Söderman heittäytyi karjaisten Wallanderin päälle. Hän puristi sormensa Wallanderin kurkun ympärille. Söderman oli vahva, tai viha teki hänet vielä vahvemmaksi. Hän huusi koko ajan, että Simon Lambergin oli kuoltava. Wallander taisteli kaikin voimin vastaan. Rajulla ponnistuksella hän pääsi irti otteesta. Pappi hyökkäsi uudelleen hänen kimppuunsa kuin eläin, joka taistelee hengestään. 