Pappi Södermanille tieto oli ollut järkytys. Hän oli murtunut täysin. Hänen mielenterveytensä oli pettänyt. Hän oli ollut sekaisin surusta, vihasta ja epätoivosta. Hän oli alkanut uskoa, että Simon Lamberg oli syyllinen kaikkeen, jopa hänen vaimonsa kuolemaan. Söderman oli jäänyt sairaslomalle. Hän oli muuttanut asumaan hotelliin Ystadiin. Hän oli tarkkaillut Lambergin valokuvausliikettä. Hän oli seurannut myös siivoojaa, Hilda Anderssonia. Jollakin tavalla hän oli saanut siivoojan avaimen. Hän oli tehnyt kopion avaimesta ja palauttanut alkuperäisen siivoojalle, ennen kuin tämä oli huomannut mitään. 