Hän oli mennyt omalla avaimellaan valokuvausliikkeeseen ja lyönyt Lambergia messinkisellä kynttilänjalalla, jonka hän oli ottanut kirkosta. Söderman ei ollut varma, oliko Lamberg kuollut hänen iskustaan. Siksi hän oli mennyt liikkeeseen toisen kerran. Hänen piti varmistaa, että Lamberg todella oli kuollut. Hän oli mennyt myös takahuoneeseen. Hän oli ollut surusta ja vihasta sekaisin. Hän oli kuvitellut, että Jumala puhuisi hänelle radion kautta. Hän oli käännellyt radion nappuloita, mutta kaikilta kanavilta oli tullut vain rock-musiikkia. Lambergin valokuvakansiolla ei ollut mitään tekemistä murhan kanssa. Lamberg ei vain ollut pitänyt poliitikoista tai muista, joilla oli valtaa. 