Kirkon seinän vieressä kulki tumma hahmo hitaasti eteenpäin. Hänellä oli yllään pitkä sadetakki. Hän oli peittänyt päänsä hupulla. Hahmo läheni sakastin ovea. Pastori Halme näki, kuinka poliisit lähtivät liikkeelle pensaasta.  He loikkivat nopeasti muutaman metrin nurmikon poikki. Toinen poliiseista pysähtyi ja sytytti vahvan taskulampun, jolla hän valaisi tummaa hahmoa.  Toinen poliisi kiersi hahmon taakse, ja otti tämän käsistä kiinni.  Hahmo päästi kimeän huudon ja alkoi rimpuilla.  Poliisi tarttui huppuun ja veti sen pois kasvojen edestä. 