Suomi aikoo kieltää alaikäisten avioliitot kokonaan. Alaikäiset ovat alle 18-vuotiaita. Nykyään alaikäiset voivat hakea poikkeuslupaa mennä naimisiin. Esimerkiksi viime vuonna viranomaiset saivat 11 hakemusta. 7 hakemusta hyväksyttiin. Usein poikkeusluvan hakija on 17-vuotias tyttö, joka haluaa naimisiin uskonnon tai raskauden takia. Alle 17-vuotias on saanut poikkeusluvan vain harvoin. Hallitus haluaa muuttaa lakia niin, että poikkeuslupaa ei voi enää hakea. Lain muuttamisesta päättää eduskunta eli Suomen parlamentti. Lappajärvellä juhlitaan uutta maailmanmestaria. Painija Petra Olli on kotoisin Lappajärveltä. 