Pastori Halme ja nimismies Komulainen huudahtivat yhtä aikaa hämmästyneenä. —     Rouva Mäkinen! —    Nimismies ja pastori.  Mitä te täällä säikyttelette ihmisiä?  Missä Riikonen on, Raija Mäkinen kysyi ja huohotti pelästyksestä. —    Miksi te Riikosta kysytte, nimismies Komulainen tiedusteli. —    Riikonen oli pannut kirjelapun postilaatikkooni, että tulisin tänne puoli yhdeksän aikaa.  Hän kertoisi silloin jotain tärkeää miehestäni ja rikoksesta.  Hän kuulemma tietäisi siitä jotain,  Raija Mäkinen selitti. —    Niin hän todella tietääkin, pastori Halme vahvisti. 