—    Pelkäsin tulla tänne pimeässä.  Luulin, että Riikonen hyökkää kimppuun, mutta se olikin poliisi,  Raija Mäkinen naurahti. —    Odotimme todella suntio Riikosta. Minä lähetin hänelle kirjelapun  ja houkuttelin häntä tulemaan tänne. Epäilemme vahvasti, että Riikonen tappoi miehesi, pastori Halme selitti. Raija Mäkisen silmät suurenivat hämmästyksestä. Nimismies Komulaiseen tuli äkkiä eloa. —    Mutta missä Riikonen nyt on?  Meidän on saatava mies kiinni äkkiä. —    Ajetaan venesatamaan.  Jos Riikonen yrittää pakoon, hän lähtee varmasti veneellä, pastori Halme sanoi. 