—    Riikonen voi paeta Viroon, nimismies Komulainen huudahti  ja lähti juoksemaan kohti poliisiautoa.  Pastori Halme ja Raija Mäkinen seurasivat poliiseja. — Te jäätte tänne, nimismies Komulainen sanoi auton luona pastori Halmeelle ja Raija Mäkiselle. —    Minun on tultava mukaan,  sanoi pastori Halme ja kiipesi autoon.  Raija Mäkinen ei sanonut mitään, mutta hänkin kiipesi autoon. —    Nopeasti venerantaan!  Kaasu pohjaan,  nimismies komensi nuorta poliisia, joka oli asettunut ratin taakse.  Poliisiauto kiihdytti vauhtia. Raija Mäkinen piti tiukasti kiinni penkin reunasta. —    Luulenpa, että ei tässä niin kiire ole, pastori Halme sanoi ja hymyili hieman. 