Hän katseli märkää hämäryyttä auton ikkunoiden takana.  Poliisiauton sininen vilkku heijastui tien pinnasta ja ohikiitävistä sähköpylväistä. Vähän ennen venesatamaa poliisiauto otti vilkut pois päältä.  Sireeni oli sammutettu jo aikoja sitten.  Riikosta ei haluttu pelotella tiehensä. Poliisit hyppäsivät autosta ja ottivat aseensa esiin.  Nimismies ja pastori Halme seurasivat poliiseja.  Raija Mäkinen kulki varovasti heidän takanaan. —    Pysyttele suojassa ja kauempana.  Riikonen voi olla vaarallinen, nimismies Komulainen sanoi Raija Mäkiselle. 