Poliisit etenivät hiljaa laiturille ja kohti Riikosen venettä.  Pastori Halme näytti nyt suuntaa.  Hän tiesi, missä Riikosen vene oli. Riikosen ison ja komean veneen hytistä näkyi valoa.  Veneen lattiassa oleva luukku oli auki ja Riikonen kyyristeli luukun ääressä. Hän korjasi moottoria, joka näkyi luukusta.  Näki, että Riikonen oli hermostunut ja kiireinen. Jokin lintu säikähti tulijoita ja lähti lentoon.  Riikonen nosti päänsä ja huomasi poliisit. — Riikonen, pysykää paikallanne. Täällä on poliisi.  Teitä kohti tähdätään aseella, sanoi nimismies Komulainen tiukasti. 