Riikosen ilme muuttui hämmästyksestä vihaksi, ja hän aikoi rynnätä veneestä ylös laiturille. Poliisit toimivat nopeasti.  Ennen kuin Riikonen ehti liikkua, poliisit hyppäsivät veneeseen.  He tarttuivat Riikosen käsivarsista kiinni. Toinen poliiseista otti vyöltään käsiraudat ja laittoi ne Riikosen ranteisiin. Poliisit asettivat Riikosen istumaan veneen penkille.  Nimismies Komulainen, pastori Halme ja Raija Mäkinen astuivat myös veneeseen.  He istuivat veneen toiselle laidalle vastapäätä Riikosta.  Vene keinui hiljaa laiturissa.  Sade oli loppunut. 