—     Aioitko lähteä karkuun?  Ehkä Viroon asti.  Sinulla on varmaan kavereita siellä, vai mitä?  Olisit saanut piilopaikan sieltä, nimismies Komulainen aloitti. —    Saahan sitä lähteä veneellä ajelemaan, Riikonen mutisi. Toinen poliisi alkoi tutkia venettä taskulampun valossa. —    Etsi sieltä keulaluukusta, pastori Halme kehotti. Poliisi avasi keulassa olevan luukun ja päästi vihellyksen. —    Katsokaas, nimismies, hän sanoi. Nimismies nousi,  astui luukun luo ja kumartui.  Hän nosti esille kaksi pulloa.  Toisessa oli kallista viskiä ja toisessa vodkaa. 