—    No, hän sanoi kysyvästi. —    Ehkä minun on parasta kertoa, mitä tiedän, pastori Halme sanoi ja alkoi kertoa: —    Riikonen on viinan salakuljettaja. Hän tuo Virosta halvalla viinaa  ja myy sitä laittomasti Suomessa. Hän on tehnyt sitä jo kauan, vuosikausia.  Kauppa on melko pientä.  Hän myy viinaa ainoastaan tutuille luotettaville miehille.  Hän saa vain sen verran rahaa, että voi pitää venettä.  Veneily on kallista puuhaa. —    Miten on mahdollista,  että Riikonen onnistui myymään viinaa laittomasti niin kauan,  Raija Mäkinen ihmetteli. —    En tiedä, Halme sanoi.  Riikonen ei myynyt viinaa omassa kylässään.  Se oli viisaasti tehty.  Täällä se olisi tullut helposti ilmi. Hän myi viinat kaupungissa samalla, kun kävi katsomassa sairasta äitiään. 