Pastori Halme katsoi Raija Mäkistä ja sanoi: —    On totta, että Juhani Mäkinen piilotti joskus Riikosen viinoja.  Se oli yksi niistä asioista,  jotka johtivat Mäkisen kuolemaan. Pastori Halme mietti hetken ja jatkoi kertomustaan: —    Jos se ei ole vielä tullut selväksi, niin sanon, että Riikonen  tappoi kirveellä pastori Mäkisen.  Riikonen ähkäisi ja  yritti nousta seisomaan,  mutta poliisi piti hänet paikallaan. Raija Mäkinen katsoi pelokkaasti Riikosta. Pastori Halme jatkoi: —    Riikonen tiesi pastori Mäkisen  ja Riikka Heinämaan rakkaussuhteesta.  Hän tiesi senkin,  että Mäkinen oli Riikan pojan isä.  Siinä oli alku. —    Kerran Riikonen tarvitsi apua salakuljetettujen viinapullojen piilottamisessa.  Hän pyysi pastori Mäkistä piilottamaan muutamia pulloja.  Aluksi Mäkinen ehkä vastusteli.  Silloin Riikonen keksi uhkailun.  Jos Mäkinen ei suostuisi, hän kertoisi Mäkisen ja Riikka Heinämaan suhteesta.  Kenelle? Ehkä vaimolle, tai ehkä jopa piispalle. 