Ammattijärjestöt ovat hyväksyneet hallituksen ratkaisuehdotuksen kiistassa, joka liittyy irtisanomislakiin.  Hallitus on nyt luopunut ideasta, jonka mukaan pienet firmat voivat irtisanoa ihmisiä helpommin. Ammattijärjestöt ovat valmiita keskeyttämään työtaistelut.  Ammattijärjestöt kuitenkin haluavat, että kiistelty laki valmistellaan niin, että mukana ovat työnantajat, työntekijät ja hallitus. Kansainvälinen sotaharjoitus näkyy ja kuuluu Suomen rannikolla kaksi viikkoa.  Suomi johtaa harjoitusta jo kolmannen kerran. Harjoitukseen osallistuu noin 3 600 sotilasta. Sotilaat tulevat 13 eri maasta.  Harjoitus pidetään Turussa, Suomen rannikkoalueella. Tavoitteena on harjoitella kansainvälisiä operaatioita merellä. 