Riikonen oli katsellut veneen lattiaan. Nyt hän nosti päänsä. —    Minähän maksoin Mäkiselle palkkion pullojen piilottamisesta, hän sanoi. —    Mutta uhkailit myös.  Vai kiellätkö sen, pastori Halme kysyi. Riikonen oli hiljaa. —    Tiesin Juhanin ja Riikan suhteesta.  En vain uskaltanut koskaan puhua siitä Juhanin kanssa,  Raija Mäkinen sanoi surullisesti. —    Joka tapauksessa Mäkinen suostui piilottamaan pullot kerran,  sitten toisen kerran ja vielä muutamia kertoja.  Sitten Mäkinen oli sekä avionrikkoja että rikollinen, pastori Halme jatkoi. 