—    Sellaisella tiedolla oli jo papin maine ja ura vaarassa, nimismies Komulainen sanoi. Pastori Halme nyökkäsi. —    Riikonen alkoi kiristää Mäkistä.  Hän pyysi aluksi pieniä summia rahaa ja lopulta vähän isompia summia. Kiristystä kesti monta vuotta.  Lopulta Mäkinen ei enää suostunut kiristettäväksi. Veneessä olijat kuuntelivat tarkkaavaisesti, kun pastori Halme jatkoi: —    Murha-aamuna Mäkinen soitti Riikoselle ja pyysi tätä tulemaan kirkon luokse.  Hän sanoi, että nyt asiat selvitettäisiin. —    Riikonen epäili, että Mäkinen kertoisi viinanmyynnistä ja kiristyksestä poliisille.  Riikonen pelästyi.  Matkalla tapaamaan Mäkistä hän poikkesi pappilan pihaan ja otti liiteristä kirveen.  Kirkon luona hän näki Mäkisen.  Tämä seisoi selin eikä ehkä kuullut Riikosen tuloa. 