—    Kirkon pihalla on paksu nurmikko.  Se vaimensi askeleet,  nimismies Komulainen pohti. Pastori Halme jatkoi: —    Riikonen hiipi Mäkisen taakse  ja löi tätä kirveellä.  Hän siirsi ruumiin pensaan suojaan ja pakeni paikalta.  Kirveen hän jätti maahan.  Hänellä oli ehkä työhanskat kädessä, joten kirveeseen ei jäänyt jälkiä.  Häntä olisi vaikea yhdistää murha-aseeseen. —    Riikonen yritti lavastaa syylliseksi pastori Mäkisen veljen Villen.  Mutta hän kuuli,  että Ville oli vapautettu.  Riikonen tiesi, että Vihellä on kivääri. Eräänä iltana hän hiipi Ville Mäkisen taloon ja otti kiväärin keittiön seinältä.  Ville makasi varmaan humalassa kamarissa eikä huomannut mitään. 