—    Riikonen tiesi, että olisin sunnuntai-iltana yksin kirkossa.  Hän hiipi kirkkoon, laukaisi aseen, mutta tähtäsi reilusti yli.  Hän pudotti kiväärin lattialle, että se varmasti löydettäisiin. —    Poliisi ei tiennyt mitään ampumisesta, nimismies Komulainen sanoi. —    En halunnut ilmoittaa poliisille.  Tunnen Villen hyvin.  Olin varma, että Ville ei tappaisi ketään, pastori Halme vastasi. —    Miten oikeastaan pääsit Riikosen jäljille, Raija Mäkinen kysyi. —    Aloin epäillä Riikosta vasta, kun olin nähnyt Mäkisen tiliotteet ja verrannut tietoja seurakunnan palkkatietoihin, pastori Halme vastasi. —    Huomasin, että Mäkinen maksoi elatusapua Riikka Heinämaalle.  Näin myös, että Mäkinen maksoi säännöllisesti myös toisen summan eräälle tilille. Tili oli sama,  jolle Riikosen palkka maksetaan. Ihmettelin, miten Riikonen voi ostaa kalliita viinoja ja pitää kallista venettä suntion palkalla.  Aloin epäillä, että hän sai rahaa sekä viinanmyynnistä että Mäkiseltä. 