—    Kävin eilen tutkimassa Riikosen veneen Epäilyni vahvistuivat,  kun löysin viinapullot veneestä, pastori Halme lisäsi. —    Entä se pelleily kirkon luona illalla, nimismies Komulainen kysyi. —    Ei se ollut pelleilyä, pastori Halme vastasi. —    Halusin varmistua siitä, että Riikonen on syyllinen.  Panin hänen postilaatikkoonsa kirjeen, jossa luki:  «Tiedän, mitä olet tehnyt.  Tule vanhan kirkon luo  tänä iltana puoli yhdeksältä.» —    En pannut kirjeeseen nimeäni.  Jos Riikonen olisi syytön,  hän ehkä veisi kirjeen poliisille.  Jos hän olisi syyllinen, hän ehkä tulisi kirkolle tapaamaan salaperäistä henkilöä, pastori Halme selitti. —    Riikonen ei kuitenkaan uskaltanut ottaa riskiä, pastori Halme jatkoi. —    Hän käytti samaa keinoa kuin minä ja houkutteli kirjeellä Raijan menemään kirkolle.  Ehkä hän pelkäsi tuntematonta kirjeenlähettäjää.  Ehkä hän ajatteli, että hänellä siten olisi enemmän aikaa paeta, Kun pastori Halmeen lopetti kertomuksensa, kaikki jäivät istumaan hiljaa. 