Lopulta Raija Mäkinen sanoi: —    Oli hyvä, että Riikosen veneeseen tuli vika.  Hän olisi ehtinyt kauas. —    Yksi asia olikin unohtua, pastori Halme muisti äkkiä. Hän alkoi kaivaa takkinsa taskua ja otti sieltä lyhyen johdon. —    Tämä johto kuuluu Riikosen veneen virranjakajaan.  Ilman sitä moottori ei käynnisty.  Irrotin sen samalla, kun kävin täällä eilen.  Varmuuden vuoksi, pastori Halme sanoi. Kaikki veneessä olijat tuijottivat hämmästyneinä pastori Halmetta. —    Oho, sanoi nimismies Komulainen ihailevasti. 