—    Ajattelin, että jos Riikonen pakenisi, hän lähtisi pakoon luultavasti  omalla veneellään, pastori Halme lisäsi. Riikosen ilme oli vaihdellut pastori Halmeen kertomuksen aikana. Nyt hän katsoi melkein pelokkaasti pastori Halmetta. —    Ei pastori mikään pastori ole, vaan piru papin vaatteissa,  Riikonen sanoi synkästi. Riikosen vieressä ollut poliisi nousi. —    Lähdetäänpäs sitten, hän sanoi ja auttoi Riikosen veneestä laiturille. Riikonen lähti poliisien välissä kävelemään kohti poliisiautoa. Nimismies Komulainen kääntyi pastori Halmeeseen päin. —    Jaaha, salapoliisi.  Jos joskus tarvitsen apua,  tiedän, keneltä voin sitä pyytää, nimismies sanoi ja ojensi kätensä. 