Lokit paiskautuivat aaltoihin ja tiirat itkivät.  Meri myrskysi. Linnea Lindeman, 50-vuotias eukko oli tarkistamassa kalaverkkojaan Perämerellä Ykspihjalan edustajalla.  Oli tuulinen päivä syksyllä vuonna 1917. Linnea Lindeman oli kalastaja.  Hän oli myös lapsenpäästäjä,  joka synnytyksessä auttoi lapset maailmaan.  Ennen muuta Linnea oli ennustaja.  Hän näki tulevia asioita unessa ja ennusti ihmisten elämänkohtaloita. Nyt Linnea oli soutanut merelle varhain aamulla.  Päivän aikana tuuli oli yltynyt.  Linnea ei silti pelännyt kovaakaan merenkäyntiä.  Oikeastaan hän iloitsi ronskeista syysmyrskyistä. 