Linnea oli jo paluumatkalla.  Hänen veneensä ajelehti myötätuuleen kotirantaa kohti.  Silloin Linnea sulki silmänsä  ja alkoi nähdä unta tulevista tapahtumista.  Unessa Linnea sai varman tiedon:  Seuraavan vuoden alussa,  tarkalleen kahdeksas päivä tammikuuta 1918,  hän päästäisi maailmaan poikalapsen.  Sama poika kuolisi vasta kesällä vuonna 1990! Linnea asui Ykspihlajan kylässä, lähellä Kokkolan kaupunkia.  Hänellä oli hyvä talonpaikka melkein meren rannalla.  Kalamatkoilla Linnealla oli yleensä soutukaverina Hanna Kokkoluoto.  Hanna oli kokkolalaisen kauppiaan Tuomas Kokkoluodon vaimo.  Hanna oli ollut opettajana, mutta kun lapsia oli alkanut syntyä, hän oli päättänyt jäädä kotiin.  Nytkin Hanna oli raskaana. 