Siksi hän ei voinut olla mukana tällä kalamatkalla.  Viimeisillään raskaana oleva nainen ei voinut soutaa isoa venettä.  Arveltiin, että lapsi syntyisi viimeistään tammikuussa.  Kokkoluodon perheessä oli ennestään jo viisi lasta, kaksi poikaa ja kolme tyttöä. Linnea ohjasi veneensä turvallisesti kotirantaan. Hän tiesi, että unessa saatu tieto tarkoitti Hannan tulevaa lasta.  Nyt Linnealla oli kiire puhelimeen kertomaan Hannalle lapsen syntymästä.  Pojan kuolinpäivänkin Linnea oli nähnyt.  Poika olisi silloin jo komea vanha mies.  Hän istuisi pitkän pitopöydän ääressä hauskana isäntänä suurissa juhlissa. 