Poliisi on ottanut kiinni 4 henkilöä murrosta korumyymälään viime yönä. Varkaat veivät arvoesineitä Laatukorun myymälästä kauppakeskus Jumbossa Vantaalla.  Varkaat veivät ainakin timanttikoruja, kultaketjuja ja kelloja. Niiden arvo on useita satoja tuhansia euroja. Iso osa esineistä löytyi kotietsinnässä. Epäiltyjen kuvat tallentuivat valvontakameroihin. Poliisi kertoo, että varkaat olivat ammattimaisia. Murto kesti vain 2 minuuttia. Kauppakeskuksen muihin liikkeisiin ei murtauduttu.Kauppakeskus avattiin normaalisti lauantaiaamuna.  Tänä vuonna korumyymälöistä viety arvotavaraa ainakin Helsingissä, Laitilassa ja Imatralla.  Tietokonepelaajat saavat tukea peliongelmaan. 