Kokkoluodon perheessä Kokkolassa Hanna leikki ja nauroi lasten kanssa.  Kaikki olivat kontallaan lattialla, kun puhelin soi.  Tuomas Kokkoluoto meni vastaamaan. — Hanna, sinulle tuli puhelu Linnealta, siltä noita-akalta,  Tuomas tuhahti muka ärtyneenä. Kaikki kyllä tiesivät, ettei isä-Tuomas ollut oikeasti ollenkaan vihainen. Tuomas auttoi vaimonsa lattialta ylös ja likisti siinä ohessa syliinsä.  Hanna Kokkoluoto oli raskaudesta huolimatta ällistyttävän kaunis nainen.  Hymykuopat ja valkoiset hampaat loivat kasvoille valloittavan ilmeen.  Hannan ääni oli lämmin ja jotenkin viisaalta kuulostava.  Älykäs Hanna olikin, ja hauska. 