Linnea Lindeman oli tohkeissaan: — Linnea täällä, mulla on hyviä uutisia.  Näin sellaisen unen, että vauvasi syntyy tammikuun kahdeksantena päivänä.  Ja se on poika! Linnea ei halunnut puhelimessa enempää selvitellä näin tärkeää asiaa. Hän sanoi, että ellei Tuomas tykkäisi pahaa, Linnea voisi tulla aamujunalla Kokkolaan. Hän voisi tuoda kaloja myyntiin ja samalla kertoa vauvasta enemmän. Seuraavana aamuna Linnea Lindeman nousi junaan ja matkusti Kokkolaan Hanna Kokkoluodon luo. Suomi oli itsenäistynyt  joulukuun kuudes päivä vuonna 1917.  Enää venäläiset eivät hallinneet suomalaisia. Kuitenkin ajat olivat levottomat.  Työväestö oli perustanut punakaartin. Porvaristo taas kokosi omia joukkojaan, joista syntyi valkokaarti.  Näin Suomi jakaantui punaisiin ja valkoisiin. 