Syksyn aikana työläiset olivat useaan kertaan olleet lakossa, eivätkä he olleet menneet työhön.  Helsingissä ja Tampereella työläiset olivat perustaneet punakaarteja. Kokkolassakin puuhattiin punajoukkoa suojelemaan satamaa ja kaupunkia. Huhuttiin, että Saksasta tulisi jääkäreitä.  He olivat suomalaisia sotilaita, jotka olivat olleet Saksan sotajoukoissa oppia saamassa.  Suomi oli itsenäinen, mutta täällä oli yhä venäläisiä.  Jääkärien tavoitteena oli ajaa venäläiset joukot pois Suomesta. Varma tieto oli myös siitä, että Vaasassa oltiin perustamassa valkoista armeijaa.  Sen avulla porvaristo aikoi turvata Suomen itsenäisyyden.  Joka puolella varustauduttiin sotaan, ja joka puolella siihen oli intoa. 