Kokkoluodon kauppa oli pieni ja kodikas.  Se oli oikea sekatavarakauppa.  Sieltä sai ostaa sokeria ja jauhoja, nahkasaappaita, työkaluja ja nauloja.  Vähän kaikkea mitä ihmiset tarvitsivat. Myymälän takana oli varasto ja konttorihuone. Talon yläkerrassa oli kaksi asuinhuonetta. Niistä kuului lasten ääniä ja pienten jalkojen töminää.  Pihalla oli vielä hevostalli, jossa kauppias Kokkoluoto piti hevostaan ja paria lammastaan. Kauppa oli jo auki, kun Linnea saapui sinne kalakoriensa kanssa.  Kaupassa satamajätkät puhuivat innoissaan, että kohta koittaisi uusi aika.  Silloin sorretut työläiset ottaisivat vallan. Tämä olisi vain ajan ja voiman kysymys. 