Tuomas Kokkoluoto kysyi, aikovatko satamajätkät ostaa jotain.  Miehet tunnustivat, että heillä ei ollut rahaa.  Jos sopisi, he ottaisivat mukaansa muutaman leivän ja suolakalaa.  He lupasivat maksaa sitten, kun lakko loppuisi.  Kokkoluoto kääri pakettiin kolme leipää ja kilon suolakalaa.  Tämä riitti miehille, ja he lähtivät ulos. Kun miehet olivat menneet, kauppaan tuli vanhempi miesopettaja Oskari Pihlaja.  — Joko ne menivät, hän kysyi? Kysymys oli turha, sillä Pihlaja oli nähnyt miehet ulkona. Hän kertoi, että miehet olivat naureskelleet  hölmölle kauppiaalle,  joka antoi heille ilmaiseksi ruokaa.  Tähän Hanna huomautti, että miehet olivat kyllä luvanneet maksaa leipänsä ja kalansa. 