Opettaja Pihlaja totesi, että moinen roskasakki saisi mennä töihin. Satamassa oli laivoja, jotka pitäisi purkaa. Nyt elettiin maan kohtalonhetkiä.  Opettaja Pihlaja pauhasi, että kun oli päästy vapaaksi Venäjän vallasta, pahimmat punaiset eivät saisi tuhota kaikkea sitä hyvää, mitä oli jo saatu aikaan. Opettaja Pihlaja jatkoi intomielistä puhettaan: — Tulette näkemään, että terveet suomalaiset miehet astuvat esiin. Heillä on ladatut aseet, joilla he taltuttavat tuollaiset punaiset roskasakit! — Aamen, tuhahti Hanna opettajan vuodatukseen. Kauppaan alkoi tulla lisää asiakkaita.  Hanna ja Linnea lähtivät kalakorien kanssa torille.  Nyt Linnealla oli hyvä tilaisuus kertoa ennustuksesta, jonka hän oli unessa nähnyt.  Ensin Linnea kuvaili poikavauvaa.  Sitten hän kertoi, että oli nähnyt saman pojan vanhana miehenä upeissa juhlissa.  Linnean mieleen oli tarttunut pojan kuolinvuosi, vuosi 1990.  Hanna laski, että lapsi eläisi yli 70-vuotiaaksi, jos vain Linnean uneen voisi luottaa. 