— Epäiletkö? En minä ennenkään ole valeunia nähnyt. Tämä uni oli vielä niin ihmeen selvä,  Linnea vakuutti. Hanna sanoi, että hän kyllä luotti Linnean uneen. Hyvähän se vaan olisi, jos lapsi syntyisi terveenä ja eläisi vanhaksi. Torilla Hanna ja Linnea alkoivat myydä kalojaan. Puoleen päivään mennessä kalat oli myyty ja naiset poistuivat torilta. Hanna lähti kotiinsa, ja Linnea meni odottamaan iltapäiväjunaa.  Molemmista tuntui hyvältä ajatella, että syntyvä poikalapsi olisi terve ja eläisi vanhaksi.  Se oli lohdullinen ajatus nyt,  kun Suomeen oli tulossa levottomat ajat. 