Heti uudenvuoden jälkeen ilmaantui  Kokkolan torille sotilaita,  joilla oli valkoiset nauhat käsivarsissaan.  He olivat valkoisen armeijan sotilaita, suojeluskuntalaisia. Oli kireä pakkasaamu ja tuuli puhalsi luoteesta. Valkoiset sotilaat alkoivat järjestelmällisesti tarkastaa Kokkolan taloja.  He etsivät aseita.  Kokkoluodon kauppaankin tuli  kolmen miehen joukko,  jota johti opettaja Oskari Pihlaja. — Luvattomat aseet otetaan pois. Armoton rangaistus seuraa, jos vastustatte! Pihlaja huusi. — Höhlä! Häivy heti tästä talosta,  Hanna komensi. 