Raskaana olevaa kaunista rouvaa ei kuunneltu, vaan kotitarkastus alkoi. Muita aseita ei löytynyt, paitsi pyssy roikkumassa varaston seinällä.  Se oli kivääri, jolla Tuomas Kokkoluoto oli ampunut hylkeitä.  Sitä Kokkoluoto ei aikonut luovuttaa.  Kivääri oli vanha ase,  jonka jo Tuomaksen isä oli ostanut.  Keväällä sitä taas tarvittaisiin,  kun Tuomas lähtisi ampumaan hylkeitä. Tuomas otti kiväärin käteensä.  Hän latasi aseen ja  komensi tarkastajat ulos talosta.  Valkoiset sotilaat valahtivat naamaltaan valkoisiksi ja lähtivät tiehensä. Tuomas seurasi heitä portaille ja laukaisi pyssynsä.  Kiväärin jyrähdys pani vauhtia valkoisiin sotilasiin.  Sotilaat päättivät, että nyt on parempi lopettaa kotitarkastukset. 