Illalla Hanna sanoi Tuomakselle,  että hänestä tuntuu kuin lapsi alkaisi syntyä. Pitäisi valjastaa hevonen ja lähteä Ykspihlajaan Linnean luokse. Kokkolan sairaalassa olisi kyllä ollut lääkäreitä ja kätilö, mutta Hannalla oli tapana synnyttää lapsensa tutun lapsenpäästäjän Linnean luona. Hänen mielestään Linnea oli pätevämpi auttamaan synnytyksissä kuin kaiken maailman lääkärit ja kätilöt! Maantie Ykspihlajaan oli aurattu.  Hevonen ravasi keveästi.  Se liikkui pimeällä tiellä mielikseen.  Hanna ja Tuomas juttelivat hiljaisella äänellä.  Kiirettä ei ollut.  Näin Hanna vakuutti  hieman hermostuneelle Tuomakselle. 