Nuorille aikuisille on perustettu vertaisryhmiä 4 paikkakunnalla. Ryhmiä on nyt Helsingissä, Tampereella, Kuopiossa ja Jyväskylässä. Tänä vuonna ryhmä saadaan myös Ouluun. Ryhmät on perustanut Sosiaalipedagogiikan säätiö.  Monet pelaavat digipelejä yli 60 tuntia viikossa. Se ei aina ole ongelma, jos muu elämä on kunnossa. Tutkijat arvioivat, että noin 1 tai 2 prosenttia digipelaajista tulee riippuvaiseksi pelaamisesta. Silloin kyseessä on riippuvuushäiriö. 10 prosentilla pelaajista on ongelmia pelaamisessa. Heillä on ongelmia koulussa, työssä tai sosiaalisissa suhteissa. 