Linnean pienen talon pihaa valaisi nuotio. Se oli merkkinä, että Linnea oli valmis ottamaan synnytäjän vastaan.  Hanna ja Tuomas menivät kiireesti tupaan. Takassa paloi iloinen tuli. Hellan kannella porisi kattila täynnä kiehuvaa vettä.  Linnea otti ohjat käsiinsä.  Hän sanoi, että Tuomas sai poistua. Tuomas lähti kotimatkalle, ja Linnea sanoi: — Aamulla saat Tuomas pojan.  Semmoiset ovat merkit. Linnea peitteli Hannan synnytysvuoteeseen. Aikaa oli vielä koko yö.  Niinpä naiset rupesivat juoruamaan.  Hanna kysyi, uskoiko Linnea itse ihan oikeasti ennustajan kykyihin.  Linnea kertoi, että ei hän mikään noita ollut. Hän oli tavallinen ihminen, joka jostain syystä vain näki tulevia asioita unissa. 