Koko yön naiset puhelivat.  Kumpaakaan ei nukuttanut.  Välillä juotiin kahvia, ja sitten alkoikin olla jo aamu. Kello oli melkein tarkalleen kuusi, kun pienessä talossa parahti poikavauvan ääni.  Lapsi syntyi juuri siihen aikaan, kun Linnea oli ilmoittanut.  Poika ei pitänyt kiirettä, mutta ei myöhästynytkään. Hanna viipyi Linnean luona kolme päivää. Tosin lapsen syntymän vuoksi ei olisi niin kauan tarvinnut olla.  Poika oli terve, eikä Hannallakaan ollut synnytysvaivoja. Kansalaissota oli syttymässä.  Niinä päivinä Ykspihlajan asemalta lähti paljon punaisia satamajätkiä ja muuta työväkeä Etelä-Suomen taisteluihin. Junan veturissa oli suuri punainen lippu, jossa luki: Työkansa voittoon!  Vapaus ja veljeys on ihanteemme! 