— Ei sille mitään mahda, molemmat näen kuolleina.  Kummallakin reikä otsassa. Hanna kysyi, paljonko hän oli synnytyksestä velkaa.  Linnea sanoi, että Tuomas voi maksaa Jaakkolan veljesten hautauksen, kun heidät olisi ensin tapettu ja tuotu ruumisarkuissa Ykspihlajaan.  Tämä sopi Hannalle.  Tuomaskin hyväksyi sopimuksen, kun kuuli siitä hakiessaan Hannaa kotiin. Sellaista on maailman meno — yksi syntyy, kaksi haudataan. Sota siitä tulikin, verinen veljessota.  Vaasassa nousivat maihin suomalaiset sotilaat, jääkärit.  He olivat olleet Saksassa sotaoppia saamassa.  Jääkäreiden avulla alettiin koota valkoista armeijaa.  Taistelut olivat ankaria.  Ruumiita tuli kummallakin puolella, samoja suomalaisia kaikki. 