Kokkoluotojen uusi vauva oli koko perheen lemmikki.  Lapsi oli aika kastaa.  Hanna halusi lapselle nimeksi Hjalmar.  Se ei sopinut Tuomakselle. — Antti on pojan nimi, ilmoitti vauvan isä Tuomas vakaalla äänellä. Niinpä lapselle päätettiin antaa nimeksi Antti Jalmari. Maaliskuussa alkoi Kokkolaan ja Ykspihlajaan tulla kaatuneitten ruumiita.  Valkoiset sankarit haudattiin juhlavasti kaupungin hautausmaalle. Heille pidettiin muistopuheita. Sotilaiden kivääreistä kajahtelivat laukaukset kuolleiden kunniaksi. 