Sitten tuli tieto, että myös punaiset Jaakkolan veljekset olivat kaatuneet Toijalan rintamalla. Tuomas Kokkoluoto soitti Toijalan ruumishuoneelle.  Siellä säilytettiin niin punaisia kuin valkoisiakin sankareita. Tuomas ilmoitti, että hän maksaa veljesten ruumisarkut ja kuljetuksen Ykspihlajan asemalle. Tuomaksen sanaan luotettiin. Oli myöhäinen ilta,  kun ruumisarkkuja kuljettava juna  saapui Ykspihlajan asemalle.  Tieto synkästä ruumislastista oli levinnyt laajalle.  Niinpä asemalla oli vastassa lähes 200 ihmistä.  Arkut nostettiin Tuomaksen rekeen. Pimeässä talvi-illassa surusaatto vaelsi hautausmaalle, sen syrjäisimmälle reunalle.  Sinne oli kaivettu hauta, johon arkut laskettiin. 