Oljysoihdut valaisivat pimeydessä. Väkijoukko paljasti päänsä. Työväenyhdistyksen nuori puheenjohtaja Vihreälä alkoi puhua.  Hän ei uhannut kostolla.  Sen sijaan hän ennusti, että tulee aika jolloin työväki pystyy puolustamaan oikeuksiaan ilman, että tarvitsee ryhtyä sotaan. — Me täällä emme näe sitä aikaa.  Mutta me raivaamme tien uudelle ajalle, jolloin tasa-arvo vallitsee Suomen kansan keskuudessa. Puheen jälkeen arkut laskettiin hitaasti hautaan yksi kerrallaan.  Väkijoukosta kuului hiljaista nyyhkytystä. Hautaus oli ohi. 