Hanna ja Tuomas olivat lähdössä paluumatkalle kotiin.  Silloin joku tarttui Tuomaksen käteen. — Sinun poikasi elää vanhaksi.  Ei kuole tauteihin eikä sotiin, älä pelkää.  Minä näin selvän unen, että Antin kuolinpäivä on 12. heinäkuuta vuonna 1990. Puhuja oli tietysti Linnea Lindeman.  Ääni levollisena ja pehmeänä hän asian ilmoitti. Sen jälkeen Linnea katosi surevaan kansaan. Linnean ennustus vaivasi Tuomasta.  Miksi tuo merkillinen nainen sekaantui hänen poikansa elämään?  Mikä naista semmoiseen riivasi? 