Paluumatkalla Tuomas kertoi huolensa Hannalle.  Tuomas ei voinut käsittää, kuinka nykyaikaiset naiset olivat kuin vanhan ajan noidat.  Hanna hymähti miehelleen. Hän selitti, ettei Linnea tarkoittanut mitään pahaa.  Ei Linnea ollut mikään noita, vaan järkevä kansannainen.  Hannan mielestä Tuomaksen ei tarvinnut olla huolissaan.  Sitä paitsi Tuomaksen kannatti pitää suunsa kiinni, kun naiset keskustelivat sielukkaista asioista.  Paksukalloiset miehet kun eivät mitenkään voineet niitä käsittää. Tuomas oli tyytyväinen Hannan selitykseen, ja matka jatkui. Yllättäen Hanna ja Tuomas osuivat tiesululle. Sulkua vartioi kaksi valkoista sotilasta kiväärit kädessä.  Sotilaat olivat kotoisin jostain kauempaa, eivätkä tunteneet kauppias Kokkoluotoa.  — Paperit! Näyttäkää paperit ja kulkuluvat! sotilaat huusivat. 