USA:ssa 11 ihmistä on kuollut iskussa synagogaan. Isku tehtiin lauantaina Pittsburghissa.  Poliisi on ottanut kiinni 46-vuotiaan miehen, joka ampui ihmisiä synagogassa. Poliisi uskoo, että mies teki iskun yksin.Mies on kirjoittanut ja välittänyt väkivaltaisia viestejä sosiaalisessa mediassa.  Häntä vastaan on nostettu jo 29 syytettä. Myös kuolemanrangaistus on mahdollinen. Presidentti Donald Trump sanoo, että amerikkalaiset surevat Pittsburghin juutalaisten joukkomurhaa. Oikeusministeri sanoo, että maassa ei ole mitään sijaa vihalle ja väkivallalle, joka perustuu uskontoon.  Isku on tuomittu myös Euroopassa.  Pizzalaatikoissa voi olla terveydelle haitallisia kemikaaleja. Tanskassa on tehty mittauksia kemikaaleista laatikoissa.  Materiaalissa käytetään perfluorattuja yhdisteitä. Ne estävät rasvan imeytymistä laatikon läpi. Asiantuntijat sanovat, että pizzaa ei pidä säilyttää laatikossa.  Suomalaiset markkinajohtajat Kotipizza ja laatikkovalmistaja DS Smith kertovat Ylelle, että niiden laatikoissa ei ole perfluorattuja yhdisteitä. 