Hanna mietti mielessään,  että olipa hänellä kuumaverinen mies.  Ei uskoisi kokkolalaiseksi. Antti Kokkoluoto täytti 10 vuotta.  Nyt poika oli tarpeeksi vanha lähtemään mukaan kalamatkoille.  Hanna ottikin Antin mukaan soutumatkoille Linnea Lindemanin kanssa. Perheen nuorimpana Antti oli äidin lempilap: Antti ei käynyt koulua, vaan äiti-Hanna opetti häntä itse, opettaja kun oli.  Muut lapset auttoivat isää kaupan pidossa, hoitivat kotia ja tietenkin kävivät koulua. Linnea ja Hanna lähtivät soutumatkoilleen loppukesästä, kun illat ja yöt pimenivät.  He lastasivat veneeseen kalaverkkoja sekä eväitä.  Antti piti perää, kun Linnea ja Hanna vuorotellen soutivat raskasta venettä.  Anttia hieman ihmetytti, ettei verkkoja juuri koskaan laskettu veteen.  Naiset vain katselivat koko ajan kauas merelle.  He etsivät suurta kauppalaivaa, jonka nimi oli Mathilda. 