Kun he sen löysivät, he soutivat heti laivan viereen.  Laivasta veneeseen pudotettiin peltisiä kanistereita. Vasta myöhemmin Antti ymmärsi, että kanistereissa oli väkevää viinaa eli pirtua. Suomessahan oli siihen aikaan kieltolaki. Viinaa ei saanut missään laillisesti myydä eikä ostaa.  Siksi sitä salakuljetettiin eri tavoin Suomeen. Näissä salakuljetuspuuhissa myös Hanna ja Linnea touhusivat! Kun lastia oli saatu tarpeeksi, se maksettiin ja lähdettiin paluumatkalle. Kotiin tultiin vasta, kun oli täysin pimeää. Kanisterit piilotettiin Linnean kaivoon.  Yöllä, kun Antti nukkui, talossa kävi viinan ostajia.  Heitä Antti ei koskaan nähnyt, mutta yleensä aamuun mennessä koko lasti oli myyty. 