Äiti vannotti Anttia: — Et sitten kerro isälle mitään näistä soutumatkoista.  Jos joku utelisi soutumatkoista,  Antin piti vain sanoa, että oli oltu kalastamassa ja saaliiksi oli saatu ainakin sata kiloa kalaa! Jostakin syystä poliisit saivat vihiä, että Linnean talossa on pirtukätkö. Linnea sai kuitenkin tietää, että poliisit olivat tulossa.  Nopeasti Hanna ja Linnea nostivat kaivosta kaikki pirtukanisterit.  He piilottivat viinat synnytysvuoteen alle. Kanistereita oli paljon.  Jos poliisit katsoisivat sängyn alle, he varmuudella löytäisivät kätkön. Naiset keksivät ovelan juonen.  Hanna riisui vaatteet yltään ja meni makaamaan synnytysvuoteeseen. Poliisit tulivat talolle. 