Ensin he tutkivat kaivon, mutta eivät löytäneet mitään.  Lopulta poliisit tulivat sisään taloon. Kamarissa Hanna valitti suureen ääneen. Kun poliisit kurkistivat huoneeseen, he luulivat, että siellä oli nainen juuri synnyttämässä.  Linnea hääri huoneessa kuumien vesien kanssa.  Hän jopa pyysi poliiseja auttamaan, koska synnytyksestä näytti tulevan tavallista vaikeampi.  Tästä poliisit pelästyivät ja häipyivät kiireesti talosta.  He eivät löytäneet pirtukätköä. Joulukuussa Linnean taloon tuli ihan oikea synnyttäjä.  Anttia kiinnosti kovasti tietää, miten lapset tulevat maailmaan.  Niinpä Antti piiloutui komeroon.  Siellä hän oli valmiina, kun synnytys alkoi. 