Kiinnostuneena Antti seurasi oven raosta, miten kaikki tapahtui.  Kun hän näki, miten rankkaa ja veristä lapsen maailmaan tulo on, hänen hermonsa pettivät.  Anttia alkoi oksettaa.  Varovasti hän avasi komeron oven ja yritti kontata huomaamatta ulos huoneesta.  Eihän Antti päässyt ulos niin, ettei Linnea olisi häntä huomannut. — Mitä sinä riivattu täällä teet! Linnea kiljaisi ja heitti Antin ulos huoneesta. Tuvan puolella odotti äiti-Hanna. Temppunsa vuoksi Antti saikin aikamoisen selkäsaunan. Lopulta Antti pääsi ulos.  Hän oli järkyttynyt selkäsaunasta ja synnytyksen näkemisestä.  Raikkaassa ulkoilmassa Antti kuitenkin tokeni.  Nyt hän päätti nostaa kaivosta kanisterin pirtua. 