Aikamiehet olivat kehuneet, että viina auttaa hädän hetkellä.  Antti nosti kaivosta yhden kanisterin. Kädet vapisten hän avasi korkin.  Hän nosti kanisterin huulilleen ja otti ryypyn. Ensimmäinen ryyppy poltti suussa. Urhollisesti Antti nieli juoman.  Sydän hakasi ja silmissä kipunoi, mutta Antti ei luovuttanut.  Hän ryyppäsi vielä  kaksi tai kolme tulista kulausta.  Enempää hän ei kestänyt väkevää viinaa, vaan kaatui pihalle ja alkoi oksentaa. Ohikulkija löysi Antin ja talutti humalaisen pojan sisälle Linnean taloon. 