Antin ryypiskelystä nousi Ykspihlajassa suuri kohu.  Asiasta kirjoitettiin myös sanomalehdessä. Oliko tosiaan mahdollista, että pikkupojat ryyppäsivät pirtua? Myös Hanna Kokkoluötoa arvosteltiin pojan ryyppäämisen vuoksi.  Ei auttanut, vaikka Hanna sanoi, että hän oli antanut pojalle selkäsaunan ja vannottanut, ettei poika enää koskaan juo viinaa.  Juorut kantautuivat myös Kokkolaan Antti-paran isän korviin.  Tästä oli seurauksena,  että Tuomas-isä antoi pojalle  vielä kovemman selkäsaunan kuin äiti. Katkerana Antti pohti mielessään maailman kovuutta.  Miten on mahdollista,  että lasten syntymästä kerrottiin  niin kauniita asioita?  Olihan hän omin silmin nähnyt, kuinka tuskallinen ja verinen tapahtuma se oli.  Entäpä juopottelu?  Miksi niin monet ihmiset joivat viinaa ja kehuivat, että tapa on terveellinen ja hauska? Äiti ja isäkin olivat juoneet viinaa iltaisin. 