Kaikkien moitteiden ja kurituksen jälkeen Antille tuli katkera olo.  Hän ajatteli, että kukaan ei häntä kotona ymmärtänyt eikä myöskään kaivannut.  Antti tunsi, että hän on maailman murjoma yksinäinen susi.  Hän päätti karata kotoa. Antti päätti mennä ensiksi meren yli Ruotsiin. Sieltä hän menisi vaikka Saksaan tai vielä jopa Amerikkaan asti.  Antti hyppäsi Kokkolassa tavarajunan vaunuun, joka oli menossa Ykspihlajaan.  Kaiken lisäksi hän oli vielä vilustunut ja saanut korkean kuumeen.  Antin tarkoituksena oli ottaa Linnean vene ja soutaa sillä meren yli Ruotsiin. Kuumeinen Antti jaksoi tuskin kävellä. Sisukkaasti hän pääsi Linnean venerantaan. Antin mieli oli levollinen, vaikka kuume ravisteli koko ruumista. 