Pojalla olikin kylmät hermot ja kuuma veri. Antin voimat eivät kuitenkaan riittäneet työntämään venettä jäätä pitkin sulaan kohtaan.  Poika löysi potkukelkan ja lähti etenemään jäällä Ruotsia kohti. Samaan aikaan Linnea Lindeman ihmetteli jälkiä pihallaan.  Linnea lähti seuraamaan potkukelkan jälkiä meren jäälle.  Oli jo seuraavan päivän ilta,  kun Linnea löysi jäältä  pienen ja laihan Antti Kokkoluodon.  Poika oli käpertynyt potkukelkan istuimelle ja nukahtanut siihen.  Kun Linnea löysi Antin,  hän luuli pojan jo jäätyneen hengiltä.  Linnea kääri pojan lämpimän takkinsa sisään ja toi hänet kelkalla taloonsa. Takkatulen ääressä Linnea sulatteli onnettoman henkiin.  Linnea rukoili, että poika jäisi eloon. Samalla hän näki uudestaan näyn, että ei Antti tähän kuolisi, vaan eläisi yli 70-vuotiaaksi.  Tämän Linnea tiesi nyt varmasti. 