Linnea peitteli kuumeisen Antin lämpöiseen vuoteeseen.  Sitten hän soitti Kokkolaan Hannalle ja Tuomakselle, että poika oli löytynyt.  Hän käski äidin ja isän tulla hevosella hakemaan pojan kotiin.  — Löysin Antin jäältä.  Ei poika tähän kuole, mutta heikossa kunnossa on,  Linnea kertoi hädissään oleville Hannalle ja Tuomakselle. Linnea pesi vielä pojan pirtulla.  Illalla isä ja äiti tulivat lääkärin kanssa. Tohtori tutki Antin ja totesi, ettei hengenvaaraa enää ole. Kokkoluodon perhe palasi kotiin vasta seuraavana päivänä. Hevonen kulki hiljaa eteenpäin. Sateli lunta, olo oli apea.  Kukaan ei puhunut juuri mitään Antti nukkui lämpimässä reessä peitteiden alla. 