— Amerikassa New Yorkissa on sattunut ihan hirveitä!  Ihmiset ovat menettäneet omaisuutensa. Yhdysvalloissa koko maan talous on romahtanut, Hanna Kokkoluoto luki sanomalehdestä. Tuomas Kokkoluoto tempaisi lehden itselleen ja luki koko uutisen.  Sitten hän lausui vakavalla äänellä: — Tämä tietää hirveää pula-aikaa koko maailmalle.  Ihmisiltä loppuu ensin työ, sitten raha ja lopuksi leipä. Valitettavasti Tuomas oli oikeassa.  Yhdysvaltojen talous romahti yhdessä päivässä, lokakuun 29. vuonna 1929.  Ei kulunut kuin vuosi,  kun puute saavutti syrjäisen Suomenkin.  Tehtaista irtisanottiin väkeä.  Työttömien laumat vaelsivat toivottomina pitkin maanteitä. 