Maanviljelijät menettivät tilojaan.  Monista entisistä isännistä tuli nälkäisiä ja katkeria renkejä. Kaupankäynti hiljeni myös Tuomas Kokkoluodon kaupassa.  Onneksi Hannalla oli omassa säilössään rahoja, jotka hän oli hankkinut viinanmyynnillä. — Ota. Sinä tarvitset rahaa,  Hanna sanoi ja ojensi miehelleen aika läjän seteleitä. Tuomas Kokkoluoto tajusi, että nyt kannattaa ottaa riskejä ja ostaa tavaroita, hevosia ja maata.  Kaikkea oli myytävänä. Tuomas lähti kauppamatkoille ympäri Suomea.  Hän otti mukaansa Antin,  joka oli melkein 13 vuoden ikäinen.  Poika oli toipunut hyvin karkumatkansa paleltumisesta.  Hän oli kasvanut reilusti pituutta viimeisen vuoden aikana. 