Isä ajatteli, että kun poika kulkisi hänen matkassaan pitkin Suomea, hän oppisi maailman tapoja.  Sitten ei enää juolahtaisi mieleen lähteä potkukelkalla ulkomaille. Tuomas ja Antti matkustelivat ympäri maata. Ihmisten hätää oli tuskallista seurata, varsinkin kun Tuomas hyötyi siitä.  Hän ei kuitenkaan voinut auttaa kurjuuteen syöksyvää kansaa.  Hänen oli itsekin yritettävä toimia niin, ettei joutuisi yhtä kurjaan tilanteeseen. Tuomas osteli halvalla koneita, moottoreita, työkaluja ja vaatteita.  Hän osti ja vaihtoi hevosia.  Tavarat hän kuljetti köyhiltä seuduilta etelään paremmin pärjääville alueille.  Siellä hän myi tavarat suurella voitolla. 