Kauppamatkoilla Tuomas opetti Antille liikemiestaitoja.  Outoa ihmistä ei sopinut tuijottaa suoraan silmiin. Tosin suora katse sinällään oli merkki rehellisyydestä.  Liian tiukka katse saattoi pelästyttää ihmisen varuilleen.  Silloin häntä ei ollut helppo puhua puolelleen.  Tuomas painotti pojalleen,  että liikemiehen piti pysyä sanassaan  ja toimia rehellisesti, vaikka  tällä alalla se usein oli ylivoimaisen vaikeaa. — Toisaalta on kehuttava myytäviä tavaroita, vaikka ne eivät olisikaan kovin hyviä.  Toisaalta pitää myös saavuttaa asiakkaiden luottamus, Tuomas neuvoi. Tuomas Kokkoluoto painotti, että liikemiehen oli autettava köyhiä.  Leskien ja orpojen kohtaloa kannatti sopivissa tilaisuuksissa helpottaa.  Tämä tuli tehdä huomaamatta, mutta siten että lahjan antaminen tuli kuitenkin kaikkien tietoon.  Varsinkin oli tärkeää, että kilpailevat  kauppiaat saisivat käsityksen,  että Tuomas Kokkoluoto oli kunnon mies! 