Antti painoi isän opetukset mieleensä. Hän päätti aikuisena noudattaa isän kieroja periaatteita.  Köyhiä auttamalla avautuu ovi omaan vaurauteen. Tuomas antoi Antin yksinäänkin osallistua kaupantekoon.  Eräässä huutokaupassa Antti osti itselleen pienen maatilan.  Maata ja peltoja tilalla oli vähän. Navetassa ammui neljä laihaa lehmää ja tallissa oli hevonen varsansa kanssa. Tilalla asuva köyhä perhe kulki huutokauppaväen joukossa.  Äiti, humalainen isä ja viisi lasta itkivät kaikki omaa kohtaloaan.  Missä he asuisivat ja eläisivät, kun koti myytiin?  Huutokaupan jälkeen Antti ilmoitti, että perhe saa asua talossa ainakin koko pula-ajan.  Lehmiäkään hän ei huolinut, mutta hevoset hän otti mukaansa. 