Parhaimman kauppansa Tuomas teki Hangossa. Siellä hän osti kahdeksan puimakonetta.  Ne oli tuotu Suomeen Yhdysvalloista.  Koneiden alkuperäisellä ostajalla ei ollut enää varaa maksaa niitä.  Koneiden palautus Yhdysvaltoihin olisi maksanut paljon. Niinpä Tuomas sai ne hyvin halvalla. Puimakoneet piti kuljettaa Kokkolaan. Kuljetusta varten Tuomas vuokrasi neljä junanvaunua. Puimakoneiden sisällä oli paljon tyhjää tilaa. — Mitähän sinne voisi lastata? Tuomas mietti. Hän keksi saman liiketoimen, jota myös Hanna ja Linnea olivat harjoittaneet, viinan oston ja myynnin. 