Kieltolaki oli edelleen voimassa.  Merellä Hangon edustalla oli paljon ulkomaisia laivoja, joista myytiin viinaa.  Yöaikaan Tuomas ja Antti hakivat monta kanisteria väkevää pirtua.  He piilottivat viinat junan vaunuihin puimakoneiden sisään.  Kaikkiaan puuha kesti melkein viikon ajan. Lopulta puimakoneet olivat täynnä pirtukanistereita.  Matka kohti Kokkolaa sai alkaa. Viinat ja koneet myytiin Hämeessä, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Yksi vietiin aina Rovaniemelle asti. Näiden kauppojen jälkeen kauppias Tuomas Kokkoluoto oli varakas mies. 