Työttömien laumat kuljeskelivat pitkin maata. Kaikki etsivät epätoivoissaan tilapäisiä töitä. Monet saivat palkakseen työstä vain päivän ruoka-annoksen.  Se oli orjuutta! Ihmisten välinen vastakkainasettelu kärjistyi uudelleen.  Verisestä kansalaissodasta oli kulunut vain vähän yli kymmenen vuotta, ja taas oltiin yhtä hirveässä tilanteessa. Oikeisto ja vasemmisto olivat jälleen vastakkain.  Vasemmisto, ennen muuta kommunistit, järjestivät lakkoja.  Heitä vastustamaan syntyi lapuanliike.  Se oli oikeistolainen ja kiihkeä isänmaallinen liike. 