Lapualaiset pitivät vasemmistolaisia isänmaan vastaisina henkilöinä.  Lapualaisten mielestä vasemmistolaiset halusivat liittää Suomen Neuvostoliittoon. Lapualaiset vainosivat ja uhkailivat vasemmistolaisia.  He vangitsivat monia henkilöitä, joita epäilivät kommunisteiksi.  Yön pimeydessä lapualaiset sitten kuljettivat epäiltyjä kommunisteja Neuvostoliiton rajalle. Tuomas Kokkoluoto oli varakas mies.  Siksi monet pyysivät häneltä rahaa ja avustuksia.  Kaikkein kurjimpia Tuomas auttelikin.  Monet suojattomat orvot, piiat ja lesket saivat häneltä rahaa.  Ykspihlajan työväentalon korjaukseen ja myös talonmiehen palkkaan häneltä liikeni rahaa.  Sekin muistettiin, että Tuomas oli maksanut punaisten Jaakkolan veljesten hautauksen. Näistä syistä Tuomas Kokkoluotoa alettiin pitää vasemmistolaisena kommunistina, vaikka hän oli porvarillinen kauppias. 