Urpalainen maksaa verot Suomeen. Esimerkiksi monet jääkiekkoilijat ja formula-kuljettajat asuvat ulkomailla ja maksavat verot sinne. E-urheilun pelit ovat usein viihdepelejä, joita pelataan tietokoneella tai pelikonsolilla. Haminassa Itä-Suomessa on saatu pystyyn suuri lipputanko. Lipputanko on Euroopan korkein. Se on 100 metriä korkea. Pystyttäminen ei keskiviikkona onnistunut, koska tuuli oli liian kova. Nyt tanko on pystyssä. Pystyttämiseen tarvittiin 2 nosturia. Lipputanko on koottu 11 osasta. Ne on valmistettu Pietarissa Venäjällä. 