Lapualaiset järjestivät vuonna 1930 suuren marssin Helsinkiin. Myös Tuomakselta he pyysivät rahaa marssin kuluja varten.  Tuomas ei antanut markkaakaan koko hankkeeseen. H än sanoi: — Lapualaisilla ei ole asiaa Helsinkiin pelottelemaan laillista esivaltaa.  Sitä paitsi isomahaisilla isännillä on itselläänkin rahaa kustantaa matkansa. Näiden sanojen jälkeen Tuomakselle alkoi sadella tappouhkauksia. Uhkailijoita tuli jopa sisälle kauppaan asti. Eräs heistä oli opettaja Oskari Pihlaja, Hannan vanha työtoveri.  Pihlaja tuli kauppaan kertomaan, että tällä menolla Tuomas vielä pääsee hengestään ja samalla rahoistaan.  Silloin Tuomas otti vanhan pyssynsä ja ajoi Oskari Pihlajan ulos kaupasta. Kaupan pihamaalla Pihlaja uhkasi, että kommunisti Tuomas Kokkoluoto tuntisi vielä nahoissaan lapualaisten koston! 