Lapualaisten uhkailut kävivät kuukausien myötä yhä kiivaammiksi.  Hanna ehdotti, että Tuomas muuttaisi  joksikin aikaan Ruotsiin  tai vaikkapa Amerikkaan asti.  Tuomas ei suostunut ehdotukseen.  Hän luotti, että ei hänelle kukaan mitään tekisi. — Kunhan vain uhkailevat,  Tuomas rauhoitteli Hannaa. Vuoden 1932 elokuu oli harvinaisen kaunis. Hanna ja lapset viettivät lomaa Ykspihlajassa Linnea Lindemanin luona. Tuomas ja Antti jäivät hoitamaan kauppaa. Isän mielestä 14-vuotias Antti oli liian vanha pitämään koko kesän lomaa. Eräänä päivänä opettaja Oskari Pihlaja ilmaantui kauppaan.  Hänellä oli lapualaisten vaatteet  eli saapashousut jalassa, musta paita yllä  ja sininen solmio kaulassa.  Opettaja Pihlaja teki ostoksensa. 