Sitten hän alkoi kysellä, aikoiko Tuomas  tehdä kesällä kauppamatkoja.  Tuomas kertoi, ettei nyt ollut tarvetta matkustella. — Matkojahan saattaa ilmaantua yllättäen, opettaja sanoi ja hymyili ovelasti. Aamuyöstä Oskari Pihlaja palasi kaupalle.  Nyt hänellä oli mukanaan vahva työnjohtaja Ruben Leppänen.  Ruben omisti komean Studebaker-henkilöauton.  Sen takapenkille oli varattu köyttä ja säkkejä.  Miehet ryskyttivät kaupan ovea ja komensivat Tuomas Kokkoluotoa tulemaan ulos.  Uninen kauppias pukeutui ja kiroili öistä herätystä.  Kaupan portailla Pihlaja laittoi säkin Kokkoluodon päähän.  Samalla Leppänen sitoi hänen kätensä.  Sidottu Tuomas työnnettiin Studebaker-auton takapenkille. 