Antti heräsi ulkoa kuuluvaan meluun.  Hän ryntäsi yläkerrasta pihalle. Kaikessa kiireessä Antti oli ehtinyt vetää housut ja saappaat jalkaansa.  Antti riuhtaisi auton takaoven auki ja koetti väkisin vapauttaa isänsä.  Oskari Pihlaja löi nyrkillä Anttia kasvoihin ja veti hänet mukaan auton takapenkille.  — Tulkoon poikakin mukaan.  Pääsee samassa kyydissä Neuvostoliittoon! Oskari Pihlaja huusi. Leppänen ajoi Jyväskylän tielle.  Tuomas Kokkoluoto ähki tuskaisena säkki päässään.  Kun oli ajettu puolisen tuntia, Tuomas sanoi, ettei häntä tarvinnut tukehduttaa.  Kyllä hän sieppaajansa tunsi.  Oskari Pihlajakin huomasi saman asian ja vapautti Tuomaksen säkistä.  Tuomas Kokkoluoto katsoi Pihlajaa halveksuvasti silmiin.  Hän rupesi ihmettelemään,  oliko opettaja nyt seonnut lopullisesti.  Miksi Tuomas oli napattu?  Mihin oltiin matkalla?  Miksi viaton Antti oli kaapattu mukaan? 