Osakari Pihlaja hätääntyi.  Näytti siltä kuin hän olisi hetken katunut koko kyyditystä.  Hän rupesikin vapisevalla äänellä puhumaan itsenäisen Suomen kalliista asiasta, joka vaatisi uhrinsa. — Älä puhu roskaa, Tuomas vastasi tylysti. Pihlaja jatkoi puhettaan ja todisti,  että Tuomaksen kaltaiset kommunistit on parempi kyyditä Neuvostoliittoon.  Näin he eivät pääsisi pilaamaan tervettä suomalaista yhteiskuntaa.  — Emme ole omalla asiallamme, vaan isänmaan asialla,  Pihlaja puhui ylevästi. Seinäjoen ja Ähtärin välillä Ruben Leppänen pysäytti auton. — Rupesi kusettamaan, hän sanoi ja katosi metsään.  Äkkiä Leppänen huomasi,  että tien yli kulki kaksi lihavaa teertä. Maittavia riistalintuja.  Leppänen otti pistoolinsa esiin ja syöksyi lintujen perään. 