Myös Pihlaja innostui linnuista ja juoksi metsään Leppäsen perään. Antti huomasi tilaisuutensa tulleen.  Hän sieppasi käteensä iso kiven ja lähti Pihlajan perään.  Antti löi kivellä Pihlajaa niskaan, ja opettaja tuupertui maahan.  Nopeasti Antti sieppasi Pihlajan pistoolin ja lähti Leppäsen perään.  Läheltä kuului kaksi laukausta.  Pian Leppänen palasi kädessään ammuttu teeri.  Leppänen häkeltyi aika tavalla, kun hän kohtasikin Antin eikä kaveriaan, opettaja Pihlajaa.  Antti uhkasi Leppästä aseella ja mies antautui heti. Tuomas Kokkoluodon riemu oli suuri, kun hän näki metsästä tulevan joukon.  Edellä kulkivat Leppänen ja Pihlaja kädet ylhäällä. Perässä tuli pistooleja heilutteleva Antti.  Tuomas ja Antti köyttivät nyt vuorostaan kyyditsi) ät heidän omilla köysillään. 