Leppäsen ja Pihlajan päähän vedettiin vielä varmuuden vuoksi säkit.  Tuomas ryhtyi ajamaan.  Hän käänsi auton, ja paluumatka takaisin Kokkolaan alkoi. — Palataan takasin länteen.  Ei teitä sinne suureen Neuvostoliittoon kannata kyyditä, Tuomas sanoi. Hän ajoi nopeasti takaisin samaa tietä, mitä he juuri olivat tulleet.  Matkalla sekä Pihlaja että Leppänen olivat hiljaa.  Heillä ei enää ollut isänmaallisia aatteita esiteltävänä. Oli varhainen aamu, kun oltiin taas Kokkolassa.  Tuomas ajoi auton keskelle toria. Vangit hän komensi istumaan säkki päässä penkille keskelle toria. Antti ja Tuomas sitoivat kaverukset kiinni toisiinsa.  Tuomas ilmoitti,  että toriaika alkaa tunnin päästä.  Silloin miehet pääsisivät vapaaksi. 