Leppänen kysyi, aikoiko Kokkoluoto viedä hänen autonsa mukanaan.  Tuomas keksi, että voisi ostaa auton. — Rikokseen käytetty auto voidaan kyllä ottaa valtionkin haltuun, mutta minä mieluummin ostan sen,  Tuomas lupasi. Leppänen ilahtui.  Hän mutisi säkin sisältä hinnan.  Tuomas piti sitä kohtuullisena, ja he sopivat kaupan heti.  Tuomas ja Antti nousivat autoon. — Meillä syödään tänään teeripaistia,  Antti huusi köytetyille miehille  ja heilutti kädessään teertä. Oskari Pihlaja ja Ruben Leppänen löydettiin myöhemmin torilta toisiinsa köytettyinä. Kauppiaat kyselivät, miten miehet olivat torille joutuneet.  Pihlaja ja Leppänen eivät puhuneet mitään. He kävelivät päät painuksissa koteihinsa. Leppänen palasi töihinsä, mutta Pihlajalle kävi huonommin. 