Hän sairastui, ja myöhemmin hänellä todettiin aivohalvaus.  Ruben Leppästä kukaan ei uskaltanut pilkata kyyditysmatkasta.  Hänhän oli iso ja riski mies.  Leppänen oli oikeastaan iloinen, kun oli päässyt autostaan eroon.  Sen pito kun kävi kovin kalliiksi hänen palkallaan. Antti pilkkoi vielä puita Oskari Pihlajalle talon lämmitystä varten.  Pihlajan vaimo hoivasi hellästi sairasta miestään.  Vaimo kertoi Antille, että Oskari oli ollut nuorena luonteeltaan hyvin herkkä.  Nyt aivohalvaus kuitenkin sammutti vanhentuneen miehen aatteen palon. Keväällä 1934 Antti oli jo miehen mittainen.  Hän oli nyt 16-vuotias komea poika, johon monet tytöt ihastuivat.  Antti kuitenkin rakasti vain Kerttu Björkbackaa. 