Suomi on pinta-alaltaan seitsemänneksi suurin Euroopan valtioista. Pinta-alasta yli neljännes sijaitsee napapiirin pohjoispuolella. Vakinaista asutusta on kaukana pohjoisessa. Yhtä pohjoiset alueet muissa maanosissa ovat joko täysin asumattomia tai varsin harvaanasuttuja. Suomi on sekä etelästä että lännestä yhteydessä Itämereen. Siksi Suomella on suora yhteys Manner-Eurooppaan. Suomen merelliset rajat ovat etelässä Itämeri ja sen itäinen «käsivarsi”, Suomenlahti. Lännessä rajana ovat Ahvenanmeri ja Pohjanlahti. Lounainen rantaviiva on rikkonainen. Se koostuu lukemattomista Saaristomeren saarista. 