Pekka Haavisto on vihreiden uusi puheenjohtaja. Vihreä puolue valitsi uuden puheenjohtajan lauantaina. Haavisto on kansanedustaja Suomen parlamentissa eli eduskunnassa. Hän voitti vihreiden puheenjohtajavaalin selvästi. Haavisto on ollut vihreiden puheenjohtaja myös aikaisemmin, yli 20 vuotta sitten. Haavisto on ollut myös ministeri ja vihreiden presidenttiehdokas. Uuden puheenjohtajan ensimmäinen tärkeä tehtävä on vaalikampanja. Eduskuntavaalit ovat jo 5 kuukauden päästä. Vihreiden piti valita uusi puheenjohtaja, koska entinen puheenjohtaja Touko Aalto sairastui masennukseen. Aalto kertoi viime viikolla, että hän jättää puheenjohtajan tehtävät. 