Suomen rannikolla on yli 80 000 yli 100:n neliömetrin suuruista saarta. Kaksi suurinta ovat Ahvenanmaa ja Kemiö. Sokkeloisessa Saanstomeressä on yli 20 000 saarta. Suomi on Euroopan harvaanasutuimpia maita. Koko maa on asuttu, mutta asukasmäärä vaihtelee suuresti. Keskimääräinen asukastiheys oli 18 ihmistä neliökilometrillä vuonna 2011. Suomen Lappi oh tuolloin EU:n harvimmin asuttu alue. Siellä oli 2 asukasta neliökilometrillä. Yli puolet väestöstä asuu Pori-Tampere-Lahti-Kouvola-Lappeenranta -linjan eteläpuolella. Suomessa oli vuonna 2013 yhteensä 320 kuntaa. Niistä 107 käytti itsestään kaupunki-nimitystä. Viime aikoina monet pienet kunnat ovat alkaneet yhdistyä ja yhdistyminen jatkuu yhä. 