Suomen pienin kaupunki on Kaskinen. Siellä on hiukan yli 1 300 asukasta. Suurin on Helsinki yli 600 000 asukkaallaan.  Pääkaupunkiseutuun kuuluvat Helsingin lisäksi Espoo, Vantaa ja Kauniainen. Pääkaupunkiseudulla on yhteensä yli miljoona asukasta. Muita suuria kaupunkeja ovat Espoo,Tampere,Turku, Vantaa ja Oulu.Tampere on Pohjoismaiden suurin sisämaassa sijaitseva kaupunki. Turku oli Suomen pääkaupunki vuoteen 1812 asti. Se on nykyisin kuudenneksi suurin kaupunki.Vertailun vuoksi voi mainita, että Kuhmo on pinta-alaltaan ylivoimaisesti suurin kaupunki (4 821 km2). Siellä on kuitenkin asukkaita vain noin 13 000. Suomen pohjoinen sijainti tekee ilmastosta ankean. Loppusyksyllä ja talvella moni kaipaa etelän aurinkoon. On pimeää, kosteaa ja usein kylmää ja tuulista. Moni muualta muuttanut ihmettelee, miksi yleensä on tullut Suomeen. Näin asiaa kommentoi aikanaan etiopialainen juoksija Haile Gebreselassie: «Olen vieraillut Helsingissä viisi, kuusi kertaa ja nähnyt paljon paikkoja maassanne. Tiedän, ettei Suomikaan tullut vauraaksi helposti. Olen ollut siellä pari kertaa talvella ja olen aina ihmetellyt, että miten tämä kansa on voinut tulla näin rikkaaksi näin kamalassa säässä.” Ilmasto on kuitenkin paljon leudompi kuin mitä Suomen maantieteellinen sijainti edellyttäisi. Ilmastoa lauhduttavat Itämeri, tuhannet järvet ja läntiset tuulet. Ne puhaltavat Atlantilta Golf-virran lämmittämältä alueelta. Suomen keskilämpötila on huomattavasti korkeampi kuin muualla samoilla leveysasteilla. 