Suomessa on kosteat, viileät ja lumiset talvet, jotka ovat tyypillisiä havumetsävyöhykkeelle. Idästä tuleva mantereinen ilmastorintama saa aikaan talvisin satunnaisia kylmiä kausia ja kesäisin lämpimiä. Talvella lämpömittari voi pohjoisessa laskea joskus jopa -50 °C:een, kun taas kesän lämpimin päivä voi olla +35 °C. Kasvukausi on eteläisessä Suomessa noin kaksi kuukautta pitempi kuin pohjoisessa. Silloin lämpömittari ei laske alle 5 asteen. Lapissa valoisan ajan pituus tasaa tätä eroa. Sadetta saadaan pitkin vuotta. Aikainen kesä on varsinkin lounaissuomalaiselle maanviljelijälle liian kuiva. Pohjanmaan rannikolla taas on liian sateista kasvukauden lopussa. Tulvat haittaavat siellä keväisin. Ilmastonmuutos on tuonut tullessaan suuria vaihteluita sääliämme. Pitkät vesi- tai lumisadejaksot ovat yleistyneet. Myös tuulet ovat ajoittain hyvin voimakkaita. 