Monet mikrobit eli bakteerit, virukset ja muut pieneeliöt voivat  aiheuttaa  ihmiselle sairauksia. Siksi ihmisellä täytyy olla  tehokas puolustus  järjestelmä. Jos mikrobeja pääsee  tunkeutumaan  sisään ihmisen elimistöön, veren ja  imusolmukkeiden  valkosolut alkavat taistella niitä vastaan. Osa valkosoluista on syöjäsoluja, jotka pyydystävät mikrobit sisäänsä. Osa valkosoluista puolestaan valmistaa sellaisia vasta-aineita, joiden avulla ne voivat  tuhota  mikrobeja. Ihminen sairastuu, kun mikrobi tunkeutuu elimistöön ja alkaa lisääntyä. Tällöin valkosolut rupeavat  tuottamaan  sopivaa vasta-ainetta. Kun vasta-ainetta on valmistunut riittävästi, mikrobit tuhoutuvat ja ihminen  paranee . Sama mikrobi ei tavallisesti aiheuta ihmiselle tautia toista kertaa. Siitä pitävät huolen muistisolut eli hyvin  pitkäikäiset  valkosolut. Jos sama mikrobi tunkeutuu uudelleen elimistöön, muistisolut  tunnistavat  sen heti. Tällöin vasta-aineiden valmistus  käynnistyy  hyvin nopeasti, eikä mikrobi ehdi aiheuttaa sairautta. Ihminen on siis tullut  vastustuskykyiseksi  eli immuuniksi  kyseiselle  mikrobille. 