Elimistön omaa vastustuskykyä  käytetään hyväksi  myös  rokotuksissa . Rokotteet sisältävät kuolleita tai heikennettyjä taudinaiheuttajia eli mikrobeja. Koska rokotteen mikrobit ovat heikompia kuin luonnolliset mikrobit, ne eivät aiheuta varsinaista tautia, mutta saavat elimistön kuitenkin  tuottamaan  taudille vasta-aineita. Näin taudille syntyy vastustuskyky. Joskus elimistön puolustusjärjestelmä hyökkää  vaarattomia  aineita vastaan. Esimerkiksi heinän siitepöly, pähkinät ja koirasta irtoava hilse voivat aiheuttaa puolustu sreaktion.  Jos näin tapahtuu, henkilö on allerginen eli yliherkkä kyseiselle aineelle. Allergian  oireita  ovat esimerkiksi nuha ja ihottuma. Toisinaan  elimistön oma puolustusjärjestelmä ei pysty  torjumaan  tai parantamaan sairautta. Kun sairauden aiheuttaa esimerkiksi jokin  sitkeä  bakteeri, voidaan käyttää antibiootteja. Antibiootit ovat aineita, jotka tappavat bakteereja. Tosin jotkin bakteerit voivat  ajan mittaan  tulla vastustuskykyisiksi antibiooteille, ja silloin antibioottihoito  menettää tehonsa. Virustauteihin  antibiootit  eivät tehoa  lainkaan. Monet taudit, kuten flunssa, vesi- ja tuhkarokko sekä polio ja aids ovat  juuri  virusten aiheuttamia. 