Ensimmäiset Suomessa valmistetut filmit esitettiin Helsingissä joulukuussa 1904. Lyhyiden filmien aiheina olivat koululaisten ja Esplanadinkadun elämä. Vuonna 1919 perustettiin Suomen Filnnkuvaamo, jonka nimi muutettiin 1921 Suomi-Filmiksi. Tästä voidaan katsoa kotimaisen elokuvan varsinaisesti alkaneen. Monia kiijallisuutemme parhaita teoksia tehtiin elokuviksi. Pääosissa esiintyivät parhaat näyttelijämme. Suomalaiselle elokuvalle tyypillisiä aiheita olivat melodraamat ja farssit.Varsinkin sotilasfarssit olivat suosittu aihe. Ei liene ihme, että suomalaisessa elokuvassa viinalla on ollut aina huomattava merkitys. Se on ollut naurun aihe silloin, kun humalaiset ovat toikkaroineet filmissä. Toisaalta se on aiheuttanut suuria suruja, miesmurhia, pahoinpitelyjä, aviorikoksia ja petoksia. 