1900-luvun alussa Euroopan suurten valtioiden  keskinäiset suhteet  olivat melko huonot. Valtiot kilpailivat keskenään monissa asioissa, kuten siirtomaiden hankkimisessa, teollisuudessa ja kaupankäynnissä. Joillakin mailla oli myös yhteisiä  tavoitteita , ja ne olivat liittoutuneet toistensa kanssa. Saksa, Itävalta-Unkari ja Italia kuuluivat kolmiliittoon, ja Ranska ja Venäjä kuuluivat kaksiliittoon. Iso-Britannia  oli solminut  yhteistyösopimuksen sekä Ranskan että Venäjän kanssa. Vaikka Euroopan maiden välillä oli jo kauan ollut kiistoja, vasta Itävalta-Unkarin ja Serbian välinen kiista sytytti suursodan. Serbia halusi olla yhtä suuri valtio kuin kaikki muutkin ja halusi itselleen Bosnian ja Hertsegovinan, jotka kuuluivat Itävalta-Unkarille. Monet Bosnian ja Hertsegovinan asukkaat halusivat itsekin, että alueet  liitettäisiin  Serbiaan tai että ne saisivat itsenäisyyden. Itävalta-Unkari ei kuitenkaan halunnut  luopua  alueista. Tämän takia bosnialainen Gavrilo Princip surmasi Itävalta-Unkarin arkkiherttuan, eli tulevan kuninkaan, Frans Ferdinandin 28.6.1914. Itävalta-Unkari syytti Serbiaa kruununperillisen murhasta ja julisti sodan Serbialle 28.7.1914. 