Saksa auttoi Itävalta-Unkaria sodassa, ja maita sanottiin keskusvalloiksi. Serbian puolelle tulivat Venäjä, Ranska ja Iso-Britannia, ja näitä maita sanottiin ympärysvalloiksi. Saksan ja Itävalta-Unkarin kanssa kolmiliittoon kuulunut Italia kuului sodassa ympärysvaltoihin. Keskusvallat ja ympärysvallat taistelivat keskenään monessa eri paikassa. Lännessä,  länsirintamalla,  taistelivat Saksa ja Ranska. Saksalaiset yrittivät  valloittaa  Ranskan, mutta eivät onnistuneet. Sota oli asemasotaa, mikä tarkoittaa, että sotilaat taistelevat yhdessä paikassa eivätkä tee suuria hyökkäyksiä. Idässä, itärintamalla, taistelivat yhdessä Saksa ja Itävalta-Unkari Venäjää vastaan. Aluksi venäläiset voittivat taisteluita, mutta elokuussa 1914 he hävisivät saksalaisille Tannenbergin taistelun. Tämän jälkeen saksalaiset valloittivat alueita Venäjältä. Vuonna 1917 Yhdysvallatkin tuli mukaan sotaan ja liittyi ympärysvaltoihin. Sodassa oli mukana yhteensä yli 20 valtiota. 