Italiassa on kova myrsky. Myrsky on kestänyt jo monta päivää. Ainakin 20 ihmistä on kuollut myrskyssä. Monet heistä jäivät puun alle, kun myrskytuuli kaatoi puita. Salamanisku tappoi 2 ihmistä perjantaina. Monet tiet ovat Italiassa poikki, koska ne ovat jääneet veden ja mudan alle. Myös esimerkiksi kuuluisan Venetsian kaupungin kadut ovat veden alla. Meteorologit ennustavat, että myrsky jatkuu Italiassa koko viikonlopun. Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat kuolleita sukulaisia ja ystäviä. Siksi haudoille viedään kynttilöitä. 