(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.) Olga Karatasiou muutti Suomeen Kreikasta vuonna 2012. Olga halusi muuttaa perheen kanssa pois Kreikasta, koska Kreikassa ei ollut töitä. Tulevaisuus näytti siellä huonolta. – Saimme idean Suomeen tulosta ystäviltä. Suomi on kreikkalaisten mielestä pieni ja rauhallinen maa, Olga kertoo. Olga oppi suomen kieltä kotoutumiskoulutuksessa. Suomi oli niin vaikeaa, että välillä Olga itki. Olga on Suomessa tehnyt työtä koulunkäyntiavustajana. Nyt hän opiskelee lähihoitajaksi. 