Rovaniemen kaupunginvaltuusto lisäsi tämän vuoden budjettiin rahaa 11 miljoonaa euroa perusturvan ja koulutuksen menoja varten. Erityislasten perheet yrittävät selvitä arjestaan Kela-taksiuudistuksen jäljiltä. Kehitysvammaisen Kalle Heiskasen elämässä tutut palikat eivät löydä enää paikalleen. Kela joutuu pohtimaan uudelleen myös kehnosti menneitä kilpailutuksiaan vammaisten tulkkauspalveluiden osalta saatuaan markkinaoikeuden päätöksen. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon mielenkiintoisimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Kelan mukaan opiskelijoiden asumismenot kasvoivat keskimäärin 45 euroa kuussa ja he saivat tukea asumiseen 60 euroa enemmän kuin aiemmin. EK tarjoaa keinoiksi muun muassa työttömyysturvan porrastamista ja lyhentämistä. Yli 11 000 suomalaisen toimeentulotuen perusosaa on alennettu tänä vuonna. Se tarkoittaa viimesijaiseksi tarkoitetun turvan pienenemistä 100–200 eurolla. Taustalla on tuen siirto kunnilta Kelan vastuulle. 