Ylen tekemän kyselyn mukaan lääkärivajetta on Säkylässä, Porissa ja Raumalla. Muissa Satakunnan kunnissa tilanne on hyvä tai kohtalainen. Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta lähetti tiukan lausunnon Lapin sairaanhoitopiirille. Pienituloiset tinkivät päivittäismenoista, jotta rahaa jäisi muiden kulujen kattamiseen, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Mira Kajantie. Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta ei löytänyt ensi vuodelle rahaa kaupungin rytmimuusikoille. Toimeentulotukien käsittelyä hidastaa käsittelijöiden vähäinen määrä. Etsivää vanhustyötä tehdään miesten yksinäisyyden torjumiseksi Joensuussa. Kaduilta, kaupoista ja huoltoasemilta kutsutaan ikääntyneitä mukaan ukkonuokkarille. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 