Puhelinpalveluun voi yrittää soittaa, mutta sen toiminnasta ei ole vielä täyttä varmuutta. Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä pitää opposition vaatimaa sosiaaliturvauudistusta epärealistisena vaatimuksena vaalikauden loppusuoralla. Porin kaupunki muistuttaa pitämään huolta vanhuksista kovalla helteellä. Ikäihmiset eivät usein muista juoda tarpeeksi. Muualta saaduista kyydeistä voi hakea korvausta, jos välityskeskuksen kautta asianmukaisesti tilattu taksi on jäänyt tulematta. Seurakunnat eri puolilla Suomea joutuvat auttamaan toimeentulotuella eläviä. Ongelmat ovat jatkuneet yli puolitoista vuotta. Kela-taksien jonotusajat ovat lyhentyneet merkittävästi useissa välityskeskuksissa. Ongelma-alueille Kela väläyttää edelleen sanktioita. Hakemusruuhkaa on hillitty esimerkiksi kesätyöntekijöiden avulla ja jakamalla töitä. 