Ongelmat Kelan tukemissa taksikyydeissä sotkevat edelleen Pohjois-Karjalan keskussairaalan arkea. Taksilain uudistuksen ruuhkauttamat Kela-kyydit ovat ratkoneet ongelmansa suuressa osassa maata. STT:n mukaan Kelan nyt jättämä valitus koskee Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen aluetta. Ministerin mukaan sotu-uudistusta ei pidä käsitellä samalla tavalla kuin sote-uudistusta, josta veivattiin uutta yhdellä kertaa. Heinäkuun alussa voimaan astunut taksilain muutos muutti Kela-kuljetusten järjestämistä. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa. 