Vältettyjen valmisteverojen määrä on yhteensä noin 2,2 miljoonaa euroa. Ehdollisen vankeuteen tuomittu mies salakuljetti Suomeen noin 140 kiloa nuuskaa. STM:n lausunto kirvoitti lausuntoja laidasta laitaan. Happamat elintarvikkeet ja nuuska voivat aiheuttaa peruuttamattomia muutoksia suun hyvinvointiin. Miehen epäillään muun muassa välittäneen lapsille nuuskaa ja pyytäneen vastineeksi seksuaalisia tekoja Kaikkia epäiltyjä epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta. Reilun 20 000 asukkaan Hamina pitää kärkipaikkaa yläkouluikäisten nuuskankäytössä ja huumekokeiluissa. Nuuskaajien määrä nousee peruskouluissa, ja kauppaa käydään jopa koulujen pihoilla. Terveyshaitat eivät nuoria juuri pelota. Kouluterveydenhoitaja ja tutkija nostavat esille neljä asiaa, jotka koulumaailmassa ovat vuosikymmenien aikana muuttuneet. Toinen kiekkoilijoista, TPS:n Jonne Virtanen on kommentoinut saamaansa tuomiota lyhytviestipalvelu Twitterissä. 