Eläkeyhtiön tupakkasijoituksia ovat aiemmin arvostelleet esimerkiksi lääkäri- ja syöpäjärjestöt. Syyttäjä vaatii kummallekin sakkotuomiota. Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että reilun kymmenen vuoden kuluttua alle viisi prosenttia Suomen aikuisväestöstä käyttäisi päivittäin tupakka- ja nikotiinituotteita. Keskustele aiheesta jutun lopussa. Viranomaisia huolettaa myös se, että kouluterveyskyselyn perusteella nuorten nuuskan käyttö on kasvanut Satakunnassa. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Nuuskamällejä löytyy muun muassa yläkoulujen pihoilta, käytäviltä ja odotustiloista. Yhä nuoremmat vetäisevät nuuskapussin tottuneesti ylähuulen alle. Kiekkovalmentaja Sami Helenius ripittää junnuja nuuskan käytöstä koulussa ja pukukopissa. Yleensä uhkailu vanhemmilla riittää. 