Ylen haastattelemat helsinkiläisnuoret kertovat, että nuuskaan törmää jo peruskoulussa. Nuuskaamisesta keskusteltiin A-Studiossa. Nuuskan vastaiseen työhön on otettu uudenlaisia keinoja Meri-Lapissa. Nuoret nuuska-agentit kertovat nuorille nuuskan vaaroista. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Liittyessään EU-jäseneksi Ruotsi lupasi estää nuuskan pääsyn muihin jäsenmaihin. Toisin kävi: purkki salakuljetettua ruotsalaisnuuskaa on vain yhden klikkauksen päässä suomalaisen teinin suusta. Suomalaisten asenteet tupakointiin ovat muuttuneet viime vuosikymmeninä. Nuuskan käyttö nostaa syöpäriskiä, vaurioittaa limakalvoja ja värjää hampaat. Silti erityisesti nuorten nuuskan käyttö on yleistynyt. 