Pyhäinpäivä on vanha juhla. Nykyään monet suomalaiset viettävät ennen pyhäinpäivää halloweenia. Halloween on tullut Amerikasta Suomeen. Erityisesti lapset tykkäävät halloweenista, kurpitsojen ja kummitusten juhlasta. Naali eli napakettu voi kadota Suomesta ja muista Pohjoismaista kokonaan. Pohjoismaissa on enää noin 250 naalia. Ne elävät pohjoisen tunturialueella. Naalit eivät ole tehneet Suomessa pesiä yli 20 vuoteen. Viimeksi naali teki pesän ja sai pentuja Suomessa vuonna 1996. Suomessa liikkuu 5 - 10 naalia vuodessa. 