Tullin mukaan maahan tuodun nuuskan määrä on viime vuosien aikana ollut jopa kymmenen- tai kaksikymmentäkertainen verrattuna aikaisempiin vuosiin. Erityisnuorisotyöntekijä kertoo, että nuuskaongelma näkyy jopa alakouluissa. Noin 50-vuotiasta miestä epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poliisi toivoo asiasta lisätietoja. Nuuskan käyttö lisääntyy edelleen voimakkaasti etenkin ammattikouluissa.  Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan nuuskan käyttö on kasvussa nyt myös tyttöjen joukossa. Savuttomuus lisääntyy nuorten parissa, ja uuden tutkimuksen mukaan tupakkaa pidetään lähinnä huonona tapana. Yhtenä pelkona on silti sähkötupakan tai nuuskan nousu savukkeiden tilalle. Nuorten mukaan kunta on tehnyt johtopäätöksiä nuuskan käytöstä pelkkien huhupuheiden perusteella.  Mopotallia pyörittävä yhdistys ei tutki nuorten reppuja, mutta paikalla on aina vähintään yksi aikuinen. 