Pohjois-Suomessa on paljastanut laaja dopingaineiden, huumelääkkeiden ja nuuskan laiton maahantuonti. Jutussa rikoshyöty on yli 200 000 euroa. Aineita on välitetty postin kautta. Tulli on tutkinut laajaa ja pitkään jatkunutta nuuskan laitonta maahantuontia. Tullin esitutkinnan mukaan Torniossa asuva mies myi nuuskaa netissä. Useassa erässä tuodusta lastista 720 kiloa ehti ostajille asti. Terveyskyselyn mukaan valtaosa nuorista hyväksyy ikäistensä alkoholin käytön.  Keskustan Mikko Kärnä esittää nuuskapolitiikan yhtenäistämistä Pohjoismaissa. Uusimman kouluterveyskyselyn mukaan väsymys vaivaa varsinkin toisen asteen opiskelijoita. Nuuskasta on tullut parin viime vuoden aikana harmaan talouden myyntiartikkeli ja laiton tuontitavara. Nuuskaa salakuljetetaan jopa laatikoittain Ruotsista Suomeen. 