Kätköissä yritetään kärrätä rajan yli enimmäkseen tupakkaa ja viinaa, mutta myös iilimatoja ja uhanalaisista eläimistä tehtyjä tuotteita. Pullossa oleva skorpioni jää tulliin. Merkintä äitiyskortissa auttaa sairaalaa varautumaan vauvan vieroitusoireisiin. Tullin ensimmäinen nuuskakoira aloitti työnsä toukokuun alussa.  Tullin ensimmäinen nuuskakoira Onni on aloittanut työnsä toukokuun alussa tutustumalla työkavereihin ja työpaikkaan. Aluehallintoviraston mukaan Lappi on johtava maakunta alkoholin myynnissä, tupakoinnissa ja nuuskan käytössä. Lapin kunnissa ehkäisevään päihdetyöhön panostaminen on kuitenkin vähäistä. Tullin esitutkinnan aikana on ollut vangittuna kolme henkilöä, joita epäillään törkeästä veropetoksesta ja salakuljetuksesta.  Nuuskaaminen on yleisintä 16–18-vuotiailla pojilla. Lahdessa yläkoululaisten lisääntynyt nuuskaaminen on poliisinkin tiedossa. Myös nuuskan ja tupakan yhteiskäyttö on lisääntynyt.  Nuuskaongelma Lahden jäähallien pukuhuoneissa on enimmäkseen poistunut. Talven aikana nuuskasotkut ovat vähentyneet selvästi. 