Nuuskaa muistuttaviin annospusseihin pakattua nikotiinijauhetta kaupitellaan tupakasta tai nuuskasta luopumiseen laastarien, purukumien ja suihkeiden tapaan. Selvitimme neljän tyypillisen amiksia koskevan uskomuksen todenperäisyyttä. Videolla ammattiin opiskelevat kertovat, millaisiin ennakkoluuloihin he ovat itse törmänneet. Esitutkinnan perusteella suomalaisen miehen epäillään salakuljettaneen Ruotsista noin 320 kiloa nuuskaa. Kemin ja Tornion jääkiekkoseuroissa suhtaudutaan tiukasti nuuskan käyttöön. Seurojen mukaan yhä useammat nuoret tiedostavat nuuskan haittavaikutukset. Syöpäjärjestöjen koeostoissa ruotsinlaivoilla pystyi ostamaan nuuskaa yli maahantuontirajoitusten.  Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. 