Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Epäilyt kruununprinssi Mohammed bin Salmanin osallisuudesta toimittaja Jamal Khashoggin murhaan ovat Saudi-Arabialle punainen vaate. Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan aktivisteille on annettu sähkösokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti. Presidentti Donald Trump ei aio purkaa sotilasteknologian kauppoja Saudi-Arabian kanssa. Presidentti Trump on pitäytynyt arvostelemasta Saudi-Arabian kruununprinssiä journalistin murhan järjestämisestä,  vaikka CIA on lehtitietojen mukaan päätynyt siihen, että toimittaja murhattiin kruununprinssin käskystä. Republikaanisenaattorin mukaan Saudi-Arabian kruununprinssi on "poissa tolataan", eikä tämän osallisuudesta murhaan ole epäilystäkään. Saudi-Arabia on myöntänyt surman, mutta kiistänyt kruununprinssillä olleen mitään tekemistä tapahtumien kanssa. Osalle toimittaja Jamal Khashoggin surmasta epäillyistä vaaditaan kuolemantuomiota Saudi-Arabiassa. 