Syyttäjän mukaan vaikutusvaltainen kruununprinssi ei ollut osallinen murhaan. Kanadan pääministeri kertoi asiasta Pariisissa viikonloppuna. Hallitusta lähellä olevan Sabah-lehden mukaan Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatin viemäreistä otetuista näytteistä on löydetty jäämiä haposta. Saudi-Arabia kertoi kykenevänsä vastedes pärjäämään omalla ilmatankkauskapasiteetillaan. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ei usko, että kuningas Salman olisi antanut käskyä murhata toimittaja Jamal Khashoggi. Valkoinen talo oli tietoinen, mitä Saudi-Arabian kruununprinssi ajatteli todellisuudessa kadonneesta Jamal Khashoggista viimeistään seitsemän päivää journalistin katoamisen jälkeen. The New York Timesin mukaan Saudi-Arabian kuninkaan veli on pelännyt paluuta kotimaahansa sen jälkeen, kun hän viime kuussa vaikutti arvostelevan kuningasta ja kruununprinssiä Jemenin sodasta. Istanbulissa tapausta tutkineen Turkin ja Saudi-Arabian ryhmä ei ole edistynyt yhteistyössään. Saudi-Arabia torjuu Turkin vaatimuksen luovuttaa murhasta epäillyt Turkkiin oikeudenkäyntiä varten. Jamal Khashoggin pitkä ura toimittajana ja Saudi-Arabian sisäpiirien tuntijana sekä nuoruudenaikainen jäsenyys Muslimiveljeskunnassa antavat aineksia ristiriitaisiinkin tulkintoihin hänen motiiveistaan. Khashoggin elämänkaari kuvaa myös arabimaailman ja Lähi-idän murrosta. 