Khashoggin pojan matkustuskielto on kumottu ja hän on päässyt perheineen lähtemään Saudi-Arabiasta. Kruununprinssi Mohammed bin Salman sanoi, että syyllisiä rangaistaan. Länsimaat ovat epäilleet saudien selityksiä. Turkin presidentti vakuuttaa, että Turkki jakaa kaikki Khashoggin kuolemaan liittyvät todisteet myös jatkossa. Presidentti Donald Trump on ollut tähän asti haluton asettamaan sanktioita Saudi-Arabialle. Ulkoministerien yhteisessä tiedotteessa vaadittiin Saudi-Arabiaa varmistamaan, ettei vastaavaa tapahdu enää koskaan. Turkkilaisen CNN Türkin mukaan myös Khashoggin omaisuutta olisi löydetty. Saudi-Arabia on vihjaillut hinnanoususta kostona, jos maalle asetetaan pakotteita saudijournalistin murhasta. Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoganin on määrä kertoa tänään lisätietoja kuolleen saudijournalisti Jamal Khashoggin tapauksesta. Saksan liittopäivillä ulkoasiainvaliokuntaa johtavan Norbert Roettgenin mukaan asetoimitusten keskeytysten tulisi koskea myös niitä sopimuksia, jotka Saksa teki Saudi-Arabian kanssa ennen Khashoggin kuolemaa. 