Saudi-Arabia vahvisti lauantain vastaisena yönä, että sauditoimittaja Jamal Khashoggi kuoli maan Istanbulin-konsulaatissa "nyrkkitappelun" seurauksena. Saudi-Arabia kertoo pidättäneensä 18 ihmistä Khashoggin kuolemaan liittyen. Turkin viranomaisten kerrotaan seuranneen autoja, jotka lähtivät katoamispäivänä Saudi-Arabian konsulaatista Istanbulista. Yhdysvallat on tehnyt Saudi-Arabialle selväksi, että kadonneen sauditoimittajan Jamal Khashoggin kohtalon selvittäminen on vakava asia. Washington Post -sanomalehti on julkaissut Istanbulissa surmatuksi epäillyn kolumnistinsa Jamal Khashoggin viimeisen kirjoituksen. Hän toimitti sen lehdelle päivä ennen katoamistaan. Trumpin hallinto on vaalinut tiiviitä suhteita Saudi-Arabiaan. Trumpin vävy Jared Kushner on asettanut toivonsa kruununprinssi Mohammed bin Salmaniin. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitää todennäköisenä, että sauditoimittajan surmasta on olemassa ääninauha. Toimittajat tiedustelivat Pompeolta, kertoivatko saudit hänelle, onko kadonnut toimittaja elossa vai kuollut. 