Tutkimuksen on oltava maiden mielestä perusteellinen, uskottava, avoin ja nopea. Turkin poliisi on kertonut löytäneensä Saudi-Arabian konsulaatista todisteita toimittajan tappamisesta. Kansainvälinen paine kasvaa Saudi-Arabian ympärillä. Turkkilaiset viranomaiset ovat kertoneet, että he tekevät yhdessä Saudi-Arabian tutkijoiden kanssa tarkastuksen Istanbulissa sijaitsevaan Saudi-Arabian konsulaattiin maanantaina. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan keskusteli Saudi-Arabian kuninkaan kanssa kadonneen toimittajan tapauksesta. Kanavan turvallisuusasiantuntija uskoo, että mahdollinen äänite on peräisin turkkilaisten asentamista laitteista Turkin hallitusta lähellä oleva sanomalehti Sabah kirjoittaa, että Turkin viranomaiset saivat käsiinsä toimittaja Jamal Khashoggin älykellon äänitallenteen. Katso videolta, mitä Khashoggin tapauksesta tiedetään. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. 