Nollatuloisia ihmisiä on enemmän kuin ennen. Nollatuloisilla ihmisillä ei ole yhtään tuloja, joista maksetaan veroja. Viime vuonna nollatuloisia oli noin 160 000. Suurin osa heistä on ulkomaalaisia, jotka ovat esimerkiksi opiskelleet Suomessa. Myös monet suomalaiset ovat nollatuloisia. Monet heistä elävät tukirahalla, josta ei mene veroa. Jotkut elävät vanhempien tai puolison rahoilla. Italiassa on kuollut lisää ihmisiä myrskyn ja tulvavesien takia. Viikonloppuna ainakin 12 ihmistä kuoli Sisilian saarella. 9 heistä kuoli talossa, joka jäi tulvaveden alle. Kuolleiden joukossa on lapsia. Vesi tuli taloon joesta, jonka vedenpinta nousi nopeasti. 