Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. USA:n presidentti on sanonut, ettei halua perua Saudi-Arabian kanssa tehtyä asekauppaa, koska hänen mukaansa se tuo Yhdysvaltoihin valtavasti työpaikkoja. Yhdysvaltalaiskirjailija Jennifer Clement kirjoitti romaanin siitä, miten aseet tuhoavat elämää Yhdysvalloissa. Saudi-Arabia on vihjaillut hinnanoususta kostona, jos maalle asetetaan pakotteita saudijournalistin murhasta. Yhdysvaltain presidentti on kuitenkin haluton purkamaan Saudi-Arabian kanssa solmittuja asekauppoja. Pakotteiden kohteeksi joutui Kiinan asevoimien laitekehitysosasto ja sen johtaja. Oikeuskansleri katsoo päätöksessään, että valtioneuvoston myöntämä vientilupa on laillinen, mutta "kritiikille altis". Euroopan unionin jälkeen suurin vientialue oli Lähi-itä, jossa suomalainen miehistönkuljetusvaunu päätyi Jemenin veriseen sisällissotaan. Asetuonti Lähi-itään kaksinkertaistui viiden viime vuoden aikana, kertoo ruotsalainen tutkimuslaitos SIPRI. 