Rikolliset ovat onnistuneet hankkimaan ainakin toistakymmentä asetta käyttämällä laillisen asemyyjän tietoja. Asekauppa vaatii lisää valvontaa ja mediaseurantaa. Qatar tilaa ranskalaisilta lähes viisisataa panssaroitua miehistönkuljetusvaunua. Suomalainen mies halusi kaupitella Ugandassa Patrian aseita, mutta näiden kahden tahon yhteistyö näyttää monista syistä epätodennäköiseltä. Kaupan toteutuessa Suomi hankkisi parisataa pintatorjuntaohjusta. Tutkijan mukaan ei ole varmaa, päätyykö Suomi ostamaan ohjukset Yhdysvalloilta. Turkki on käyttänyt saksalaisia Leopard-2 -tankkeja  hyökkäyksessä Syyriaan ja sen kurdialueille. Turkki odotti Saksan olevan solidaarinen liittolainen. Ulkoministeriön asevalvontayksikkö pitää Jemenin tilannetta huolestuttavana. Norja lopetti jo aseiden viennin. 