SIPRI-tutkimuslaitoksen mukaan myyntiä kasvattivat mm. F-35 -hävittäjien kaupat. Kiinasta ei ole mitään tietoja. Vientiin liittyvät arviot tehdään tarkasti ja tapauskohtaisesti, vakuutetaan Suomen ulkoministeriöstä. Aseviennin voimakkaan kasvun vuosina ulkoministerinä toimineen SDP:n Erkki Tuomiojan mielestä on kyseenalaista, että Jemenin sotaan osallistuviin maihin, kuten Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin on viety aseita. Kokoomuksen Ilkka Kanerva puolustaa Suomen asevientiä. Suomen kumppaneita Lähi-idässä ovat Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit, jotka käyvät sotaa Jemenissä. Saudi-Arabia pommittaa Jemeniä länsimaisilla aseilla sodassa, jossa on kuollut tuhansia siviilejä. Kiina on maailman kolmanneksi suurin asekauppias, ja sen asevienti kasvaa vauhdilla. Mitä Kiina myy, kenelle ja mitkä ovat sen tavoitteet?  Presidentti Donald Trumpin ensimmäisen Atlantin-takaisen vierailun oli määrä tuoda lisävalaistusta Yhdysvaltain presidentin ulkopoliittiseen linjaan. Sosiaalisessa mediassa jäivät elämään ministerin tönäisy sekä puolison ja tyttären pukeutuminen.   Rauhanliiton vetäjä Laura Lodenius odottaa uuden rauhanliikkeen nousua. 