Yhteensä jopa noin 400 miljardin euron tilausten odotetaan luovan jopa kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja Yhdysvaltoihin.  Itävalta epäilee, että eurooppalaisen hävittäjän Eurofighterin hintaa vedätettiin ylöspäin ja päättäjiä lahjottiin. Meksikon ja Yhdysvaltain presidentit ovat yllättäen keskustelleet puhelimitse keskenään.  Eduskunnan puolustusvaliokunta on sopinut sekä puolustus- että ulkoministeriön kanssa Suomen aseviennin tarkemmasta seurannasta. Eduskunta on saamassa lisätietoa Lähi-itään ja keskiseen Aasiaan tehdyistä asekaupoista. Lisätietoa kaivataan muun muassa Turkmenistanin ja Uzbekistanin kaltaisten maiden tilanteesta. Maanantain A-studiossa vieraillut puolustusministeri katsoo, että Turkmenistanissa kyse ei ollut suurista kaupoista. Kansanedustaja Mika Kari (sd.) odottaa selvityksiä Suomen asevientimaiden ihmisoikeustilanteesta. Suomi vie aseita maihin, joiden ihmisoikeustilanne on heikentynyt.  Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) perustelee asevientilupia Saudi-Arabiaan ja Uzbekistaniin tapauskohtaisella harkinnalla. 