Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva pyytää puolustusministeriöstä selvityksen valiokunnalle. Kanerva arvioi, että Suomen tulkinnat ovat saattaneet liikkua. Pääministerin haastattelutunnilla Juha Sipilä kertoi myös, että elinkeinoministeri Olli Rehnin lähtö hallituksesta ei aiheuta isoa kierrätystä. 2000-luvun alkupuolella Suomen aseviennistä keskimäärin 84 prosenttia meni EU:n alueelle. Nyt EU:hun viedään enää 52 prosenttia Suomen aseviennistä. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tuskaili perjantaina, että oikeusavun antamista malesialaiskoneen alasampumisjutussa on pakko pohtia myös Suomen ja Venäjän ohjushankintasopimuksen valossa.  Suomalaisilla aseilla on miehitetty, salamurhattu ja pullisteltu Hollywood-elokuvissa. Yle kokosi kuusi merkittävää tai kansaa puhuttanutta tarinaa vuosikymmenten varrelta.  Puolustusministeriö on myöntänyt suomalaisyrityksille puolentoista vuoden sisällä 50 asevientilupaa Lähi-idän maihin. Suomi aseistaa muun muassa Saudi-Arabiaa ja Yhdistyneitä Arabiemiirikuntia, jotka ovat pommittaneet siviilikohteita Jemenissä. 