Saudi-Arabia ja Yhdysvallat ostavat Kaakkois-Euroopan maiden asevarastoja ja välittävät ne Syyriaan. Kauppa alkoi vuonna 2012 ja jatkuu yhä vilkkaampana. Näin todetaan tutkivien journalistien selvityksessä. Saab myy aseita Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin, joka on osallisena Jemenin aseelliseen konfliktiin. Human Rights Watchin mukaan Yhdistyneet arabiemiirikunnat on pommittanut Jemenissä tehtaita, varastoja, voimalaitoksia ja maatilaa. Syyrian ja Irakin konfliktien yltyessä pienaseiden viejät lisäsivät kauppojaan Lähi-itään sadoilla miljoonilla euroilla, kertoo kansainvälinen raportti. Maailmanlaajuisesti kauppa kasvoi lähes viidenneksen. Sakolla on Riihimäelle suunnitteilla mittavia investointeja. Tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä asemyynti on kasvussa. Asiantuntijan mukaan uutiskuvissa on nähty, että konfliktialueilla olisi jopa Suomesta tuotuja yksittäisiä aseita.  Libyan yhtenäisyyshallitusta halutaan aseistaa. Wienissä Yhdysvaltain johdolla käytävissä neuvotteluissa etsitään mahdollisuuksia rukata Libyan asevientikieltoa. Päämääränä on estää jihadistijärjestö Isisin laajeneminen sekasortoisessa Libyassa.   Panaman papereista selviää, että Islannin pankkikriisin jälkeen Nordea otti asiakkaakseen asekaupasta epäillyn liikemiehen. Miehen kerrotaan tienanneen miljoonaomaisuutensa asekaupalla kylmän sodan aikana. 