Koko maailman asekaupan määrä on kasvanut viimeisten viiden vuoden aikana. Kiina on noussut kolmanneksi suurimmaksi aseiden viejäksi. Asevienti ihmisoikeusrikkomuksistaan tunnettuun Saudi-Arabiaan nostattaa vastalauseita Suomessa ja muualla, viimeksi alkuvuoden joukkoteloitusten jälkeen. Toisella puolen vaakakupissa ovat tulot ja työpaikat. Suomen suurin asekauppa saudeihin on jo tehty. Saksan oppositio vaatii katkaisemaan kaiken asekaupan Saudi-Arabian teloitusten jälkeen. Talousministerin mukaan kaupan moraalisia perusteita voidaankin joutua miettimään.  Venäläiset ja aasialaiset aseteollisuusalan yritykset ova lisänneet osuuttaan maailman asemarkkinoilla. Länsiyritykset ovat edelleen suurimpia aseiden valmistajia, mutta niiden markkinaosuus on laskenut viime vuosina, selviää ruotsalaisen rauhantutkimuslaitoksen SIPRIn keräämistä tiedoista. Kaikkiaan asekauppa vähentyi maailmalla vuodesta 2013 vuoteen 2014. 