Yhdysvalloissa tehdään jatkuvasti ampuma-aseilla henkirikoksia, jotka kuohuttavat kansalaisia ja herättävät pelkoa. Maassa on kuitenkin valtava määrä aseita ja niiden sääntely on monissa osavaltioissa tehty tietoisesti mahdollisimman väljäksi. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Uusi omistaja tavoittelisi kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Orkla tarjoaa yhdestä Kotipizzan osakkeesta 23 euroa eli kokonaishinnaksi tulisi lähes 150 miljoonaa euroa. Älykaiuttimet yleistyvät verkkaasti myös Suomessa, vaikka ne eivät vielä ymmärräkään suomea. 