Kyse on perfluoratuista yhdisteistä, joita on löydetty pizzalaatikoista muun muassa Tanskassa. Kotimaiset valmistajat kiistävät niiden käytön, mutta miljoonia tuontilaatikoita kukaan ei tutki kunnolla. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Iso ketju ravintolan taustalla ei ole työolojen tae, selviää Ylen laajasta selvityksestä. Yhtiö havittelee myös nykyistä suurempaa osuutta lounasruokailusta. Vegaaniruoka tulee isosti hampurilaisketjujen listoille. Tuote on houkutteleva, koska yksi vegaani voi viedä koko seurueen muualle. Vegaanien määrästä Suomessa ei ole tietoa. Ulkonasyöjä haluaa ateriansa helposti, nopeasti ja mieluiten illalla. Hampurilaisten ja pizzojen osuus ravintolaruoasta on kasvussa.  Brändi- ja ilmeuudistuksen läpikäynyt pizzaravintolaketju arvioi ketjumyynnin kasvavan tänä vuonna 15 prosenttia. 