Kotipizza myi elokuussa pizzaa reilun 7,4 miljoonan euron arvosta. Yhtiön osakkeen arvo nousi keskiviikkona uuteen ennätykseen. Suomen valtion osittain omistama Ekokem operoi muun muassa vaarallisen jätteen käsittelylaitoksia ja tarjoaa ympäristöhuollon erikoistuneita palveluja. Turvapaikanhakijoita, teinisurma ja ihmisten tarinoita. Katso täältä Yle Pohjanmaan vuoden 2015 luetuimmat nettijutut.  Jarmo Valtari ja Pertti Laitinen tekivät vuonna 2008 suomalaisista raaka-aineista pizzan, joka nimettiin Berlusconiksi. Maailman parhaaksi valittu pizza herättää edelleen mielenkiintoa asiakkaiden parissa, mutta tarina sen takana on jännittävä. Pizzoja myytiin reilun seitsemän miljoonan euron edestä, eikä moiseen tulokseen ole aiemmin päästy. Maaseudun Tulevaisuuden kyselyssä osa pikaruokaketjuista yritti tarjota vastaukseksi tuotteiden valmistuksen kotimaisuusastetta. Se ei kuitenkaan kerro raaka-aineiden alkuperästä. 