Italiassa on kuollut tällä viikolla monta ihmistä myrskyn takia. Kuolleita on noin 30. Italiassa on ollut kova tuuli ja sade koko viikon. Suomalaisten hyvä menestys e-urheilussa jatkuu. Suomalainen Joona Sotala on uusi Starcraft 2 -videopelin maailmanmestari. E-urheilu tarkoittaa elektronista urheilua, jota harrastetaan tietokoneella tai pelikonsolilla. Starcraft 2 on strategiapeli. Joona Sotala osallistui kilpailuihin USA:ssa. Sotala voitti loppuottelussa eteläkorealaisen pelaajan. Sotalan voitto on historiallinen. Hän on sarjan ensimmäinen maailmanmestari, joka ei ole korealainen.  Helsingissä oli viikonloppuna seksimessut. 