Kotipizza keräsi osakeannissaan 25,5 miljoonaa euroa. Osakkeiden osakekohtainen merkintähinta on viisi euroa Grönblom oli kuollessaan 65-vuotias. Listautumisen odotetaan toteutuvan ensi kesän aikana.  Tilaus on lisännyt työvoimatarvetta sekä Mikkelin että Lahden toimipisteissä. Haussa on useampia asentajia ja ohjelmistokehittäjiä. Kotipizza-yhtiöiden kotipaikka vaihtuu. Ketjun perustaja, vaasalainen Rabbe Grönblom on myynyt osuutensa Kotipizzasta kokonaan pois. Grönblomin 20 prosentin osuuden emoyhtiö Frankis Groupista ostivat pääomasijoittaja Sentica Partners sekä Frankis Groupin toimitusjohtaja. Vaasassa pääpaikkaansa pitävän OK Perinnän perustajakaksikko oli pohjalaismaakuntien rikkain verovuonna 2012. Kenneth Kronman ja Kaj Ollila tienasivat molemmat viime vuonna hieman vajaat 3,5 miljoonaa euroa. Kaikkiaan miljoonatulot saavutti 16 pohjalaista.  Stockmann-konserni kertoi hiljattain jalkauttavansa 100 Lindexin myymälää Kiinaan. Siinä viedään kaukomaahan ruotsalaisperäistä tuotemerkkiä suomalaisessa omistuksessa. Houkutusten Kiinassa on kivijalkaa supisuomalaisillakin. 