Chiliharrastajat otetaan huomioon jo ketjuravintoloiden ruokalistoilla. Ennen habanero oli tulisinta, mitä listalle uskallettiin ottaa. Nyt hampurilaisiin sotketaan chiliä, joka kirjaimellisesti karkottaisi norsutkin. Suomalaisketjun pitsaa saa perjantaista lähtien pääkaupungin huoltoasemilta. Osa raaka-aineista rahdataan Suomesta. Vaasan hovioikeus katsoo Pohjanmaan käräjäoikeuden näkemyksen mukaisesti, että RG Linen konkurssin peruuttamiselle ei ole esitetty pätevää syytä. 9-tien varteen ensi vuoden alussa nousevasta keskuksesta on vuokrattu jo lähes kaikki liiketilat. Kotipizza ylsi viime vuonna historiansa parhaimpaan tulokseen. Liikevoitto kasvoi 30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevoittoa kertyi 4,6 miljoonaa euroa. 