RG Linen konkurssipesän hoitaja Christer Eriksson pitää Rabbe Grönblomin suunnitelmia ympäristöystävällisestä reittiliikenteestä epärealistisina. Laivayhtiö RG Linen konkurssipesä siirtyy uusiin tiloihin Vaasan satamassa. Konkurssipesän hoitajan Christer Erikssonin mukaan pesä ei voi jatkaa toimintaansa sataman matkustajaterminaalissa tilojen kalliin vuokran takia. RG Linen hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblom ei niele Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöstä, jonka mukaan laivayhtiön konkurssia ei peruta. Grönblom aikoo valittaa päätöksestä ja taistella viimeiseen saakka laivayhtiön puolesta. RG Line aikoo hakea Pohjanmaan käräjäoikeudelta konkurssin peruuttamista. Päätös perustuu hallituksen puheenjohtaja Rabbe Grönblomin mukaan ensisijaisesti julkisen keskustelun esiin nostamaan Vaasa-Uumaja -reitin merkitykseen. Yhtiö näkee liikenteen jatkamisen itse kaikille osapuolille edullisimpana ratkaisuna. Kauppaneuvos Rabbe Grönblom on myynyt Kotipizzan osake-enemmistön. YLE Pohjanmaan Kreikasta tavoittama Grönblom kertoo, että hän vähentää töitään ja keskittyy jatkossa täysipainoisesti Omena Hotels -ketjun kehittämiseen. 