Rabbe Grönblom on myynyt osake-enemmistön Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta pääomasijoittajalle. Sentica Partners aikoo vahvistaa vuonna 1987 perustetun Kotipizzan asemaa kotimaassa ja ehkä ulkomaillakin. Rabbe Grönblom on myynyt osake-enemmistön Kotipizza-yhtiöiden osakekannasta pääomasijoittajalle. Sentica Partners aikoo vahvistaa vuonna 1987 perustetun Kotipizzan asemaa kotimaassa ja ehkä ulkomaillakin. Pizzeriaketju Kotipizza laajentaa toimintaansa Koreaan. Soulissa avataan yhteensä neljä Kotipizza-myymälää, joista kaksi on jo avattu, ja kaksi avataan ensi viikolla. Lisäksi syksyyn mennessä avattavan viidennen ravintolan liiketilan vuokrasopimus on jo valmiina. Kotipizzan myynti ja liikevaihto jatkoivat viime vuonna kasvuaan. Kotipizza-myymälöiden kokonaismyynti kasvoi reiluun 66 miljoonaan euroon, jossa kasvua edellisvuoteen oli nelisen prosenttia. Lahden hotellitarjonta laajenee tänä keväänä. Itsepalveluperiaatteelle toimiva Omenahotelli-ketju avaa hotellin kaupunkiin ja tarjoaa uudenlaisen, edullisen majoitusvaihtoehdon. Tulokas haluaa tuntuvan siivun alueen hotelliyöpymisistä. 