Viikonloppu on epävirallisen kansalaispalautteen perusteella pizza-aikaa. Työviikko kruunataan kotikeittiöissä pizzalla, joka täytetään jokaisen perheenjäsenen toivetäytteillä. Pizza ei ole ollut suomalaisille enää aikoihin erityinen kansainvälinen ruokakokemus, vaan kotimainen ruoka siinä missä jauhelihakastike. Kauppaneuvos Rabbe Grönblom vahvistaa asemaansa hotelliketju omenassa. Grönblom työskentelee Omena hotellien toimitusjohtajana vuoden 2011 alusta lähtien. Omenahotelli saapuu vuosien yrityksen jälkeen Lahteen. Itsepalveluperiaatteella toimiva hotelli avaa ovensa helmikuussa Lahden keskustassa, nykyisen hotelli Alex Parkin tiloissa. Omenahotellit omistaa vaasalaisen Rabbe Grönblomin perheyhtiö, joka on tullut tunnetuksi Kotipizza-ravintolaketjusta. Hotelliketju Omena laajenee syksyllä Seinäjoelle. Omenahotelli avataan Kalevankadulla entisissä CityHotellin tiloissa. Vuokratun hotellikiinteistön tilat uudistetaan. Hotelliin tulee 49 huonetta, joissa on lähes parisataa petipaikkaa. 