Vaasalainen Kotipizza kasvatti viime vuonna liikevaihtoaan ja paransi tulostaan. Arvonlisäveron alenemisen uskotaan lisäävän pizzan menekkiä entisestään. Kotkassa suunniteltu lohipitsaresepti on menestynyt arvostetussa kansainvälisessä pitsakilpailussa. RG International on ostanut takaisin 53 % Kotipizza Oyj:n osakekannasta. Nyt tehdyn kaupan jälkeen RG International omistaa Kotipizza Oyj:n koko osakekannan. Kahdeksas Omenahotelli rakentuu Helsinkiin. Uuden hotellin on määrä avautua Helsingin keskustassa lokakuun alussa. Omena hotelli-ketjun omistaa vaasalaisen Rabbe Grönblomin perheyhtiö. Valmentaja Juhani Tamminen kertoo Vasabladetissa, että seura voi ajautua konkurssiin mikäli rahatilanne ei muutu paremmaksi. Ketju on kasvanut yli 20 vuoden aikana yli 240 myymälää kattavaksi. Työntekijöitä on yli 2000. 