Kotipizzan myynti kasvoi viime vuonna. Kasvu jatkuu tänäkin vuonna, yhtiön tavoitteena on jopa 50 uuden myymälän avaaminen. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Kaasua, komisario Palmu! -näytelmä saa ensi-iltansa Helsingin kaupunginteatterissa marraskuun lopussa. Vanhojen Palmu-elokuvien tähtikaarti inspiroi uusia näyttelijöitä, mutta kopiota elokuvasta ei aiota teatterilavalle tehdä. 