Nyt Nousiainen näyttelee ensimmäisen kerran poikansa Niila Nousiaisen, 12, kanssa. Hirviniemi kiistää syytteet Facebook-päivityksessään. Saartamon mukaan suurin osa valmistautumisesta elokuvarooliin tehdään omalla ajalla. Elokuva-alan työehdoissa olisikin Saartamon mukaan paljon korjattavaa. Putouksen Pilvi Hämäläisellä viime vuoden verotettavat tulot ylittivät 130 000 euroa. Elokuvista, tv-sarjoista ja teatterista tunnettu Jussi Lampi tähtäsi nuorena tosissaan muusikoksi. Teatterikorkeakoulun ovet avautuivat vasta neljännellä yrityksellä Suomen – ainakin kooltaan – suurimmaksi kuvaillulle näyttelijälle. Bullets-jännitysdraama pyrkii erottautumaan kansainvälisillä markkinoilla henkilövetoisella terrorismi-juonella. Silta-sarjan tuottajien kanssa yhteistyönä tehdyn sarjan pääosissa nähdään Krista Kosonen, Tommi Korpela ja Sibel Kekilli. Viranomaiset ovat kehottaneet kansalaisia valppauteen ja kertomaan kaikesta epäilyttävästä, joka voisi edistää tutkimuksia. 