Tällä viikolla Puoli seitsemässä on Nenäpäivän lisäksi luvassa muun muassa musiikin ammattilaisia 60-luvun iskelmästä tämän päivän rap-musiikkiin. Perjantaina vietetään sitten täysillä Nenäpäivää Vartia ilmoitti viikonloppuna jättävänsä eduskunnan ja keskittyvänsä ilmastonmuutoksen torjuntaan. Hän aikoo keskittää kaikki voimansa tulevaisuudessa ilmastonmuutoksen torjuntaan. Yli 20 vuotta vanhan jenkkimusikaalin aihe on yhä ajankohtainen, vaikka aids onkin miltei kadonnut otsikoista. Riihimäellä nuoret näyttelijät eivät tienneet miten viruksen kanssa nykyään pärjätään. Helsingin Hernesaaressa sijaitsevan Löylyn liikevaihto oli viime vuonna 1,1 miljoonaa euroa. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Antti Reini viihtyy metsässä. Siellä asiat asettuvat oikeisiin mittasuhteisiin. 