X-Men-elokuvasarjassa esiintyneelle Fan Bingbingille on määrätty 112 miljoonan euron jälkiverot. Suomenkielinen näyttelijänkoulutus on synnyttänyt tähtiä teatteriin ja valkokankaille jo vuodesta 1943. Seela Sella ja Satu Tuuli Karhu kertovat, mikä ammatissa on oleellista. Amerikkalainen koomikko Bill Cosby tuli tunnetuksi Suomessa 1980–luvulla, kun täällä esitettiin The Bill Cosby Show -sarjaa. Vain yhdeksän huipputunnettua  tv- ja filmitähteä yltää sadan yhteiskunnalle hyödyllisimmän kuuluisuuden joukkoon, jos tuoretta kiinalaisselvitystä on uskominen. Yli kolmenkymmen vuoden näyttelijänuran tehnyt Tapaninen toivoo, että Euroopan populismin nousua ja pakolaisten asemaa käsittelevä näytelmä herättää katsojassa tunteita ja ravistelee. Litmanen kirjoitti kirjan sukutarinasta. Marraskuussa isovenhempien tarina nähdään myös näyttämöllä. Tällä viikolla vierailevat muun muassa näyttelijä Ulla Tapaninen ja muusikko Esa Pulliainen. Uusi kotimainen vakoilija-tv-jännäri Ratamo hakee jännitystä Suomen ja Venäjän välisistä suhteista. Sarjan näyttelijä Saara Kotkaniemen mukaan Ratamossa ei käytetä hyväksi iänikuisia alastomia naisruumiita. 