Työryhmä ehdottaa muutoksia työpaikkojen yhteistoimintalakiin eli yt-lakiin. Työryhmä kertoi ehdotuksista työministeri Jari Lindströmille maanantaina. Yt-laki määrää yt-neuvotteluista. Yt-neuvotteluja käydään firmoissa, kun työolot muuttuvat. Työryhmä sanoo, että yt-laki ei toimi hyvin. Työntekijät pelkäävät yt-neuvotteluja, koska ne tarkoittavat usein potkuja eli irtisanomista. Siksi työryhmä ehdottaa, että irtisanomisasiat siirretään toiseen lakiin, pois yt-laista. Uusi yt-laki voi saada nimen kehittämislaki, työryhmä ehdottaa. Nimi kertoo, että tavoite on firman työntekijöiden kehittäminen. Päätöksiä uudesta laista ei ole vielä tehty. 