Viiksekäs näyttelijä nousi 1970-luvulla supertähdeksi ja seksisymboliksi. Reynoldsin monipuolinen ura kesti 60 vuotta. Lee vihjasi Ylelle jo aiemmin, että Pääkkönen yrittää saada ohjaajalegendan vierailulle Suomeen. Elävän musiikin säätiö haluaa tukea pätkätöiden kanssa painiskelevia esittävien taiteiden edustajia. Nuori naisnäyttelijä väittää ranskalaistähden raiskanneen hänet. Depardieu kiistää syytöksen. Rankin saaresta yritetään tehdä Kotkan saaristomatkailun vetonaulaa. Time listasi merkittävimpiä nähtävyyksiä tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Ennen Jasper Pääkköstä ja Joonas Suotamoa muutkin suomalaiset ja suomensukuiset ponnistivat kuuluisaksi meren takana. Yksi Suomessa unholaan jääneistä on näyttelijä Albert Salmi. Salmen tytär pitää yllä isänsä muistoa Yhdysvalloissa eikä tahdo korostaa tämän traagista loppua. 