Rikosepäilyt ja negatiivinen julkisuus ovat vaikuttaneet Spaceyn uraan. "Kyllä minä niin mieleni pahoitin kun on monta asiaa, joita ei saa takaisin: Kivutonta selkää, kestävyysjuoksumenestystä ja yhteistä elämää". Mielensäpahoittajasta on tullut ilmiö, jolle löytyy monta selitystä. Teatterikesän seminaarissa kuului suuria toiveita ja syvää pettymystä. Uusia kyselyitä ja selvityksiä todennäköisemmin tunkkaisen kulttuurin muutos kytee nuorissa näyttelijöissä, jotka vaativat rajojensa kunnioittamista. Pääkkönen käveli hymyillen punaiselle matolle Spike Leen ohjaaman BlacKkKlansman-elokuvan kutsuvierasensi-illassa Los Angelesissa. Ensi-iltaa juhlisti hänen kanssaan puoliso Alexandra Escat. Useat julkkikset ovat julkaisseet kuvia Rankin saaresta sosiaalisessa mediassa. Venäläisviranomaisten mukaan erityislähettiläs Steven Seagalin uutta tehtävää voidaan verrata YK:n hyvän tahdon lähettilään työhön. X-Men-elokuvasarjan tähden rikostutkinnasta kertova lehtiartikkeli ja siihen viittaavat sosiaalisen median viestit hävisivät yllättäen netistä. 