Tuoreen tutkimuksen mukaan naisilla oli vain 31 prosentin osuus puherooleista Hollywood-elokuvissa. Monipuolinen taiteilija sairasti pitkään kroonista syöpää. Bowie oli kappaleen esittämisaikana The Konradsin saksofonisti. Elokuvateattereille kesä on perinteisesti leppoisien komedioiden sekä ison budjetin rymistelyjen sesonkia. Tässä viisi vinkkiä loppukesän elokuvatarjonnasta, jotka ovat jotain aivan muuta. Tapani Perttu teki dramaattisia ja vakavia rooleja, mutta osasi olla näyttämöllä myös hauska. Onnellisen miehen pääroolistaan ja monista sivuosarooleistaan muistettu näyttelijä oli 87-vuotias. Clooneyn polvea hoidettiin sairaalassa ruhjevamman vuoksi. Näyttelijöiksi valmistuu aiempaa enemmän muitakin kuin perusniemisiä ja perushämäläisiä. Kysyimme, miten he kokevat ammattinsa monikulttuurisessa Suomessa. 