Teatterikorkeakoulusta valmistuu aiempaa enemmän näyttelijöitä, joiden taustassa on muitakin kuin kantasuomalaisia piirteitä. Kuka saa Suomessa näytellä ja ketä? Onko värillä väliä? Taustalla on edelleen sama ajatus, että ei tästä kannata puhua, sanoo Suomen näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa. Julistuksen luonnos vaatii jäsenmaiden hyväksynnän. 