Bambujauhoa sisältäviä mukeja, lautasia ja aterimia on markkinoitu harhaanjohtavasti. Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina. Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu. Metsityshankkeet yritetään saada mukaan unionin uuteen budjettiin. Saksassa on pulaa muun muassa sairaanhoitajista sekä it-ammattilaista. EU:n mukaan Italian budjettisäännöt uhkaavat rikkoa yhteisiä sääntöjä julkisen velan hillitsemiseksi. Pääministeri kertoi eilen etsivänsä pikaisesti toimia, joilla hallitus voisi kirittää ilmastopolitiikkaansa viime metreillä. Unkariin paennut Nikola Gruevski kertoi eilen saaneensa maasta turvapaikan. Makedonian entinen pääministeri on tuomittu kotimaassaan kahden vuoden vankeuteen. 