Puolan hallitseva puolue lupaa, että ennenaikaisesti eläkkeelle määrätyt korkeimman oikeuden tuomarit voivat palata töihin, uutistoimisto Reuters kertoo. Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Italian hallitus koettelee EU:n säännöstöä, jonka tarkoitus on hillitä jäsenmaiden velkaantumista. Krimin miehityksen jälkeen venäläisten äänestysoikeuteen puututtiin ja Venäjä keskeytti jäsenmaksujen maksamisen. Pääministeri Pedro Sanchez ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa. Italia on ensimmäinen maa, joka viittaa kintaalla euromaiden yhdessä sopimille taloussäännöille. Kysyimme talousasiantuntijoilta, mitä voi olla edessä. 