Eurooppaministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan Suomi tukee erosopimusta siinä muodossa kuin se on neuvoteltu. Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella. May nimitti myös uuden työministerin. Britannian hallitus horjuu samaan aikaan kun EU-jäsenmaat käyvät kuumeisesti läpi brexit-sopimuksen ehtoja. Tanska ilmoitti torstaina leikkaavansa kehitysapua Tansaniaan. Britanniassa kiisteltiin tänään parlamentissa pääministeri Theresa Mayn esittelemästä brexit-erosopimuksesta. Kaksi ministeriä ja kaksi apulaisministeriä on eronnut. Mitä tapahtuu seuraavaksi? 