EU-jäsenmaiden johtajat kokoontuvat sopimaan Britannian EU-erosta viikon kuluttua sunnuntaina. Jo kaksi ministeriä on jättänyt Mayn hallituksen. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Hallituksen eilen hyväksymä sopimus ei vielä palauta kontrollia Britannialle, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. Pääministeri Theresa May tarvitsee syvästi jakautuneen alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä. Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona sopimusluonnoksen brexitistä. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela arvioi, mitä on seuraavaksi luvassa. Uusien sääntöjen myötä kansalaiset saavat käyttöönsä nopeat yhteydet ja puheluista tulee turvallisempia ja edullisempia EU:n sisällä. Pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivit ovat rakoilleet rajusti. Syntynyttä sopua on kyseenalaistettu välittömästi myös Britannian julkisessa keskustelussa. 