Suomalaisten englannin taidot ovat huonontuneet. Uusi tutkimus vertasi aikuisten englannin taitoja eri maissa. Suomi tuli sijalle 8. Aikaisemmissa vertailuissa Suomi on sijoittunut paremmin. Vertailun paras maa oli tällä kertaa Ruotsi. Ihmiset osaavat englantia parhaiten Euroopassa, mutta englannin taito on parantunut eniten Afrikassa. Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Tulorekisteri on uusi järjestelmä palkkatietoja varten. Siivousfirman johtaja Monika Põldkivi sanoo, että tulorekisteri on yksinkertaisempi kuin vanha järjestelmä. Palkkatiedot siirtyvät suoraan tulorekisteristä esimerkiksi Kelaan. Siksi esimerkiksi pitkästä sairauslomasta ei tarvitse enää ilmoittaa tietoja Kelaan erikseen. 