Tuomioistuin katsoi, että ruuan makua on mahdotonta määritellä tarkasti. Italian hallitus ei ole suostunut EU:n vaatimuksiin säästeliäämmästä budjetista. Asiantuntijan mukaan se on loogista. Pääministerin mukaan Suomen hallituksessa kohotettiin eilisiltana valmiutta ja varauduttiin siihen, että Romania voi pyytää Suomea aikaistamaan EU-puheenjohtajavuoroaan. Presidentti Klaus Iohannis kehotti maan hallitusta eroamaan. Perustuslakiasiantuntija pitää brexitin perumista kansanäänestyksessä yhä mahdollisena. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. 