Berner visioi, että eri puolille Suomea sijoitettaisiin kaupunkikenttiä palvelemaan myös kaupallista pienilmailua. Multikopterilla suoritettava taitolentäminen on villinnyt maailmalla jo muutaman vuoden ajan. Refleksien tulee olla kunnossa, kun lennetään sata lasissa. Poliisi käyttää kuvauskoptereita päivittäin. Esimerkiksi Lapissa kopteria tarvittiin parin päivän sisään kadonneen etsinnässä ja salametsästysrikoksen paljastamisessa. Valokuvaamassa ollut turisti pääsi pois maastosta seuraamalla poliisin lennokkia. Poliisille halutaan parempia toimivaltuuksia puuttua miehittämättömiin ilma-aluksiin – ja niillä tehtäviin laittomuuksiin. Samalla selvitetään, miten poliisi voisi hyödyntää niitä itse. Kielitoimiston sanakirjan toimitus on seulonut sanakirjan päivitystä varten keskeisimmät sanat toissa vuonna poimitusta laajasta aineistosta. Tutkijoiden mukaan terroristit voivat hyödyntää iskuissaan tekoälyä laajalla rintamalla, täsmällisesti, tehokkaasti ja edullisesti. 