Kieltoalue Naantalin Luonnonmaalla kattaa Naantalinsalmen ympäristön ja Vanhankaupungin ranta-alueen. Hallitus laajentaisi yhteistyötä myös koko EU:ssa. Unionin yhteishankintoja voisivat olla vaikkapa miehittämättömät lentokoneet, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. Puolustusvoimat kertoo Ylelle, että sotilasalueilla ja jopa sotaharjoituksissa on tehty havaintoja tuntemattomista miehittämättömistä lentoaluksista. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Isokarhun kauppakeskus Porin ydinkeskustassa on menettänyt asiakkaita neljä vuotta sitten keskustan läheisyyteen avatulle Puuvillan kauppakeskukselle. Facebook-ryhmässä tehdyssä kyselyssä ehdotetaan muun muassa, että Redin käytävillä pitäisi olla kadunnimikyltit. 