Poliisin mukaan tavarataloa ei ollut tarpeen tyhjentää. Kaupunginjohtaja toivoo, että neuvottelut Kärkkäisen kanssa saataisiin maaliin lähikuukausien aikana. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Rauman ns. kauppakeskuskaavaa koskevat valitukset. Kauppakeskus IsoKristiinassa on aloittanut nuorten oma järjestyksenvalvoja. Oman vartija on etenkin nuorten tukena siellä missä nuoretkin nykyään liikkuvat. Kauppakeskus Jumboon lauantaina murtautuneet varkaat rikkoivat kattoikkunan ja laskeutuivat kuin elokuvissa köysillä koruliikkeen eteen. Arvotavaraa vietiin arviolta puolen miljoonan euron edestä. Varkaat murtautuivat Laatukoru-liikkeeseen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi kuvailee murtoa ammattimaisesti tehdyksi. 