 Melkein joka 4. kaukojuna Suomessa myöhästyy enemmän kuin 5 minuuttia. Tämä selviää tiedoista, jotka Yle keräsi. Esimerkiksi aamujuna Turusta Helsinkiin kuljettaa paljon työmatkalaisia. Juna on ollut yli 5 minuuttia myöhässä melkein joka toinen aamu.Kaikki eivät ehdi töihin tai kokoukseen.  Myöhästymisten syitä ovat ratatyöt ja häiriöt järjestelmässä, joka ohjaa liikennettä. Suurin yksittäinen syy on se, että jokin toinen juna on myöhässä.Suomen rataverkostosta 90 prosenttia on 1-raiteista. Suomen myöhästymisluvut ovat muuhun Eurooppaan verrattuna korkeita.  Osoitteesta yle.fi voi katsoa, mitkä junat ovat usein myöhässä ja kuinka paljon.    Monet työttömyyskassat laskevat jäsenmaksuja. Noin 75 prosenttia työttömyyskassoista aikoo laskea maksuja ensi vuonna. Syy on se, että työllisyys on parantunut. 