Australian lentoturvallisuusviraston mukaan turmakoneen lentäjällä oli useita mahdollisuuksia huomata, että koneen peräsimen siivekkeet olivat väärässä asennossa. Moni on pitänyt vaikeana jopa kauppakeskuksen sisällä sijaitsevan metroaseman löytämistä. Ensi vuoden lopulla Joupin alueelle valmistuvista liiketiloista on vuokrattu jo kaksi kolmasosaa. Liikkeitä uuteen kauppakeskukseen tulee yli 100. "Jos asiakkaat menevät Rediin tai Triplaan, eivät he samaan aikaan keskustassa shoppaile", sanoo kiinteistötalouden asiantuntija. Redin ylittynyt budjetti sai rakennusyhtiön antamaan tulosvaroituksen, mutta tänään Kalasatamassa juhlitaan kauppakeskuksen avautumista. SRV arvioi koko tämän vuoden operatiivisen liikevoiton muodostuvan tappiolliseksi. Keskikaljabaarin omistajat ja muut pienyrittäjät kitkuttelevat väsähtäneillä lähiostareilla samaan aikaan, kun uudet kauppakeskuskokonaisuudet imevät puoleensa palveluja ja asiakkaita. Kaupungeilla on tärkeä rooli alueiden kehittämisessä. Lopettamispäätöksen taustalla ovat yhtiön mukaan muun muassa vaatekaupan rakennemuutos ja leudot talvet. 