Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Rakentamisen olisi sopimuksen mukaan pitänyt alkaa viimeistään syyskuun alussa. Vaikka venäläisten turistien määrä on hiipumassa, laajentavat lappeenrantalaiset yrittäjät merkittävästi liiketilojaan. Hämeenlinnassa toteutetaan syyskuun viimeisenä viikonloppuna kaksi kauhujen iltaa. Tämä on uusin yritys saada kaupunkilaisten syksyyn uusi koko perheen tapahtuma. Kunta pääomitti Vihreä Pysäkki Oy:tä viime vuonna kahdesti yhteensä 100 000 eurolla. Jos Lappeenrannan kaupunki hyväksyy kaavamuutoksen,  kauppoja jää vain kadun varteen. Pääkaupunkiseudun kauppakeskuksien kokonaismyynti kasvoi tänä vuonna. Länsimetrosta hyötyvät etenkin espoolaiset kauppakeskukset. Yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstaina illansuussa, että se vuokraa tilat myös ensi kuussa avautuvasta Kalasataman Redistä. 