Yhtiön mukaan Lindexin nousun taustalla on uudistetut kevät- ja kesämallistot. Vanhan ostoskeskuksen myllerrys ei ala kuitenkaan heti. Pienosakkaat aikovat jatkaa taistelua mielestään sopivamman ratkaisun löytämiseksi. Ruotsin kaksi suurinta käytettyjen autojen myyjää ovat huutokauppoja. Se saattaa olla myös Suomen seuraava mullistus – tai sitten käytetyt leasing-autot. Kesäkuussa allekirjoitetun urakkasopimuksen jälkeen työt ovat edenneet niin, että perustuksia päästään valamaan ensi viikolla. Työmaan aloitus osui parhaaseen kesäloma-aikaan ja aiheutti omat hankaluutensa. The Guardianin mukaan Suomessa olisi pitänyt ottaa opiksi maailmalla pieleen menneistä hankkeista. Kotkan kauppakeskushanketta vetää yksin Pallas Rakennus, eli entinen SSR. Yhtiöstä kerrotaan, että Toivo Sukarin yhtiö ei ole enää mukana. 