Paikallisten mielestä Kontulan ostarilla on erityisen tiivis ja lämmin yhteisöllisyys. Myllypuron uutta ostaria moni puolestaan pitää varoittavana esimerkkinä. Vahingot tulevat nousemaan miljoonaluokkaan. Seinäjoen Ideaparkin urakkasopimukset on nyt allekirjoitettu ja rakentamisen pitäisi alkaa kesäkuun aikana. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Liikenteen hiilidioksidipäästöt halutaan puolittaa vuoteen 2030 mennessä. Ihminen sanoo syövänsä kasviksia jo ennen kuin hän alkaa syödä kasviksia. Siksi kuluttajien käyttäytymistä on helppo ennustaa. 