Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan sekä euroilla että verotuksella on mahdollista ohjata ihmiset parempien valintojen äärelle. Seuraavan hallituksen on päätettävä merkittävistä veromuutoksista, jotta liikenteen päästöt saadaan laskuun, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo. Autonvalmistajat ovat puhuneet 4 000–10 000 euron etuseteleistä uudempaan ja vähemmän saastuttavaan malliin vaihtaville. Vähäpäästöisten autojen hankintaan tarkoitettu palkkiokampanja päättyy viimeistään elokuun lopussa. Valtion rahoituksesta on käytetty noin 80 prosenttia. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 69 600 kappaletta tammi-kesäkuun aikana, ilmoittaa Autoalan Tiedotuskeskus. Yksityishenkilöt voisivat saada sähköpyörän hankintaan tukea kerran kalenterivuodessa heinäkuusta lähtien. Hankintatuki rahoitettaisiin vuosille 2018–2021. Kiinan kansallisen television kuvausryhmä on tutustunut pohjoismaiseen cleantech-osaamiseen Lappeenrannassa. 