Autoalan keskusliiton toimitusjohtajan mukaan katumaastureiden osuus uusista autoista oli viime vuonna jo 24 prosenttia. Uudet autot vaihtoivat viime vuonna omistajaa verkkaiseen tahtiin. Tälle vuodelle autoala odottaa kasvua. Yksi merkittävimmistä kannustimista on romutuspalkkio. Uudenmaan ely-keskuksessa uskotaan, että kokeilu lisää "ekologisemman autoilun" houkuttelevuutta. Määräaikainen laki on voimassa vuoden 2021 loppuun. Vuoden vaihtuessa muun muassa romutuspalkkio tekee paluun ja nuorten mahdollisuus saada opintorahaa paranee. Kiinassa muutos ympäristöystävällisyyteen tapahtuu hallituksen päätöksellä. Autoyhtiöt yrittävät noudattaa maailman suurinta automarkkinaa johtavan kommunistisen puolueen määräyksiä. Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja muistuttaa, että nykytekniikalla varustettu diesel-auto on pitkillä matkoilla paras vaihtoehto kuluttajan ja ympäristön kannalta. 