Väliraportissa esitellyillä toimenpiteillä päästään professori Heikki Liimataisen mukaan vuoden 2030 päästövähennystavoitteen puoleen väliin. Süddeutsche Zeitung -lehti kertoi aiemmin moottoreiden päästövääristelyepäilystä. Asiakkaille korjaus on maksuton. Viranomaiset epäilevät, että Daimler on huijannut samaan tapaan kuin Volkswagen. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo, että esillä olevat uudistukset ovat osa selvitystä, ja päätöksiä ei ole tehty. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esitteli torstaina ensimmäisen budjettiehdotuksensa. Listasimme esityksestä kymmenen kohtaa, jotka vaikuttavat talouteesi ensi vuonna. Autoverotuksen painopiste siirtyy auton ostosta auton käyttöön, ja hallitus kompensoi veroalea korottamalla ajoneuvoveroa. Autoveron alentamisen takia myös käytetystä autosta saa tulevaisuudessa nykyistä huonomman hinnan. 