USA:ssa on ollut vaalit. Amerikkalaiset valitsivat edustajia kongressiin. Demokraatit saivat enemmän paikkoja kongressin edustajainhuoneeseen kuin republikaanit. Se on huono asia presidentti Donald Trumpille, joka on republikaani. Demokraatit voivat nyt estää ja hidastaa Trumpin ideoita. Presidentin lakiehdotukset eivät tule voimaan, jos kongressi ei hyväksy niitä. Kongressi päättää myös USA:n raha-asioista. Presidentti Trumpin on nyt vaikea saada rahaa esimerkiksi muurin rakentamiseen Meksikon rajalle. Muuri on ollut yksi Trumpin lempi-ideoista. Naiset menestyivät hyvin USA:n kongressivaaleissa. Kongressiin pääsi myös naisia, jotka kuuluvat eri vähemmistöihin. 