Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. Elokuva-alalla pyritään ympäristöystävällisemmäksi ja se näkyy myös Suomessa. Kaukolämpö syntyy biohiilen valmistuksen sivutuotteena. Hiilipörssi on kerännyt tähän mennessä vajaat neljännesmiljoonaa euroa. Lehmien metaanipäästöjä on yritetty pienentää esimerkiksi merilevällä, sipulilla ja oreganolla. Ylen eilen julkaiseman jutun kommenteissa esitettyihin kysymyksiin vastaavat Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ja Suomen ympäristökeskuksen biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija, FM Riku Lumiaro. Katso kolme koko perheen tärppiä kotimaan matkakohteista. Nauti taiteesta, historian havinasta ja urheilusta. Junalla matkustaminen on ekologisin vaihtoehto. 