VTT ja energiayhtiö St1 ovat käynnistäneet Jokioisissa kokeilun, jossa teollisuuden hiilidioksidista tuotetaan hiilivetyjä. Menetelmä auttaa vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Tuomioistuimen mukaan Hollannin hallituksen on suojeltava kansalaisiaan ilmastonmuutoksen haitoilta. Kansainvälinen ilmastonmuutospaneeli vaatii nopeita ja laaja-alaisia toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Suomalaiset asiantuntijat ja poliitikot kommentoivat raporttia. Maanantaina julkaistaan odotettu raportti ilmastonmuutoksen hillitsemisestä. Yle kysyi neljältä asiantuntijalta, onko vielä toivoa, että tehtävässä onnistutaan. UPM:n suunnitteleman suuren biojalostamon ympäristövaikutukset arvioitiin Kotkassa. Hallitusneuvos Merja Sandellin mukaan yksittäisistä tieosuuksista kannettavia maksuja voitaisiin käyttää tieosuuden rahoittamiseen. Sekä virvoitusjuomien hiilihapotuksessa että kasvihuoneviljelyssä käytetään yhä useammin hiilidioksidia, joka on valmistettu muun   teollisuuden päästöistä. 