Maailmanlaajuisesti suurin syy ylikulutukseen on asumiseen ja liikkumiseen käytetty energia. Myös ruuantuotannolla on merkittävä rooli. Kotitalouksien tavallisimmissa kylmälaitteissa on nykyisin kylmäaineena erittäin herkästi syttyvää isobutaania.  Palaviin kylmäaineisiin on siirrytty, koska ne ovat ilmastonsuojelun kannalta parempia. Kasvihuonekaasujen siirtymistä joesta ilmaan seurataan kesän ajan Kemijoen sivujoella. Näin perusteellista mittausta ei ole jokivesissä tehty missään päin maailmaa. Kamerat havaitsivat yllättävän vilkasta pienelämää syvyyksistä, jonne päivänvaloa ei päädy juuri lainkaan. Liikenne kuluttaa jo puolet kaikesta öljystä, eikä kehittyvissä maissa ole päästy vielä kunnolla vauhtiin mukaan. Musta mönjä sotkee ilmastonmuutostyötä. Juttu on julkaistu alun perin heinäkuussa 2018. 