Maanviljelijöille etsitään yksinkertaisia ratkaisuja, joilla viljelyalueet voidaan muuttaa päästöjen lähteestä päästöjen poistajaksi. Alumiinijätti Alcoa on kehittänyt tuotantomuodon, jonka sanotaan lopettavan alumiinin valmistuksessa syntyvät hiilidioksidipäästöt. Uuden tutkimuksen mukaan matkailun ilmastovaikutukset ovat suurempia kuin mitä aiemmin on arvioitu. Nyt on laskettu mukaan myös ostokset ja ruokailu. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010 myytiin EU-maissa viime vuonna enemmän bensiini- kuin dieselautoja. Vastikään solmitun merenkulun ilmastosopimuksen tavoite on leikata laivojen päästöjä puoleen 30 vuodessa. Talouskasvu siivitti energian kysynnän edellisvuosia kovempaan nousuun. Uudessa tutkimuksessa selvitetiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia liki 80 000 eläin- ja kasvilajiin Maapallon lämpötilat pysynevät turvallisemmissa rajoissa, mutta eivät tarpeeksi viileinä. Järvien kaasupäästöjen merkitystä ilmastonmuutoksessa on alettu ymmärtää vasta viime vuosina. Suomen järvissä metaania on keskimääräistä enemmän. 