Eri tahot kritisoivat voimakkaasti Heikki Simolan tekemän tutkimuksen tuloksia maaperän hiilidioksidipäästöistä. Itä-Suomen yliopiston tutkijan Heikki Simolan mukaan Suomen päästöraporteissa on itsepetoksellinen vire. Uusi hiilidioksidipäästöjen mittaustapa paljastaa testiympäristöä paremmin auton todellisen päästölukeman. Tämä taas voi johtaa  autoveron laskuun tai nousuun eri automalleissa. Tutkijoiden mukaan Kiina on suurin syyllinen hiilidioksidipäästöjen kasvuun. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. 