Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Bambujauhoa sisältäviä mukeja, lautasia ja aterimia on markkinoitu harhaanjohtavasti. Kaikki näytteet kerättiin puhdistetuilta pinnoilta. Vuosina 2015 ja 2016 otettujen pintapuhtausnäytteiden tulokset olivat huomattavasti paremmat. EU-komission lakiesitys kannustaa kauppaketjut tositoimiin maailman meriä terrorisoivan muovin vähentämiseksi. Lidl ei vielä tarkalleen tiedä, millä poistuvat tuotteet korvataan. Suomessa muutkin hampurilaisketjut lupaavat korvaajaa muovipillille, mutta tarkkaa ajankohtaa ei osata vielä kertoa. Kysyimme suomalaisilta vähittäiskauppajäteiltä, hampurilaisketjulta ja juhlatuoteyritykseltä, mitä he ajattelevat EU-komission ehdotuksesta kieltää kuusi muovia sisältävää kuluttajatuotetta. Tänään julkistetun esityksen kieltolistalla on myös esimerkiksi muovihaarukat ja -lautaset. Tarkoitus on vähentää meriin päätyvää muoviroskaa. 