Valtaosa rannoilta löytyvästä muoviroskasta on kertakäyttöisiä muovituotteita. Komissio aikoo antaa maanantaina 28.5. esityksen kertakäyttömuovin vähentämiseksi. Syksyn ikkunanpesukauden lähestyessä kysyimme kaksinkertaiselta maailmanmestarilta ohjeet helppoon ikkunanpesuun ilman ärsyttäviä pesujälkiä. Ulkosuomalainen Anna Räisänen tuli Yhdysvaltain Alabamasta entiseen kotikaupunkiinsa Helsinkiin. Ruokaisaa pannaria, jauhelihakastiketta, munakasta tai vaikkapa kauramuffineja. Alle vuoden ikäinen Lilja nautiskelee ruokansa rauhassa, itse ja käsin.  Kotkaan avatussa uudessa päiväkodissa lapsille on oma ravintola. Sosiaalinen media pursuaa päivittäin kuvia ruoasta. Ammattilaisen vinkeillä annokset voi saada näyttämään entistä herkullisemmilta. Keminmaalainen Erkki Puotiniemi on jo vuosia valmistanut koruja muun muassa kirpputoreilta löytämistään hopea-aterimista.  Tammikuussa Jari Grekin raajat halvaantuivat. Elokuussa hän pystyy jo kulkemaan pyörätuolilla itse ja jalatkin liikkuvat vähän. Hänelle kuuluu fysioterapiaa alle kaksi tuntia viikossa, joten muusikkokaverit päättivät kerätä rahaa kuntoutusta varten. 