Hangon Tulliniemessä sijaitsi jatkosodan aikana suuri saksalaisleiri, jonka läpi kulki jopa tuhansia saksalaisia päivittäin pohjoisen rintamille tai kotiinsa lomille. Meneillään olevilla kaivauksilla yritetään selvittää esimerkiksi se, mitä tapahtui leirin ukrainalaisvangeille.  Ruokailumuotoilu on vielä harvojen laji, mutta kovassa nousussa sekä meillä että maailmalla. Syöminen ei ole vain ruokaa lautasella. Se on kulttuuria: jaettu kokemus, joka herättää tunteita ja muistoja, ja jossa ovat läsnä kaikki aistit. Alan pioneerin, hollantilaisen Marije Vogelzangin, teoksissa tuntematon saattaa laittaa kävijälle lusikan suuhun. Nyt hän on matkalla Helsinkiin. On harvinaista, että muotoilija saa luoda täydellisen kokonaisuuden ravintolaan. Kaiken kaikkiaan helsinkiläiseen Finnjävel-ravintolaan suunniteltiin 146 tuotetta vain puolessa vuodessa.  Kun metalliyhtiö Meteco Karstulassa meni konkurssiin. 43 työntekijää irtisanottiin. 31 heistä päätti ostaa tehtaan koneet ja jatkaa töitä. OnSteel on toiminut nyt vuoden, ja kannattavasti. 