Muovin kierrätys tökkii vielä, sillä harvasta keräyspisteestä löytyy muoville sopiva keräysastia. Nyt onkin oiva aika opiskella, mikä muovi kelpaa tuleviin muovipakkausten keräyspisteisiin ja mikä ei. Ihan hullultahan se tuntuu, että tulee kipeä olo, jos ei saa tehdä jotain käsityötä, sanoo Merja Vilmunen. Anja Kivinen taas huovuttaa, kun muut nukkuvat. Taitavat tekijät arvostavat myös muiden tekemiä käsitöitä – ja uuden työn valmistuminen palkitsee joka kerta.  Toisen ihmisen kuunteleminen ja hänestä kiinnostuminen on rakennusaine juhlatunnelman kohottamiseen. Imagokouluttaja neuvoo ujoa juhlijaa aloittamaan small talkin tekemällä kysymyksiä toisille juhlijoille. Juhlatunnelma lähtee siitä, että jaksaa jutella jonkun toisenkin ihmisen kanssa kuin oman puolisonsa. Kurpitsalyhtykokeilut eivät aina ole sujuneet kuin tanssi. Välillä kurpitsaa on tullut koverrettua liikaa ja sen seinistä tuli ihan liian ohuita. Toisinaan taas suun ja silmänaukot levisivät liikaa eikä lyhty ammottavine aukkoineen näyttänyt ollenkaan hyvältä. Kurpitsalyhty näyttää hienolta pimeässä syysillassa – ja näillä vinkeillä onnistut varmasti!  Moni meistä omistaa jonkin turhakkeen – vaikkei sitä heti myöntäisikään. Turhake on tarpeeton, turha esine, joka on suunniteltu usein vain yhtä käyttötarkoitusta varten. Turhake tulee usein hankittua hetken huumassa ja se päätyy parin käyttökerran jälkeen kaapin pohjalle pölyttymään. 