Huonokuuloinen kääntää radion kovemmalle, heikosti makeaa maistava lisää kahviinsa lusikallisen sokeria, vertaa yhdysvaltalaisgeneetikko. Muusikko Tatu Rönkkö pystyy taikomaan hätkähdyttäviä ääniä ja rytmejä esimerkiksi lusikoista, viinilaseista ja sähkövatkaimesta. Mies on soittanut keittiöitä ja keittiöissä ympäri maailmaa. Esimerkiksi Filippiineillä kokkauspaikasta kumpusivat melko vaimeat rytmit, sillä keittiöstä puuttuivat lasiastiat.  Kuva Suomesta köyhänä ja vaatimattomana maana on saamassa ylellistä loistetta. Suomessa käytössä olleet esineet eivät kalpene keskiajalta säilyneille muille eurooppalaisille esineille. Ylellisyyttä on löytynyt niin hovista, kirkoista kuin talonpoikien keskuudestakin. Nettihuutokaupassa turkulaiskoulun kauppaamien aterimien hinta kohosi hetki hetkeltä, mutta lopputulos ei päätä huimaa. Yhden aterimen hinnaksi tuli alle viisikymmentä senttiä.  Turun Normaalikoulussa alkaa kesäkuun alussa mittava remontti. Jo viikkojen ajan koulussa on käyty läpi irtaimistoa, sillä kaikille tavaroille on keksittävä uusi sijoituspaikka toukokuun aikana. 