Salaattibaarin ylläpitäminen on kaupalle työläs urakka – varsinkin silloin, kun omavalvontasuunnitelmaa noudatetaan tarkasti. Kaikkiaan yhden ihmisen työaikaa voi upota salaattibaariin päivän aikana 5–6 tuntia. Se koostuu kymmenistä myyntitiskin siistimis- ja täyttökäynneistä pitkin päivää. Kaupat vakuuttavat, että salaattibaarien hygieniasta huolehditaan tarkasti. Ravintola Sulossa Kajaanissa levisi kaksi viikkoa sitten todennäköisesti norovirus, joka sairastutti osan ravintolan asiakkaista. Terveystarkastajan mukaan virus levisi jonkin ruoka-aineen välityksellä. Lappeenrannassa valmistaudutaan vastaanottamaan Syyriasta saapuvia kiintiöpakolaisia. Monet pakolaisista ovat joutuneet jättämään taakseen kotimaansa lisäksi myös sukulaisensa. Tammelalainen eräopas ripottelee kuppiin lusikallisen murukahvia. Termospullosta kuumaa vettä päälle. Liesjärven kansallispuistossa sijaitsevan savusaunan rannassa syksyinen aamu on rauhallinen ja kuulas. Joutsen laskeutuu tyynelle Kyynäräjärvelle. Ei tämä ihan sitä parasta kahvia ole, mutta eräretkellä tämäkin maistuu, sanailee eräopas Jouni Palén. 