Lappeenrannassa Sammonlahden koulussa on koko alkusyksy jouduttu ruokailemaan kertakäyttöastioista. 25-vuotias tiskikone jäi kesällä eläkkeelle, eikä uusi ole päässyt vielä töihin. Kun vanhaan emalipottaan yhdistää tummuneita lusikoita ja kattokruunun prismoja, syntyy hymyilyttävä kattolamppu. Jämsäläisen käsityöläisen työt herättävät monessa muistoja lapsuudesta. Muutama käytännön ohje helpottaa Pori Jazzin Kirjurinluodon konserttipuistossa liikkumista.  Vahakankaan päälle kaadetusta astianpesuainetipasta saa lapsi mehupillillä puhaltamalla syntymään rypäleen saippuakuplia. Aikuisena sitä haluaisi saada aikaan jättikuplia. Leila Siukola-Turpeinen päätti toteuttaa unelmansa ja opetteli jättikuplien taidon. Miksi lasten kasvatuksen yhteydessä mainitaan aina vain uhkailu, kiristys ja lahjonta? Mihin tältä listalta unohtui huijaaminen – tuo julma vuosituhantinen perinne, missä lapsilla ei ole, minkäänlaisia oikeuksia? kyselee Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen.  Vain kalkkikset noudattavat sääntöjä. Suomalaiset ovat siinä ihan omaa lajiaan, kirjoittaa ympäri Eurooppaa matkaava Sean Ricks. 