Ensimmäinen Itämeren rantojen roskaantumista on selvittänyt tutkimus on valmistunut. Tulos on surullinen: Suomen rannat ovat selvästi roskaisempia kuin Ruotsissa, Virossa ja Latviassa. Suomen kaupunkirannoilta löytyi erityisen paljon muovia, kertakäyttöisiä kahvikuppeja ja ruokakääreitä. Säpsähditkö, kun haarukka tipahti lattialle kilahtaen vai tuntuvatko vaatteiden pesulaput kuin hiekkapaperilta iholla? Kyse saattaa olla herkistyneestä aistista. Aiemmin lapsi saatettiin leimata hankalaksi tapaukseksi, mutta viime vuosina aistiherkkyyksiä on alettu ymmärtää paremmin. Armeijasta tutut vaatekappaleet ja tavarat kasvattavat suosiotaan vuosi vuodelta. Maiharit, nahkasaappaat, alusasut ja sukset ovat tänäkin talvena tehneet kauppansa. Hämeenlinnassa toimivan SA-kaupan ovi käy tiuhaan tahtiin, kun ihmiset hakevat tavaroita pukinkonttiin. Itsenäisyyspäivänä on lupa herkutella. Avokado-mätisalaatti on taivaallisen hyvää. Avokado tasapainottaa mädin suolaisuutta hienosti. Jääsaalaatti ja rucola tuovat makuun keveyttä. Juhlaherkun valmistaminen on helppoa. Näillä ohjeilla onnistut. 