Poliisi on selvittänyt Kokkolassa maanantaina tehdyn yksityisasunnon murron. Anastettuja koruja ja muuta omaisuutta löydettiin maastoon kätkettynä. Las Vegasissa järjestettävillä messuilla on nähty mm. laihtumista edistävä haarukka ja rajuimmassakin liikkeessä korvissa pysyvät nappikuulokkeet. Hopean puhdistukseen löytyy monia konsteja ja erilaisia aineita. Hankaamista ei kuitenkaan suositella naarmuuntumisen takia. Erityisesti kaaliruuat, sinappi ja lipeäkala tekevät halllaa hopeisille aterimille.  Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. 