Liikennevirasto haluaa, että tänä talvena tiet saadaan nopeammin kuntoon esimerkiksi lumisateen jälkeen. Maanteitä aurataan ja suolataan enemmän. Liikennevirasto lupaa parempaa palvelua 15 prosentille Suomen maanteistä. Virasto haluaa parempaa hoitoa erityisesti maanteille, joilla liikkuu paljon raskasta liikennettä. Valtio antaa ensi vuonna Liikennevirastolle 15 miljoonaa euroa lisää rahaa teiden talvihoitoon. OECD-järjestö varoittaa superbakteereista. OECD on rikkaiden teollisuusmaiden järjestö. Superbakteerit ovat vaarallisia, koska antibiootit eivät tapa niitä. Siksi superbakteerit ovat vaarallisia esimerkiksi silloin, kun ihmisellä on haava. Ihminen voi kuolla, jos haavaan pääsee superbakteeri. 