Britanniassa jo noin kuudesosa kaikista ostoksista tehdään verkossa, kertoo Ylen toimittaja Kirsi Crowley Mistä maailma puhuu -podcastissa. Valtioiden väliset erimielisyydet ja pikkuasioista syntyneet kinat selviävät toisinaan samoilla avaimilla. Arkisiin yhteenottoihin voi soveltaa riidanratkaisun ammattilaisten keinoja. Ruotsalaiset uskovat käteisen rahan jäävän käytöstä ensi vuosikymmenellä. Suomessa käteisellä on vankka kannattajakuntansa. Asiakkaan rooli, jos ajatellaan tullausta, on yllättävän iso, tulliylitarkastaja Nadja Painokallio kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina. Mobiiliostamisen johtavia maita eivät olekaan länsimaat, vaan Kiina, Intia ja Etelä-Korea. Myös meillä ja Yhdysvalloissa mobiiliostaminen kasvaa kiivaasti. 60 asiantuntijaa kokosi viisi visiota siitä, millainen ruokakauppa voisi olla tulevaisuudessa. Kaupan liiton selvityksen mukaan kaupan kasvaessa Suomessa tehtyjen ostosten määrä on vähentynyt. 