Koirat pääsevät yhä useammin omistajiensa mukana kauppakeskuksiin. Onko suuntaus hyvä vai huono? Lue, miten asiaa kommentoitiin. Jos rahat ovat todella tiukilla, ekologisuutta ei välttämättä pysty huomioimaan. Toisaalta, vaikka rahaa olisi käytettävissä kuinka paljon tahansa, oman kulutuksen vaikutus ympäristöön ei ehkä edes käy mielessä. Moni pienen Virolahden kauppakeskushankkeista on kaatunut, mutta nyt kuntaan tulee satoja työpaikkoja. Yhdysvaltojen Seattlessa on avattu kauppa, jossa ei ole ainuttakaan kassaa, ei edes itsepalveluautomaatteja. Joulun ja uuden vuoden välillä euro on ollut varsin kallis Norjan kruunun nähden. Huonon kurssin vuoksi norjalaiset eivät halua käydä Suomessa ostoksilla, vaan tukevat mieluummin kotimaansa ruokakauppoja. Kuluttajia on sapettanut etenkin elektroniikkaa ja kodinkoneita myyvien liikkeiden toiminta. 