Suomalaiset käyttävät netin vertailusivustoja apuna etenkin ostaessaan elektroniikkaa, ottaessaan vakuutuksia sekä varatessaan lentoja ja hotelleja. Tavararöykkiön ostaminen alennusmyynnistä vain ostamisen ilosta ei välttämättä ole hyväksi ympäristölle, mutta mielelle kyllä, sanoo tutkija. Kauppojen laajentunut aukiolo tasoittaa myyntipiikkejä. Uudet kestävään kehitykseen liittyvät kulutustottumukset muuttuvat hiljalleen. Tieto ei silti aina vaikuta. Eettisiä perusteita on helppo noudattaa, kun siitä ei aiheudu lisävaivaa tai -kuluja. Ensimmäiset alennusmyynnit ovat jo alkaneet. Konservatiivien ja liberaalien kännykkäsovellukset johdattavat jouluostoksille aivan eri paikkoihin. Niillä on jo miljoonia käyttäjiä.  Tiesitkö, että kaupasta voi saada uuden tuotteen tilalle, jos ostokset hajoavat vaikka parkkipaikalla? Kaupasta riippuen vastuu ostoksista voi tosin siirtyä asiakkaalle jo kassalla. Selvitimme, miten kaupat suhtautuvat erilaisiin vahinkoihin. 