Virolahdelle on kaavailtu viime vuosina peräti viittä suurta kauppakeskusta. Kysyimme, mitä Yle Uutisten verkkosivujen lukijat ostavat pelkästään netistä. Teemme juttua verkkokaupasta. Kerro, millaisia hyviä ja huonoja kokemuksia sinulla on verkko-ostosten tekemisestä. Kauppojen karkkihyllyillä on käynyt kuhina tammikuun alusta lähtien. Veron poisto laski hintoja, mikä lisäsi kysyntää. Puhutaan jopa karkeista sisäänheittotuotteena kahvin rinnalla. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. 