Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen. Ylen perusturvapelissä astut työttömän suomalaisen yksinhuoltajan saappaisiin. Tavoitteesi on kerätä tarpeeksi rahaa töitä tekemällä ja tukea hakemalla. Osaatko välttää karenssit ja muut tukiviidakon sudenkuopat? Suurin osa nollatuloisista on ulkomaalaisia. Palkansaajajärjestöt ottivat erävoiton hallituksesta irtisanomissuojalakia koskevassa kiistassa. On epävarmaa kasvaisiko työllisyys irtisanomissuojaa heikentämällä, mutta työntekijöiden vaihtuvuutta se todennäköisesti lisäisi. Työministeri Jari Lindströmin mukaan hallitus kuuntelee herkällä korvalla kaikki ehdotuksia. Yli 11 000 suomalaisen toimeentulotuen perusosaa on alennettu tänä vuonna. Se tarkoittaa viimesijaiseksi tarkoitetun turvan pienenemistä 100–200 eurolla. Taustalla on tuen siirto kunnilta Kelan vastuulle. 