Työttömyysturvan heikennykset kuumentavat tunteita kentällä.  Professorin mielestä kaavaillulla karenssilla voi olla vakavia seurauksia, joista keskusteleminen on unohtunut. Oppositiossa mallia pidettiin työttömien kyykyttämisenä. Työministerin mukaan haettavien paikkojen määrä voi vielä tarkentua lausuntokierroksen jälkeen. Työllisyyden lisäämiseksi on valmisteilla myös malli, jossa aktiivisuuden puute leikkaisi työttömältä yhden korvauspäivän kuukaudessa. Nollatuntisopimuksella tarkoitetaan työsopimuksia, jossa työntekijän työaikaa ei ole määritelty. Nollatuntisopimusten kieltäminen ei saa eduskunnan hyväksymistä, sen sijaan epäkohtiin luvataan parannusta. Mitä voi tehdä, jos lapsi alkaa saada viestejä, jotka on selvästi suunnattu jollekin toiselle? Operaattorit kierrättävät numeroita varoajan jälkeen takaisin käyttöön. Työttömyysturvassa on sudenkuoppia, joihin moni on pudonnut. Laki on niin vaikeaselkoinen, että omista oikeuksista kiinnipitäminen on hankalaa. 