Eurooppalainen EPP-puolueryhmä on pitänyt kokouksen Helsingissä. EPP valitsi kokouksessa oman ehdokkaan Euroopan unionin tärkeimpään virkaan. EPP:n ehdokas on saksalainen Manfred Weber. EPP haluaa, että Weberistä tulee EU-komission puheenjohtaja. Suomalainen Alexander Stubb kilpaili ehdokkuudesta Weberin kanssa. Stubb hävisi Weberille selvästi. EPP-puolueryhmään kuuluu keskustaoikeistolaisia puolueita Euroopan eri maista. Ne valmistautuivat Helsingin kokouksessa Euroopan parlamentin vaaleihin, jotka pidetään ensi vuonna. Vuoden isä -palkinnot on jaettu. Tänä vuonna palkinto annettiin 3 isälle. He saivat palkinnon työstä lasten ja isien hyväksi. 