Hallitus ei peru ehdotusta irtisanomislaista. Uudella lailla hallitus haluaa helpottaa työntekijöiden irtisanomista pienissä firmoissa. Työntekijöiden ammattiliitot vastustavat lakiehdotusta. Pääministeri Juha Sipilä aikoo nyt kysyä eduskunnalta, luottaako se hallituksen työllisyyspolitiikkaan. Irtisanomisten helpottaminen on osa työllisyyspolitiikkaa, Sipilä sanoo. Eduskunta äänestää hallituksen luottamuksesta ensi viikolla. Hallitus toivoo, että ammattiliittojen protestit vähenevät, jos eduskunta on hallituksen tukena. Ammattiliitot ovat esimerkiksi järjestäneet lakkoja irtisanomisten helpottamista vastaan. Avaruusraketin lähtö on epäonnistunut Kazakstanissa. Kazakstan on Venäjän ja Kiinan välissä. 