Työttömän on osallistuttava kolmen kuukauden välein TE-toimiston haastatteluun – tai menettää työttömyyskorvauksia. Tiina Vanhapellon mielestä haastattelut eivät ole auttaneet häntä työnsaannissa. TE-toimistojen urakka on tänä vuonna tehdä miljoona haastattelua. Yle pyysi työttömiä itseään kertomaan, mitä mieltä he ovat  haastatteluista.  Työttömien asemaan sekä kiristyksiä että kädenojennuksia ensi vuonna.   Vuoden vaihtuminen tietää lukuisia muutoksia työttömän toimeentuloon ja elämään. Viranomaisten mukaan kieltäytymisten kasvu johtuu todennäköisesti työtarjousten määrän kasvusta ja tehostuneesta työtarjousten tulosten seurannasta. Kunnon palkka motivoi työntekijää. Pienen palkan lisäksi työttömällä työnhakijalla voi olla muitakin syitä olla vastaanottamatta työpaikkaa. Työttömyysturvaan valmistellaan uudistusta, joka tulisi voimaan vuoden 2017 lopussa. Sen toteutuminen sellaisenaan on vielä epävarmaa.    Hallitus on ryhtynyt mainostamaan työttömyysturvan muutosesityksiään. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan työttömyysturvaa ei olla leikkaamassa. 