Yhteinen näkemys työttömyysturvan muutoksista on yhä hyvin kaukana. Eduskunnan hallintovaliokunta pohtii parhaillaan lakiesitystä virkamiesten karenssista. Esitys saattaa mennä uuteen valmisteluun.  Pääministerin mukaan kukaan ei ole kysynyt lisäaikaa työryhmälle, joka pohtii muutoksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Posti perustelee kehitystä paremmalla palvelulla. Postityöntekijöistä ulkoistamiset vaikuttavat palkkoja halpuuttavalta työehtoshoppailulta. 