Osatyökyvyttömyyseläkeellä oleva työtön työnhakija Virva Takanen-Järvelin on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa. Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan. Tänä vuonna Postilla on tuhat pakettiautomaattia, ensi vuonna puolet enemmän. Jakeluyrittäjä Kata Ahonen on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.  Katso myös video, jossa Kata jakaa yöllä lehtiä sekä kertoo veloistaan ja selviämiskeinoistaan. Pidätetty on liittovaltion poliisin FBI:n hallussa. Miehen jäljille päästiin DNA:n ja sormenjälkien avulla. Pommien ei ehkä ollut tarkoituskaan räjähtää. Tempauksessa perunalastujen valmistajaa, Walker's-yhtiötä, patistetaan siirtymään kierrätettäviin pakkausmateriaaleihin palauttamalla pussit postissa ilmaiseen palautusosoitteeseen. Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo saada Bernerin esityksen päätettäväksi ensi kuussa. 