Maaseudun Tulevaisuuden mukaan ministeri Anne Bernerin esittämällä uudistuksella oli pääministeri Juha Sipilän tuki. Ylityökielloista ovat ilmoittaneet lukuisat muut ammattiliitot. Järjestely koskee postia, jonka jakelu ei ole sidottu tiettyyn päivään. Eurassa on ollut postinjakeluongelmia, joiden takia ihmisille on tullut alkuperäisten laskujen sijaan suoraan karhukirjeitä perintätoimistoilta. Jakelusta vastaava Alma Manu on tietoinen ongelmasta. Tulevaisuudessa asiakas pystyy muuttamaan paketin kulkua kesken kaiken. Verkkokaupan suosion lisääntyminen kasvattaa Postin toimittamien pakettien määrää. Juhannuspyhät vaikuttavat myös juna- ja bussiliikenteeseen. Poliisi tutkii edelleen kiinteistön ulkopuolelta lähteneen palon syttymissyytä ja kaipaa yleisöltä mahdollisia kuvia palon alkuvaiheesta. Päijäthämäläisessä maalaismaisemassa tuskaillaan postinjakelun ulkoistuksen vaikutuksia. 