Pääasiassa palossa tuhoutui noutoa odottavia paketteja. Postin palvelupisteverkoston mukaan kokonaisen toimipisteen tuhoutuminen on harvinaista. Vaikka Posti toimii paremmin kuin moni ajattelee, silti kirjeiden kulku on toisinaan kaukana täydellisestä: Ylen postitestissä 38 kirjeestä yksi ei ole päässyt perille vieläkään ja yhden matka Jyväskylästä Kokkolaan kesti viisi arkipäivää. Sähköskoottereita otetaan käyttöön yhteensä 200 eri puolilla maata. Vaasaan niitä tulee 16, joista seitsemän on jo ajossa. Ruotsin posti PostNord joutuu palauttamaan 400 000 Kiinasta tilattua pientavaralähetystä, koska asiakkaat eivät halua maksaa käsittelymaksua. HUS vaatii vähintään palvelumaksuihin kohdistuvaa sanktiota ja vahingonkorvausta aiheutuneesta vahingosta. Esimerkiksi enintään 50 gramman kotimaan postikorttien ja kirjeiden hinnat nousevat 10 sentillä 1,50 euroon. Postilaatikolle pääsee talvella jäätä pitkin vaikka hiihtäen ja kesällä veneellä. Kaikki laatikkoon jätetyt kirjeet ja kortit saavat erikoisleimat, jotka on suunniteltu Kemin Selkäsaarta varten. 