Viime vuonna Posti jakeli ennätysmäärän kiinalaisista verkkokaupoista tulleita pientavarakirjeitä. Saman päivän toimitukset pakettiautomaatteihin alkavat syksyllä. Myöhemmin palvelu laajenee muualle Suomeen. Syksyllä alkavat lisäksi lauantaitoimitukset Jyväskylässä, Lahdessa ja Porissa. Suomalaisten verkko-ostosten määrä kasvoi viime vuonna kahdeksan prosenttia. Se valui kokonaisuudessaan ulkomaille. Kiinalaiset nauttivat alv-edusta ja kehitysmaatariffeista. Yle Hämeenlinnan perinteiset naistenpäivän ruusut toimitettiin tällä kertaa Lopelle. Saajana oli nainen, joka on jakanut postia syrjäkylille jo vuosikymmeniä. Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaiden taistelut postipalveluidensa puolesta ovat takana päin, kun Näätämön Nord1 Marketiin avataan Suomen pohjoisin pakettiautomaatti. 