Näätämön asukkaat odottavat huolestuneina, millaiseen ratkaisuun Posti päätyy alueen postipalveluiden turvaamiseksi. Satojen uusien taloyhtiöiden asukkaat saavat hakea postinsa ja vaikkapa pyykkipussinsa aamutohveleissaan taloyhtiön yhteisistä tiloista. Myös pakettien ja kirjeiden lähetys onnistuu kotikulmilta. Puumalan päiväkodin pienestä ideasta versonut tempaus sai huikean suosion. Päiväkodin seinille ripustetut kortit ovat oivaa opetusmateriaalia. Postin tasavertaistaessa pakettipalveluitaan helmikuun alussa, tulee sevettijärveläisten pakettien toimitukseen jopa 15 euron lisäkustannukset. Yhtiön tavoitteena on pienentää kustannuksia tehostamalla varhaisjakelua, mutta hoitaa kuitenkin sanomalehtien jakelu sovittujen aikataulujen mukaisesti. Liinaniemen silta on poissa käytöstä erikoisen liikenneonnettomuuden vuoksi. Venäläiset eivät luota omaan postiinsa, vaan tilaavat vaatteita suomalaisesta verkkokaupasta ja noutavat paketit itärajan tuntumassa Suomen puolella toimivasta yrityksestä. Matkahuolto kuljettaa paketteja vielä jouluaattona sunnuntaina. Posti toimittaa paketteja lauantaina, mutta ei aattona. 