 Tiistaina ja keskiviikkona postitetut kotimaan lähetykset ehtivät jouluksi perille. Postin kautta liikkuu ennen joulua useita miljoonia paketteja. Kiivaimpaan aikaan viikossa kertyy yli miljoona pakettia.  Postin väliaikaisista noutopisteistä on haettu jo yli 100 000 lähetystä, eikä hämmennyksiltäkään ole vältytty. Monilla Postin kilpailijoilla pakettien säilytysaika on vielä 14 päivää. PostNord pyysi asiakkaita noutamaan saapuvat lähetykset nopeasti, jotta täyttyneisiin hyllyihin ja varastoihin voidaan toimittaa uusia paketteja. Pekka Honkakosken ottamaan erikoiseen jääkidekuvaan perustuva postimerkki vakuutti kansainvälisen raadin. Posti perustaa yli sata väliaikaista pakettien noutopistettä selvitäkseen maanantaina alkavasta pakettirumbasta.   Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsutaan vuosittain noin 1 800 vierasta, joten on mahdotonta tarkistaa, että jokainen kutsu päätyy oikeaan osoitteeseen. Palvelujen hupeneminen ärsyttää pienten kuntien asukkaita. Samalla kyläkauppojen rooli kasvaa. Esimerkiksi Pomarkussa käteistä rahaa saa vain kaupan kassalta. 