Posti on yhtä totisen paikan edessä kuin perinteiset kivijalkakaupat. Ennen kirjeillä, korteilla ja maksusiirtolapuilla hoidetut asiat tehdään nyt kännykän ja netin avulla.  Tullin mukaan tutkinta on ollut käynnissä useita kuukausia. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Porvoolainen Venäläisen perhe lähti mukaan kansainväliseen kokeiluun, jossa kokeillaan vähentää hiilijalanjälkeä arkisilla valinnoilla. Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa. 