Yksi Vuoden isistä on Kais Zaya. Hän on valmentanut lapsia jalkapallossa ja järjestänyt kerhotoimintaa. Turkulainen Zaya on syntynyt Irakissa, ja hän tekee työtä myös maahanmuuttajien kotouttamisen puolesta. Muut Vuoden isät ovat Risto Tuominen Lempäälästä ja Topi Linjama Joensuusta. Tuominen on vetänyt isäryhmiä neuvoloissa. Linjama on auttanut firmoja ymmärtämään, mitä perheystävällisyys työpaikoilla tarkoittaa. Suomessa vietetään isänpäivää sunnuntaina. Yle on kysynyt taas suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat. Lokakuun kyselyssä eniten kannatusta saa SDP eli sosiaalidemokraatit. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa. 