Suomalaisten suhde luontoon tulee muuttumaan.  Ilmaston lämpeneminen tuo Suomeen uusia eläinlajeja, joihin kuuluvat sakaalin ohella tunneliruohomyyrä ja kivinäätä. Tuleeko luonnosta vaarallisempi? Sähkön hinta putoaa tuulivoiman ansiosta ja autoilun kokonaiskulut laskevat sähköautojen ansiosta, arvioi Sitran tilaama raportti. Arabianmereen kerrostuneet  muinaisten eliöiden jäänteet kertovat muutoksista, joiden takia upeista kaupungeista oli pakko muuttaa sateen perässä Himalajan kyliin. Kampanjan tarkoitus on edistää maailmanlaajuista nuorten ilmastoliikettä ennen joulukuista ilmastokokousta. Elokuva-alalla pyritään ympäristöystävällisemmäksi ja se näkyy myös Suomessa. Tutkijat korjasivat laskelmiaan saatuaan palautetta laskelmien epätarkkuudesta. Ruoka aiheuttaa ilmastonmuutosta kiihdyttäviä päästöjä saman verran kuin liikenne.  Siksi ruokavalintojen merkityksestä on alettu puhua entistä painokkaammin. 