Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Älä siirrä omaa ilmastoahdistustasi lapseen, mutta älä myöskään valehtele tai vaikene, sanoo tutkija Panu Pihkala.  Jutussa listaamme neljä ohjetta vanhemmille siitä, miten ja milloin puhua ilmastonmuutoksesta lapsen kanssa. Mielipidemittaukset osoittavat, että demokraatit ja republikaanit ovat eri mieltä lähes kaikesta. Suomen uhanalaisinta nisäkästä uhkaa ilmastonmuutos. Tutkija kaipaa kouluihin lisää demokratiakasvatusta. Padasjoella nuoret oppivat vaikuttamistaitoja kokeilemalla kansanedustajan työtä. Ympäristöä säästävät ratkaisut näkyvät hitaasti ruokayrittäjien pussissa. 