Tutkijoilla oli käytössään menetelmä, jolla voidaan mitata valtameriin kertyneen lämmön määrää aiempaa tarkemmin. Suomen suurimmista yhteisöveron maksajista kaksi kärkinimeä löytyy finanssialalta: kotimainen OP Ryhmä ja Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea. Metsäyhtiö UPM nousi listan kolmanneksi. Argentiinassa vieraileva Helsingin pormestari Jan Vapaavuori listaa viisi asiaa, joissa Helsinki voi neuvoa isompiaan. Kymenlaakson ainoa Hinku-kunta keskittyy esimerkiksi ympäristöystävälliseen energiaan ja pyöräilyn kehittämiseen. Elsa Lankinen näkee nuorten ympäristöahdistuksen läheltä ja tietää, miten sitä kannattaa käsitellä. Ilmastonmuutos pakottaa meidät muuttamaan myös ruokailutottumuksiamme. Lihansyöjien on syytä palata perinteisten yhteiskuntien käytöntöihin. Lihansyönnin pitäisi olla poikkeus, eikä sääntö, kirjoittaa Jukka Relander. Lämpenevä ilmasto muuttaa kasvillisuusolosuhteita ja uhkaa poron hyvinvointia ja ravinnonsaantia. 