Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa. Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen. Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla. Pääministeri Juha Sipilän mukaan metsitykseen sopisivat esimerkiksi käytöstä poistetut turvesuot ja vajaakäyttöiset pellot. Esimerkiksi bensa- ja dieselkäyttöisten henkilöautojen myynti pitäisi kieltää jo vuonna 2027, arvioi Suomen ilmastopaneeli. Metsät ovat Suomelle tärkeä hiilinielu, joka uhkaa pienentyä tämän hetkisillä hakkuutavoitteilla. Hiilinielun säilyttämiseksi on ehdotettu muun muassa peitteiseen metsänkasvatukseen siirtymistä. Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) arvioi, että puutuotteiden käytön vähentäminen korvautuisi uusiutumattomilla raaka-aineilla kuten muovilla. 