Sataman laajennuksella halutaan tehdä sellun varastoinnista ja siirtelystä niin sujuvaa kuin mahdollista. Hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n mukaan maailmanlaajuiset nettopäästöt täytyisi pudottaa kokonaan nollaan vuoteen 2050 mennessä. Helpotus on tilapäinen, ellei soita suojella. Tutkijat arvioivat, että ensi vuosisadalle tultaessa etu on jo menetetty. Tutkijoiden mukaan hiilinielut pienenevät uhkaavasti.  Metsähallituksen Lapin aluejohtaja sanoo: Höpöpuhetta! Ilmakehään päätyvien päästöjen on tarkoitus nollaantua vuoteen 2050 mennessä maailmanlaajuisesti. Tutkijoiden mukaan hallituksen nykytoimilla metsien hiilinielujen pieneminen jatkuu jopa vuosisadan loppuun asti. Suomessa ja Ruotsissa on riehunut viime päivinä rajuja metsäpaloja. Luonto kuitenkin selviytyy niistä hyvin. 