Liikuttava kuva pöllönpoikasesta hakkuuaukealla toi piikin kansalaisaloitteen allekirjoituksiin. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Talossa voi olla vikaa myös silloin, kun siellä tuoksuu liian hyvältä. Hyönteisten toukat pystyvät tuhoamaan ruokajätettä, lääkejäämiä ja jopa muovia. Ötökät voisivat toimia yllättävänä apuna jätteenkäsittelyssä, uskovat tutkijat. Myllyihin toimitetaan parhaillaan ennakkonäytteitä tämän syksyn viljasadosta. Vaihtelut ovat suuria. 