Hinnat ovat vähän nousseet. Hinnat olivat tämän vuoden lokakuussa 1,5 prosenttia korkeampia kuin viime vuoden lokakuussa. Sähkö, bensiini ja tupakka ovat kallistuneet eniten. Jotkut hinnat ovat nyt halvempia kuin vuosi sitten. Lasten päivähoito ja matkapuhelimet ovat halventuneet eniten. Tiedot ovat Tilastokeskukselta. Lappiin odotetaan paljon turisteja jouluna. Lappiin tulee tänä jouluna noin 680 tilauslentoa eli charterlentoa. Se on 15 prosenttia enemmän kuin viime jouluna.  Jouluturisteja tulee monista maista. Suurin osa jouluturisteista tulee Britanniasta. Lentokoneita laskeutuu esimerkiksi Joulupukin kaupunkiin Rovaniemelle. 