Ilmaston muuttuessa kasveihin kertyy aineita, jotka haittaavat veren hapenkuljetuskykyä ja lisäävät muun muassa syöpäriskiä. Riskit ovat jo nyt suuret tropiikissa, mutta Eurooppakaan ei ole turvassa, varoittaa YK:n ympäristöohjelma. Homeoireilu ja kemikaaliyliherkkyys ovat aiheuttaneet sen, ettei rantasalmelainen Kirsi Nousiainen voi poistua kotoaan ilman hengityssuojainta. Nanokankaiset tyynyt tekevät tuloaan niin kotien kuin laitostenkin vuodevaatevalikoimiin. Kankaat päästävät ilman läpi, mutta mikrobit suodattuvat. Kesä on ollut viljelykasvien osalta haastava. Sato on kärsinyt kolean sään lisäksi kasvitaudeista. Homeisessa talossa asuva ei välttämätä huomaa itse homeen hajua. Mummon mökin tuoksu tuo monelle mukavia muistoja mieleen. Rakennusinsinöörille se nostaa karvat pystyyn. Hajuradalla voi testata, tunnistaako hajut. 