Useat Suomenlinnan asukkaat ovat saaneet homealtistukseen viittaavia oireita. Asuntoja ylläpitävä Suomenlinnan hoitokunta kiistää laajamittaisemman homeongelman. Erikoislääkäri Markku Sainio puhuu ylipaisuneesta kosteus- ja homepelosta. Lääkärin sanat otettiin vastaan joko pöyristyneenä tai järjen äänenä. Homekoiria käytetään apuna asuntokaupoilla, sillä ostajat haluavat varmistaa talon kunnon. Myös sisäilma-alan ammattilaiset käyttävät homekoiria apuna, kun mikrobiongelma halutaan paikantaa. Kaikkia sisäilmaongelmia koirankaan nenä ei huomaa. Homekoira Santra tekee pitkiä työmatkoja ja noin kaksi keikkaa päivässä. Välillä kuonon ja koiran täytyy pitää kunnon lepopäiviä. Poliisin pysäyttämässä parmesaanissa oli aflatoksiinia eli homemyrkkyä. 