Nex on nelivuotias uroskoira, joka rakastaa homeen tuoksua. Työkseen hometta etsivä Nex koskettaa tassullaan pintaa löydettyään infektioita.  Miksi homeongelmista oirehtivaa syytetään luulosairaudesta? Miten home voi kasvaa betonissa? Lue, mitä asiantuntijat vastasivat näihin ja muihin yleisön esittämiin kysymyksiin homeesta Yle Savon teematunnilla. Rehuviljasadon laatua heikensivät kauran surkastuneiden jyvien suuri määrä ja kaurasta löydetty DON-hometoksiini sekä osassa maata rehuviljojen matalat hehtolitrapainot.  Eviran mukaan Green Taste Oy:n maahantuomat kuoritut mantelit on vedetty jo pois myynnistä. Niistä paljastui Tullin tutkimuksissa liikaa aflatoksiini-karsinogeenia. Työterveyshuollon professori Tuula Putus Turun yliopistosta sanoo lähettäneensä sisäilmaongelmaisen Mäntytien päiväkodin lasten terveystutkimuksista tehdyt lausunnot tässä kuussa kunnan tekniselle johtajalle. Homeongelmat nostattavat suomalaisissa voimakkaita tunteita. Selvitimme, miten homeeseen suhtaudutaan ulkomailla. Havaintojen mukaan homeeseen ei tunnuta suhtautuvan muualla aivan samanlaisella vakavuudella kuin Suomessa. 