Virossa home- ja kosteusongelmia ei esiinny yhtä laajasti kuin Suomessa ja Ruotsissa. Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut lattiasieni. Se on ihmiselle vaaraton, mutta rakennukselle vaarallinen. Yksi kertoo löydöstään istahtamalla, toinen myös raapimalla. Vaikka työn seuraaminen voi olla kiehtovaa, asiakas ei ehkä haluaisi todistaa noita toimintoja. Tarkka-aistinen, nelijalkainen työntekijä nimittäin haistaa rakenteista hiipivän hajun varmasti. Homekoira saa työstään palkkion, asukas ison urakan. Monet julkiset kiinteistöt kuten koulut ja päiväkodit kärsivät sisäilmaongelmista. Esimerkiksi Kontiolahden Mäntytien päiväkodin mahdollisesta homeongelmasta on puhuttu 10 vuoden ajan. Nyt päiväkodin lapsilta otetaan verinäytteet, jotta selvitetään homesienille altistumista. Mitkä ovat perheen ja lapsen oikeudet, jos lapsi sairastuu julkisen rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi?  Sisäilmaongelmista kärsineen Kontiolahden Mäntytien päiväkodin lapsille on järjestetty henkilökohtaiset terveystutkimukset. Lapsilta on otettu verikokeet, joilla pyritään selvittämään mahdollista homesienille altistumista. Vanhemmat ovat tilanteeseen lopen kyllästyneitä. 