Yhdysvaltalainen tutkija uskoo ratkaisseensa farao Tutankhamonin hautakammiota täplittävien ruskeiden pisteiden arvoituksen. Samalla vastaus kuitenkin synnyttää uusia kysymyksiä poikafaraon kuolemasta runsaat 3 000 vuotta sitten. Siivoa jälkesi! Äitisi ei ole täällä töissä! Pesethän käyttämäsi astiat! Monen työpaikan keittiössä seinille tai jääkaapin oveen ripustetut toiveet ja käskyt kaikuvat kuuroille korville. Jos ja kun keittiön pelisäännöt puuttuvat, saattaa vaikkapa teepannusta löytyä homeyllätys. Sisäilmaongelmiin ja kosteusvaurioihin liittyvät uutiset ovat jo arkipäivää suomalaisille. Syynä on yleisesti kasvanut tietoisuus sisäilmasta, mutta myös rakentamiseen liittyvät laiminyönnit. Homemyrkyt mietityttävät sisäilma-asiantuntijoita seminaarissa Jyväskylässä. Homemyrkkyjen tutkimusta ja menetelmiä kehitetään kaiken aikaa, sillä toksiineista ei ole tällä hetkellä luotettavaa tietoa. 