Perjantain näytteistä on tehty ruokamyrkytysbakteerien ja näytteiden hygieniaa kuvaavat mikrobimääritykset. Selvitykset jatkuvat mm. mahdollisista homemyrkyistä. Koiria koulutetaan viranomaisten avuksi homepesäkkeiden paikantamiseen. Suomessa on vajaat kymmenkunta homekoirayrittäjää. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Kamerunin englanninkielisillä alueilla separatistit haluavat itsenäistyä ranskankielisestä Kamerunista. 