Kamerunin länsiosan englanninkielisen vähemmistön separatistit haluavat perustaa itsenäisen Ambazonia-valtion. Sieppaajien uskotaan olevan englanninkielisiä separatisteja, jotka vaativat itsenäisyyttä ranskankielisestä Kamerunista. Siepatuksi joutuivat koululaisten lisäksi koulun rehtori, opettaja sekä autokuski. Ennen tulosten julkistamista hallitus esti opposition kokoontumiset sunnuntaina maan suurimmissa kaupungeissa. Tilaston mukaan ilmanlaatu on huonointa Afrikassa ja Lähi-idässä. Sveitsiläisistä ja italialaisista koostuva matkailijajoukko oli napattu englanninkielisellä levottomuusalueella. Levottomuuksien taustalla on englanninkielisen vähemmistön ja ranskankielisen enemmistön väliset ristiriidat. Vähemmistö syyttää enemmistöä syrjinnästä. Turvapaikanhakija ja sairaanhoitaja Kevin Tobah suunnittelee aloittavansa hoitoalan yrittäjänä Suomessa. Hänelle tärkeää on hoitaa vanhuksia hieman samalla tavalla kuin kotimaassaan, missä vanhusten ja nuorten välinen yhteys on vahva. 