Liikenne kasvaa eniten Kittilän lentokentällä. Kittilän lentoaseman remontti on pian valmis, ja lentoasema on nyt paljon suurempi kuin ennen. Remontti maksoi 20 miljoonaa euroa. Kieli muuttuu. Nuoret puhuvat esimerkiksi parisuhteesta eri sanoilla kuin vanhemmat. Kahdella nuorella on "juttu", kun he tutustuvat toisiinsa. Silloin nuoret tapaavat niin, että paikalla on myös muita nuoria. "Säätö" tarkoittaa sitä, että nuoret viettävät jo enemmän aikaa kahdestaan. He voivat esimerkiksi käydä kahdestaan kahvilla. "Aletaan oleen" tarkoittaa seurustelua. Silloin parisuhde on jo vakava. Nuoret voivat esimerkiksi kertoa suhteesta vanhemmille ja aloittaa seksin. 