Itsemurhapommittajista monet ovat naisia. Teknologiayrittäjä Viola Llewellyn oli skeptinen Afrikan bisnesnäkymien suhteen mutta ei enää. Ylen Kova talous -haastattelussa hän pitää mantereen mahdollisuuksia jättimäisinä. Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Vapautetut panttivangit olivat pääasiassa naisia, lapsia ja vanhuksia.  Eurooppaan pyrkii jatkuvasti siirtolaisia Espanjalle kuuluvan Ceutan kautta. Kuusi ja puoli metriä korkea aita ei pysäytä paremman elämän toivossa liikkuvia. Edellisen kuukauden aikana yli 2 000 ihmstä on päässyt Espanjaan  Kansainvälisesti tunnettu oikeushammaslääkäri Helena Ranta vaatii YK:ta puuttumaan Syyrian sotaan.  Viranomaisten mukaan onnettomuusjunassa olisi ollut jopa 1 300 matkustajaa.  Suomessa on viitisenkymmentä taiteilijaresidenssiä. Niitä riittää Ahvenanmaalta Kilpisjärvelle. Kokosimme esimerkkejä kiinnostavista paikoista, jotka imevät ulkomaisia taiteilijoita Suomeen. 