Kavalluksesta epäiltynä pidätetyt pankin toiminhenkilöt työskentelivät ranskalaispankin BPCE:n kamerunilaisessa tytäryhtiössä. Heitä epäillään vuosien varrella tapahtuneista useiden miljardien Kamerunin frangien kavaltamisesta ja varastamisesta. Jalkapallon ykkösessä pelaava Jyväskylän JJK on kiinnittänyt kamerunilaissyntyisen hyökkääjän Gael Etockin. Sopimus kattaa kuluvan kauden. 19-vuotias tyttö on raskaana. Tyttö on ensimmäinen siepatuista koulutytöistä, joka on päässyt vapaaksi kahden viime vuoden aikana. Taistelu Boko Haramia vastaan on tuottanut tulosta, mutta ei voittoa. Nigeriassa, Nigerissä, Tšadissa ja Kamerunissa on yli yhdeksän miljoonaa nälkäistä, joiden tilanne on väkivaltaisuuksien takia yhä haavoittuvampi, varoittaa YK.   Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura (RoPS) on tehnyt sopimuksen maalivahti Antonio Regueron kanssa. Viime hetken testijaksolle on saapunut myös Yves Robert Chouake. Espanjalaismaalivahti Reguero siirtyy Suomeen Skotlannista. Chouake on pelannut Kamerunin pääsarjaa. 