Sotilasoperaatiossa Nigerian vastaisella rajalla tapettiin vahvistamattoman tiedon mukaan sata islamistia ja takavarikoitiin Isisin lippuja. Leijonapopulaatiot kasvavat ainoastaan muutamassa eteläisen Afrikan maassa. Tutkijoiden mukaan leijona pitäisi julistaa alueellisesti erittäin uhanalaiseksi Keski- ja Itä-Afrikassa, missä se on nykyisin luokiteltu vaarantuneeksi. Jääkiekossa maalinjälkeinen tuulettaminen on taitolaji. Kiekkokonkari Jari Levonen luotti pelivuosinaan Lambadan voimaan. Naispuolisten tekemistä pommituksesta syytetään terroristijärjestö Boko Haramia.  Törkeyksien kuuleminen on arkipäivää monille maahanmuuttajille. Neljä pitkään Suomessa asunutta kertoo omista kokemuksistaan.  Basistit esittelevät bassonsoiton hienoutta Rovaniemellä. Basistitapahtuma B-Day 2 nostaa parjatut basistit eturiviin ja tuo esille näkökulmia bassonsoiton nykypäivästä ja historiasta. 