Ainakin 19 ihmistä kuoli ja lähes 50 haavoittui Damaturun kaupungissa sunnuntaina tehdyssä iskussa. Edellinen itsemurhaisku Marouan kaupungissa Pohjois-Kamerunissa tehtiin vain kolme päivää aiemmin. Silloin tekijäksi epäiltiin Boko Haramia. Nigeria kokosi viime viikolla naapurimaiden kanssa yhteisen joukon Boko Haramin kukistamiseksi. Yhdysvaltojen mukaan Boko Haram ei enää ole vain Nigerian ongelma. Tapaus on herättänyt uusia kysymyksiä siitä, miten Ranskan viranomaiset suhtautuvat muualta kuin länsimaista tuleviin ihmisiin.  Viime kaudella kuudenneksi sijoittunut MeLU lähtee tavoittelemaan parempaa sijoitusta jalkapallon Naisten liigassa. Viime kauden opit mielessä joukkue on valmis aloittamaan kauden kotikentällään sunnuntaina. Pelaajasopimuksen ovat saaneet Keithy Simpson, Alfred Mapoka, Ivica Milutinovic, Vladimir Nikitovic ja Konstantin Belov. Korruptiota vastustava Transparency International päätyi ulkomaalaisten agenttien ”mustalle listalle” siksi, että se kiinnostui Venäjän valtiollisesta korruption vastaisesta taistelusta. 