Rovaniemen Palloseuran (RoPS) pelaajan Jean Fridolin Nganbe Nganben polvi leikattiin keskiviikkona. Leikkaus meni hyvin. Pelaamaan hän pääsee ilmeisesti vasta ensi syksynä. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Raha-asioita käsitellään käytännönläheisesti monissa podcasteissa. Yle kysyi Nokian johtoryhmän ainoalta suomalaiselta, mistä Nokia leikkaa – ja vieläkö ranskalaisille annetut lupaukset ovat voimassa. Talviautoilun suurin säästökohde ei löydy auton alta vaan ratin takaa. Siisti ajotapa säästää rahaa. 