Ministeriön muistiosta käy kuitenkin ilmi, että sote-uudistuksen kolmen miljardin euron kustannussäästötavoite on saavutettavissa. Tarkista veroprosenttisi, karsi tarpeettomia kuluja ja perusta oma tili säästöille, kannustavat asiantuntijat. Harva on niin varoissaan, että pystyy suhtautumaan rahaan täysin huolettomasti. Kun tekee tiukkaa, suunnittele, säästä ja nuku yön yli, neuvovat tietokirjailijat. Uudet tilit mahdollistaisivat verojen maksun lykkäämisen, jonka toivotaan piristävän osakesijoittamista. Maakuntauudistus on jo porteilla, mutta kukaan ei tunnu tietävän, mitä se maksaa tai mistä kolmen miljardin luvattu säästö syntyy. Helsinki on lähtenyt sosiaali- ja terveyspuolella hitaasti mukaan robotisaatioon, vaikka se toisi selviä säästöjä. Kehitteillä oleva älypuhelinsovellus houkuttaa ihmisiä vähentämään omaa kuluttamistaan. Säästynyt raha siirtyy sijoituskohteeseen, joka torjuu ilmastonmuutosta. Hankkeen aiempi, tilaajan asettama alkuperäinen kustannusarvio on 275 miljoonaa. Nyt etsitään keinoja budjetissa pysymiseen. 