Britanniassa Walesin prinssi Charles on täyttänyt 70 vuotta. Prinssin syntymäpäivä oli keskiviikkona. Charles on kuningatar Elisabetin vanhin lapsi. Charlesista tulee Britannian hallitsija Elisabetin jälkeen. Kuningatar Elisabet on nyt 92-vuotias. Prinssit William ja Harry ovat Charlesin lapsia. Prinssit syntyivät, kun Charles oli naimisissa prinsessa Dianan kanssa.  Säätietoja: Torstaina taivas on pilvinen. Lapissa sataa lunta tai räntää. Muualla maassa sataa paikoin tihkua eli pieniä vesipisaroita. Lämpötila on melkein koko maassa nollan yläpuolella. 