Sadoista vitseistä tuttu laihialainen nuukuus juontaa juurensa totisiin nälkävuosiin. Laihialla nuukailu on elävää elämää edelleen. Osakkeisiin ja rahastoihin sijoittaminen on lisännyt suosiotaan. Nokia ja Elisa ovat yksityishenkilöiden suosituimmat pörssiosakkeet.  Työeläkeyhtiöiden yhdistymisellä tavoitellaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Kaukolämpöyhtiöiden pitää miettiä uudestaan liiketoimintamalliaan. Suomi on vastustanut talletussuojan siirtämistä EU-tasolle nykytilanteessa. Nyt komissio ehdottaa pieniä myönnytyksiä, joiden on tarkoitus vastata pohjoisten maiden huoliin. Yhtiö havittelee 100 miljoonan euron säästöjä vuosittain. Oikealla hetkellä otettu korkosuoja voi tuoda ison säästön korkokuluihin. 