Taloudellinen riippumattomuus merkitsee ihmisille eri asioita: toinen hylkäisi palkkatyön, toinen kaipaa turvakseen vararahastoa.  Poliitikot perustelevat kipeitä säästöjä kestävyysvajeen umpeen kuromisella. Laskelma vajeesta perustuu kuitenkin oletuksille, jotka sopivat huonosti yhteen. Suunnitelmien mukaan lukiotarjonnasta leikataan yli sata kurssia. Päiväkotipaikkoja karsitaan ja peruskoulujen opettajien määrää vähennetään. Korot ovat nyt niin matalat, ettei rikastuminen onnistu pitämällä rahoja säästötilillä. Olisiko kannattanut sijoittaa kultaan? Lue, millaisen tuoton viisi vuotta sitten sijoitetulla 10 000 eurolla saisi nyt. Raha-asiansa hyvin hoitavat ASP-säästäjät ovat haluttuja asiakkaita pankeille, joten lainaehtojen kilpailutus kannattaa. Pankissa voi odottaa yllätys, jos pankkikirjaa ja tiliä ei ole käytty vuoden 1980 jälkeen. Silloin rahat voivat jäädä saamatta. 