Inkoolainen Mikaela Sundman on lisännyt vuosi vuodelta omavaraisuuttaan, jotta saisi perheen pienen ruokabudjetin riittämään.  Joka viides suomalainen kertoo omistavansa osakkeita, ja lisäksi iso joukko tähyää pörssiin tulevaisuudessa. Säästäminen on vaikeaa, koska tulevaisuus on kaukana. Kuvankäsittely auttaa, kirjoittaa Matias Möttölä. Vähiten eläkejärjestelmään luottavat keski-ikäiset ja yrittäjät. Vankinta luottamus on jo eläkettä saavien joukossa.  Ruokamenoissa säästetään, mutta ruoan laadusta ja terveellisyydestä ei haluta tinkiä. Yle Pohjanmaan kyselyn mukaan kertyneitä säästöjä pannaan sukanvarteen ja osakkeisiin. Lasse Lehtonen kulkee kävellen tai pyörällä alle 20 kilometrin matkat, nipistää sähkönkäyttönsä minimiin, käy ruokakaupassa tarjousten perässä eikä omista käytössä olevaa jääkaappia. Suomalaisten luottamus talouteen on kohentumassa, toisaalta myös kokemukset köyhyydestä. Samalla säästäväinen elämäntapa on yhä useamman valinta. Missä sinä säästät? Teemme aiheesta juttua. 