EKP:n neuvosto kokoontui tällä kertaa Tallinnassa.  Ammattikunta pelkää, että tarkastuksia tekee kuka tahansa ja laatu kärsii. Ministeriö pitää eläinlääkäreiden huolta liioitteluna. Toimeentulotuen saamiseen vaikuttaa verotettava omaisuus. Helposti rahaksi muutettava omaisuus on realisoitava, ennen kuin toimeentulotukea voi saada.  Mitä jos eläkejärjestelmä ei riitäkään kattamaan kaikkien eläkkeitä, kysyy Matias Möttölä.  Pitkien etäisyyksien pohjoisessa käynti sairaalassa voi olla työpäivän mittainen. Taksimatka ei ole vain kuljetuspalvelua. Juuri kun valtion vararahastossa alkoi pohja häämöttää, öljy kallistuu ja alkaakin täyttää rahastoja uudelleen. Tosin maailmanmarkkinat voivat aina yllättää.  Vain vajaa 40 prosenttia yliopisto- ja 30 prosenttia amk-opiskelijoista kokee tuoreen Opiskelijabarometrin mukaan taloutensa hyväksi. 