Keskustapuolueen puheenjohtaja luopuu yrityksestään saada maahan hallitus. Valtiopäivien puhemies kertoo jatkosta huomenna. Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kertoo tänään torstaina, miten hallitustunnustelut ovat edenneet. Lööf jakaa jyrkästi ruotsalaisten mielipiteitä. Ruotsi on ollut ilman hallitusta syyskuussa pidetyistä vaaleista alkaen. 74 prosenttia reilusta tuhannesta vastaajasta on sitä mieltä, että puolueet ovat toimineet asiassa vähintäänkin huonosti. Lööfin ykköstavoitteena ei kuitenkaan ole pääministerin paikka vaan hallitusvaihtoehtojen tunnustelu. Ruotsi on ollut ilman hallitusta 9. syyskuuta pidetyistä vaaleista lähtien. Valtiopäivät äänesti Ulf Kristerssonin pääministeriyttä vastaan. Yksikään valtiopäiväedustaja ei lipsunut etukäteen sovitusta linjasta. 