Kokoomusjohtaja Ulf Kristerssonin pääministeriehdokkuus kaatuu todennäköisesti parlamentin enemmistön äänestäessä sitä vastaan. Kokoomus ja kristillisdemokraatit yrittävät muodostaa hallituksen laajasta vastustuksesta huolimatta. Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson sai vain kristillisdemokraatit kiinnostumaan hallituspaikasta. Kokoomusjohtajan esittämästä hallituspohjasta äänestetään ensimmäisenä. Valtiopäivien puhemies yrittää vauhdittaa hallituksen muodostamista. Ulkomaisten tahojen vaikutus Ruotsin vaaleihin jäi vähäiseksi. Asiasta kertoi Ruotsin valtiopäivien puhemies Andreas Norlén maanantaina. Stefan Löfven sanoo, ettei saanut riittävästi tukea hallituksen muodostamiseksi. Ruotsin valtiopäivien puhemies joutuu nyt ratkaisemaan, miten hallituksen kokoamista jatketaan, kun molemmat pääpuolueet ovat epäonnistuneet. Ruotsin kokoomusjohtajan mukaan puolue on Stubbin kannalla, vaikka puolue ei pidä kärkiehdokasmenettelyä parhaana tapana valita EU-komission puheenjohtajaa. 