Palme kuoli lyhyen sairauden jälkeen 87-vuotiaana. Sosiaalidemokraattien Löfvenillä on kaksi viikkoa aikaa muodostaa hallitus. Ruotsalaiset joutuvat varautumaan uusiin vaaleihin, jos joku poliitikoista ei vähitellen ala perua puheitaan. Ruotsin valtiopäivien puhemies etsii seuraavan ehdokkaan hallituksen muodostajaksi, ehkä jo huomiseksi. Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja tapaa huomenna puhemiehen. Porvariblokin johtajalla on viikko aikaa yrittää muodostaa mieleisensä hallitus Ruotsiin. Puhemies Andreas Norlén antoi porvariblokin vetäjälle tehtävän muodostaa Ruotsiin hallitus. Porvaripuolueiden yhteishallituksen mahdollisuuksia pidetään heikkoina sisäisten erimielisyyksien takia. Löfvenin hallitus kaatui porvarien ja ruotsidemokraattien äänin 204-142. Löfven voi kuitenkin olla pääministeriehdokas uuteen hallitukseen. 