Maltillisen kokoomuksen Andreas Norlén voitti äänestyksen selvin numeroin sen jälkeen, kun Ruotsidemokraatit asettuivat tukemaan porvarien ehdokasta. Ruotsidemokraattien tuki näyttää kääntävän valtataistelun porvaripuolueiden eduksi. Ruotsidemokraattien mukaan maltillisella kokoomuksella on parhaat edellytykset nousta uuden hallituksen johtoon. Muut puolueet poimivat taitavasti ympäristöpuolueen ja feministisen aloitteen vahvimmat teemat itselleen, sanoo Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen Mistä maailma puhuu -podcastissa. Ruotsissa on käynnistynyt myös pohdinta siitä, keitä ruotsidemokraattien äänestäjt ovat. Ruotsissa oli viikko sitten valtiopäivävaalit ja niiden tulosten vahvistaminen tapahtunee tänään sunnuntaina. Ruotsin sunnuntaisten vaalien tulos on johtanut pattitilanteeseen, kun ruotsidemokraatit voittivat ja suuret puolueet hävisivät. Suomessa ay-liike aloittaa ensimmäiset vastatoimet hallituksen suunnitelmille heikentää irtisanomissuojaa alle 20 työntekijän yrityksissä. Löfvenin mukaan blokkipolitiikka voidaan Ruotsissa nyt kuitenkin haudata. Uurnissa ovat vielä ulkomailla annetut äänet ja viime hetken ennakkoäänet. Aivan lopullista tulosta odotetaan perjantaiksi. 