Britannian pääministeri Theresa May on vaikeuksissa brexitin takia. Brexit tarkoittaa Britannian eroa Euroopan unionista. Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona suunnitelman erosopimuksesta, mutta jo torstaina ministereitä erosi hallituksesta suunnitelman takia. Myös Britannian parlamentti riitelee sopimuksesta. Parlamentti päättää todennäköisesti joulukuussa, hyväksyykö se sopimuksen. Erosopimuksen vaikein asia on, miten Britannian ja EU-maa Irlannin raja voidaan pitää auki. Asia on tosi tärkeä Pohjois-Irlannille, joka on osa Britanniaa. Britit päättivät kansanäänestyksessä vuonna 2016, että maa eroaa EU:sta. Tarkoitus on, että ero tulee voimaan ensi vuonna. Suomen pääministeri Juha Sipilä uskoo, että Britannian parlamentti hyväksyy sopimuksen EU-erosta. Sipilän mielestä suunnitelma sopimuksesta on hyvä. 