Hallitusneuvottelut voivat viedä viikkoja tai kuukausia. Pääministeri Löfven toivoo vanhan blokkipolitiikan hautaamista, mutta sen hinta voi olla kova, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen. Suuret puolueet hävisivät, ruotsidemokraatit, keskustapuolue, kristillisdemokraatit ja vasemmistopuolue voittivat. Pääministeri Stefan Löfven peräänkuulutti illalla blokkipolitiikasta luopumista. Ruotsidemokraattien selkeä voitto osa eurooppalaista trendiä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Tytöt tarvitsevat rautaa poikia enemmän, mutta tytöt syövät vähemmän lihaa, joka on hyvä raudan lähde, todetaan Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä. 