Pohjois-Koreassa vallitseva ruokapula on hieman vähentynyt, mutta tilanne on yhä vaikea, sanoo YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n raportti. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Koulukoti Pohjolakodissa olevan pojan äiti hämmästyi ketiapiinin käytön yleisyyttä, vaikka kyseistä lääkettä ei suositella alaikäisille. Metsuri tarvitsee kiristyssiteen ja kyypakkauksen. Tavalliseen toimistoonkin suositellaan sidetarpeita ja kylmäpakkausta. Sacklerin perheen on kerrottu tehneen miljardiomaisuuden Yhdysvaltoja ravisuttaneella opioidikriisillä. HUSissa on annettu niin sanottua CAR-T-soluterapiaa ensimmäisen kerran Suomessa. 