Virolaislääkärit luottavat lääkeyrtteihin. Sen sijaan kasvisruokavalioon Virossa suhtaudutaan yhä epäillen. Näin saimme todistaa maailman kahdeksannen ihmeen, kirjoittaa Jani Kaaro. Kemisti Albert Hofmann etsi lääkettä, joka saisi vauhtia verenkiertoon. LSD:tä pidettiin ihmelääkkeenä, kunnes se kiellettiin laittomana päihteenä ja siltä meni maine. Masennuslääkkeisiin liittyvässä keskustelussa on asiantuntijoiden mukaan parantamisen varaa. Ulostekapselilla saatetaan parantaa suolistosairauksien lisäksi päänsärky. Lopulta tiedustelupalvelu päätti olla hakematta oikeusministeriöltä lupaa käyttää lääkettä vankeihin ja projekti haudattiin. Muistiliitto on teettänyt lääkkeettömistä hoitomuodoista poikkeuksellisen laajan tutkimuskatsauksen. Erityisesti musiikkia ja yksilöllisyyttä pitäisi suosia muistisairaiden hoidossa nykyistä enemmän. 