Lahtelainen ex-apteekkari sai kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen kirjoitettuaan tekaistuja tietoja lääkkeistä. Influenssarokotteita annetaan tänä syksynä terveysasemien lisäksi muun muassa neuvoloissa. Lahdessa toiminut apteekkari myi vääriä lääkkeitä ja huijasi Kelaa. Apteekkari myönsi syyllisyytensä, mutta kielsi taloudellisen hyödyn tavoittelun. Usein potilaan olo kohenee jo silloin, kun häneltä poistetaan turhat ja haitalliset lääkkeet. Oulussa on ryöstetty tänä vuonna apteekki jo 15 kertaa. Kahteen apteekkiin on tunkeuduttu jopa useaan kertaan. Poliisin mukaan ryöstöjen tekijät ovat etsineet pääasiassa huumaavia aineita. Yhdysvalloissa tehdyn selvityksen perusteella tilanne on todennäköisesti hyvin samanlainen myös Suomessa. Etelä-Karjalassa fluorokinoloniantibioottien käyttö jopa lisääntyi viime vuonna neljän vuoden takaisesta. 