Lääkkeiden hintakilpailun avaamisen lisäksi apteekkien perustamista helpotetaan. Tutkimustuloksia odotetaan kolmen kuukauden kuluessa. Influenssarokotusten pistäminen apteekeissa saa Apteekkariliiton kyselyssä vahvaa kannatusta muun muassa puoluevaltuustojen jäseniltä. Tulevaisuudessa lääkäri voi määrätä heti potilaalle sopivan lääkehoidon perimätiedon avulla. ACE:n estäjät ovat yleisimpiä verenpainelääkkeitä ympäri maailmaa. THL:n ylilääkäri muistuttaa, että influenssa on vakava tauti, joka voi aiheuttaa vaarallisia jälkitauteja. Rintasyövästä alkanut tauti on nyt maksassa, keuhkoissa, selkänikamissa, imusolmukkeissa ja aivoissa, eikä hoitoja enää ole tiedossa. Fluorokinoloniantibioottien käyttöä rajoitetaan Euroopassa vakavien sivuvaikutusten vuoksi. Lääke voi aiheuttaa pitkäaikaisia jännevaurioita, lihaskipuja ja sekavuutta. Viranomaiset löysivät tutkinnan yhteydessä kymmeniä tuhansia euroja käteistä, ampuma-aseita ja räjähteitä. 