Rokotetta on kehitetty aiempaa tehokkaammaksi. Tällä kertaa myös alle 7-vuotiaat saavat ilmaisen rokotteen. Kun kurkkua kutittaa ja yskänpuuskat häiritsevät yöunta, on aika marssia apteekkiin. Minkä väristä yskänlääkettä sinä ostat? Yle selvitti Suomen nykyisen lääkekorvausjärjestelmän sudenkuoppia ja sitä, miten kalliiden lääkkeiden salaisista sopimuksista on tullut normaali käytäntö. Päihdelääketieteen työelämäprofessorin mukaan opioidiriippuvaisten hoitoon ei haluta laittaa rahaa, koska ei ymmärretä kyseessä olevan sairaus, johon on toimiva lääkehoito. Rokotusohjelman muutoksen jälkeen Mycobacterium aviumin aiheutamien tapausten määrä on moninkertaistunut. Hovioikeus katsoi monet vyyhdin teot yhdeksi kokonaisuudeksi. Lähes joka viides käyttää eri psyykenlääkkeitä yhtä aikaa. Tutkijat hakevat koehenkilöitä keliakian lääketutkimukseen. Tavoite on saada keliaakikolle lääke ruokavalion tueksi – pullan aika tulee myöhemmin. 