Lääkehoito on vain yksi, mutta iso osa korvaushoitoa. Opioidiriippuvuuden lääkkeelliseen korvaushoitoon on tulossa pitkästä aikaa uusi injektiona annettava lääke. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Tällä hetkellä kaikki Jyväskylän opioidiriippuvuuden lääkkeellisessä korvaushoidossa olevat potilaat saavat metadonia. Keski-Suomessa on toimittu jo 13 vuotta toisin kuin muualla Suomessa. Mutta miten se on näkynyt? Tutkimukseen osallistujat saavat palkkion, mutta alkoholi pitää maksaa itse. Vuonna 1961 perustettu Myrkytystietokeskus vastaa vuosittain lähes 40 000 puheluun. Viime vuosina puheluiden määrä on ollut pienessä kasvussa. 