Brexit vaikuttaa myös suomalaisiin. Suomelle on tärkeää, että esimerkiksi vapaakauppa Britannian ja EU:n välillä jatkuu myös Britannian EU-eron jälkeen. Jos suomalaisista tavaroista pitää maksaa tullia Britanniassa, suomalaisten firmojen toiminta kärsii. Suomalaisessa hanavedessä on vain vähän mikromuovia. Mikromuovi tarkoittaa tosi pieniä muovihiukkasia. Mikromuovia irtoaa eniten autonrenkaista. Tutkijat tutkivat Helsingin, Tuusulan ja Nurmijärven seudun hanavesiä. Tulokset kertovat, että vedenpuhdistus toimii Suomessa hyvin. Viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että vesiä tutkittiin vain osassa Suomea. Vantaa etsii kummiperheitä nuorille maahanmuuttajille. Kummiperhe on tärkeä alle 18-vuotiaalle maahanmuuttajalle, joka on tullut Suomeen yksin. 