Ouran saariston mukaan nimetyt yskäntipat ovat Merikarvian apteekin itse valmistama yskänlääke. Ne ovat etenkin vanhemman väestön suosiossa, koska ikäluokassa on totuttu siihen, että apteekin oma yskänlääke toimii. Alaa valvova Fimea kuvailee viranomaisten varautuvan siihen, että brittien EU-ero toteutuu vaikeimman kautta. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Sateet helpottavat maastopalojen sammutustöitä Kaliforniassa. Presidentin julkisuudessa käyttämät esimerkit ulkomailta ovat järjestään epäonnistuneet, vaikka niissä totuuden siemen olisikin, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi, että Suomessa haravoidaan metsiä. 