Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kertoi viime viikonvaihteessa puhuneensa presidentti Donald Trumpin kanssa metsäpaloista ja Suomen hyvästä torjuntavalmiudesta. Yli tuhannen ihmisen kerrotaan olevan kateissa Kalifornian yli viikon kestäneiden maastopalojen jäljiltä. Paloissa on kuollut jo yli 60, kadonneita on yli 600. Palot ovat vaatineet jo yli 60 kuolonuhria. Etelä-Kaliforniaan ennustetaan helpottavia sateita keskiviikoksi, mutta palopesäkkeet pysyvät vaarallisina. Maastopalot ovat aiheuttaneet suuria vahinkoja myös vauraassa rantakaupungissa Etelä-Kaliforniassa. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Camp Fire -palo Pohjois-Kaliforniassa on osavaltion historian tuhoisin maastopalo. Kuiva sisämaan tuuli toimii palomiesten ponnistuksia vastaan Etelä-Kaliforniassa. 