Kolme jättimäistä metsäpaloa pitävät niin osavaltion pohjois- kuin eteläosankin hälytystilassa. Paloissa on kuollut yli 30 ihmistä. Videolla näkyy ilmakuvaa maastopaloista ja pelastustöistä. Tuli leviää voimakkaiden Santa Ana -tuulten mukana erittäin nopeasti. Kateissa on yli 200 ihmistä.  Palo leviää tuulen mukana kuivassa maastossa nopeasti. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Presidentti Donald Trumpin viestejä Kalifornian maastopaloista pidetään tunteettomina sekä pelastustyöntekijöitä halventavina. Kalifornian Woodland Hillsissä asuva Johanna Korpinen kuvaa tilannetta ennennäkemättömäksi. "Tuhot ovat uskomattomat", hän kertoo. 