Ammuskelu tapahtui ravintolassa, jossa oli paikalla satoja nuoria. Mies ampui vaimonsa ja neljä muuta ihmistä, sekä lopuksi itsensä. Saksalaisastronautti Alexander Gerstin valokuvat paljastavat maastopalojen laajuuden. Pohjois-Kalifornian Mendocinossa roihuavista kaksoispaloista on kasvanut yhteensä Los Angelesin kaupungin kokoiset. Metsäpalokausi alkaa yleensä Kaliforniassa vasta elokuussa. Viikko sitten maanantaina alkunsa saanut Carr-palo on polttanut arviolta jo lähes 40 000 hehtaaria maastoa. Satoja rakennuksia on tuhoutunut maastopaloissa Kaliforniassa, eikä ihmisuhreiltakaan ole vältytty. Carrin maastopalon sammutustöissä on kuollut kaksi ihmistä. Videolla on ilma- ja aikaviivekuvaa paloista Los Angelesin läheltä ja Pohjois-Kaliforniasta. Alueen ihmisasukkaita varoitetaan lähipäivien hengenvaarallisesta helteestä. 