Kansalaisaloite viinitarhojen rajoittamisesta sai Kalifornian maailmankuulun Napan alueen viininviljelijät vihanpitoon ja rikkoi vuosikymmenien ystävyyssuhteita. Viranomaisten mukaan vain viisi prosenttia 280 neliökilometrin laajuisesta liekkimerestä on palomiesten hallinnassa. Viranomaiset antoivat evakuointimääräyksiä, kun kuuma kuiva tuuli levitti maastopaloa Yolon piirikunnassa Pohjois-Kaliforniassa. Liittovaltion tuomari antoi tiistaina määräyksen, joka pysäyttää siirtolaislasten erottelun vanhemmistaan. Viime viikolla Kiinassa valaistiin pilvenpiirtäjiä, Guatemalassa tulivuori syöksi savua ja Kaliforniassa järjestettiin Dock Diving -tapahtuma. Tässä koottuna viikon vaikuttavimmat uutiskuvat. Trump vetosi tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa vaativiin kalifornialaisiin. Aurinkopaneelit nostavat talon rakennuskukuja, mutta vähentävät käyttökuluja. Poliisi pääsi lukuisilla lempinimillä tunnetun epäillyn jäljille verkon ilmaiselle sukututkimuspalvelimelle ladattujen tietojen avulla. Joillekin autossa asuminen on unelma, toisille Kalifornian kovista vuokrista johtuva pakkotilanne. 