Tilastokeskuksen mukaan Suomessa on nyt tosi vähän nuoria ihmisiä.   Suomessa on ehkä vuonna 2030 nuoria, alle 15-vuotiaita ihmisiä kaikkiaan 760 000. Laskelma perustuu siihen, että syntyvyys pysyy nykyisellä tasolla.   2050-luvulla nuorten ihmisten määrä putoaa ehkä jo alle 700 000.Vielä 1970-luvulla Suomessa oli miljoona alle 15-vuotiasta ihmistä.  Suomen väkiluku kääntyy ehkä laskuun vuonna 2035.Tämä vuosi on Suomessa jo kahdeksas sellainen vuosi, kun syntyvyys laskee.  Tänä syksynä ensimmäistä kertaa kaikki alle 7-vuotiaat lapset saavat ilmaiseksi influenssarokotuksen.   Lasten rokottaminen on hyödyllistä. Kun lapsi on terve, niin koko perhe pysyy terveenä.   Pikkulapsille influenssa voi olla vakava sairaus. Lisäksi influenssan jälkitautina voi tulla korvatulehdus tai joskus jopa keuhkokuume. 