Tuttu tarina menestyksestä arvokkaana tavoitteena ei ole totta.  Jos elämän arvo riippuu vain siitä, olemmeko onnellisia ja menestyneitä, meillä ei ole mitään toivoa, kirjoittaa Janne Saarikivi. Suomen kaltaiset pienet vientivetoiset maat joutuvat pohtimaan, miten saada äänensä kuulumaan EU:n sisällä. Aiemmin niitä tuki Britannia, mutta Brexitin jälkeen pienten maiden on tiivistettävä yhteistyötään, kirjoittaa Sinikukka Saari. Menestyminen on suomalaisille vaikea asia. Meillä näyttää olevan säännönmukainen tarve ampua alas ne tähdenlennot, jotka näytille kohoavat, kirjoittaa Marko Kilpi. Tuntuuko välillä siltä, ettei mitään saa enää sanoa? Ehkä sinun pitäisi sitten olla joskus hiljaa, ehdottaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki. Pienituloisuus on kuin pallo jalassa. Selviääkö verotiedoista, ketkä ovat Suomen onnellisimmat ihmiset, pohtii Asta Leppä. 