Sosialistisen tulontasauksen hengessä rakennettu hyvinvointivaltio on johtanut verovarojen tuhlaukseen ja laajamittaisiin tukiriippuvuuksiin, kirjoittaa Jari Ehrnrooth. Haluaisitko suhtautua itseesi joustavammin? Haluaisitko löytää elämääsi mielekkyyttä ja iloa? Haluaisitko ymmärtää, että me olemme kaikki samalla kirjolla? Mene psykiatriseen hoitoon, kirjoittaa Riku Siivonen. Ilmastonmuutos pakottaa meidät muuttamaan myös ruokailutottumuksiamme. Lihansyöjien on syytä palata perinteisten yhteiskuntien käytöntöihin. Lihansyönnin pitäisi olla poikkeus, eikä sääntö, kirjoittaa Jukka Relander. Myös kaupunkiluonto on arvokasta, ja suurelle osalle ihmiskunnasta se on ainoaa jokapäiväistä luontoa, kirjoittaa Mia Rönkä. Halloweeninä lapsi on aktiivinen toimija, pohtii sarjakuvapiirtäjä Aiju Salminen kolumnissaan. 