Empatia syttyy herkemmin samankaltaisten ihmisten välillä, kirjoittaa aivotutkija Katri Saarikivi kolumnissaan. Unelmoin maailmasta, jossa ihmiset puolustaisivat toistensa vapautta sen sijaan, että he puolustavat omaa leiriään, kirjoittaa Janne Saarikivi. Miten koodausta pitäisi kouluissa opettaa ja miksi? Onneksi meillä on vastaus, ja se on Linus Torvalds, kirjoittaa Linda Liukas. Tuore ilmastoraportti vaatii kaikkia muuttamaan elämäntapaansa. Edessä oleva muutosta tullaan myös vastustamaan. Tupakoinnin osalta elämäntapamuutos onnistui, mutta se vei rutkasti aikaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo. Jos Trump joutuu hyödyntämään Kanye Westin sairaudentunnottomuutta liehitelläkseen mustia, on Yhdysvaltain istuva hallinto suuremmassa kriisissä kuin arvellaan, kirjoittaa Maryan Abdulkarim. Kohtuullisuuden arvostaminen ratkaisi monta ihmiskunnan ongelmaa, kirjoittaa Jani Kaaro. Washington Post -sanomalehti on julkaissut Istanbulissa surmatuksi epäillyn kolumnistinsa Jamal Khashoggin viimeisen kirjoituksen. Hän toimitti sen lehdelle päivä ennen katoamistaan. 