Tieteen tekijöilläkin on vakava tasa-arvo-ongelma. Naiset ovat joutuneet akateemisessa maailmassa kokemaan monenlaista rakenteellista syrjintää, kirjoittaa Kari Enqvist. Hyvät romaanit muuttuvat lukijan mielessä usein faktaksi. Minun kohdallani ilmiö tapahtui Herranen aika -kirjan kanssa, kirjoittaa Antti Heikkinen. Haluaisitko löytää kumppanin, mutta nettideittailu ei kohdallasi toimi? Kannattaa lähteä kotoa ja tehdä sellaista, mikä saattaa pelottaa, kirjoittaa psykoterapeutti Heli Vaaranen. Digitaalinen maailma on synnyttänyt uudenlaisen byrokratiaviidakon. Teemme digitaalisesti yhä enemmän täysin tarpeettomia asioita, kirjoittaa Taneli Heikka. Nykyään nuori saa olla yksilö, kunhan mahtuu tiettyyn muottiin. Kolumnisti Asta Leppä pohtii nuorten elämää ja onnellisuutta. 