Seuratessani karhun puuhia ruokakätköillä pohdin, näenkö sen oikean olemuksen, kirjoittaa tutkija Mia Rönkä kolumnissaan. Suomalaisessa ilmastokeskustelussa nokitellaan edelleen sillä, kenellä on paras ratkaisu ilmastonmuutokseen.Tilanne oli sama jo kymmenen vuotta sitten, kirjoittaa Roope Mokka. Maapallo on tänään ihmiselle valtavasti parempi paikka kuin menneinä aikoina, kirjoittaa ympäristöfilosofian dosentti Leena Vilkka. Jos taivas onkin putoamassa niskaamme, viivytystaistelun voi jokainen aloittaa jo tänään: avaa kirja ja lue, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi. Kannan kyllä huolta teistä. Se ei vain estä minua ajamasta isolla dieselautolla pohjoiseen taivaanrantaan. Se on taivaallisen helppoa elämää, kirjoittaa Pekka Juntti. Somea syytetään samanmielisten kaikukammioksi. Mutta voiko kuplia vältellä sulkeutumalla kuplaan, josta käsin paheksuu somekeskustelua tai moralisoi ruutuaikaa, kysyy Reetta Räty. Opetussuunnitelmiin tungetaan aina lisää eikä mitään poisteta, kirjoittaa opettaja Tommi Kinnunen. 