Kipu voi tehdä koirasta arvaamattoman. Yllättävästi käyttäytyvä lemmikki pitäisi viedä heti eläinlääkäriin, kirjoittaa eläintenkouluttaja Tuire Kaimio. Kun poliitikko uikuttaa tulleensa maalitetuksi, se on kunnon keskisormenojennus kaikkia niitä kohtaan, jotka on joskus oikeasti maalitettu, kirjoittaa Tuija Siltamäki. Vähemmistöhallitus ei sovi Suomeen. Uudessa hallituksessa on oltava neljä puoluetta: kaksi isoa ja kaksi pientä, kirjoittaa Unto Hämäläinen. Nykyisen eduskunnan viimeinen syysistuntokausi on alkanut värikkäästi ja lisää jännitystä on luvassa, arvioi Erkki Virtanen kolumnissaan. Kun angstinen teini kapinoi rajoja vastaan, se tarkoittaa sitä, että juuri niitä hän on vailla. Rajat ovat rakkautta, kirjoittaa poliisi Marko Kilpi. Idea- ja demobileiden jälkeen ideat usein hautautuvat skeptismin alle ja yhtiöissä alkaa taas normaali arjen krapula, kirjoittaa startup -sijoittaja ja pörssiyhtiöiden hallituksissa työskentelevä Inka Mero. Aikuinen on sellainen, jonka elämänhallinta on luottoluokittajien parhaassa A+++ -luokassa.  Aikuinen on vastuussa itsestään ja lapsistaan ja vanhemmistaan ja isänmaasta ja taloyhtiön parkkipaikoista sekä vanhempainyhdistyksen kassasta, kirjoittaa kirjailija Roope Lipasti. 