Vaalikoneet eivät ota huomioon ehdokkaiden vapauskäsityksiä, pohtii Jari Ehrnrooth kolumnissaan. Osallistu keskusteluun vaalikoneista. Ylen vaalikonenikkari Jarkko Ryynänen seuraa keskustelua keskiviikkona 26.9. Kun kansalainen miettii, ettei oikein tiedä mikä on totta, on informaatiovaikuttaminen onnistunut, kirjoittaa Rysky Riiheläinen. Netti on mahtava näyttämö vihanlietsojille. Yhteiskunnallisen keskustelun foorumiksi siitä ei ole, kirjoittaa Jukka Relander. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. 