Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Korkeimman oikeuden puheenjohtaja moitti presidenttiä sen jälkeen, kun tämä oli haukkunut San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimittellyt sen tuomaria ”Obaman tuomariksi”. Poliisi pidätti kymmeniä tuomari Kavanaugh'n valintaa vastustavia mielenosoittajia, jotka tunkeutuivat aitojen ohi kongressirakennuksen edustalle. Konservatiivisen tuomariehdokkaan Brett Kavanaugh´n nimityksestä on tullut ennenkokematon poliittinen näytelmä. Tuomariehdokkaan käytös aloitti keskustelun yläluokan asemasta, kertoo Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Brett Kavanaugh väittää, että Christine Blasey Fordin ahdistelusyytöksillä pyritään estämään hänen nimittämisensä Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi. Molemmat ovat tänään senaatin lakivaliokunnan kuultavina. Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi pyrkivä Brett Kavanaugh sekä häntä seksuaalisesta ahdistelusta syyttävä professori Christine Blasey Ford marssivat kello 17 Yhdysvaltain senaatin lakivaliokunnan kuultaviksi. Syytökset esittänyt Christine Blasey Ford kertoi olevansa sataprosenttisen varma siitä, että hänen kimppuunsa hyökännyt mies oli Brett Kavanaugh. 