Seksuaalisesta häirinnästä syytetty tuomariehdokas Brett Kavanaugh valitsi ulostulonsa paikaksi konservatiivista yleisöä keräävän Fox News –kanavan. Senaatti kuulee asianosaisia ja päättelee, ovatko 36 vuoden takaiset ahdisteluepäilyt totta. Taustalla on armoton poliittinen taistelu liittovaltion tuomioistuinten tuomaripaikoista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Erityisesti demokraatit ovat vaatineet Brett Kavanaugh'n nimityksen lykkäämistä ahdistelusyytösten takia. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Päätös kumoaisi presidentti Barack Obaman aikaiset suositukset. Kiista vähemmistöistä ja opiskelijavalinnoista on muhinut Yhdysvalloissa jo pitkään. Trump kertoi aloittavansa välittömästi uuden korkeimman oikeuden tuomarin etsinnän. Korkeimman oikeuden äänestys päättää pitkän kiistan siitä, oliko Trumpin määrämä pääasiassa muslimienemmistöisiin maihin kohdistuva matkustuskielto laiton. 