Donald Trumpin ensimmäinen vuosi presidenttinä on ollut kaoottinen, mutta poliittista menestystäkin hänelle on tullut, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Trumpin omassakin maassa kiistanalainen maahanmuuttopolitiikka saa nyt osittain lain voiman. Oikeusprosessit jatkuvat, mutta niiden käsittelyn ajan Trumpin maahantulokielto on voimassa. Trumpin hallinnon mukaan uusin maahantulokielto ei perustu uskonnolliseen jaotteluun. Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee maahantulokieltojen kokonaisuutta ensi kuussa. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto saa nyt jatkaa Yhdysvaltoihin suuntaavien pakolaisten matkustuskieltoa. Oikeuden mukana presidentin maahantulokielto on laillinen, mutta esimerkiksi lähisukulaisia on tulkittava nykyistä laajemmin. Kuutta muslimienemmistöistä maata koskeva maahantulokielto on ollut jäädytettynä maaliskuusta asti. Korkeimman oikeuden päätös on merkittävä voitto Trumpille. Tuomioistuimen ratkaisua pidetään historiallisena, koska päätös ratkaisee, kuinka helposti poliisi pääsee käsiksi matkapuhelinten sijaintitietoihin. 