Kotoutujan Suomi -ohjelmasarjan ensimmäisessä osassa puhutaan kansalaisuusasioista. Ohjelman vieras on Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio. Haastattelussa Vuorio kertoo, minkälaista ylijohtajan työ on. Jaana Vuorio myös vastaa kysymyksiin, joita kuuntelijat ovat lähettäneet. Vastaukset kysymyksiin 1-8 voit kuunnella haastattelusta. Kaikki Vuorion vastaukset ovat alla. 1. Suomeen tulee nyt paljon ihmisiä, jotka hakevat turvapaikkaa. Miksi Suomi sanoo "tervetuloa" turvapaikanhakijoille? Kansainväliset sopimukset määräävät, että Suomen ja muiden EU-maiden täytyy ottaa vastaan turvapaikanhakijoita. Siksi Suomi kantaa oman osan vastuusta ja auttaa ihmisiä, jotka tarvitsevat suojelua. Suomeen on tullut tänä vuonna jo 23 000 turvapaikanhakijaa. 