Presidentti Donald Trumpin vaalilupauksiin kuului konservatiivin nimittäminen korkeimman oikeuden tuomariksi, ja hän piti lupauksensa. Republikaanit kumosivat niukassa äänestyksessä oikeuden jarrutuskeskusteluun. Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden dosentin mukaan tuomari Neil Gorsuch ajattelee, että osavaltiolla pitää olla enemmän valtaa kuin liittovaltiolla. Gorsuch ei ole paljastanut kantaansa aborttikysymykseen. Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Presidentti Donald Trump on kertonut haluavansa korkeimman oikeuden vapaana olevaan virkaan aborttioikeutta vastustavan ja aseenkanto-oikeutta puolustavan tuomarin. Miksi nimityksellä on niin suuri merkitys? Donald Trump on nyt Yhdysvaltain 45. presidentti. Vielä heinäkuussa Cruz ei asettunut Trumpin taakse republikaanien puoluekokouksessa. 