Korkeimman oikeuden mukaan lakimuutokset ovat perustuslain vastaisia eikä niitä voida perustella lääketieteellisillä syillä. Yhdysvaltain korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa kirjailijoille, joiden mukaan verkkokirjasto Google Books rikkoo tekijänoikeuslakeja. Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomarin Antonin Scalian ruumis odotti vielä lauantai-aamuna siirtoa teksasilaisen luksus-lomakohteen sängystä kylmiöön, kun taistelu hänen seuraajastaan oli jo täydessä vauhdissa. Yhdysvaltain korkeimman oikeuden ratkaistavaksi on lähiaikoina tulossa useita tuomaristoa jakavia kysymyksiä, kuten abortti ja maahanmuutto. Antonin Scalian kuoleman vuoksi on mahdollista, että kiistellyimmissä kysymyksissä tuomioistuin ei kykene antamaan yksiselitteistä tuomiota. Presidentti Ronald Reaganin nimittämä Scalia vastusti abortteja ja kannatti kuolemantuomiota. Jos presidentti Barack Obama onnistuu nimittämään Scalian tilalle tuomarin, Yhdysvaltain korkeimmasta oikeudesta tulisi liberaalienemmistöinen ensimmäisen kerran vuosikymmeniin. Presidentti Barack Obaman kunnianhimoiset aikeet vähentää hiilidioksidipäästöjä ovat kovassa vastatuulessa. Useat osavaltiot ja yritykset ovat vaatineet ilmasto-ohjelmaa peruttavaksi. Köyhien, maahanmuuttajien ja ympäristönsuojelun puolesta puhunut paavi Franciscus tapaa kuusipäiväisellä Yhdysvaltain-matkallaan sekä nimekkäimpiä poliitikkoja että vankiloiden asukkeja.  Virkamiehen vangitseminen on lisännyt kierroksia Yhdysvalloissa vellovaan kiistaan ihmisoikeuksista ja uskonnonvapaudesta. 