Virkamiehen mukaan samaa sukupuolta olevien avioliitto sotii hänen uskontoaan vastaan.  Notaari lopetti avioliittolupien myöntämisen kaikille pariskunnille sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kesäkuussa määräsi, että samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin koko maassa.  Yhdysvalloissa on tänä vuonna teloitettu 20 vankia. Bush osallistui valintaprosessiin normaalisti. Vuonna 2014 midazolam-ruiske pitkitti kolmen kuolemaantuomitun vangin kuolemaa reilusti yli kymmenen minuutin, mitä pidetään Yhdysvalloissa kohtuullisena teloitusaikana. 40 vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kielsi  homoparin naimisiin menon, se laillisti perustuslain nojalla homoliitot koko maassa. Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi perjantaina, että homoilla oikeus avioliittoon koko maassa. Sosiaalisessa mediassa uutista kommentoidaan vilkkaasti. Oikeuden mukaan perustuslaki turvaa samaa sukupuolta olevien oikeuden mennä naimisiin.  Yhdysvaltain korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta käsittelyyn vetoomusta, jolla olisi kumottu New Jerseyn asettama kielto alaikäisten homoseksuaalien eheyttämisterapialle. 