Utah on kauan etsinyt keinoa teloittaa kuolemantuomitut, kun normaalisti käytettävistä myrkkyruiskeista on ollut pulaa. Yhdysvaltain korkein oikeus ottaa käsiteltäväkseen neljän Oklahomassa kuolemaantuomitun valituksen. Nelikko haluaa oikeuden selvittävän onko teloitusruiskeessa käytetty rauhoittava aine julma ja perustuslain vastainen. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Julistuksen luonnos vaatii jäsenmaiden hyväksynnän. Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina. 