Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu. Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa. Ministeri Terhon arvio poikkeaa pääministeri Juha Sipilän aiemmin esittämästä arviosta. Pääministeri Pedro Sanchez ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa. Eurooppaministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan Suomi tukee erosopimusta siinä muodossa kuin se on neuvoteltu. Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella. Konservatiivipuolueesta kerrotaan, että vaatimuksia pääministeri Theresa Mayn asemaa koskevan luottamuslauseäänestyksen järjestämiseksi ei ainakaan toistaiseksi ole tullut tarpeeksi. 