May nimitti myös uuden työministerin. Britannian hallitus horjuu samaan aikaan kun EU-jäsenmaat käyvät kuumeisesti läpi brexit-sopimuksen ehtoja. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Britanniassa kiisteltiin tänään parlamentissa pääministeri Theresa Mayn esittelemästä brexit-erosopimuksesta. Kaksi ministeriä ja kaksi apulaisministeriä on eronnut. Mitä tapahtuu seuraavaksi? Suomeen brexit-epävarmuudella ei ole suoria vaikutuksia, arvioi kolme asiantuntijaa. Britannian pääministerin mukaan hallituksen hyväksymä sopimusluonnos vastaa brexit-kansanäänestyksen tulosta. Pääministeri Juha Sipilän mukaan eroneuvottelu oli tuskaista. Pääministeri Theresa Mayn piti koko ajan varmistaa läpimenoa Britannian parlamentissa. 