Pääministeri Theresa Mayn poliittinen tulevaisuus on vaakalaudalla. Yle seurasi parlamentissa käytävää keskustelua tässä hetki hetkeltä -artikkelissa. Toivottavasti voimme jo päästä eteenpäin, Lontoossa työskentelevä Dave Ogden sanoi. Brexitin viimeisimpiä käänteitä kommentoi lähetyksessä muun muassa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. Dominic Raab nousi Brexit-ministeriksi heinäkuussa. EU-jäsenmaiden johtajat kokoontuvat sopimaan Britannian EU-erosta viikon kuluttua sunnuntaina. Jo kaksi ministeriä on jättänyt Mayn hallituksen. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Hallituksen eilen hyväksymä sopimus ei vielä palauta kontrollia Britannialle, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. 