Pääministeri Theresa May tarvitsee syvästi jakautuneen alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä. Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona sopimusluonnoksen brexitistä. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela arvioi, mitä on seuraavaksi luvassa. Pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivit ovat rakoilleet rajusti. Syntynyttä sopua on kyseenalaistettu välittömästi myös Britannian julkisessa keskustelussa. Britannian hallitus käsitteli tiistaina valmistunutta sopimusluonnosta suljettujen ovien takana. Yle raportoi illan tapahtumista tässä artikkelissa. Kirjeenvaihtaja Petri Raivio vastasi yleisön kysymyksiin brexitistä. Brexit-sopimus vaatii vielä Britannian parlamentin ja 27 EU-jäsenmaan hyväksynnän. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 