Britannian eroneuvottelut ovat työllistäneet toimittajia jo pari vuotta. Tänään ne saatetaan julistaa päättyneiksi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. Brexitin ensimmäinen kohtalon päivä on käsillä. Panoksena on se, eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ja ilman sopimusta. EU:n ja Britannian neuvottelijat ovat päässeet sopuun sopimustekstin sisällöstä. Brittihallitus kokoontuu keskiviikkona. Perustuslakiasiantuntija pitää brexitin perumista kansanäänestyksessä yhä mahdollisena. Britannian liikenneministeri Jo Johnson erosi perjantaina hallituksesta brexitin vuoksi. Jo Johnsonin mukaan brexit on osoittautunut aivan toisenlaiseksi kuin mitä sen puolesta kampanjoineet aikoinaan lupasivat. EU-maiden yritykset voivat selvityttää tuhansien miljardien eurojen arvopaperikauppansa Lontoossa brexitin jälkeenkin – mutta vain siirtymäajan. 