Britanniassa pelätään teollisuuden suurten työllistäjien ottavan jalat alleen maan EU-eropäätöksen vuoksi. Suomen kaltaiset pienet vientivetoiset maat joutuvat pohtimaan, miten saada äänensä kuulumaan EU:n sisällä. Aiemmin niitä tuki Britannia, mutta Brexitin jälkeen pienten maiden on tiivistettävä yhteistyötään, kirjoittaa Sinikukka Saari. Iso-Britanniassa EU-eron vastustajat vaativat entistä kovaäänisemmin uutta brexit-äänestystä. Kansanäänestyskampanjan puoltajat haluaisivat mitata vielä uudelleen, haluavatko britit todella irrottautua EU:sta. Pohjoisten maiden esitys: Jos EU-maalla ei ole maksukykyä, sen pitäisi neuvotella itse velkojapankkien kanssa ennen muiden maiden apuuntuloa. Banks sanoo olevansa rikostutkinnasta tyytyväinen, koska voi sen avulla puhdistaa nimensä. Viime aikaiset voimakkaat kurssimuutokset heijastelevat sijoittajan myyntiliipasimen olevan nyt erityisen herkkä. Britannian parlamentti on tyytymätön brexitin etenemiseen ja Mayn toimintaan, mutta viikonlopun lehdessä julkaistut puheet hirttosilmukasta ja Mayn kuolemasta saivat monet osoittamaan tukeaan pääministerille. Mayn toimisto on julkaissut ennakkoon otteita puheesta. 