2. Onko oleskeluluvan tai kansalaisuuden saaminen nyt hidasta uusien turvapaikanhakijoiden takia? Ei ole. Oleskelulupahakemusten ja kansalaisuushakemusten käsittelijät ovat eri henkilöitä kuin ne, jotka käsittelevät turvapaikanhakijoiden hakemuksia. On aivan yhtä paljon aikaa ja työntekijöitä oleskelulupahakemusten ja kansalaisuushakemusten käsittelyyn kuin ennenkin. 3. Milloin ne hakemukset, joita nyt käsitellään, on jätetty? Eri hakemuksilla on eripituinen käsittelyaika. Esimerkiksi perheenjäsenten oleskeluluville käsittelyaika on noin 9 kuukautta. Opiskelija taas saa päätöksen hakemukseensa noin kuukaudessa. Kansalaisuushakemuksen käsittely kestää noin puolesta vuodesta reiluun vuoteen. Jos ihminen hakee turvapaikkaa, hän saa päätöksen tavallisesti noin puolessa vuodessa. Nyt hakijoita on niin paljon, että uudet turvapaikanhakijat joutuvat varmasti odottamaan kauemmin. 