Järjestäjien mukaan mielenosoitus on tähän mennessä suurin ja tärkein. Arviot mielenosoittajien määrästä vaihtelevat. Bloombergin lähteiden mukaan Britannia voisi sittenkin jäädä EU:n tulliliittoon ilman takarajaa. Konservatiivipuolueen jakautuminen saattaa silti torpata pidennyksen, jos pääministeri May yrittää viedä sitä läpi. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Kaksi säätilaltaan lähes vastakkaista kesää näyttäisivät kumoavan vanhan käsityksen siitä, että havupuun kuori kutistuu ainoastaan kuivina pakkaspäivinä. Pehmeät, leveät neulaset ovat pihdan tuntomerkki, kertoo suunnitteluhortonomi Eila Palojärvi. 