Luken erikoistutkijan mukaan raju myrsky voi kaataa metsää jopa 20–30 miljoonaa kuutiometriä. Entinen metsuri tietää, että kaikkia metsiä ei voi suojella. Silti suvun metsässä tarjoillaan nykyään nuotiolattea, otetaan tirsat riippumatossa ja halitaan puita. Hakkuiden suuri määrä lisää tarvetta tehostaa vesiensuojelua. Hakkuumäärien kasvu on nopeuttanut ravinteiden valumista vesistöihin. Antti Reini viihtyy metsässä. Siellä asiat asettuvat oikeisiin mittasuhteisiin. Monien vaikeuksien jälkeen mies sai rohkeuden ja rauhan takaisin elämäänsä metsästä. Puulajipuisto Arboretum Yltöisissä kasvaa lukuisia harvinaisuuksia, mutta siellä testataan myös uusia lajeja. Hyvä luonto-ohjelma on sopiva sekoitus tarkkaa käsikirjoitusta ja sattumankauppaa. 