36 vuotta sitten hirmumyrsky Mauri tuhosi Lappia. Tuuli katkoi puita, kuin tulitikkuja. Vuoden 1982 Mauri on yksi Suomen rajuimmista myrskyistä. Tuuli on katkonut puita lähinnä Varsinais-Suomessa ja sähköttä on enimmillään ollut vajaa 10 000 asiakasta eri puolella Suomea. Tuulet heikkenevät iltaa kohden. Hätäkeskuslaitoksellä ei ole tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut vakavasti. Yle sai lukijoilta ympäri Suomea paljon ruskakuvia. Ruskanvärit ovat hehkuvammat kuin monia edellisinä syksyinä. Kirkkaan ruskan taustalla on lämmin ja aurinkoinen kesä. Vanhat suuret puut kaadettiin ratikkatyömaan tieltä. 