Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Monet jumalanpilkkatuomiosta vapautetun Asia Bibin tukijat ovat vedonneet länsimaihin, jotta Bibin perhe saisi turvapaikan. Idlibiin on koottu kapinallisia eri puolilta Syyriaa. Jos Idlibiin hyökätään, heillä ei ole enää pakopaikkaa. Idlibissä on valmistauduttu henkisesti Syyrian sodan viimeiseen suureen yhteenottoon. Turkki ja Venäjä sopivat aseettomasta puskurivyöhykkeestä viime hetkellä. Siviilien kärsimys Idlibissä ei kuitenkaan ole ohi. Kabulin shiia-alueella tehdyssä iskussa kuoli Afganistanin terveysministeriön mukaan ainakin 48 ihmistä Maan turvallisuusviranomaiset sanoivat jo estäneensä joukon vaaliviikonlopulle suunniteltuja hyökkäyksiä. Gazan palestiinalaistaistelijat ovat  laukaiseet kahden päivän aikana Israelin puolelle useita raketteja. Israel puolestaan on tehnyt lukuisia ilmaiskuja Gazaan. 