Käsittelyajat on kätevä tarkistaa Maahanmuuttoviraston nettisivuilta. 4. Miten saa Suomen kansalaisuuden? Suomen kansalaisuutta voi hakea täyttämällä hakemuksen. Hakemuksen voi täyttää paperilla, mutta helpointa on tehdä hakemus verkkosivujen kautta. Suomen kansalaisuuden voi saada, kun ehdot täyttyvät. Ehtoja ovat esimerkiksi riittävä kielitaito ja useiden vuosien asuminen Suomessa.  Riittävä suomen kielen taito on ehkä tärkein kansalaisuuden saamisen ehto. Hakijan täytyy suorittaa YKI3, että hän saa Suomen kansalaisuuden. Hakijalla ei saa olla myöskään rikoksia. Ehtoja on paljon ja esimerkiksi lapsille on erilaiset ehdot kuin hakijalle, joka on naimisissa Suomen kansalaisen kanssa. Ennen hakemista kannattaa tarkistaa, mitä kansalaisuuden saamiseen tarvitaan, että ei tee hakemusta turhaan. Hakemus maksaa useita satoja euroja, tarkat hinnat kannattaa tarkistaa Maahanmuuttoviraston nettisivuilta. 