Kazakstanista laukaistiin Sojuz-raketti kohti avaruutta. Pian laukaisun jälkeen huomattiin moottorivika. Siksi raketin miehistön piti tehdä hätälasku. Raketissa oli 2 miehistön jäsentä. He eivät kuolleet. He pelastuivat käyttämällä kapselia, jossa oli laskuvarjo. Toinen miehistön jäsen oli amerikkalainen ja toinen venäläinen. He olivat matkalla kansainväliselle avaruusasemalle. Hirmumyrsky on tehnyt vahinkoja USA:ssa. Hirmumyrsky Michael iski esimerkiksi Floridaan. Myrskyn tuulet puhalsivat melkein 70 metriä sekunnissa. 