Irakin toiseksi suurin kaupunki vapautui ääri-islamistisen Isisin hallusta heinäkuussa. Irak teloitti torstaina 38 al-Qaidan tai Isisin jäsentä terrorismirikoksista, kertovat paikallisviranomaiset. Kaupunki on tuhottu perusteellisesti, ja Isisin perätyessään asettamat miinat ja ansat tappavat raunioihin uskaltautuvia. Katso Antti Kurosen video kaupungista. Pääministerin mukaan maan joukot ovat saaneet haltuunsa Syyrian-vastaisen rajan. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Lähetystö ei kerro, onko pidätettyihin suomalaisiin otettu yhteyttä - paikallisviranomaisiin kuitenkin on. 