Pidätetyt olivat jakaneet kristillistä materiaalia. Muslimienemmistöisessä Malesiassa se on jyrkästi kiellettyä. Myös kahta entistä Goldman Sachsin työntekijää syytetään rahanpesu- ja lahjontavyyhdissä, joka ulottuu Yhdysvaltojen luksusrannoille asti. Najib Razakille luettavat syytteet liittyvät miljardien dollarien katoamiseen valtiollisesta sijoitusrahastosta. Tapausta tutkitaan ainakin kuudessa maassa. Norsujen määrä vähenee huolestuttavati eri puolilla maailmaa. Muutostarpeiden taustalla ovat muun muassa malesialaiskoneen katoaminen ja Germanwingsin turma. Omaiset pettyivät tutkijaryhmän raporttiin, joka ei paljastanut uusia löydöksiä vuonna 2014 kadonneen MH370-lennon kohtalosta. Kadonneen MH370-lennon tutkinnan loppuraportti aiotaan julkistaa maanantaina. Johtavien teollisuusmaiden ulkoministerit sanovat yhteisessä lausunnossaan, että Venäjän on kannettava vastuu heinäkuussa 2014 alas ammutun MH17-matkustajakoneen putoamisesta. 