Oluita tuotiin viime vuoden syyskuun ja tämän vuoden elokuun välillä lähes kolmannes vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tilannetta selittää THL:n mukaan Pohjois-Kymen sairaalan erikoissairaanhoidon siirtyminen hallinnollisesti Carean toiminnaksi. Oppositioedustajat halusivat aikaa perehtyä sosiaali- ja terveysministeriöstä aamulla toimitettuun lisämateriaaliin ennen valinnanvapauslain käsittelyä. Epäselvä tilanne alkoholin etämyynnin suhteen jatkuu ensi vuoden alkuun. Viranomaiset ovat halunneet tatuointialalle jo pitkään enemmän sääntelyä. Tatuoinnin tekijän vastuulle jää nykytilanteessa paljon. Kehitteillä oleva sopimuspohja on tärkeä askel parempaan suuntaan. Rintasyöpää sairastavan Sirpa Granqvistin hoitokerta venyi seitsemään tuntiin, kun taksia ei kuulunut. Fimean tuoreen linjauksen mukaan lääkkeet erottaa apteekissa tulevaisuudessa paremmin ravintolisistä, sillä pakkauksiin tulee merkintä "itsehoitolääke". Tavoitteena on luoda selkeyttä kuluttajille Koulukodeissa olevien lasten oikeuksiin ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, lapsiasiavaltuutettu huomauttaa. Erityisen maininnan saavat sosiaali- ja terveysministeriö sekä asioista vastaava ministeri. 