THL pahoittelee luottotietojen kysymisestä aiheutunutta huolta. Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuntayhtymälle poikkeusluvan synnytysten jatkamiselle Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Ruokakasvatus voidaan esimerkiksi yhdistää eri oppiaineisiin, kuten luonnontieteisiin ja historiaan. Verkkosivujen kaatuminen havaittiin sunnuntaina iltapäivällä. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan suomalaisten ensiaputaidot ovat varsin hyvällä tasolla. Tosin hätätilanteiden arvioinnissa ja elvytyksessä on vielä petrattavaa. Kokoomus ja keskusta ovat keskenään erimielisiä alkoholin etämyynnin tulevaisuudesta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on laatinut kattavan tietopaketin kesähelteisiin varautumiseen. THL:n mukaan urheilua ja ulkoilua on vältettävä päivän kuumimpien tuntien aikaan. Ilta-Sanomien haastattelemat lääkärit kritisoivat tutkimuksen eettisyyttä. Heidän mukaansa lukuisat ihmiset ovat sairastuneet turhaan. 