Kiinalaisen valmistajan valsartaani-lääkeaineesta löytynyt epäpuhtauksia, jotka ovat eläinkokeissa nostaneet syöpäriskiä. Huoltaja voi tällä hetkellä asioida Omakanta-palvelussa vain alle 10-vuotiaan lapsensa puolesta. Pelkonen siirtyy ylijohtajaksi Fimean lääkealan toimijoiden valvontaprosessin johtajan paikalta. Eläkeyhtiön tupakkasijoituksia ovat aiemmin arvostelleet esimerkiksi lääkäri- ja syöpäjärjestöt. Laskurilla voi tarkastella, miten oman sosiaaliturvan ja ansiotulojen yhteensovittaminen onnistuu. Tällä hetkellä vahva vaihtoehto on se, että Nokia rakentaa oman hyvinvointikeskuksen. THL on saanut tänä vuonna aiempaa enemmän kyselyitä puutiaisaivokuumerokotteista julkisuudesta johtuen. Uuden tasa-arvobarometrin mukaan naiset kohtaavat häirintää lähinnä miehiltä, mutta miehet sekä naisilta että miehiltä. Sairaanhoitopiirin nykyinen poikkeuslupa on voimassa vuodenvaihteeseen asti. Uutta lupaa haetaan samoilla perusteilla kuin edellistä. 