Jo nyt esimerkiksi Ylä-Savon Soten alueella käynnissä olevaan valinnanvapauskokeiluun keskeytys ei vaikuta. Kymmenen maakuntaa valittiin toukokuussa kokeilemaan valinnanvapauteen liittyviä yksityiskohtia. Nyt kokeilujen valmistelu on jäädytetty, kunnes lait tulevat voimaan. Ministeriön mukaan pilottien perusteisiin voi tulla muutoksia jatkokäsittelyssä. Liitto tahtoo, että uskomushoitojen sääntely sisällytetään seuraavaan hallitusohjelmaan. Työryhmän mielestä tupakka-askin hinta on keskeinen tupakan haittoja ehkäisevä tekijä.  Työryhmä esittää tupakkaveron korotusten jatkuvan myös tulevina vuosina. Järjestöt pelkäävät, että STM:n valmistelema hoitosuositus sotkee todelliset sisäilmaoireet ja psyykkiset oireet keskenään. Sosiaali- ja terveysministeriö hyväksyi lähimaakunnista miljoonien eurojen sote-pilotointiin Päijät-Hämeen ja Uudenmaan.  Nekin sillä ehdolla, että sote-lait saadaan voimaan heinäkuun alussa 2018. 