Maaliskuussa voimaan astuneen tartuntatautilain rokotepykälää tulkitaan eri tavoin eri sairaaloissa. Lakipykälän tulkintaan kaivataan selkiytystä. Saatavuusongelman taustalla on toisen markkinoilla olevan kynämallin tuotanto-ongelma, kerrotaan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Mallimaailmaan saattaa päätyä muutaman valokuvan perusteella ja siinä sosiaalisella medialla on iso rooli. Kehopositiivisuuden lähettiläs muistuttaa, että mistä vain voi selvitä ja omat unelmat voi saavuttaa. Aaron Sirainen on huomannut, että monella mallilla ei ole tulevaisuuden suunnitelmat selvillä.  Hän itse tähtää isona taiteilijaksi. 