Kun Janne Jalonen vei tyttärensä mallikouluun, sen omistaja iski silmänsä isään. Työkseen hevosia kengittävä Jalonen tekee nyt sivutyönään televisiomainoksia. Melania Trump haluaa olla Jackie Kennedyn kaltainen perinteinen presidentin puoliso. Rouva Trumpin vaiherikas menneisyys on kuitenkin kaikkea muuta, mitä Yhdysvaltain ensimmäisiltä naisilta on totuttu näkemään. Mallitoimisto etsii uusia malleja kauppakeskuksista ympäri Suomea. Mallimaailmaan pääsy saattaa edellyttää osallistumista toimiston järjestämään maksulliseen koulutukseen. Pesu, puunaus ja föönaus kuuluvat kansainvälisen mallin työpäivän nautinnolliseen hetkeen. Valokuvamallin vapaa-aikaan kuuluukin sitten juoksentelu pienen varsan kanssa laitumella. Hoyerin uran käänteet ovat herättäneet ympärillä olevissa ihmisissä kummastelua kerran toisensa jälkeen.  Hyväntekeväisyysjärjestön muotinäytöksessä katsojat ovat vanhainkotien asukkaita ja mallit eläkeläisiä. 