Liikunnallisuus ei ole koosta kiinni. Kemiläinen Sari Pulakka haluaa olla lapsilleen terve roolimalli ja korostaa hyötyliikunnan tärkeyttä. Valkoiseen taloon muuttaa tammikuussa hyvin poikkeuksellinen perhe. Kaikkein pisin matka Valkoiseen talon on ollut kommunistiseen Jugoslaviaan syntyneellä Melania Trumpilla. Slovenialaissyntyinen Melania Trump teki mallintöitä 1990-luvun New Yorkissa, mutta millaisella viisumilla? Epäilyt luvattomasta työskentelystä ovat kiusallisia presidenttiehdokas Donald Trumpille, jonka asialistalla laiton maahanmuutto on korkealla. Suomen Huippumalli haussa -ohjelmasta esille ponnahtanut malli on tehnyt määrätietoista työtä maailmalla jo vuosia. Tänä keväänä uurastus palkittiin. Nyt kaikki merkittävät muotitalot haluavat hänet malliksi. Miesten ulkonäköpaineet ovat kasvaneet, mutta muotisuunnittelija, mallitoimiston buukkaaja ja miesmalli ovat yksimielisiä: naisten vartaloita syynätään mallimaailmassa yhä miehiä tarkemmin. 