Voisin sanoa, että meitä on erittäin hankala huijata, koska olemme miettineet hyvin perusteellisesti toimintatavat ja keinot selvittää tietojen todenmukaisuus. Esimerkiksi ikä voidaan selvittää tarvittaessa lääketieteellisellä ikätestillä. 8. Jääkö teille huono omatunto, kun teette kielteisen päätöksen? Virastossa työskentelee ihmisiä, jotka tuntevat tunteita ihan samalla tavalla kuin muutkin. Emme ole siis mitään robotteja. Kohtelemme kaikkia ihmisiä tasapuolisesti, kun noudatamme lakia. Laissa on määritelty ehdot sille, että voimme myöntää luvan. Teemme päätöksemme aina lain mukaan jai kohtelemme kaikkia hakijoita tasapuolisesti. Sen vuoksi voimme tehdä työtämme hyvällä omallatunnolla. 