Presidentti Urho Kekkonen jäi lehtivalokuvaaja Heikki Y. Rissasen mieleen valtionpäämiehenä, joka ymmärsi valokuvan päälle paremmin kuin kukaan muu suomalainen poliitikko. Vuoden 1975 kesällä otetut kuvat ovat esillä Kekkosen synnyinkodissa Lepikon torpassa. Osa kuvista on täsmälleen samalta paikalta kuin missä itse näyttelykin on. Vero-oikeuden professori: "Kauniita ja tuttuja ajatuksia, ei mitään uutta. Tuli nyt selkeästi sanottua koko kansalle." Kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa leviää jopa terveydelle vaarallista hoikkuutta ihannoiva selfiemuoti, eikä mallimaailma ainakaan vastustele. "Meillä on oikeus tavoitella kauneutta", sanoo Ylelle supermalli Li Xiaochen. Miljardien omaisuuden mediaomistuksillaan kerännyt ikämies Rupert Murdoch on saanut vaimokseen kuuluisan filmitähden ja valokuvamallin Jerry Hallin. Hääjuhliin osallistui monia kuuluisuuksia. Fitness-kisan yhteydessä valitaan Kainuun neito. Kilpailua tuottavan mallitoimiston mukaan neito voi toimia oman maakuntansa edustushenkilönä, ja tehdä yhteistyötä esimerkiksi urheiluseurojen kanssa. 