Lapsille suunnatut mallikurssit kasvattavat suosiotaan. Yritysten suunnatessa markkinointiaan yhä enemmän perheiden suuntaan, 6-12 -vuotiaita lapsimalleja tarvitaan yhä enemmän.  Se, mitä on pidetty kauniina, on muuttunut vuosikymmenten kuluessa paljonkin. Katso, mitä on pidetty ihannevartalona eri aikoina. Turun biologisen museon pajassa esitellään muun muassa erilaisia eläintentäytössä tarvittavia työkaluja. Eläintentäyttäjän mukaan kyseessä on monille tuntematon käsityöala, johon liittyy paljon harhaluuloja. Kehonrakentaminen, fitness ja muut kehon muokkaamiseen liittyvät lajit vaativat tiukkaa itsekuria ja keskittymistä ulkonäköön. Mutta ovatko tällaiset lajit hyvä tapa liikkua ja urheilla?  Aamu-tv:n kesäkuvakisaan tuli yhteensä lähes 9000 valokuvaa. Elokuun teemana oli Parasta pöytään.  Pin-up-kulttuurin suosio on nousussa. Pyhäjokinen Tuula Korhonen löysi pin-upin ja naisellisuutensa 58-vuotiaana. 