Kuvanveistäjä Pekka Kauhasen seitsenosaisen veistoksen näkyvin osa kiikutettiin vuoden ajaksi näytille Kuopion valtuusto-virastotaloon. Lopullinen sijoituspaikka ei ollut vielä käytettävissä keskustan rakennustöiden vuoksi. Kaksoistutkintoon kuulunut työharjoittelu Barcelonassa muutti Ilmo Haurun suunnitelmat. Ravintolat eivät enää kokiksi valmistunutta kutsu, sillä kämppäkaveri hankki Haurulle mallisopimuksen. Juhlien jälkeen hän palaa Barcelonaan mallintöihin. Yli sadan naisen nettivakoilusta syytetty mies sanoo, ettei hänen ollut tarkoitus vakoilla naisia, vaan kehittää turvakamerajärjestelmä. Syytteen mukaan mies on vakoilun lisäksi kehittänyt muun muassa mallitoimistosivun, jolle on houkutellut naisia. Missi- ja mallikilpailut ovat osallistujilleen tilaisuus uralla etenemiseen, sillä julkisuus tietää lisää tienestiä. Mallikouluttaja Merja Kupiainen-Groundstroem suosittaa kuitenkin missejä ja malleja kiertämään seksikkyysleikit kaukaa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 