Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Arki menee uusiksi, kun läheinen sairastuu. Silloin tuntee helposti jäävänsä yksin. Mielenterveysomaisten keskusliitto haluaa muistuttaa, ettei tarvitse. Määrä on kasvanut noin 20 prosenttia kymmenessä vuodessa. Lasten henkiseen pahoinvointiin tartutaan yhä useammin kouluissa ammattilaisten keinoin. Sisäministeri Mykkänen rauhoittelee: "Etsimme ratkaisua, joka takaa sekä potilaan että rikoksen uhrin oikeusturvan". Koomikon kehittyminen hyväksi vaatii lukuisia epäonnistumisia ja häpeän sietokykyä. Ida Akkila on jo lavakuolemien konkari. 