Syytä vähentymiseen selvitetään ainakin THL:ssä ja vankeinhoidossa. Väitöstutkimus puolestaan selvitti syyntakeettomaksi todetun potilaan hoitoa. Suomalaisten kokemukset äkilllisen mielenterveyskriisin hoitamisesta perusterveydenhuollossa vaihtelevat rajusti jopa saman paikkakunnan sisällä. Yle teki aiheesta verkkokyselyn ja sai terveydenhuollon asiakkailta satoja vastauksia. Asiantuntijan mukaan Itä- ja Länsi-Suomen välinen ero vakavien mielenterveysongelmien määrässä on ollut olemassa niin pitkään, että siihen voi olla vain yksi järkevä selitys. Monella suurella paikkakunnalla neuvotaan ottamaan yhteyttä omaan terveyskeskukseen äkillisen mielenterveyskriisin iskiessä. Erillistä psykiatrista apua ei välttämättä ole heti saatavilla. Mielenterveysongelmien ja päihderiippuvuuden vuoksi popuransa tuhonnut Jippu kertoo nyt ensimmäistä kertaa elämästään kaksisuuntaisen mielialahäiriön kanssa. Toinen tekijöistä sai saman pituisen tuomion jo keväällä. Tänään tuomittu määrättiin huhtikuun lopussa mielentilatutkimukseen, ja siksi tuomio annettiin vasta nyt. 