Kun angstinen teini kapinoi rajoja vastaan, se tarkoittaa sitä, että juuri niitä hän on vailla. Rajat ovat rakkautta, kirjoittaa poliisi Marko Kilpi. Näyttelijä Jasper Pääkkönen sijoitti euralaiseen kuntoutuskotiin, koska näki siinä sydäntä. Hän ei halua olla sellainen yrittäjä, joka pyörittää vain numeroita ja miettii tuottoja. Hoitoon pitäisi päästä mahdollisimman helposti. Tubettaja voi olla ensimmäinen ihminen, jolle nuori avautuu pahasta olostaan. Mielenterveysongelmaisia nuoria halutaan tavoittaa heidän oman maailmansa kautta, ja sitä varten kehitettiin mobiilipeli. Pelkona on, että mielenterveyspalveluita ei valita sotekeskuksien erityisaloiksi tai erikoisterveydenhuolto tukkiutuu. Nuorten lähetteet mielenterveyshoitoon ovat lisääntyneet koko maassa. Turussa tilanne on pahentunut vuodessa. 