9. Miksi jonkun kansalaisuushakemus käsitellään heti, mutta toinen joutuu odottamaan? Hakemukset käsitellään aina siinä järjestyksessä, kun ne tulevat virastoon. Päätös voi kuitenkin tulla toisille nopeammin kuin toisille. Osa hakemuksista on helpompi käsitellä. Osa hakemuksista on sellaisia, että Maahanmuuttoviraston täytyy kysyä paljon lisäkysymyksiä, ja siksi käsittelyaika pitenee. Päätöksen tekeminen kestää pitempään esimerkiksi silloin, jos hakija ei ole vastannut kaikkiin kysymyksiin tai joitakin liitteitä puuttuu.   10. Kuinka kauan perheenyhdistäminen kestää? Perheenyhdistämistä varten täytyy hakea oleskelulupaa. Laki sanoo, että hakemuksen käsittely saa kestää korkeintaan 9 kuukautta. Jokainen hakemus käsitellään aina erikseen. Käsittelyaikaan vaikuttaa esimerkiksi se, joudutaanko hakemukseen pyytämään lisätietoja. Joskus tarvitaan hakijan haastattelu, ja se vie myös aikaa. Jos haastattelu tehdään ulkomailla edustustossa, jonot haastatteluihin voivat olla hyvin pitkiä. 