Kelan tilastot kertovat, että sairauspoissaolot vähenivät lähes kymmenen vuoden ajan kunnes viime vuonna tapahtui selvä käänne. Yhä useampi nuori karsitaan kutsunnoissa havaitun mielenterveysongelman vuoksi. Samalla asepalveluksen keskeyttäneiden määrä on vähentynyt. Kymmenen kertaa itsemurhaa yrittänyt Tiia von Hellens näki oman tuskansa videolla ja päätti vihdoin alkaa auttaa itseään. Kultapöksyinen rockräjähdys Mara Balls syntyi Maria Mattilan tarpeesta kesyttää riivaajansa. Nyt hän haluaa auttaa muita selättämään mielensä möröt. Yksinäisyys nostaa nuoren riskiä syrjäytyä. Nyt apuna on kajaanilaisnuorten kehittämä palvelu, josta voi löytää kavereita. Sovellus aiotaan julkaista ensi vuonna. Helsingissä viime kesänä ihmisten päälle autolla ajanut mies on todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi. 