Kela saa luovuttaa tietoja toimeentulotukiasiakkaasta esimerkiksi kunnan sosiaalityöhön lähinnä tämän suostumuksella. Valintaprosessi mutkistui, kun toinen loppusuoralle päässeistä ehdokkaista sai syytteet työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Euran perusturvajohtajaksi ehdolla oleva Kalevi Mäkipää on syytteessä työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän kiistää syytteet. Markkinaoikeus ei pitänyt hyväksyttävänä, että tarjottavien tulkkien laatupisteiden saamisen edellytys oli, että tulkit piti nimetä jo tarjousta jätettäessä. Sosialistisen tulontasauksen hengessä rakennettu hyvinvointivaltio on johtanut verovarojen tuhlaukseen ja laajamittaisiin tukiriippuvuuksiin, kirjoittaa Jari Ehrnrooth. Tällä hallituskaudella tuloverotus on keventynyt. Poliittisilla päätöksillä ei juuri ole vaikutusta siihen, ketkä nousevat ansio- ja pääomatulolistojen kärkeen. Rovaniemen kaupunginvaltuusto lisäsi tämän vuoden budjettiin rahaa 11 miljoonaa euroa perusturvan ja koulutuksen menoja varten. Erityislasten perheet yrittävät selvitä arjestaan Kela-taksiuudistuksen jäljiltä. Kehitysvammaisen Kalle Heiskasen elämässä tutut palikat eivät löydä enää paikalleen. 