Kela joutuu pohtimaan uudelleen myös kehnosti menneitä kilpailutuksiaan vammaisten tulkkauspalveluiden osalta saatuaan markkinaoikeuden päätöksen. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon mielenkiintoisimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Kelan mukaan opiskelijoiden asumismenot kasvoivat keskimäärin 45 euroa kuussa ja he saivat tukea asumiseen 60 euroa enemmän kuin aiemmin. EK tarjoaa keinoiksi muun muassa työttömyysturvan porrastamista ja lyhentämistä. Yli 11 000 suomalaisen toimeentulotuen perusosaa on alennettu tänä vuonna. Se tarkoittaa viimesijaiseksi tarkoitetun turvan pienenemistä 100–200 eurolla. Taustalla on tuen siirto kunnilta Kelan vastuulle. Kelan pääjohtaja myöntää, että perustoimeentulolaskelmat ovat kaavamaisia. Elli Aaltosen mukaan laissa on tiukat ehdot osoittaa toimeentulotuen tarve. 