Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta lähetti tiukan lausunnon Lapin sairaanhoitopiirille. Pienituloiset tinkivät päivittäismenoista, jotta rahaa jäisi muiden kulujen kattamiseen, kertoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Mira Kajantie. Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta ei löytänyt ensi vuodelle rahaa kaupungin rytmimuusikoille. Toimeentulotukien käsittelyä hidastaa käsittelijöiden vähäinen määrä. Etsivää vanhustyötä tehdään miesten yksinäisyyden torjumiseksi Joensuussa. Kaduilta, kaupoista ja huoltoasemilta kutsutaan ikääntyneitä mukaan ukkonuokkarille. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Valtio on maksanut 2 000 suomalaiselle 560 euroa kuukaudessa kohta kaksi vuotta. Kolmelle kokeilussa olleelle ykkösasia on ollut työvoimaviranomaisten hampaista pääseminen. 