11. Miten Suomeen saa viisumin ja mistä siitä löytää tietoa? Viisumi on vain lyhtaikaista ja tilapäistä oleskelua varten. Viisumi on voimassa korkeintaan 3 kuukautta. Viisumin myöntää edustusto ulkomailla, ei Maahanmuuttovirasto. Tietoa viisumin hankkimisesta saa parhaiten Suomen edustustojen nettisivuilta tai ulkoministeriön nettisivulta Viisumi Suomeen. 12. Voiko hallitus myöntää kansalaisuuden poikkeustapauksessa, jos hakija kertoo hyvät syyt? Ei voi. Suomessa tällaiset asiat käsittelee Maahanmuuttovirasto lain mukaan. Lakia noudatetaan aina ja poliitikot eivät voi vaikuttaa päätöksiin, jotka tehdään yksittäiselle ihmiselle. 