Ongelmista huolimatta valtaosa Kelan korvaamista matkoista on sujunut hyvin. Puolue haluaa kansalaisuusperusteisen sosiaaliturvan. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä on laskenut suhteessa viime vuoteen. Muutos kuitenkin selittyy lähinnä sillä, että opiskelijat ovat oikeutettuja tukeen aiempaa harvemmin. Kaupunginjohtaja esittää perusturvan tarvitseman 1,2 miljoonan euron myöntämistä Porin perusturvalle. Perusturvan ja terveydenhuollon puhelinpalvelujärjestelmää kiusannut vika korjattiin aamupäivällä. Puhelinpalveluun voi yrittää soittaa, mutta sen toiminnasta ei ole vielä täyttä varmuutta. Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä pitää opposition vaatimaa sosiaaliturvauudistusta epärealistisena vaatimuksena vaalikauden loppusuoralla. 