Porin kaupunki muistuttaa pitämään huolta vanhuksista kovalla helteellä. Ikäihmiset eivät usein muista juoda tarpeeksi. Muualta saaduista kyydeistä voi hakea korvausta, jos välityskeskuksen kautta asianmukaisesti tilattu taksi on jäänyt tulematta. Seurakunnat eri puolilla Suomea joutuvat auttamaan toimeentulotuella eläviä. Ongelmat ovat jatkuneet yli puolitoista vuotta. Kela-taksien jonotusajat ovat lyhentyneet merkittävästi useissa välityskeskuksissa. Ongelma-alueille Kela väläyttää edelleen sanktioita. Hakemusruuhkaa on hillitty esimerkiksi kesätyöntekijöiden avulla ja jakamalla töitä. Ongelmat Kelan tukemissa taksikyydeissä sotkevat edelleen Pohjois-Karjalan keskussairaalan arkea. Taksilain uudistuksen ruuhkauttamat Kela-kyydit ovat ratkoneet ongelmansa suuressa osassa maata. STT:n mukaan Kelan nyt jättämä valitus koskee Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen aluetta. 