Ministerin mukaan sotu-uudistusta ei pidä käsitellä samalla tavalla kuin sote-uudistusta, josta veivattiin uutta yhdellä kertaa. Heinäkuun alussa voimaan astunut taksilain muutos muutti Kela-kuljetusten järjestämistä. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Uudet nettikirppikset käyvät nyt kilpajuoksua siitä, kuka pystyy tekemään kaupankäynnistä helpointa, luotettavinta ja nopeinta. Ulkomailta halvemmalla tilaaminen houkuttelee, mutta verot ja tullit saattavat nostaa tavaran hintaa yllättävänkin paljon. Kuluttaja-asiamiestä työllistävät eniten pikaluottoihin liittyvät ongelmat, vaikka niitä onkin yritetty taklata. Nettikaupan geoblokkaus eli aluerajoitukset poistuvat joulukuun alussa. Kysyimme Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimieheltä Hertta Hartikaiselta, mikä muuttuu. 