Hakolan Huonekalu kävi jo lähellä loppua, kunnes perusti verkkokaupan ja panosti markkinointia verkkoon. Nyt verkkokauppaan tulee eniten asiakkaita sisustusblogien kautta. Wall Street Journalin mukaan palkkioita ulkopuolislta myyjiltä ovat ottaneet vastaan erityisesti Amazonin pienipalkkaiset kiinalaiset työntekijät Verkkokaupan liikevaihdon ennustetaan kasvavan tänä vuonna lähes viidenneksen viime vuoteen verrattuna. Matkailuun liittyvät ostokset ovat edelleen lähes puolet kaikista verkkokaupan ostoksista. Tukes tilasi näytteitä erityisesti suomalaisten suosiossa olevilta, suurilta verkkokauppa-alustoilta. Alibaba-verkkokaupan perustanut Jack Ma aikoo keskittyä hyväntekeväisyyteen ja erityisesti koulutuksen tukemiseen. Ma on käärinyt verkkokaupalla miljardiomaisuuden. Saitko kummallisen paketin verkkokaupalta? Jaa siitä kuva Instagramiin tai Twitteriin hashtagilla #yleverkkolahja tai lähetä se osoitteeseen tampere@yle.fi. Oletko saanut verkkokaupasta lahjalähetyksen yllättäen ja pyytämättä? Kyse voi olla niin sanotusta brushingista, joka koettelee koko verkkokaupan uskottavuutta. 