Tiesitkö, että mitä vähemmän tuotteita palautat nettikaupassa, sitä paremmat alennukset saat? Tai, että hinta voi nousta, kun kaupan varastossa on ruuhkaa? 50 neliön kokoinen minimyymälä avautuu syyskuun puolivälissä Oitin taajamassa. Viha leimahtaa Twitterissä aiempaa herkemmin, sanovat digitalouden asiantuntijat.  Keskustelijoita palkitaan tykkäyksin, mitä rumemmin ja tiukemmin puhutaan. Myös algoritmit vaikuttavat jakolinjojen syvenemiseen: tunteita herättävät keskustelut nousevat esiin. Ylen esittämän sarjan pääosissa näyttelevät mm. Pihla Viitala, Jani Volanen sekä Tommi Korpela. Britanniassa jo noin kuudesosa kaikista ostoksista tehdään verkossa, kertoo Ylen toimittaja Kirsi Crowley Mistä maailma puhuu -podcastissa. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. 