Amazonin perustaja Jeff Bezos on modernin historian rikkain mies. Jos tahti jatkuu, parissa vuodessa taakse jää myös legendaarinen John D. Rockefeller. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Kuluttajatutkimuksen professori Mika Pantzar ei usko kuluttajakäyttäytymisen vähentävän verkkokaupan palautustuotteiden tuhlausta. Nettijätti Amazonin tapa murskata asiakaspalautuksia jätteiksi ei ole Suomessa tapana, väittävät ainakin Suomessa toimivat verkon suuret. Amazon ei kerro, aikooko se laajentua Suomeen lähiaikoina. Jos aikoo, suomalaisasiakkaiden kannattaa tietää, että se laittaa uudenveroisia tuotteita jätepuristimeen. Askartelutarvikkeita myyvällä franchise-ketjulla on liikkeitä ympäri maata. Europolin johtama operaatio iski anastettujen maksukorttitietojen käyttäjiä vastaan. KRP:n mukaan Suomessa tehtiin kymmenen rikosilmoitusta. 