Asiakkaan rooli, jos ajatellaan tullausta, on yllättävän iso, tulliylitarkastaja Nadja Painokallio kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina. Chigagossa esitellään tällä viikolla verkkokaupan tuoreimpia innovaatioita. Millä keinoin verkko-ostamisesta tehdään asiakkaalle entistäkin nopeampaa ja helpompaa? Unelmien verkkokaupassa tuotteista on runsaasti kuvia ja palauttaminen hoituu ilman lomakkeiden täyttelyä. Verkkokauppa houkuttelee tilaamaan vaatteita ilman sovitusta, eikä oikean koon arviointi osu kotisohvalta aina kohdilleen. Suomalaisyritykset etsivät ratkaisua omasta kännykästä tai 3D-skannerista. Tuliko verkkokaupasta sutta ja sekundaa? Tökkikö maksaminen tai palauttaminen?  Kerro meille! Presidentti Donald Trump syyttää Amazonia Yhdysvaltain postilaitoksen tappioista. Amazonin perustaja Jeff Bezos on pysytellyt vaiti. 