Suomessa kerätään ja hyödynnetään tänä vuonna jo 10 miljoonaa kiloa kotitalouksien muovipakkausjätettä. Muovien kierrätysteknologia on viime vuosina kehittynyt nopeasti. Jo lukioikäisenä Bezos haaveili rakentavansa vielä joku päivä avaruushotelleja maata kiertävälle radalle. Suomalaiset ovat innostuneet tilaamaan tuotteita Kiinan verkkokaupoista. Viime vuonna Suomeen saapui 15 miljoonaa lähetystä.  Oletko sinä tehnyt onnistuneita tai vähemmän onnistuneita ostoksia? Esittele meille tuotteesi. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Millaisia tuotteita suomalaiset tilaavat Kiinan verkkokaupoista? Voiko parilla eurolla tai pelkillä postikuluilla saada hankittua mitään järkevää? Yle tilasi viisi halpatuotetta ja otti tästä selvää. 