Tor-verkko voi helpottaa myös käyttäjien neuvomista, arvioi päihdetyöntekijä. Vantaan Ikean naapuriin nousee pääkaupunkiseudun ensimmäinen outlet-kylä. Myymälöitä siellä on neljäkymmentä. Verkkokauppajätin liikevaihto kasvoi alkuvuonna 43 prosenttia. Sadat tuhannet suomalaiset käyttävät jo digitaalisia ostoslistoja. Kirjoitetuista kauppalistoista on suomalaisille vielä paljon iloa, kuten neljän pariskunnan tarinasta selviää. Ruotsin posti PostNord joutuu palauttamaan 400 000 Kiinasta tilattua pientavaralähetystä, koska asiakkaat eivät halua maksaa käsittelymaksua. Amazon saapuu Pohjolaan erikoiskaupan kautta, mutta se on vasta alkua uskoo ruoan verkkokauppias. Ranskassa, Isossa-Britanniassa ja Saksassa verkkokaupan jättiläinen myy myös ruokaa. Mobiiliostamisen johtavia maita eivät olekaan länsimaat, vaan Kiina, Intia ja Etelä-Korea. Myös meillä ja Yhdysvalloissa mobiiliostaminen kasvaa kiivaasti. 