13. Voiko Suomessa asua ja tehdä työtä, jos on pysyvä oleskelulupa jossakin toisessa EU-maassa? Suomessa voi asua toisen Schengen-maan oleskeluluvalla enintään 90 päivää. Suurin osa EU-maista on Schengen-maita. Sen jälkeen täytyy hankkia oleskelulupa Suomessa. Joissakin tapauksissa Suomessa voi tehdä töitä ilman oleskelulupaa. Esimerkiksi turvapaikanhakijoilla on työnteko-oikeus 3 tai 6 kuukauden päästä siitä, kun he ovat hakeneet turvapaikkaa. 14. Jos haluaa pysyvän oleskeluluvan Suomeen, täytyy asua Suomessa määrätty aika. Miten käy silloin, kun suomalainen firma lähettää työhön ulkomaille? Tai kun on välillä ulkomailla suomalaisen aviopuolison työn takia? 