Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia haluaisi saada murtajien kustannukset samalle tasolle kuin esimerkiksi rahtilaivoilla, mikä ihmetyttää ammattiliittoa. Monitoimimurtajat seisovat telakalla odottamassa töitä. Omistajaohjausministeri Mika Lintilä sanoo, että valtio ei aio pumpata rahaa jäänmurtajayhtiöön vaan Arctiasta karsitaan löysät pois. Sampon tilanne on muuttunut kiperäksi, kun se on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle. Myynnistä neuvotellaan kolmen mahdollisen ostajan kanssa. Yksi ostajaehdokkaista on kroatialainen Kermas, yksi norjalaisten muodostama yritysrypäs ja yksi on venäläinen liikemies. 