Telakan toimitusjohtaja Esko Mustamäki ei kommentoi Ylen esiin nostamaa ostajaehdokasta, mutta sanoo telakan venäläisomistajan etsivän uutta enemmistöomistajaa pakoteongelman ratkaisemiseksi. Vähäiset pakkaset ja jään päälle satanut lumi hidastavat jäätymistä. Luminen merenjää saattaa antaa valheellisen kuvan vallitsevasta jäätilanteesta. Entinen sotilassaari Isosaari avataan nyt talviviikonloppuisin matkailijoille.  Satamajäänmurtajan apu ei enää riitä, ensimmäinen jäänmurtaja on matkalla Perämerelle. Viime talvena Perämerellä oli enimmillään yhdeksän suomalaista ja ruotsalaista jäänmurtajaa. Jään muodostuminen on alkanut Kemin ja Tornion edustalle, johon Otso lähtee avustamaan laivoja arviolta parin viikon sisällä. Ensimmäinen laivalasti nesteytettyä maakaasua saapui sunnuntaina Belgiasta Tornion satamaan. LNG-laiva Coral Energy toi maakaasua 15 000 m3. Lastin terminaaliin siirtämiseen kuluu arviolta kahdeksan päivää.  Jäänmurtaja Sampo aloittaa kautensa joulukuun lopulla ja risteilee kolmen ja puolen kuukauden ajan. 