Yhdysvallat hankkii useita uusia jäänmurtajia arktisten vesien laivastoonsa. Suomalaiset kärkkyvät USA:n laiva-apajilta kahden miljardin euron tilauksia. Kemin kaupunginhallitus haluaa yhtiöjärjestykseen tarkennuksia. Huolta on syntynyt myös mahdollisista henkilöstöä ja huoltoa koskevista muutoksista. Ensimmäinen romutettava laiva on jo matkalla Naantaliin. Kyseessä on Suomen suurin sisävesiristelijä. Filippiiniläisiä merimiehiä on työskentellyt monitoimimurtaja Thetiksellä, joka suoritti talvella Itämerellä Liikenneviraston tilaamia urakoita. Suomen valtion jäänmurtajayhtiö Arctia markkinoi arktisen meren tutkimusmatkoja Aasian suurille tutkimuslaitoksille. Yhtiön monitoimimurtaja Nordica palaa heinäkuussa Tyynen meren öljy- ja kaasu-urakoista Luoteisväylän kautta Atlantille. Avausmatkalle saatiin mukaan tutkijoita Suomesta, Ruotsista ja Australiasta.  Adolf Hitlerin veitsi on yhä täydessä iskussa Esko Malmin keittiössä, vaikka sitä ei ole koskaan teroitettu. 