Maailman tiettävästi toiseksi vanhin säilynyt höyryjäänmurtaja palasi kunnostuksen jälkeen kotisatamaan Kotkaan. Suomi on maailman johtava maa jäänmurrossa. Kasvavia aloja Jäämerellä ovat matkailu ja tietoliikenne.  Viking Linen punainen värisävy on tarkkaan määritelty.  Keskelle Lappia, Sodankylään on syntynyt satelliittien välittämän tiedon keskittymä, Arktinen avaruuskeskus. Yli satavuotias museoalus Tarmo on kunnostettavana Suomenlinnan telakalla. Kotiin Kotkaan alus pääsee toukokuun puolivälissä. Jäämassojen liikkuminen ahtaa laivaväyliä ja aiheuttaa puristusta haitaten laivojen liikkumista väylillä. Turkulainen lehtikuvaaja V.K. Hietanen tallensi presidentti Urho Kekkosen ja Aleksei Kosyginin salaisen tapaamisen jäänmurtajalla Hankoniemen edustalla. 