Saimaan kanava sulkeutuu tänä talvena hieman normaalia aikaisemmin, koska kanavalla aloitetaan suurehko remontti. Mälkiän sulku saa talvitauon aikana uudet alaportit. Työpaikka Saimaan satamassa sytytti laivojen matkassa kulkevan kaukokaipuun, jota edes kipakat pakkaset eivät ole loiventaneet. Jäänmurtajaturismi Perämerellä kasvaa. Ruotsin puoleisella rannalla aloittaa talvella risteilyt Polar Explorer – niminen murtaja. Kysyntä jäänmurtajaretkille tulee etenkin Aasiasta. Polar Explorer sanoo, ettei yritys kilpaile kemiläisen jäänmurtaja Sampon kanssa. Yrityksen tavoitteena on kehittää risteilyjä ensi kaudelle. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 