Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Tutkijat havaitsivat, että vanhempien yritykset säädellä lastensa syömistä eivät aina johtaneet toivottuun lopputulokseen. Kysyimme kahdeksalta lääketieteen ja ravitsemuksen huippuosaajalta, kuka on pääsyyllinen lasten alati kasvavaan lihavuusepidemiaan Suomessa. Lapsuudessa kertynyt ylipaino johtaa usein ylipainoon myös aikuisuudessa. Ylipaino puolestaan nostaa riskiä sairastua esimerkiksi tyypin 2 diabetekseen. Kalaa, kasviksia, hedelmiä, kokojyväviljaa. Kuuluisaa Välimeren ruokavaliota noudatetaan nykyään parhaiten Pohjoismaissa! MIllaisia kokemuksia sinulla on Pikaruokafirmat ostavat vuosittain noin 27 miljoonan euron arvosta mainontaa liikennevälineistä. Kova kahvinkulutus lisäsi lapsen ylipainoriskiä kahdeksanvuotiaaksi saakka. 