Noin kuusi prosenttia kaikista syövistä johtuu lihavuudesta ja diabeteksesta. Marja Leppäsen tuore väitöskirja osoittaa, että liikunnan harrastaminen vaikuttaa myönteisesti seuraavankin sukupolven hyvinvointiin. Ylipainoisten lasten määrä on kymmenkertaistunut, mutta alipainoisia lapsia on vielä enemmän.  Julkaistut tulokset puhuvat sitä vastaan, että lihavan äidin lapset saisivat sikiöaikana liikaa energiaa, mikä virittäisi sikiön aineenvaihdunnan alttiiksi lihomiselle.  Sokerijuomien nauttimista on hyvä rajoittaa erityisesti raskauden keskivaiheessa. Lasten lihavuus on saatu taittumaan Seinäjoella. Hyväksi havaittua mallia lähdetään nyt viemään muihin kuntiin. Tyypin 2 diabetesta on perinteisesti pidetty vain aikuisten sairautena. Michelle Obama lupasi jatkaa työtään niiden asioiden puolesta, joita hän on puoltanut myös maan ensimmäisenä naisena.  Tutkijat eivät löytäneet yhteyttä antibioottien ja lihomisen väliltä, vaikka sellainen on havaittu monissa aikaisemmissa tutkimuksissa. 