Tässä selkouutisten ohjelmasarja Kotoutujan Suomi. Hyvää päivää! Kotoutujan Suomi alkaa nyt etsiä sankareita. Etsimme sankareita suomalaisilta työpaikoilta. Siinä tarvitsemme apua teiltä, hyvät kuuntelijat! Etsimme sankareita, jotka osaavat puhua helppoa suomea työkaverille, jonka äidinkieli ei ole suomi. Sankaria on helppo ymmärtää. Myös työharjoittelija uskaltaa puhua sankarin kanssa, kielivirheitä ei tarvitse pelätä. Sankarin kanssa on kiva olla töissä. Oletko sinä tavannut tällaisen sankarin esimerkiksi työharjoittelussa? Jos olet, kerro meille. Me teemme sankarista uutisen. On ikävä, jos kukaan ei huomaa sankaria. Sanotaan nyt sankarille KIITOS! 