Lisääntynyt lasten lihavuus tuo terveysongelmia. Asiantuntija kaipaa asiassa yhteiskunnallista reagointia.  Tutkimuksen mukaan raskausaikana äitinsä tupakoinnille altistuneista yli puolet on lihavampia kuin he, jotka ovat välttyneet äitinsä tupakoinnilta. Vaikka tupakoinnin haitat tiedetään, useampi kuin joka kymmenes suomalaisäiti tupakoi raskauden aikana.  Neuvolat seuraavat pienten lasten kasvukäyriä. Jos lapsi on pienikokoinen tai isokokoinen ikäisekseen, saatetaan ryhtyä jatkotoimenpiteisiin, kuten seuraamaan lapsen painoa. Millaisia kokemuksia sinulla on aiheesta? Rasvamaksa ei ole pelkästään juoppojen vaiva, vaan se lisääntyy huolestuttavasti myös lapsilla ja nuorilla. Syynä on tavallisesti lapsen ylipaino, sokerin ahmiminen ja liikunnan puute. Imettäminen ja lisäruokinnan myöhäistäminen pienentävät lapsen ylipainon riskiä. Väitöstutkimuksen tekijä Johanna Mäkelä korostaa kuitenkin kokonaiskuvaa yksittäisten riskitekijöiden sijasta.  Antibioottien vaikutukset painonkehitykseen ja pituuskasvuun selittyvät todennäköisesti suoliston mikrobikantojen muutoksilla, jotka voivat edistää energiansaantia. 