Lapsen temperamentti vaikuttaa siihen, miten hän suhtautuu uusiin ruokalajeihin ja makuihin. Lapsi jäljittelee vanhempiaan ruokapöydässä ja jos vanhemmat ovat tunnesyöjiä, lapsi oppii sen helposti. Ruokien terveysvaikutukset voi huoletta jättää kertomatta lapselle. Ravitsemusterapeutin mukaan lapsen ylipaino ei saa olla este liikkumiseen. Fitness-ohjelmat ja kuntobuumi altistavat lapsia ja nuoria syömishäiriöille. Syömishäiriöliiton mukaan lihavaa lasta ei saisi koskaan laittaa laihdutuskuurille. Ei, vaikka hän itse haluaisi laihtua. Tänään vietetään kansainvälistä Älä laihduta päivää. Päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä kyseenalaistamaan laihduttamiseen ja painoon liittyviä uskomuksia. Tämän vuoden teema on lapsen ylipaino. Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n puheenjohtaja toivoo, että vanhemmat kiinnittäisivät huomiota, miten itse puhuvat ulkonäöstään lasten kuullen.  Antibiooteilla on aiemminkin havaittu olevan yhteyttä lasten painon nousuun, mutta pituutta koskevat havainnot terveillä länsimaalaisilla lapsilla ovat uusia. 