Uimahallissa ihminen on paljaimmillaan. Ihan tavallisten lähiöiden uimahallien lastenaltaissa paljastuu myös kansamme höllyvä tulevaisuus eli lasten ylipaino. Joka toinen lapsi alkaa olla niin lihava, ettei vartalossa ole enää mallia ja pienillä pojilla on yhtä isot tissit kuin tämän blogin kirjoittajalla.  Noin joka neljäs poika ja joka viides tyttö Suomessa on selkeästi ylipainoinen. Lasten ylipaino alkoi näkyä erikoissairaanhoidossa vuosituhannen vaihteessa. Lasten ylipaino-ongelmaan pitää puuttua, parhaiten se onnistuu yhteistyöllä,  sanoo lasten- ja nuortentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle. Yhdysvaltoihin kuuluvassa Puerto Ricossa pohditaan mahdollisuutta puuttua lasten lihavuuteen sakkojen uhalla. Yli neljäsosa puertoricolaisista lapsista täyttää paikalliset lihavuuden kriteerit. Vastustajien mielestä sakottaminen on väärä keino puuttua ongelmaan. Maksan rasvoittumista on pidetty aikuisten alkoholistien sairautena, mutta ylipainon yleistyessä maksan on todettu rasvoittuvan myös ilman alkoholia ja lapsilla. 