Tutkimuksen mukaan hoitoon tulevista lapsista alle kouluikäiset ovat kaikkein lihavimpia. Aikainen lihominen saattaa johtaa siihen, että lihavuudesta kärsivät nuoret ja aikuiset ovat tulevaisuudessa entistäkin lihavampia. Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan riskitekijöitä ovat äidin lihavuus, liiallinen painonnousu raskauden aikana, tupakointi raskauden aikana, D-vitamiinivajaus sekä lyhyt imetysaika. Yhdysvaltalaistutkimuksessa yhteys havaittiin lapsilla, jotka joutuvat ottamaan ainakin neljä antibioottikuuria alle kaksivuotiaina. Brittitutkijoiden mukaan aamupalatavoilla on merkitystä. Amerikkalaistutkimus on yksi harvoista, joissa nukkumista seurattiin läpi varhaislapsuusajan. Erkki Vartiaisen mukaan on perusteltua käydä keskustelua siitä, pitäisikö sokerinsaantia vähentää edelleen. Pitkään ja hyvin nukkuvat lapset voivat pysyä laihempina kuin huonosti ja vähän nukkuvat lapset.  Aiemmin isoäitien hoiva ja lisäravinto auttoivat lasta säilymään hengissä aikuiseksi. Nyky-yhteiskunnassa sama hoivamalli tuottaa ylipainoisia lapsia. 