Suurempaa lautasta käyttäessään lapset nauttivat kymmeniä kilokaloreita enemmän, tutkimus paljastaa. On arvioitu, että jopa viidennes kaikista lapsista ja nuorista kärsii ylipaino-ongelmista. Lapsen lihavuus kuvastaa koko perheen ruokavaliota. Myös vanhempien tulee tarkastella omia syömätottumuksiaan. Lapsen lihavuuskierre tulisi katkaista mahdollisimman varhain. Lapsuusajan lihavuus voi aiheuttaa vakavia seurauksia ja pahimmassa tapauksessa lyhentää elinikää. Kun lapsi ja koko hänen perheensä on pyöreä, on tilanteesta huomauttaminen vaikea asia. Nykyään ajatellaan, että parhaiten lihavuuteen voidaan puuttua moniammatillisella otteella eli esimerkiksi koulun, terveydenhuollon ja harrastusjärjestöjen yhteistyöllä.  Brittitutkijat selvittivät lapsen lihavuusriskiä nostavia tekijöitä. Tutkimusten mukaan riskiä voi arvioida jo ennen ensimmäistä syntymäpäivää. 