Jo vuosittain lapsilla todetaan heille epätyypillistä aikuistyypin diabetestä. Elintasosairauksien nitistämiseen eivät kuitenkaan riitä yksin terveydenhuollon keinot. Lastentautien asiantuntija perää laajempaa rintamaa tautitaakkaa suitsimaan. OECD:n tilastojen mukaan Meksikossa on toiseksi eniten ylipainoisia ihmisiä maailmassa. Lihavuustilastojen kärjessä porskuttaa Yhdysvallat. Lasten lihavuudessa Meksiko on tilastoissa neljäntenä. Lihavat lapset saattavat olla paljon luultua suuremmassa vaarassa sairastua sydänsairauksiin, brittitutkijat varoittavat. On mahdollista, että lihavat lapset syövät enemmän purkki- ja valmisruokia ja juovat enemmän limuja. Yhteys ei automaattisesti tarkoita, että bisfenoli A -kemikaali lihottaa lapsia.  Kevyt liikunta ei välttämättä auta lapsia säästymään ylipainolta ja muilta sydän- ja verisuonitautien riskitekijöiltä. Liikunnan on oltava riittävän uuvuttavaa, tuore kanadalaistutkimus osoittaa. 