 Kun vain puolet vanhemmista näyttää tunnistavan lapsensa liikapainon, on lihavuuden hoidossa isoin haaste vaikuttaa perheiden elämäntapoihin. Lasten ylipainoa tutkinut lääkäri hämmästyi erityisesti taaperoita koskevaa tutkimustulosta. Ylipainoisten ihmisten ulkonäköä ja elämäntapoja kritisoidaan useammin kuin normaalipainoisten. Oletetaan, että lihava ottaa kommentit ja letkautukset huumorilla. Oletko sanonut "humoristille" miltä tuntuu, kun olemustasi arvostellaan? Miltä tuntuu kun puoliso huomauttaa ylipainostasi? Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. 