Lujuuslaskelmat tehdään uudestaan, koska tangon valmistanut venäläinen konepaja ei ole tehnyt laskelmia Suomessa vaaditulla tavalla. Kova tuuli keskeytti satametrisen lipputangon pystyttämisyrityksen keskiviikkona, mutta torstaina lipputanko saatiin pystytettyä. Lipputangon nostotöihin ryhdytään uudelleen heti torstai-aamuna. Satametrinen lipputanko kootaan Sibeliuskadun kentällä maata vasten, jonka jälkeen se nostetaan pystyyn ensi viikolla. Taiteilija hämmästelee poliisin Pudasjärven taidenäyttelyn aiheuttamaa reaktiota: "Onhan teos ollut aiemminkin julkisesti esillä." Kalenteria päivitettäessä monet suomalaisia yhdistävät merkkipäivät jäivät vaille liputuspäivän asemaa, harmittelee Puoli seitsemän -ohjelman juontaja Mikko Kekäläinen. Nimenanto on kansainvälistynyt viime vuosina, kalenteriin tulee nyt esimerkiksi intialaistaustainen Neela. Eri puolilla Suomea järjestetään tänään luontotapahtumia luonnon päivän kunniaksi. Aloitteen liputuspäivästä on tehnyt kokoomuksen maakuntavaltuustoryhmä. Washington Post lehden mukaan presidentti Donald Trump antoi lopulta luvan laskea liput puolitankoon Marylandissa. 