Marylandin osavaltion liput laskettiin puolisalkoon Capital Gazette -sanomalehden joukkoampumisessa kuolleiden viiden ihmisen muistoksi. Liittovaltion lippujen laskemiseen tarvitaan kuitenkin Valkoisen talon lupa. Haminaan tuleva sata metriä korkea lipputanko ja valtava Suomen lippu eivät ilahduta kaikki kaupunkilaisia. Kaupungivaltuusto myönsi lisämäärärahan suurlipulle äänestyksen jälkeen. Viime viikolla laskuvarjohyppääjä toi Suomen lipun Ilmavoimien juhlalentonäytökseen Tikkakoskella ja miespuoliset asianajajat käyttivät korkeita korkoja Chicagossa. Yle kokosi viikon hienoimmat uutiskuvat. Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että lipun toteuttamiseen myönnetään 580 000 euron lisämääräraha. Sekä teatterin että kirjaston lipputangosta vietiin sateenkaariliput. Asiasta on tehty rikosilmoitus. 28. toukokuuta 1918 eduskunta hyväksyi siniristilipun Suomen lipuksi. 