Lähetä tieto sankarista sähköpostiosoitteeseen selko.uutiset@yle.fi. Sankarien etsiminen on osa uutta kampanjaa. Kampanjan nimi on Puhu selkokieltä! Selkokeskus järjestää kampanjan yhdessä Ylen selkouutisten kanssa. Meillä on nyt vieraana kampanjan koordinaattori Eliisa Uotila Selkokeskuksesta. Tervetuloa! Kiitos! Hauska olla ohjelman vieraana! Eliisa, mikä tämä Puhu selkokieltä -kampanja oikein on? Kampanja auttaa ja kannustaa suomalaisia puhumaan suomea työkavereille, jotka opettelevat suomen kieltä. Haluamme tällä tavalla auttaa kielenoppimisessa ihmisiä, jotka ovat tulleet maahanmuuttajina Suomeen. 