Ruotsissa veronmaksajien ja kuninkaallisten suhteisiin on tullut säröjä, mutta ne tuntuvat jäävän aina ratkaisematta. Puisen jättisalon lisäksi lasketaan muidenkin vaihtoehtojen kustannukset.  Haminan kaupunginvaltuusto päättää lipputangon pituuden ja rakentamisaikataulun kesäkuussa. Suomen ensimmäisen lipun tarkka kopio liehuu nyt Etelä-Karjalan museon pihalla Lappeenrannassa. Ilmainen nakki paistatteli julkisuudessa vuonna 2013. Musiikkia esitetään nyt synnyinkaupungin hengessä Suomen liput liehuvat maanantaina Minna Canthin kunniaksi ja sinnikkään kuopiolaisnaisen ansiosta. Haminaan kaavailtu lipputanko uhkaa lyhentyä kymmenillä metreillä. Samalla lippukin kutistuu. Suomi huomioi kaikkien kolmen Baltian maan juhlavuodet liputtamalla. Suomen lippu täyttää tänä vuonna sata vuotta. Lipun "pikkuveli" eli pöytäviiri on edelleen haluttu tuote esimerkiksi yhdistys- ja seuratoiminnassa. 