Juhlapäivän juuret juontavat yli sadan vuoden taakse, vuoteen 1917. Sosiaalisen median reaktioaika on silmänräpäys. Kuinka joku muka ehtii siinä välissä muodostaa pohditun mielipiteen, ihmettelee Kari Enqvist. Netissä leviää video, jossa poltetaan roviolla kymmeniä Suomen lippuja. Lauttasaarelaisten taloyhtiöiden pihoilta varastettiin itsenäisyyspäivänä ainakin 25 lippua. Liput vietiin itsenäisyypäivän aikana yhteensä viiden taloyhtiön pihasta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Kauppatorilla järjestettävään avajaistilaisuuteen. Kokosimme suomalaisten lähettämistä itsenäisyyspäivän juhlintaan liittyvistä kuvista juhlavan kavalkadin. Kiitämme kaikkia kuvia lähettäneitä! Tasavallan presidentti avaa virallisesti Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kello 18 Helsingin Kauppatorilla. 