Jyrkät vastakkainasettelut, mellakat ja elintarvikepula varjostivat jouluun valmistautumista sata vuotta sitten Turussa. Suomessa liputtaminen pimeässä on ollut kiellettyä, mutta juhlavuonna säännöstä voi poiketa. Nyt on varmistunut, että Haminaan nousee sata metriä korkea lipputanko. Katso muistiostamme, miten Nenäpäivä nitkauttaa arkiperjantain ankeasta iloisemmaksi!  Lipputangon paikaksi on valittu merenranta. Joensuun kaupunginjohtajana yhden päivän toiminut Minttu Kurki haluaa poistaa sukupuolileimat ammateista. Suunnitelmissa ei ole jatkaa liputusta tulevina vuosina. Kirjastosilta valaistiin puukotusiskun uhrien kunnioittamiseksi ja kaupunkilaisten yhtenäisyyden merkiksi. Saamelaisten lippu poikkeaa selvästi Pohjoismaiden lipuista, joissa kaikissa liehuvat ristikuviot. Suomen itsenäisyyden juhlavuosi on innoittanut maanviljelijöitä eri puolilla Suomea maisemataiteen tekemiseen. 