Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Kaavalla tullaan mahdollistamaan yli tuhannen loma-asunnon ja kylpylähotellin rakentaminen 15 hehtaarin alueelle. Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa ja sen arvo on 5 000 euroa. Lapissa ei ole tällä hetkellä lunta käytännössä missään. Tilattuja poro- ja moottorikelkkasafareja ei pystytä ajamaan luonnossa ollenkaan. Töitä on tarjolla erityisesti matkailun parissa muun muassa tarjoilijoille ja siivoojille. Jo aiemmin Turku oli päättänyt kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa. 