Israel kehottaa majoittajia haastamaan Airbnb:n oikeuteen. Kansallispuisto-statuksen odotetaan tuovan lisää turisteja Posiolle. Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella. Ilmastometeorologi ei usko, että kymmenien tuhansien kilometrien junamatkailu soveltuisi kaikille. Silti hän toivoo, että kaukomatkoille ei lennettäisi joka talvi. Lappeenranta haluaa minimoida ilmastopäästönsä. Samalla tavoitteena on lentojen lisääminen kaupungin omistamalla kentällä. Experience nothing -iskulause on siivittänyt pienen kunnan markkinointivideota sosiaalisessa mediassa. Turku päätti jo aiemmin kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa. 