Eläkkeellä oleva ex-johtaja kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Poliisi on tutkinut asiaa vuodesta 2015 lähtien. Turistien tekemien tax free -ostosten arvonlisäveropalautuksiin kehitettyä suomalaista järjestelmää ollaan viemässä myös Arabiemiirikuntiin. Aluksen kyydissä oli yhteensä 170 ihmistä, joista 136 on matkustajia. He eivät olleet merivartioston mukaan missään vaiheessa vaarassa. Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa Lasihuvilat korjasivat palkintogaalassa maailmanlaajuisen kunniamaininnan jo toisena vuonna peräkkäin. Ruotsin liikennevirasto arvioi muutoksen syiksi ainakin lämpimän kesän ja ilmastonmuutoskeskustelun. Pieni tuntematon matkatoimisto lähtee Intiaan etsimään turisteja Suomeen. Trumpin sijaan Belleauhun amerikkalaiselle hautausmaalle matkasivat Valkoisen talon kansliapäällikkö sekä Yhdysvaltain asevoimien komentaja. Viro ei näytä panostavan suomalaisiin matkailijoihin: matkailun edistämiskeskus aikoo jättää Helsingin matkamessut taas väliin. 