Matkustaja oli vahingossa poistunut turvatarkastetulta alueelta ja palannut takaisin, mikä aiheutti hälytyksen. Isommalta operaatiolta kuitenkin vältyttiin. Kristiina Tikkalan mukaan sekä matkailu että kaivokset ovat tärkeitä elinkeinoja paikkakunnalla. Safariyritysten tapaturmissa on useimmiten kyse siitä, että ajetaan moottorikelkalla puuhun. Meri-Lapin matkailuoppaiden järjestämät kummituskävelyt keräsivät tänä vuonna liki 400 maksanutta asiakasta. Lapissa teiden talvihoitoa parannetaan kahdella tiellä, yhteensä 143 kilometrin matkalla. Koko maassa teiden talvihoitoluokituksia nostetaan vuoden vaihteessa noin 12 000 kilometrin matkalla. Suomi ja Viro ovat tulevaisuuden kellonajasta eri mieltä. Pärnulais-vantaalainen Tiina Maripuu toivoo mailta yhteistä linjaa. Sampon tilanne on muuttunut kiperäksi, kun se on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle. 