New Yorkissa osataan antaa toisille tilaa. Tokion ja Pariisin metroissa kovaääninen puhe on moukan merkki. Heinolaan on perustettu uusi yritys, joka uskoo matkailualan kasvun tuovan lisää kysyntää myös risteilyille. Venäläinen ihmisoikeuksien asiantuntija Aleksei Tsykarevin mukaan hänen saamansa kielteisen viisumipäätöksen taustalla on Schengen-sopimuksen kohta kansanterveyteen kohdistuvista uhkista. Pertti Yliniemellä on matkailun lisäksi liiketoimia myös muun muassa rakennusalalla. Uusi hinnoittelumalli nostaa taksimatkan hintaa ruuhka-aikoina jopa 30 prosenttia. Varkaiden suosikkipaikkoja ovat massaturistikohteet. Eniten vakuutuskorvauksia haetaan Espanjan matkoilta. IdeaLab-kilpailun voittanut venäläisyhtiö sijoittaa 50 potkulauta-asemaa etenkin keskusta-alueille. Joukkoliikenteen uudet maksuvyöhykkeet tulevat voimaan ensi keväänä.  Samalla lippujen hinnat muuttuvat. 