Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen Italiaa ravisuttavassa myrskysäässä. Joulupukin Pajakylään Rovaniemelle rakennettavan Moomin Snowcastle -lumilinnan muuri on suuruudeltaan sata kertaa sata metriä. Turkish Airlines aikoo lentää Istanbulin ja Rovaniemen väliä kolmesti viikossa marraskuusta 2019 lähtien. Kanta-Hämeessä halutaan elävöittää maakunnan matkailua tarinakilpailun avulla. Lapin matkailurakennusbuumi tuottaa kiireellä revontuli-igluja ja hotellilaajennuksia. Istanbulin uudesta lentoasemasta on tulossa maailman suurin ja Euroopan ja Aasian välisen lentoliikenteen solmukohta. VR:n mukaan se ei ole unohtanut hiljaisia rataosuuksia, vaikka ongelmat kiskobussiliikenteessä saavat käyttäjät epäilemään toista. Kilpailuvirasto ei ryhdy toimiin valituksen vuoksi. Marraskuun aikana selviää, jatkuvatko reittilennot Enontekiön Hetan lentokentälle. Rovaniemelle lennetään joko tilaus- tai reittilentoja kolmestatoista eri maasta, Kittilään kahdestatoista ja Ivaloon jopa kuudesta eri maasta. 