Luksushotelli, maalaishotelli ja ketjuhotelli hemmottelevat asiakkaitaan kovin erityyppisellä visuaalisella ilotulituksella. Boracay oli Filippiinien ja jopa maailman kuuluisimpia paratiisisaaria. Keväällä hallitus sulki pahoin saastuneen saaren tehopuhdistusta varten, ja perjantaina se avataan jälleen turisteille. Kittiläläinen yrittäjäneuvos Päivikki Palosaari on myynyt omistamansa ravintolakiinteistön Kemistä. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle. Asiasta neuvotellaan parhaillaan. 