Liian usein suomalaiset vaihtavat esimerkiksi englannin kieleen, kun he puhuvat maahanmuuttajan kanssa. Työpaikalla on kuitenkin hyvä tilaisuus harjoitella suomea ja päästä mukaan suomalaiseen yhteisöön. Luuletko, että suomalaiset oppivat huomaamaan, milloin he puhuvat sellaista kieltä, jota kaikki eivät ymmärrä? Luulen kyllä, että suomalaiset tietävät aika hyvin, mikä kielessä on vaikeaa ja mikä helppoa. Keskustelussa voi kuitenkin innostua niin paljon, että ei muista ajatella näitä asioita. Kerrotko esimerkin? Suomalainen voi sanoa esimerkiksi näin: Hoidetaan pomon antama työsoppari pois alta ja sitten pukukopin kautta hommiin. Saman asian voi sanoa helpommin näin: Allekirjoitetaan ensin työsopimus, jonka pomo on antanut. Sitten käyt vaihtamassa työvaatteet. Sen jälkeen pääset aloittamaan työt. 