Vuonna 2008 alkunsa saanut Sipoonranta-projekti on Harry "Hjallis" Harkimon käynnistämä. Nyt Sipoon kunnan täytyy päättää alueen tulevaisuudesta. Sipoonrannan alueen piti alunperin olla valmis kaksi vuotta sitten. Yhtiö hakee lisäaikaa, jolloin alue olisi valmis kymmenen vuoden päästä, vuonna 2028. Pääkaupunkiseudun ulkopuolella sijaitsevat uudet asuinalueet eivät kiinnosta asunnonostajia. Sipoonrannassa on vielä kahdeksan asuntoa, jotka eivät ole käyneet kaupaksi. Kirkkonummen vuosi sitten valmistuneista taloista jopa kolmannes on vapaana. Sipoonrannan asunnot ja satama eivät valmistu aikataulun mukaan. Sipoon kunnanhallitus päättää lisäajan myöntämisestä tiistaina.   Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 