Heinävedellä joudutaan äänestämään eduskuntavaaleissa "väärän" vaalipiirin ehdokkaita. Se näkyy luultavasti äänestysprosentissa. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri suunnittelee siirtyvänsä kahden varapuheenjohtajan mallista kolmen varapuheenjohtajan järjestelmään. Näin puheenjohtajistossa olisi tilaa myös Pohjanmaan maakunnan edustajalle. Puheenjohtajavaalissa Haavistoa vastassa oli kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto. Edustajanpaikkojen määrä perustuu vaalipiirien lokakuun väkilukuun. Demareilla ja vihreillä on kärkiehdokas haussa. Vaikka asiaa olikin ounasteltu, vihreät ovat pettyneitä Niinistön ratkaisuun jättäytyä pois eduskuntavaaleista. Markku Jokisipilä arvioi, että Satakunta voi tuottaa perussuomalaisille muuta maata korkeamman tuloksen Laura Huhtasaaren henkilökohtaisen suosion ansiosta. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan vihreiden olisi nyt ratkaistava puheenjohtajuus mahdollisimman pian. 