Lapintie on työskennellyt kansanedustajana vuodesta 1995 alkaen. Kuluvalla vaalikaudella hän on toiminut perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana. Kuukausi sitten Paavo Väyrynen sanoi ajan loppuvan, jos Seitsemän tähden liike ei saa kerättyä kannattajakortteja lokakuun puoliväliin mennessä. Arkadianmäelle tosissaan haluavan on edelleen osattava päivystää turuilla ja toreilla. Perussuomalaisten Lapin piiri nimesi yhdeksän ehdokasta viikonloppuna. Vihreät ilmoitti tänään, että puheenjohtaja Touko Aallon sairausloma jatkuu aina marraskuuhun asti. Keskustanaisten mukaan poliittinen peli on estänyt joidenkin naisten pääsyn ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin. Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja ihmettelee kannanottoa. Markus Lohen (kesk.) mukaan valtion palvelujen ja työpaikkojen siirtäminen maakuntiin edellyttää kaikkia hallinnonaloja koskevaa ohjelmaa. 