Tällä hetkellä sinisten kanssa ei neuvotella vaaliliitosta missään vaalipiirissä, kertoo kokoomuksen puoluesihteeri Janne Pesonen. Kokoomuskansanedustaja pitää valitettavana populismin kasvua poliittisessa keskustelussa. Toiseksi suurimman äänisaaliin kerännyt KPV LV saattaa olla valmis hallitusyhteistyöhön Latvian venäjänkielisen väestön etuja ajavan Harmonian kanssa. Harmonia-puolue sai kyselyn mukaan 19,4 prosenttia äänistä. Rovaniemen kunnallisjärjestö haluaa ehdokkaiksi kaupunginvaltuutetut Tiina Outilan ja Vesa Puurosen sekä kunnallisjärjestön puheenjohtajan Henri Rambergin. Vaaliliittokumppaneiksi tarjolla kaksi vaihtoehtoa Eduskuntavaalit lähestyvät kovaa vauhtia, mutta puolueiden kannatuksessa voi vielä tapahtua vaikka mitä. Keskustalla ja vihreillä kannatus on laskenut; vihreillä huomattavasti. Kansanedustaja Jani Toivola (vihr.) ei aio lähteä ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa. Saamelaispoliitikot pohtivat saamelaiskäräjälakiesityksen hylkäämisen jälkeen, kuinka saada saamelaisasiat jälleen päättäjien asialistalle. 