Juvan kunnanvaltuutettu Ano Turtiainen pyrkii eduskuntavaaleissa ehdolle Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Puoluevaltuuskunnan kokousta Salossa varjosti pitkään jatkunut kannatuksen lasku. Yle haastatteli puoluevaltuuskunnan jäseniä vihreiden tilanteesta. Kiekara kisaa kevään vaaleissa kristillisdemokraattien ehdokkaana. Pian 40 vuotta eduskunnassa vaikuttanut varapuhemies Mauri Pekkarinen (kesk.) ei lähde enää ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleihin. Jaakonsaari valittiin eduskuntaan ensi kertaa vuonna 1979. Liikkuvat äänestäjät tekevät usein ratkaisunsa vasta aivan vaalien alla. Ylen tänään julkaistun puolueiden kannatusmittauksen mukaan vihreiden kannatus on pudonnut prosenttiyksiköllä. Vihreiden puoluekokouksessa voidaan nähdä vuoden päästä uusintavaalit, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala. 