Sinisten uskotaan etsivän epätoivoisesti vaaliliittokumppaneita eduskuntavaaleihin. Vaasan vaalipiirissä tilanne on toisinpäin:  muut puolueet tiedustelevat sinisten yhteistyöintoa. Kesätauolta töihin palaavalla eduskunnalla on edessä loppukiri ennen ensi kevään eduskuntavaaleja. Tässä syksyn 6 kuuminta puheenaihetta eduskunnassa. Lähes kaikki Lapin kansanedustajat ovat varmistaneet ehdokkuutensa eduskuntavaaleissa. Perustajajäsen Jungner ei ole näillä näkymin osallistumassa eduskuntavaaleihin Liike Nytin listoilta. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. 