Everstiluutnantti Inka Niskanen aloittaa vuodenvaihteessa Karjalan lennoston hävittäjälentolaivueen komentajana. Norjan isännöimän kaksiviikkoisen harjoituksen aikana toimintaa oli myös Lapin ilmatilassa. Nato-harjoitusten tukikohtia on ollut Suomessa muutaman kerran.  Lapin lennoston kotikenttä toimii tukikohtana ensi kertaa. Harjoitus näkyy etenkin Valkeakosken lähivesillä. Israelin näkemyksen mukaan pojat aikoivat tuhota raja-aitaa ja mahdollisesti asentaa kotitekoisen pommin. Harjoitus tuo Rovaniemelle muun muassa Yhdysvaltojen ja Belgian ilmavoimien hävittäjiä. Venäjä tekee Rovaniemellä Lapin lennostoon tarkastuskäynnin, jonka tarkoituksena on lisätä luottamusta ja turvallisuutta. Suhoi Su-27 -hävittäjän kyydissä oli ukrainalainen ja amerikkalainen lentäjä. Yhdysvaltain ilmavoimien Red Flag -harjoituksessa on käytössä myös hävittäjiä, joita amerikkalaiset kauppaavat Suomelle. 