Kampanjan internet-sivuilla on ohjeita siitä, miten suomea voi puhua helpommin. Miksi sinun mielestä on tärkeää, että työpaikoilla käytetään selkokieltä? Työpaikka on tärkeä yhteisö ihmiselle, joka on tullut Suomeen vasta vähän aikaa sitten. Maahanmuuttaja voi oppia kieltä, samalla kun hän tekee työtä, ja niin hän pääsee paremmin mukaan työporukkaan. Työpaikalla puhutaan myös suomalaisesta työelämästä, esimerkiksi palkasta, työsopimuksesta ja työajoista. On tärkeää, että myös näistä asioista voi puhua työpaikalla kielellä, jota kaikki ymmärtävät. Kampanjan internet-sivuilla selitämme vaikeita sanoja, joita työelämässä on. Tällaisia ovat esimerkiksi työsopimus, työehtosopimus ja ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha. Miten oppilaitokset ja suomen opiskelijat voivat osallistua kampanjaan? Oppilaitokset voivat kertoa työpaikoille, että asiat sujuvat hyvin, kun työharjoittelijoiden kanssa puhuu selkokieltä. Työpaikoille kannattaa myös kertoa Puhu selkokieltä –kampanjan nettisivuista, joilta löytyy vinkkejä selkokielen puhumiseen. Nettisivujen osoite on www.selkokeskus.fi/puhu-selkokielta. 