Kainuun prikaatin sukeltajat nostivat 2.7.2018 talvisodan aikaisen neuvostoliittolaisen lentokoneen moottorin 16 metrin syvyydestä. Mukana nostossa oli myös Suomen Ilmavoimamuseo ja sen vapaaehtoisia. Lentonäytöksen menestymiseen vaikuttaa merkittävästi sää: Tikkakoskella yleisöä helli vaikuttavan näytöksen lisäksi aurinkoinen sää. Yleisöä satavuotisjuhlallisuudet keräsivät lähes 30 000, mikä riittää kulujen kuittaamiseen. Viime viikolla laskuvarjohyppääjä toi Suomen lipun Ilmavoimien juhlalentonäytökseen Tikkakoskella ja miespuoliset asianajajat käyttivät korkeita korkoja Chicagossa. Yle kokosi viikon hienoimmat uutiskuvat. Ilmavoimien juhlalentonäytös jouduttiin eilen keskeyttämään nousussa puhjenneen renkaan vuoksi. Lentonäytökset jatkuvat tänään Tikkakoskella. Ilmavoimat juhlii satavuotista historiaansa tänä viikonloppuna juhlalentonäytöksin. Näytöksessä on nähty niin historiallisia kuin tulevaisuudenkin koneita. 