Eversti Markus Päiviön epäillään syyllistyneen esimiesaseman väärinkäyttämiseen ja palvelusrikokseen. Viikonlopun tapahtuma aiheuttaa pitkäkestoisempaa melua, sillä koneita nousee ilmaan Tikkakosken kentältä 10 minuutin välein. Yle näyttää lauantaina tapahtuman suorana. Puolustusvoimat odottaa tilanteessa poliisin toimenpiteitä. Ilmavoimien lentoupseeri ja ilmataisteluopettaja Marc Fuss tietää, mitä hävittäjälentäjältä vaaditaan. Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Trafi velvoittaa ilmailun harrastajat ilmoittamaan lentotoimintaan käytettyjen yksityisten maa-alueiden sijainnin. Yli 60-vuotiasta jättikonetta oltiin siirtämässä Puerto Ricosta Arizonan osavaltioon "lentokoneiden hautausmaana" tunnettuun tukikohtaan. CBS-televisiokanavan videolta näkyy, että koneestä jäi jäljelle käytännössä vain pyrstö. Suihkuharjoituskone pääsi laskeutumaan normaalisti. Suomen ilmavoimien hävittäjälentäjä Juha Järvinen laskeutui lentotukialus USS Abraham Lincolnille merellä. 