Jyväskylä Sinfonian ja Ilmavoimien soittokunnan täydet kokoonpanot ovat viimeksi tehneet yhteistyötä 40 vuotta sitten viihdekonsertissa helmikuussa 1978. Syyrian hallituksen joukkojen kerrotaan käytännössä katkaisseen kapinallisalueen kahtia. Raskas pommitus vaatii lukuisia siviiliuhreja. Hävittäjälentolaivue 41:n Hawk-suihkuharjoituskoneiden ylilento nähtiin tänään Vaasassa. Suomen Ilmavoimat täyttää tänään tiistaina sata vuotta. Suomi on kuronut Ruotsin ilmavoimien valtavan etumatkan kiinni, sanoo lentäjäveteraani. Ilmavoimien taitolento-osasto Midnight Hawks tervehti pääkaupunkiseutua neljän Hawk-suihkuharjoituskoneen lennolla tiistaina iltapäivällä. Hävittäjälentolaivue 41:n ylilento Vaasassa kello 12 on osa Ilmavoimien 100-vuotisjuhlintaa. Ilmavoimien ensimmäinen kone lensi Uumajasta Vaasaan 6. maaliskuuta 1918. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 