Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Perinteisellä tavalla tehdyn viemäriputkiston uusimisessa oli vähiten ongelmia korjausten jälkeen, kertoo Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri. Tampereen maamerkkeihin kuuluva 110-vuotias torni vaatii peruskorjauksen, mutta se ei onnistu paikan päällä. Akaalaisten yksityishenkilöiden jättämä tutkintapyyntö koskee muun muassa Viialan yhtenäiskoulun väistötilojen hankintaa. Vuonna 1976 rakennetun Puolangan vesitornin korvaa Honkavaaraan rakentuva ylävesisäiliö. Kunnan mukaan vanhan vesitornin voi ostaa vaikka asunnoksi. Oulunkylän ala-asteen lisäksi muita urakoitsijan kohteita ovat viime aikoina olleet  esimerkiksi Ateneum, Kiasma, Kampin ja Myyrmannin kauppakeskukset, espoolaisen Hämeenkylän koulu ja Yleisradio. Vajaa viidennes hakee vähennystä kotitaloustöistä kuten siivouksesta tai vaikkapa ammattijärjestäjän käynneistä. Valtaosa kotitalousvähennyksistä haetaan yhä remonttitöistä, mutta Uudellamaalla näkyy jo muutos. 