Silta on ollut suljettuna autoilta ja kevyeltä liikenteeltä maaliskuusta saakka. Kokkola aikoo satsata vuosina 2019 ja 2020 miljoonan keskuskenttään, jotta Veikkausliigaan noussut KPV saa tarvittavat olot. Imatran Linnalan koulun toiminta joudutaan todennäköisesti hajauttamaan, sillä yli 300 oppilaalle ei välttämättä löydy yhtä riittävän suurta tilaa. Rovaniemen kaupungintalon remontti on vielä pitkässä kuusessa. Taloa ei saada tyhjäksi alunperin suunnitellussa aikataulussa. Suurimmat koulurakennushankkeet antavat odottaa käynnistymistä vielä pari vuotta. Karjalan prikaatia Kouvolan Vekaranjärvellä on kehitetty reilun kymmenen vuoden aikana noin sadalla miljoonalla eurolla. Kesällä rankkasateet päätyivät ajoluiskaa pitkin teatterin puvustamon lattialle. Kaikkien eduskunnan kiinteistöjen peruskorjausten yhteiskustannusten arvioidaan nousevan noin 262 miljoonaan euroon. Suomen Yrittäjien mukaan ehdotetut vaihtoehdot loisivat 10 000–15 000 työpaikkaa. 