Baarin osittain omistavalla elokuvaohjaajalle 25 vuotta sitten perustettu Corona on ollut kuin yksi koti Suomessa. Korjattavia kosteusvaurioita on useassa kerroksessa. Kiinteistön omistajan mukaan kattava peruskorjaus on välttämätön. Kiinteistöön saattaa tulla myös hotelli. Torin virallisia avajaisia vietetään joulunavauksessa 25. marraskuuta. Monitoimitalon tiloihin lisätään ilmanpuhdistimia, siivousta tehostetaan, ilmanvaihto puhdistetaan ja säädetään. Laihian kunnan johtoryhmä pohtii ensi viikolla kompromisseja, joilla uimahallin remontti etenisi. Nykysuunnitelma peittäisi samassa rakennuksessa toimivan vanhustenkodin ikkunoita. Kouvolan ja Kotkan välinen valtatie 15 on ollut peruskorjaamatta yli 50 vuotta. Uimahallin rakentamisesta käytiin kova vääntö, mutta investointia ei kuitenkaan siirretty myöhemmäksi. 