Selkouutisten ohjelmasarja Kotoutujan Suomi etsii selkosankareita. Sankari osaa puhua helppoa suomea työkaverille, jonka äidinkieli ei ole suomi. Sankaria on helppo ymmärtää. Sankarin kanssa on kiva olla töissä, kielivirheitä ei tarvitse pelätä. Ensimmäinen sankari on löytynyt. Hän on Jenna Suomi. Jenna Suomi tekee työtä liikunta-alalla Espoossa. Hän on kuntokeskuksen trainer tiimin esimies. Jennan tiimissä eli ryhmässä on myös yksi maahanmuuttaja, Soroush Salmani.  Soroush kirjoitti selkouutisille sähköpostia: Olen personal trainer ja mulla on paras työkaveri ja pomo, ja hänen nimi on Jenna. Jenna Suomi aina yrittää auttaa mua ja se puhuu aina selvästi, että mä ymmärrän mitä se tarkoittaa. Hän on aina kärsivällinen ja kuuntelee mua, vaikka mun suomen kieli ei ole niin hyvä. Musta Jenna Suomi ansaitsee kiitoksen! 