Michael-myrsky rikkoi taloja, kaatoi puita ja peitti katuja veden alle. Ainakin 2 ihmistä kuoli. Yli 700 000 ihmistä on ollut ilman sähköä. Myrskyvahinkojen korjaaminen kestää monta kuukautta. Suomalaiset eivät juo alkoholia kovin usein. Uusi tutkimus vertaa alkoholin käyttöä 8:ssa Euroopan maassa. Tutkimus kertoo, että 13 prosenttia espanjalaisista juo alkoholia joka päivä. Italiassa ja Ranskassa noin 10 prosenttia aikuisista juo alkoholia joka päivä. Pohjoismaissa ei juoda alkoholia yhtä usein. Vain 2 prosenttia suomalaisista, ruotsalaisista ja norjalaisista juo alkoholia joka päivä. 