Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Virallisesti muutto sijoittuu joulukuun alkupäiville, mutta kalustoa siirretään jo. Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen. Talossa voi olla vikaa myös silloin, kun siellä tuoksuu liian hyvältä. Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle. Asiasta neuvotellaan parhaillaan. Pyynikin sosiaali- ja terveystalona toimineessa rakennuksessa oli pahoja sisäilmaongelmia, ennen kuin se tyhjeni vuonna 2013. 