Perinteisellä tavalla tehdyn viemäriputkiston uusimisessa oli vähiten ongelmia korjausten jälkeen, kertoo Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri. Imatralla Linnalan koulun lasten siirtosuunnitelmat väistötiloihin ovat tarkentuneet. Vanhempia huolestuttaa Kulttuuritalo Virran kunto. Yksi hissiä kannatelleista vaijereista napsahti poikki, jonka jälkeen hissi syöksyi kymmeniä kerroksia alaspäin. Yleisötilaisuuteen ei tullut montakaan turkulaista, vaikka yleiskaava antaa raamit sille, miltä Turku kymmenen vuoden päästä näyttää. Hissi oli säännöllisesti huollettu ja äskettäin tarkastettu. Rakennusyhtiö lupaa hoitaa tarvittavat purku- ja korjaustyöt. Väistötilavaihe alkaa vuodenvaihteen jälkeen ja kestää todennäköisesti kevääseen 2020. Onnettomuustutkintakeskus harkitsee, aloittaako se tutkinnan loviisalaisen koulun ruokalan sisäkaton romahduksen vuoksi. Valoja kuuseen saadaan odotella Hämeenlinnassa vielä päivä tai pari.   Joulun 2018 keskuskuusi matkasi Hirsimäestä torille  aamuyöstä marraskuun pimeydessä. 