Yrittäjien mielestä helsinkiläisen Redin asiakasmäärät eivät ole vastanneet odotuksia. Onko kaupungissa yksinkertaisesti liikaa kauppakeskuksia? Voit osallistua keskusteluun jutun lopussa. Kaupunginjohtaja Esa Sirviö esitteli tänään ensi vuoden budjettiehdotuksensa. Sodankylä on hakenut myös ympäristösertifikaattia hyvinvointikeskukselle ensimmäistä kertaa Suomessa. Uudiskohteeseen tulee 79 yksiötä ja yhteistilat asukkaiden käyttöön. Kaupunki aikoo käyttää tapahtumakeskukseen korkeintaan 20 miljoonaa euroa. Ranualle aiotaan rakentaa uusi koulu, koska nykyisessä opinahjossa on vakavia sisäilmaongelmia. Kauppakeskus odottaa suojelumääräysten valmistumista, että julkisivun korjaustyöt voidaan aloittaa. Tuhansille varusmiehille tuttu Haminan linnoitus ei enää halua jäädä tuntemattomaksi saarekkeeksi. 