Tampereen maamerkkeihin kuuluva 110-vuotias torni vaatii peruskorjauksen, mutta se ei onnistu paikan päällä. Uuden omistajan täytyisi kunnostaa suojellut rakennukset ja huolehtia niiden kunnosta myös jatkossa. Korjaustöistä johtuen kantatie 69:llä on käytössä vain yksi ajokaista. Asemakaavaehdotus on saatu valmiiksi ja maastotyöt alkavat Naantalin Luonnonmaalla lähiviikkoina. Rovaniemen kaupunginvaltuuston enemmistö kannattaa uuden uimahallin rakennustöiden aloittamista vuonna 2020. Viherkattojen ansiosta viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. Kaavoittajan ja tutkijoiden käsitykset viherkattojen riskeistä ovat kuitenkin päinvastaisia. Apulaispormestarin mukaan yleiskaavasuunnitelmia pohditaan uudelleen ja hiotaan entistä paremmiksi. Oulunkylän ala-asteen lisäksi muita urakoitsijan kohteita ovat viime aikoina olleet  esimerkiksi Ateneum, Kiasma, Kampin ja Myyrmannin kauppakeskukset, espoolaisen Hämeenkylän koulu ja Yleisradio. Tohmajärven keskustasta katoaa koulu ja vanhoja liikerakennuksia. 