KHO piti voimassa ratkaisun, jonka mukaan Vartiosaaren osayleiskaava on lainvastainen. Helsingissä aiotaan tarkistaa kaikki virheen tehneen urakoitsijan, mutta myös muiden tekemät, samantyyppiset korjaukset kaupungin rakennuksissa. Toimintaa ja kiinteistöjä karsittiin muun muassa Keminmaasta ja Kolarista. Säästöjä kertyi tuntuvasti. Yle Kuopion toimitus sijaitsee tulevaisuudessa Kuopion torin laidalla liiketalo Sektorissa. Osa Hämeenlinnan Seminaarin koulun D-rakennuksessa opiskelevista oppilaista oireilee voimakkaasti rakennuksen sisäilmaongelmien takia. Akkuteollisuus siirtyy yhä enemmän käyttämään litiumhydroksidia. Sen hintakin on korkeampi kuin aluksi Keliberin suunnitelmissa olleen litiumkarbonaatin. Silent Partner Groupin toimitusjohtaja Dale Hobbie maalailee suuria visioita voimalaitoksista ja datakeskuksista eri puolille Suomea. Moni yksityiskohta jäi vielä avoimeksi, mutta lisätietoa luvataan kertoa vielä tämän vuoden puolella. 