Kauppakeskus Pasaatin ja taloyhtiön välejä kaihertavista asioista ei päästy sopuun. Kotkan Leffojen yrittäjä joutui luopumaan suunnitelmistaan. Sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilat on tarkoitus peruskorjata kuntoon Hämeenlinnassa. Soukallejoelle tulevaan siirtolapuutarhaan ollaan kaavoittamassa ensimmäisessä vaiheessa 70 palstaa. Uusi, laaja sisäilmaohjelma väittää kuuntelevansa ihmisiä mutta kääntää tosiasiassa selän kentän todellisuudelle, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen. Katutöiden pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä, mutta vasta puolet katutietyömaasta on valmiina. Kaupungin lykkäyspäätöksestä huolimatta rakennussuunnittelu viedään marraskuun aikana loppuun. Rovaniemen kaupungintalon remontti on vielä pitkässä kuusessa. Taloa ei saada tyhjäksi alunperin suunnitellussa aikataulussa. Kaupungin entinen kunnossapitäjä Napapiirin Infra hävisi tarjouskilpailun, ja edessä on todennäköisesti väen vähennys. 