Rakentaminen alkaisi ensi kesänä ja uusi koulu halutaan valmiiksi kahden vuoden kuluttua. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. Suomalaisen nuorison hampaat häviävät vertailussa naapurimaille, aikuisista miehistä vain joka toinen harjaa riittävästi ja joka kolmas pelkää mennä hammaslääkäriin. Metsä rauhoittaa aivoja ja parantaa oppimiskykyä. Luonnossa opetukseen voi kytkeä toiminnallisuutta, joka lisää lasten liikuntaa. Mahnalan koulu Hämeenkyrössä on hyödyntänyt metsää opetuksessa jo yli 20 vuotta. Miten tubettaja Roni Back tarkistaa faktat uutisvideoissaan? Jännittikö Arvi Lindiä ikinä uutistenluku? Katso video sekä testaa artikkelissa, millainen YouTube-tietäjä olet. 