Tyttöjen jalkapallojoukkue voi nykyään pelata myös poikien sarjassa. Alussa ilmiö herätti vastustusta seuroissa, lajiliitossa ja kenttien laidalla. Tyttöpelaajien määrän lähes tuplannut HJK ei usko, että jalkapallossa tarvitaan jakoa prinsseihin ja prinsessoihin. Vähempiarvoisesta järvikalasta tehdään kalamassaa, josta pyöritetään pullia. Särkibisnes käy nyt kuumana, minkä innoittamana uutisluokkalaiset koodasivat särkipullalaskurin. Uutisluokkalaisten yläkoulun vessojen tilanne oli surkea Mänttä-Vilppulassa. Tyttöjen ja poikien yhteiset vessat olivat epäsiistejä ja niiden lukot rikki. Yle Uutisluokka haastoi lapsia ja nuoria eri puolilla Suomea ottamaan valokuvan siitä, mikä omassa koulussa on kehumisen arvoista. Kameraan tallentui muun muassa spagaatti lumihangessa, säkkituoleja ja sohvia sekä jokapäiväinen porrastreeni. Seitsemäsluokkalainen Jemina Liukkonen oli vaarassa syrjäytyä. Valokuvaaminen ja turvallinen aikuinen auttoivat häntä ilmaisemaan tunteitaan. 