Soroushin sähköposti oli niin kiinnostava, että selkouutiset lähti käymään Soroushin ja Jennan työpaikalla. Meille oli heti selvää, että tässä on hyvä työpari! Jenna ja Soroush puhuvat paljon ja Jenna pitää huolta siitä, että Soroush ymmärtää kaiken. Jenna ei ole "ankara opettaja", vaan molemmilla on hauskaa.  Soroush Salmani tuli Iranista Suomeen 3 vuotta sitten. Soroush aloitti liikunta-alalla jo Iranissa. Hän laihdutti 40 kiloa ja treenasi itsensä huippukuntoon. Nyt hän on personal trainer ja kertoo suomalaisille asiakkaille, miten he pääsevät hyvään kuntoon.  Soroush harrastaa liikuntaa myös vapaa-ajalla. Hän pelaa jalkapalloa ja pyöräilee. Soroush myös vaeltaa ja telttailee Suomen luonnossa. Joskus myös vaimo lähtee mukaan. 