Uutisluokkalaisten mukaan nuoriin kohdistuu kesätöihin liittyviä ennakkoluuloja. Kaupassa istuskelua, mopoilla ajamista ja porukassa liikkumista katsotaan pahalla. Varsinaissuomalaiset kansanedustajat pitävät Nuorten parlamenttia hyvänä mahdollisuutena haastaa päättäjiä ja heidän tekemiään ratkaisuja. Joensuulaisen Pataluodon koulun oppilaat kertovat Uutisluokka-jutussa, millaista on arki remontin keskellä. Kevät voi olla monelle oppilaalle ja opiskelijalle stressaavaa aikaa esimerkiksi kerääntyvien koulutöiden takia. Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokkalaiset kokosivat parhaat niksit viivyttelevän opiskelijan avuksi. Urheilu-ura on vaatinut Emmi Peltoselta ja Niko Karilta isoja uhrauksia. Nuoret urheilijat korostavat koulutuksen tärkeyttä. Nuoret toivovat, että heiltä kysytään miten menee, tiivistää vastauksia Niina Junttila, joka oli mukana laatimassa Yle Uutisluokan kyselyä nuorille. Luottamuksellisen suhteen rakentaminen on kaksisuuntaista, sanoo Väestöliiton nuorisotyöntekijä Sari Hälinen. 