Uutisluokan päivään osallistui nuoria Inarista Helsinkiin. Yle Uutisluokka ja Turun yliopisto selvittivät yhteistyössä, miten nuorilla menee. Myös nuoret itse olivat mukana laatimassa kysymyksiä. Miksi nuori juo viinaa? Mitä se siellä somessa roikkuu? Ja miksi se ei äänestä? Googlen hakupalvelu käy kuumana, kun vanhemmat yrittävät ymmärtää teiniään. Ylen uutisluokka tarjoaa paremman vaihtoehdon tiedonjanoisille. Uutisluokkalaiset paljastivat meille, miten nuoret puhuvat. Testaa, oletko kärryillä nuorten trendisanoista. 