Kotona asuvat toivoisivat myös, että omaiset auttaisivat pesupalveluiden järjestämisessä.  Esiintymisjännitys on nuorten yleisimpiä sosiaalisten tilanteiden pelkoja. Nuorisopsykiatrian kokeilussa tilanteet kohtaa turvallisesti virtuaalimaailmassa. Presidentti Sauli Niinistö kannustaa omaan juttuun, “johon iskeä kiinni”. Uutisluokkalaiset Saara Kailasalo ja Aarni Hilden haastattelivat häntä Mäntyniemessä. Nuoret ovat vallanneet Yleisradion kanavat tänään Uutisluokan päivänä. Katso täältä nuorten oman uutispäivän huippuhetket! Äänioikeutta laskemalla nuoret pääsisivät nopeammin mukaan politiikkaan ja aktivoituisivat äänestämään, kirjoittaa uutisluokkalainen Oona-Emilia Latva-Hoppala. Musiikki häivyttää ärtymystä ja auttaa nollaamaan ajatukset, kertovat Tytti Vihikangas ja Väinö Riihimäki Kaustisen musiikkilukiolta. Koululaisten sokkotestin voitti yllättäen vähäsuolaisin ketsuppi. Ravitsemusterapeutin mielestä ketsuppia voi syödä hyvillä mielin, kunhan sitä ei lisää joka ruokaan. 