Ylen uutisluokkalaiset keskustelivat Radio Suomen itsenäisyyspäivän Pyöreässä pöydässä Ruben Stillerin kanssa suomalaisuudesta. He kertoivat, miksi pitävät muun muassa Urho Kekkosta ja Minna Canthia sankareinaan, mikä Suomessa on hyvää ja mitkä asiat hävettävät. Harvemmin puhutaan siitä, miten yksinäisyyden tunnetta tulisi käsitellä tai voisiko yksinäisyydestä jopa olla jotain hyötyä, kysyy uutisluokkalainen Veera Kaatrasalo kolumnissaan. Lempäälän lukiossa on otettu aimo harppaus pulpetista konkreettisen oppimisen ja työelämän pariin.   Yhtenä aamuna Papillon kuljetetaan takaisin koulukotiin käsiraudoissa. Hyde lukitsee kämpän oven ja ahtaa pillereitä suuhunsa niin monta kun mahtuu. Ylen uusi sarja kuvaa mielenterveysongelmien kanssa painiskelevien nuorten arkipäivää suljetulla osastolla. Ohjaaja Teemu Nikki ja käsikirjoittaja-tuottaja Jani Pösö haluavat poistaa mielenterveysongelmiin liittyvää häpeää. Ylen Sekasin-draamasarjan nuoret näyttelijät haluavat tehdä mielenterveysongelmista arkisen puheenaiheen. Vaikka roolihahmot ovat fiktiivisiä, heidän tarinoidensa pohjana toimivat oikeiden mielenterveyskuntoutujien kokemukset. Osa näyttelijöistä tapasi kuntoutujat henkilökohtaisesti.  Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 