Kokoomus sekä toisaalla vihreät ja vasemmistoliitto ovat politiikassa sosiaaliturvan ääripäät, politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi. Matti Kuuslan monipuolinen ura alkoi jo vuonna 1940. EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Julistuksen luonnos vaatii jäsenmaiden hyväksynnän. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. Keskustapuolueen puheenjohtaja luopuu yrityksestään saada maahan hallitus. Valtiopäivien puhemies kertoo jatkosta huomenna. Kamerunin englanninkielisillä alueilla separatistit haluavat itsenäistyä ranskankielisestä Kamerunista. 