Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu. Tutkijat havaitsivat, että vanhempien yritykset säädellä lastensa syömistä eivät aina johtaneet toivottuun lopputulokseen. Arvostelijoiden mukaan lisäjoukkojen lähettäminen Yhdysvaltain etelärajalle oli mediatemppu. Trumpin vaalien alla tekemä päätös  maksaa yhdysvaltalaisille veronmaksajille yli 60 miljoonaa euroa. Saksassa on pulaa muun muassa sairaanhoitajista sekä it-ammattilaista. Britannian pääministeri Theresa May sanoo olevansa oikeuden päätöksestä erittäin pettynyt ja huolestunut. Ilmoitus ehti olla Facebookissa kahden viikon ajan. Poliisi on eristänyt alueen. Räjähdys tapahtui yliopiston laboratoriossa. Tarkempi syy ei ole tiedossa. 