Vaimo on Soroushin suomen opettaja kotona. Soroush on oppinut, miten suomeksi puhutaan rakkaudesta. Mutta työpaikalla ei puhuta rakkaudesta. Työpaikalla Soroushin on täytynyt oppia paljon uusia sanoja.  Soroushin ensimmäinen lause suomeksi oli: En osaa englantia. Oikeasti Soroush osaa englantia tosi hyvin, mutta hän halusi, että työkaverit puhuvat hänelle suomea. Jennan kanssa se ei ollut ongelma. Jenna huomasi pian, että Soroush haluaa oppia suomea. Jenna Suomen kanssa on helppo keskustella, koska hän ottaa toiset ihmiset huomioon. Jenna puhuu helppoa suomea myös kotona, koska Jennan mies ei ole suomenkielinen. Suomenkielisten ystävien kanssa Jenna puhuu tosi nopeasti. 