EU:n mukaan Italian budjettisäännöt uhkaavat rikkoa yhteisiä sääntöjä julkisen velan hillitsemiseksi. Suomessa tehty tutkimus kertoo, että ilmastopäästöjen kasvu olisi pysäyttävissä hyödyntämällä maatalousmaata ilmastoviisaalla tavalla. Unkariin paennut Nikola Gruevski kertoi eilen saaneensa maasta turvapaikan. Makedonian entinen pääministeri on tuomittu kotimaassaan kahden vuoden vankeuteen. Puolan hallitseva puolue lupaa, että ennenaikaisesti eläkkeelle määrätyt korkeimman oikeuden tuomarit voivat palata töihin, uutistoimisto Reuters kertoo. Pidätetyt olivat jakaneet kristillistä materiaalia. Muslimienemmistöisessä Malesiassa se on jyrkästi kiellettyä. Poliisijärjestön edellinen johtaja vangittiin Kiinassa. Parikymmentä ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Yhdysvalloissa ja Kanadassa syötyään roomansalaattia. Vuosien varrella liikakiloja kertyy helposti, mutta tuoreiden tutkimustulosten perusteella puolison tai muun läheisen ihmisen sosiaalisella tuella tai sen puutteella voi olla vaikutusta lihomiseen. 