Tulokset eivät paljasta, mistä yhteydet tarkalleen johtuvat, mutta aiempien tutkimusten valossa yksi selitys voi olla iän myötä tapahtuvat epigeneettiset muutokset miehen siemennesteessä. Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa. Italian hallitus koettelee EU:n säännöstöä, jonka tarkoitus on hillitä jäsenmaiden velkaantumista. Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut, mutta ravintolaan tuli suuret vahingot. Krimin miehityksen jälkeen venäläisten äänestysoikeuteen puututtiin ja Venäjä keskeytti jäsenmaksujen maksamisen. Trumpin mukaan Ivankan sähköpostit eivät ole verrattavissa Hillary Clintonin sähköposteihin. Pelastakaa Lapset -järjestö vetoaa erityisesti lasten auttamiseksi Jemenissä. Amnestyn ja Human Rights Watchin mukaan aktivisteille on annettu sähkösokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti. Kuolleiden määrä voi vielä nousta, sillä kymmenet iskussa haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa. 