Yhdysvaltaissenaattorit vetosivat maanantaina presidentti Donald Trumpin hallintoon, jotta se asettuisi vastustamaan venäläisen kenraalimajuri Aleksandr Prokoptšukin ehdokkuutta. Yksi hissiä kannatelleista vaijereista napsahti poikki, jonka jälkeen hissi syöksyi kymmeniä kerroksia alaspäin. Presidentti Donald Trump ei aio purkaa sotilasteknologian kauppoja Saudi-Arabian kanssa. Teetä juodaan maailmassa paljon enemmän kuin kahvia, mutta kahvista on viime vuosikymmeninä tullut yhä suositumpaa jopa teen synnyinmaassa Kiinassa. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan  Italian esittämät perusteettomat syytökset ovat osa jo kaksi vuotta jatkunutta herjauskampanjaa. Virossa sopimukseen liittyminen on siirtynyt riitaiselta hallitukselta kansanedustajien päätettäväksi. Itsemurhapommittaja iski uskonnollisten johtajien kokoukseen pääkaupungissa Kabulissa. Kotimaassaan vankeuteen tuomittu Makedonian entinen pääministeri sai kotimaassaan kahden vuoden vankeustuomion korruptiosta aiemmin tänä vuonna. Ministeri Terhon arvio poikkeaa pääministeri Juha Sipilän aiemmin esittämästä arviosta. Sisäministeri määräsi poliisit purkamaan tiesulkuja. 