Älä siirrä omaa ilmastoahdistustasi lapseen, mutta älä myöskään valehtele tai vaikene, sanoo tutkija Panu Pihkala.  Jutussa listaamme neljä ohjetta vanhemmille siitä, miten ja milloin puhua ilmastonmuutoksesta lapsen kanssa. Mielipidemittaukset osoittavat, että demokraatit ja republikaanit ovat eri mieltä lähes kaikesta. Suomen uhanalaisinta nisäkästä uhkaa ilmastonmuutos. Tutkija kaipaa kouluihin lisää demokratiakasvatusta. Padasjoella nuoret oppivat vaikuttamistaitoja kokeilemalla kansanedustajan työtä. Ympäristöä säästävät ratkaisut näkyvät hitaasti ruokayrittäjien pussissa. Tutkijoilla oli käytössään menetelmä, jolla voidaan mitata valtameriin kertyneen lämmön määrää aiempaa tarkemmin. Suomen suurimmista yhteisöveron maksajista kaksi kärkinimeä löytyy finanssialalta: kotimainen OP Ryhmä ja Pohjoismaiden suurin pankkikonserni Nordea. Metsäyhtiö UPM nousi listan kolmanneksi. 