Don Johnson Big Bandin uudella levyllä esiintyy yksi Egyptin kansannousun näkyvistä hahmoista: muusikko Ramy Essam, jonka kotimaassa runo voi viedä vankilaan. Siksi hän ei ymmärrä ihmisiä, jotka eivät käytä ilmaisunvapauttaan. Suomen suunniteltu tuki Tansanialle on 52 miljoonaa euroa vuosina 2016-2019. Ihmiskaupan tunnistamisen edellytyksenä on hyväksikäyttöön johtavien piirteiden tunnistaminen. Päätös koski pidätyksiä vuosina 2012–2014. 15 maata vaatii ihmisoikeusloukkauksien lopettamista uiguurialueilla. Syynä on Suu Kyin haluttomuus estää rohingya-vähemmistöön kohdistuvaa etnistä vainoa. Suomi yrittää saada Venäjän jäämään Euroopan neuvostoon, ulkoministeri Soini sanoo. Suomi aloittaa Euroopan neuvoston ministerikomitean puheenjohtajana marraskuun lopulla. Tapaus tuli ilmi, kun yksi uhreista kyllästyi ja ilmoitti kohtelustaan poliisille. 