Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan iskut korruptiota vastustavia aktivisteja vastaan ovat lisääntyneet Ukrainassa vuoden sisällä. Tässä blogissa puhutaan seksityöstä. Prostituutiosta, itsensä myymisestä, huoraamisesta; miten alaa kukin tahtoo kutsua. Rakkauden ammattilaiset haluavat dekriminalisoida seksityön. Moni muu on asiasta eri mieltä. Suomen viranomaiset eivät uskoneet Gracen ja Lucyn olleen ihmiskaupan uhreja. Nyt heidät, ja heidän Suomessa syntyneet lapsensa, on käännytetty Nigerian ihmiskaupan keskukseen Benin Cityyn. Kuubalaistaustainen Cecilia Samartin on ylpeä juuristaan, vaikka ei uskalla matkustaa synnyinmaahansa. Kuuba epäilee hänen toimivan CIA:n kanssa. Saharov-palkinto jaetaan vuosittain ihmisoikeuksien ja mielipiteenvapauden hyväksi tehdystä työstä maailmassa. 