Michelle Bachelet haluaa tutkimusryhmän keräämään tietoja rohingya-vähemmistön vainosta, jotta syylliset saadaan oikeuden eteen. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on tuominnut oikeudenkäynnin häpeälliseksi. Koulukodeissa olevien lasten oikeuksiin ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, lapsiasiavaltuutettu huomauttaa. Erityisen maininnan saavat sosiaali- ja terveysministeriö sekä asioista vastaava ministeri. YK on syyttänyt toistuvasti Nicaraguan hallintoa kansalaisten katoamisista, surmista ja kidutuksista. YK:n rankaisemattomuuden vastainen komitea auttaa ja kouluttaa Guatemalan viranomaisia taistelussa järjestäytynttä rikollisuutta vastaan. Nicaraguassa YK:n ihmisoikeustarkkailijat raportoivat muun muassa mielenosoittajien kohtelusta. Ihmisoikeusjärjesto Human Rights Watchin mukaan ohjaaja James Ricketsonin pidätys oli osa Kambodžan hallituksen toimintaa opposition tukahduttamiseksi. Amnestylla on ollut jo yli vuoden kanta, jonka mukaan ketään ei pitäisi palauttaa Afganistaniin. Ykkösaamussa arvioitiin tiistaina, ettei sota maassa ole kauhean kuumaa. 