Kyseessä on maan ensimmäinen naisihmisoikeusaktivisti, jolle halutaan kuolemantuomio. Perheiden lapsille ja imettävälle äidille annettiin ruokaa, mutta heitä kiellettiin jakamasta sitä muiden perheenjäsenten kanssa. Ulkoministeri Timo Soini joutui myrskyn silmään aborttipuheistaan. Naisasialiitto Unionin pääsihteeri Milla Pyykkönen kommentoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että on surullista, että abortista pitää keskustella uudestaan ja uudestaan. Ihmiskaupan uhrien määrää niin Suomessa kuin muualla maailmassa ei tiedä kukaan. Asiantuntijat kertovat, miksi "nykyajan orjuus" soveltuu huonosti kuvaamaan ihmiskauppaa ilmiönä. Saudi-Arabian viimeaikaiset pidätykset ovat kiristäneet diplomaattiset suhteet Saudi-Arabian ja Kanadan välillä. Muutaman kuukauden aikana maailmalle on paljastunut yhä enemmän sekä Facebookin että Googlen pimeitä puolia. Ne pitää ottaa vakavasti, kirjoittaa Heikki Valkama. Kaksi viimeisintä paavia ovat olleet kuolemantuomion vastustajia. 