Yhdessä tapauksista poliisi oli kiduttanut miestä ja tämän vaimoa esittäessään kysymyksiä pankkiryöstöstä. EU:n tietosuoja-asetus velvoitti yritykset ilmoittamaan tapahtuneista tietosuojaloukkauksista tietosuojavaltuutetulle. Eniten ilmoituksia saapuu terveydenhuollosta ja rahoitusalalta. Tuomioistuin päätti, että Venäjän on maksettava 20 000 euroa korvauksia murhatun toimittajan Anna Politkovskajan perheelle. Syyttäjä vaati unkarilaismiehelle tuomiota törkeästä ihmiskaupasta. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain presidentit ovat molemmat romuttaneet ihmisoikeuksia valtakausillaan. "Niinistö voisi vahvalla kannanotolla osoittaa johtajille, mihin leiriin Suomi kuuluu", toteaa järjestö. Mies kiistää syyllistyneensä rikokseen. Jaakko Laakson mukaan porttikieltoon johtanut toiminta oli normaalia konsultin työtä. Ihmisoikeusjuristi pelkää, että EU siirtää nyt isolla rahalla oman siirtolaisongelmansa vain pois silmistä, Afrikan pohjoisrannikolle. 