Yksityishenkilöt voisivat saada sähköpyörän hankintaan tukea kerran kalenterivuodessa heinäkuusta lähtien. Hankintatuki rahoitettaisiin vuosille 2018–2021. Kiinan kansallisen television kuvausryhmä on tutustunut pohjoismaiseen cleantech-osaamiseen Lappeenrannassa. Autoalan keskusliiton toimitusjohtajan mukaan katumaastureiden osuus uusista autoista oli viime vuonna jo 24 prosenttia. Uudet autot vaihtoivat viime vuonna omistajaa verkkaiseen tahtiin. Tälle vuodelle autoala odottaa kasvua. Yksi merkittävimmistä kannustimista on romutuspalkkio. Uudenmaan ely-keskuksessa uskotaan, että kokeilu lisää "ekologisemman autoilun" houkuttelevuutta. Määräaikainen laki on voimassa vuoden 2021 loppuun. Vuoden vaihtuessa muun muassa romutuspalkkio tekee paluun ja nuorten mahdollisuus saada opintorahaa paranee. 