Kiinassa muutos ympäristöystävällisyyteen tapahtuu hallituksen päätöksellä. Autoyhtiöt yrittävät noudattaa maailman suurinta automarkkinaa johtavan kommunistisen puolueen määräyksiä. Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja muistuttaa, että nykytekniikalla varustettu diesel-auto on pitkillä matkoilla paras vaihtoehto kuluttajan ja ympäristön kannalta. Väliraportissa esitellyillä toimenpiteillä päästään professori Heikki Liimataisen mukaan vuoden 2030 päästövähennystavoitteen puoleen väliin. Süddeutsche Zeitung -lehti kertoi aiemmin moottoreiden päästövääristelyepäilystä. Asiakkaille korjaus on maksuton. Viranomaiset epäilevät, että Daimler on huijannut samaan tapaan kuin Volkswagen. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoo, että esillä olevat uudistukset ovat osa selvitystä, ja päätöksiä ei ole tehty. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) esitteli torstaina ensimmäisen budjettiehdotuksensa. Listasimme esityksestä kymmenen kohtaa, jotka vaikuttavat talouteesi ensi vuonna. 