Selkouutisten ohjelmasarja Kotoutujan Suomi jatkaa selkosankareiden etsimistä. Selkosankari osaa puhua helppoa suomea työpaikalla kaikille, joiden äidinkieli ei ole suomi. Kaikkien on helppo ymmärtää selkosankaria. Tällä kertaa sankarin nimi on Marsa Perttula. Marsa Perttula on opettaja valmentavassa koulutuksessa eli VALMA-koulutuksessa Keskuspuiston ammattiopistossa. Marsan ryhmässä on 10 maahanmuuttajaopiskelijaa, joita Marsa opettaa vuoden ajan. Marsan työkaverit ja opiskelijat kirjoittivat selkouutisille näin: Marsa puhuu selkosuomea joka päivä ja auttaa opiskelijoita oppimaan suomen kieltä! Marsan opiskelijoille on tosi tärkeää, että he ymmärtävät, mitä Marsa puhuu. Marsa opettaa heille tärkeitä taitoja opiskelua ja työelämää varten. Marsa antaa tietoa myös arjen taidoista, esimerkiksi terveellisestä elämästä ja rahan käytöstä. 