Autoverotuksen painopiste siirtyy auton ostosta auton käyttöön, ja hallitus kompensoi veroalea korottamalla ajoneuvoveroa. Autoveron alentamisen takia myös käytetystä autosta saa tulevaisuudessa nykyistä huonomman hinnan. Ensi vuoden alusta voimaan tulevan EU-määräyksen myötä linja-autokalusto alkaa vähitellen vaihtua vähäpäästöisempään. Bussien vaihtaminen Euro 6 -normin täyttäviksi kestää kuitenkin vuosia. Pelletin suosio polttoaineena on noussut. Muun muassa öljyn hinnan kallistuminen on vauhdittanut pellettien suosiota. Huhtikuun alussa muuttuva autovero nostaa uusien autojen hintaa keskimäärin muutamasta sadasta eurosta tuhanteen euroon. Kukaan ei kuitenkaan vielä tiedä, miten veromuutos vaikuttaa uusien autojen kauppaan. Leikkuriin joutuvat yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavien korvaukset. Valtiovarainministeriön laskelman mukaan oman auton vuosittaiset kiinteät kustannukset tulee korvatuksi, kun ajokilometrejä kertyy 15 000 kilometriä. Kilometrikorvausten alentaminen on pienentämässä arviolta 40 000 korvausta saavan korvauksia. 