Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. Elokuva-alalla pyritään ympäristöystävällisemmäksi ja se näkyy myös Suomessa. Kaukolämpö syntyy biohiilen valmistuksen sivutuotteena. Hiilipörssi on kerännyt tähän mennessä vajaat neljännesmiljoonaa euroa. Lehmien metaanipäästöjä on yritetty pienentää esimerkiksi merilevällä, sipulilla ja oreganolla. Ylen eilen julkaiseman jutun kommenteissa esitettyihin kysymyksiin vastaavat Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ja Suomen ympäristökeskuksen biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija, FM Riku Lumiaro. 