Katso kolme koko perheen tärppiä kotimaan matkakohteista. Nauti taiteesta, historian havinasta ja urheilusta. Junalla matkustaminen on ekologisin vaihtoehto. VTT ja energiayhtiö St1 ovat käynnistäneet Jokioisissa kokeilun, jossa teollisuuden hiilidioksidista tuotetaan hiilivetyjä. Menetelmä auttaa vähentämään fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Tuomioistuimen mukaan Hollannin hallituksen on suojeltava kansalaisiaan ilmastonmuutoksen haitoilta. Kansainvälinen ilmastonmuutospaneeli vaatii nopeita ja laaja-alaisia toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. Suomalaiset asiantuntijat ja poliitikot kommentoivat raporttia. Maanantaina julkaistaan odotettu raportti ilmastonmuutoksen hillitsemisestä. Yle kysyi neljältä asiantuntijalta, onko vielä toivoa, että tehtävässä onnistutaan. 