UPM:n suunnitteleman suuren biojalostamon ympäristövaikutukset arvioitiin Kotkassa. Hallitusneuvos Merja Sandellin mukaan yksittäisistä tieosuuksista kannettavia maksuja voitaisiin käyttää tieosuuden rahoittamiseen. Sekä virvoitusjuomien hiilihapotuksessa että kasvihuoneviljelyssä käytetään yhä useammin hiilidioksidia, joka on valmistettu muun   teollisuuden päästöistä. Aiemman määräyksen tarkoituksena on ollut hillitä päästöjä, joita vapautuu öljyn- ja kaasunporauksen yhteydessä. Suomen tämän kesän helteet ovat esimakua tulevasta. Vaikka päästöjä vähennettäisiin merkittävästi heti, ilmasto jatkaa lämpenemistään vuosikymmeniä. Syyskuun alussa voimaan tuleva päästömittaustapa on teettänyt autoliikkeissä jo paljon töitä. Muutos vaikuttaa myös siihen, millaisia autoja markkinoille valmistetaan. Ojitetuilta, viljellyiltä turvemailta vapautuu merkittävä osa Suomen ilokaasupäästöistä. Ilokaasu eli typpioksiduuli on vahva kasvihuonekaasu, jonka osuus Suomen kasvihuonekaasupäästöistä on noin kahdeksan prosenttia. 