Valossa käynnistyneet metaanipäästöt eivät lopu edes yöllä. Muovikassien materiaali osoittautui pahimmaksi. Raportissa mainittiin sana "poikkeava" yli kymmenen kertaa kuvailtaessa myrskyjä, kuivuutta, korkeita lämpötiloja ympäri maailmaa sekä arktisten alueiden jääpeitteen ohuutta. Maailmanlaajuisesti suurin syy ylikulutukseen on asumiseen ja liikkumiseen käytetty energia. Myös ruuantuotannolla on merkittävä rooli. Kotitalouksien tavallisimmissa kylmälaitteissa on nykyisin kylmäaineena erittäin herkästi syttyvää isobutaania.  Palaviin kylmäaineisiin on siirrytty, koska ne ovat ilmastonsuojelun kannalta parempia. Kasvihuonekaasujen siirtymistä joesta ilmaan seurataan kesän ajan Kemijoen sivujoella. Näin perusteellista mittausta ei ole jokivesissä tehty missään päin maailmaa. Kamerat havaitsivat yllättävän vilkasta pienelämää syvyyksistä, jonne päivänvaloa ei päädy juuri lainkaan. 