Liikenne kuluttaa jo puolet kaikesta öljystä, eikä kehittyvissä maissa ole päästy vielä kunnolla vauhtiin mukaan. Musta mönjä sotkee ilmastonmuutostyötä. Juttu on julkaistu alun perin heinäkuussa 2018. Hiilidioksidipula vaikuttaa Euroopassa laajalti juoma- ja ruokateollisuuteen, teurastamoihin sekä vedenpuhdistukseen. Suomessa tilanne on kuitenkin vielä hyvä. Brittitutkijoiden mielestä nesteytetystä maakaasusta ei ole juuri hyötyä ilmastonmuutoksen torjumisessa. Trafin asiantuntija löytää kuitenkin nesteytetystä maakaasusta monia hyviä puolia. Edistysaskeleen tehneen kanadalaisyhtiön mukaan hiilidioksidin talteenotto auttaa ilmasto-ongelman ratkaisemisessa, mutta ei ratkaise sitä. Tutkijat eivät pysty sulkemaan pois biologista selitystä Marsin metaanitason vaihtelulle. Liha- ja maitotuotteiden hylkäämisellä on paljon suurempi vaikutus ympäristöön kuin esimerkiksi lentomatkojen vähentämisellä. 