Sekä Pirkanmaan ympäristöohjelman että Tampereen ympäristöpoliittisten linjausten toteutus ovat alkutekijöissä. Suomi palasi uusimmassa kasvihuonepäästöjen mittauksessa vuoden 2015 tasolle. Euroopan komission asettamista päästötavoitteista ollaan jäljessä toista vuotta peräkkäin. Maanviljelijöille etsitään yksinkertaisia ratkaisuja, joilla viljelyalueet voidaan muuttaa päästöjen lähteestä päästöjen poistajaksi. Alumiinijätti Alcoa on kehittänyt tuotantomuodon, jonka sanotaan lopettavan alumiinin valmistuksessa syntyvät hiilidioksidipäästöt. Uuden tutkimuksen mukaan matkailun ilmastovaikutukset ovat suurempia kuin mitä aiemmin on arvioitu. Nyt on laskettu mukaan myös ostokset ja ruokailu. Ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010 myytiin EU-maissa viime vuonna enemmän bensiini- kuin dieselautoja. Vastikään solmitun merenkulun ilmastosopimuksen tavoite on leikata laivojen päästöjä puoleen 30 vuodessa. Talouskasvu siivitti energian kysynnän edellisvuosia kovempaan nousuun. 