Uudessa tutkimuksessa selvitetiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia liki 80 000 eläin- ja kasvilajiin Maapallon lämpötilat pysynevät turvallisemmissa rajoissa, mutta eivät tarpeeksi viileinä. Järvien kaasupäästöjen merkitystä ilmastonmuutoksessa on alettu ymmärtää vasta viime vuosina. Suomen järvissä metaania on keskimääräistä enemmän. Pariisin ilmastosopimus hiilipäästöjen vähentämiseksi on paljon vartijana. Jos sopimus ei pidä, tarvitaan muita lääkkeitä. Vuoden alusta vanhoista autoista voi saada taas romutuspalkkion uutta autoa ostettaessa. Toissa vuoden kokeilu otetaan uudestaan käyttöön, mutta hieman tiukemmilla päästörajoilla. Tavallisilta suomalaisilta puuttuvat tyystin kannustimet torjua ilmastonmuutosta, kirjoittavat toimittajat Virpi Hukkanen ja Janne Toivonen. Opettaja Mikko lomailee vain Suomessa. Öljy-yhtiön pomo ajaa sähköautolla. Suurpäästäjä sementille etsitään korvaajaa. Ilmastonmuutos on muuttanut jo suomalaisten elämää. Millaista se on tulevaisuudessa? 