Marsa on tehnyt työtä maahanmuuttajien kanssa yli 30 vuotta. Keskuspuiston ammattiopistossa hän on ollut melkein 6 vuotta. Marsa sanoo, että hän rakastaa omaa työtä ja oppilaita. Marsa sanoo, että on ihanaa löytää jokaisen opiskelijan vahvuudet eli asiat, joissa opiskelija on hyvä. Marsaa on helppo uskoa, kun kuuntelee opiskelijoita. Sireh Front sanoo, että Marsa on superhyvä ja kiltti opettaja. Sireh on ollut Marsan oppilas tänä syksynä. Sireh sanoo, että hän on oppinut Marsalta paljon. Sireh on kotoisin Gambiasta, ja hän haluaa kokiksi. Sofia Zueva on Marsan oppilas yhtenä päivänä viikossa. Muina päivinä hän on toisessa ryhmässä. Sofia sanoo, että Marsa puhuu hitaasti ja rauhallisesti. Siksi Marsaa on helpompi ymmärtää kuin muita opettajia. Sofia on kotoisin Venäjältä, ja hän haluaa välinehuoltajaksi. 