Saudi-Arabia myönsi yli kaksi viikkoa Khashoggin katoamisen jälkeen, että hän on kuollut. Saudit kiistävät, että vaikutusvaltainen kruununprinssi olisi tiennyt toimittajan tappamisesta. Uutiskanava CNN:n saama valvontavideo osoittaa turkkilaislähteen mukaan, miten kadonneen sauditoimittajan vaatteisiin pukeutunut kaksoisolento liikkui Istanbulissa. Khashoggin morsiamen kerrotaan olevan ympärivuorokautisessa poliisisuojelussa. Ulkoministeri Adel al-Jubeir sanoo, että toimittaja Jamal Khashoggin surma oli valtava virhe. Maan johto kiistää tienneensä surmasta. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Myös Saksa ja Ranska ovat vaatineet tutkintaa. Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola odottaa, että Eurooppa reagoisi voimakkaammin saudiarabialaisen toimittajan murhaan. 