Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi alkoi merkitä droonien lentokieltoalueita Helsingissä "no drone zone" -kylteillä kesällä 2017. Poliisi saisi oikeuden puuttua drooneihin esimerkiksi onnettomuustilanteissa uhrin yksityisyyden suojaamiseksi. Tarvikkeiden lennättäminen Tankariin vaatii Trafin poikkeusluvan. Suomalaismarkkinoista kiinnostunut virolainen Hepta on kehittänyt droonin, jota saatetaan tulevaisuudessa testata Pyhtään lentopaikalla. Kiina on YK:n mukaan pakottanut yli miljoona etnistä uiguuria salaisille uudelleenkoulutusleireille. Teknologia on valjastettu viemään miljoonilta ihmisiltä yksityisyys. Drone-kisaamisesta on tullut nopeasti uusi lennokkiharrastuksen laji. Syksyllä Suomen joukkue lähtee kilpailemaan lajin ensimmäisistä maailmanmestaruuksista Kiinassa. Yleistyneitä droneja aiotaan valjastaa mittaamaan vedenlaatua ja ottamaan näytteitä. Kainuussa kehitetään pieniä antureita market-luokan laitteisiin, jotka sopivat myös tavisten käyttöön. 