Sotilasparaatissa tehdyn iskun on epäilty kohdistuneen tapahtumassa puhuneeseen presidentti Nicolas Maduroon. Droonien lennättämistä koskevaa lainsäädäntöä ja valvontaa ollaan tiukentamassa. Viranomaisille halutaan valtuudet puuttua drooneihin voimakeinoin. Ainakin seitsemän sotilasta loukkaantui räjähdeiskussa. Osittain halvaantunut Brandur Bjarnason Karlsson  uskoo, että pian kaikki kuljetetaan lennokeilla. Ennusteiden mukaan maastopalot yleistyvät, jos kesistä tulee yhä kuumempia. Suomessa on tehtävä strateginen valinta, mitä metsäpaloille aiotaan tulevaisuudessa tehdä. Ensimmäiset joukot olisivat valmiina lähtöön Torniosta vuorokauden sisällä, heti kun Ruotsi pyytää. Tampere–Pirkkalan lentoasema on suljettu kuukauden remontin takia. Yleensä lentoaseman läheisyydessä ei saa kuvata. 