Kauko-ohjattavasta kopterista on tullut yleinen kuvausväline Suomessa. Kaikki eivät tiedä tai välitä säännöistä. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Rajoitus on voimassa huomenna torstaina kello 14–24. Ilmailuharrastajat joutuvat pysyttelemään maassa sunnuntaista kello 6:sta tiistaihin kello 8:aan. Radalla voi lentää videolasien avulla ohjattavia droneja. Lentoaseman ilmatilassa tehtiin viime viikolla viisi havaintoa droneista lentokoneiden lähestymis- ja lähtölinjojen lähellä. Kuningas Salmanin kerrotaan olleen tapahtuman aikaan muualla. Miehittämättömien ilma-alusten käyttö lisääntyy nopeasti, mutta testipaikkoja ei juurikaan ole. Pyhtään uudesta lentokentästä kaavaillaan minikoptereiden tuotekehityspaikkaa. 