Tiedot Venäjän tukikohtia vastaan tehdyistä lennokki-iskuista ovat vielä puutteellisia, mutta varsinaisesta parviälystä ei kuitenkaan liene ollut kyse. Kuvauskopterin kanssa lomailevan on hyvä selvittää kohdemaan lennätyssäännöt ja hankkia vakuutus. Kauko-ohjattujen lennokkien lennätystä valvoo viranomainen, eivätkä kaikki vakuutukset korvaa sattuneita vahinkoja. Kokosimme ohjeita, miten kaikki onnistuu. Esityksen mukaan puolustusvoimilla pitäisi olla oikeus puuttua alueellaan lentävän lennokin kulkuun voimakeinoin. Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutkii Lappeenrannassa paljastuneen salakuljetuksen lisäksi miehittämättömän ilma-aluksen  luvatonta lentoa Parikkalan pohjoisosissa Etelä-Karjalassa.   Tapaus on ainutlaatuinen Suomessa. Kone lähestyi lentokenttää noin 450 metrin korkeudessa. Tuore kameratekniikka auttaa pelastushenkilöstöä ja ensihoitajia jakamaan tietoa viranomaiselta toiselle ja saamaan kokonaiskuvaa onnettomuuspaikasta. Tekniikka salakuljetusten estämiseen olisi jo olemassa. Suomen lainsäädäntö ei kuitenkaan anna mahdollisuutta sen käyttöön. 