Kuvauskopterien määrä on kasvanut valtavasti. Listasimme enemmän ja vähemmän vakavasti otettavat tavat, joihin droneja on käytetty. DJI-valmistajan miehittämättömät pikkukopterit tulevat Israelin maajoukkojen käyttöön tiedusteluvälineiksi. Lentokentän läheisyys asettaa tiukat ehdot kauko-ohjattavien ja miehittämättömien ilma-alusten lennättämiseen. Alkamassa on pilottivaihe, jonka aikana miehittämättömiä kuvauskoptereita testataan käytännössä Savon Voima Verkon toimialueella. Yksityisten droonien lennättäminen Jyväskylän MM-rallin alueilla on kielletty. Lennättämisestä voi saada rapsut. Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Lennokkeja käytetään muun muassa valvonta- ja pelastustehtävissä sekä kuvauksissa, niitä lennätetään myös harrastuksena. 