Kieltoalue Naantalin Luonnonmaalla kattaa Naantalinsalmen ympäristön ja Vanhankaupungin ranta-alueen. Hallitus laajentaisi yhteistyötä myös koko EU:ssa. Unionin yhteishankintoja voisivat olla vaikkapa miehittämättömät lentokoneet, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. Puolustusvoimat kertoo Ylelle, että sotilasalueilla ja jopa sotaharjoituksissa on tehty havaintoja tuntemattomista miehittämättömistä lentoaluksista. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Inari-Pokka -tien varresta paljastui laiton kaatopaikka noin kuukausi sitten. Vaikka sokerideittailuun tarkoitetut sivustot ovat kiellettyjä alle 18-vuotiailta, niiltä löytyy myös alaikäisten profiileja.  Rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriainen uskoo, että vääristynyt maailmankuva voi helposti houkutella nuoria tapailemaan vanhempia ihmisiä, joilla on rahaa. 