Miehet päästettiin vapauteen tutkintavankeudesta. Heihin kohdistuvat epäilyt eivät kuitenkaan ole hälvenneet. Valepoliisien kynsiin joutui useita eri puolilla Suomea asuvia ikäihmisiä viime vuoden lopulla. Nyt tapaukset ovat syyteharkinnassa. Käräjäoikeus vangitsi tiistaina yhden henkilön epäiltynä kadonneen taposta. Ylen MOT:n ja A-studion selvitys paljastaa, että sokerideittailun varjolla käydään usein avointa seksikauppaa. Ympäristörikosepäily tuli poliisin tietoon ympäristövalvontaviranomaisen kautta. Kadonneen Jari Pesosen ruumis on yhä kateissa. Poikkeksellisen tapauksen käsittely alkoi tänään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Vältettyjen valmisteverojen määrä on yhteensä noin 2,2 miljoonaa euroa. 