Tapahtumista epäillään kolmea henkilöä. Isä Heikki Ristikankareen elämään laskeutui pimeys vuonna 1998, kun 15-vuotias Piia Ristikankare katosi jälkiä jättämättä. Poliisi saa tapauksesta vihjeitä edelleen. Poliisi tutkii törkeää petoksen yrittämistä ja petosta. Törkeistä talousrikoksista epäilty venäläismies vaatii poliisia palauttamaan takavarikoidut kolme ja puoli miljoonaa euroa. Oysista vahvistetaan Ylelle, että epäilty rikos olisi tapahtunut viime yönä yhteispäivystyksessä. Akaalaisten yksityishenkilöiden jättämä tutkintapyyntö koskee muun muassa Viialan yhtenäiskoulun väistötilojen hankintaa. Poliisin tutkinnan mukaan hyökkäyksen tekijä oli suomalainen alle 30-vuotias mies. Nuorisosäätiön uusin sotku on monimutkainen vyyhti, jossa säätiö teki yli 40 miljoonan euron tappiot. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 