Mies lähti kesällä Tampereella tavanomaiselle lenkilleen, mutta siellä tapahtui jotain kummallista. Forssan HKScanille tuotu teuraskuljetus nousi puheenaiheeksi lokakuun lopussa. Tesoman surmasta syytetty todettiin oikeudessa syyntakeettomaksi. Pöytäkirjaa ei lähetetä syyteharkintaan, koska epäilty kuoli kolarissa. Syytetty tunnusti teon yli kolme vuotta rikoksen jälkeen. Syyttäjä vaatii syytetylle 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Nuorta miestä syytetään taposta. Kokeneen rikosylikomisarion mukaan tapaus on harvinainen monesta eri syystä. Merikarvialainen mies on tunnustanut panneensa kolme kertaa elintarvikkeisiin ompelukoneen neuloja. Keskusrikospoliisin tutkinnassa selvitetään, ovatko Pohjolakodin toiminnassa mukana olevat syyllistyneet pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon tai virkavelvollisuuden rikkomiseen. 