Palomestari Sami Meriläisen mukaan palomiehiä vastassa oli poikkeuksellinen näky, kun neljä erillistä kohdetta olivat täydessä tulessa. Poliisitutkinnan taustalla on apulaisoikeusasiamiehen poikkeuksellinen tutkintapyyntö Epäilty rikos alkoi poliisin mukaan jo keväällä, eikä vasta syksyllä. Poliisin mukaan epäillyt ovat myyneet monenlaisia huumeita, muun muassa kokaiinia ja amfetamiinia. Hämeen poliisi selvittää, onko Forssassa syytä epäillä rikosta tiistaisen teurassikakuljetuksen yhteydessä. Neuloja on Merikarvialla löytynyt kahdesta leipomotuotteesta ja yhdestä makkarasta – poliisi tutkii tapauksia ja vartiointia kaupoissa on tehostettu. Banks sanoo olevansa rikostutkinnasta tyytyväinen, koska voi sen avulla puhdistaa nimensä. Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että surmaan liittyy "vakaata harkintaa". Keskiviikkoisessa onnettomuudessa Hollolassa kuoli henkilöautossa ollut pariskunta. Kohu tonttikaupoista alkoi, kun Kotilinnasäätiö myi Muotialantiellä sijaitsevan tontin vuokraoikeuden rakennusyhtiölle keväällä 2017. Vuonna 1959 syntynyt mies menehtyi työtapaturmassa Vapon turvesuolla. 