Airiston Helmen omistaja puhuu ensimmäistä kertaa julkisuudessa avustajansa Kari Uotin välityksellä. Venäläismies kiistää jyrkästi syyllisyytensä. Poliisi löysi vainajan asunnosta Hauholla lauantaina. Asunnonhaltija on otettu kiinni teosta epäiltynä. Osa eläimistä jätettiin luontoon haavoittuneena. Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja kiistää rikossyytteen. Vangittuna ovat nyt molemmat miehet, jotka näkyivät valvontakameran kuvassa. Motiivista ei vielä ole tietoa. Oululaisen miehen epäillään tilanneen huumeita väärillä nimi- ja osoitetiedoilla ja vastaanottamalla lähetykset itse työpaikkansa kautta. Arvotavaraa vietiin arviolta puolen miljoonan euron edestä. 