Yksityinen tutkintaryhmä on jäljittänyt epäilyttävää rahaliikennettä muun muassa ranskalaisen ja liettualaisen rikosjutun asiakirjoista. Epäiltyjen tekijöiden kuvat olivat tallentuneet valvontakameroille. Saudi-Arabia torjuu Turkin vaatimuksen luovuttaa murhasta epäillyt Turkkiin oikeudenkäyntiä varten. Poliisi epäilee miehen surmanneen vuonna 1982 syntyneen miehen Kotkassa elokuun lopussa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa. Keskustapuolueen puheenjohtaja luopuu yrityksestään saada maahan hallitus. Suurin ongelma on kiista pääministeristä. 