Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kertoo tänään torstaina, miten hallitustunnustelut ovat edenneet. Lööf jakaa jyrkästi ruotsalaisten mielipiteitä. Tytöt tarvitsevat rautaa poikia enemmän, mutta tytöt syövät vähemmän lihaa, joka on hyvä raudan lähde, todetaan Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä. Ruotsi on ollut ilman hallitusta syyskuussa pidetyistä vaaleista alkaen. Poliisi on eristänyt alueen. Räjähdys tapahtui yliopiston laboratoriossa. Tarkempi syy ei ole tiedossa. Hallitsemattomat metsäpalot ovat kaikille aivan liian kalliita, sanoo MTK:n metsäjohtaja Juha Hakkarainen. 