Kukaan ei ole tiettävästi loukkaantunut, mutta ravintolaan tuli suuret vahingot. Lehden selvityksen mukaan agentin tehtävänä oli urkkia muita venäläisiä kurssilaisia. Suomessa vain 28 senttiä säkäkorkeudeltaan tai matalammat koirat saavat ajaa kauriita ja peuroja. Ruotsissa asia on toisin ja kohta ehkä meilläkin. Useita akatemian jäseniä asuu talossa, mutta poliisin mukaan tiedossa ei ole, että räjähdys olisi suunnattu akatemian jäseniä vastaan. Ruotsalaisäidit vaativat tiukempia aselakeja ja nimettömän todistamisen mahdollisuutta oikeudenkäynneissä. Ilmastometeorologi ei usko, että kymmenien tuhansien kilometrien junamatkailu soveltuisi kaikille. Silti hän toivoo, että kaukomatkoille ei lennettäisi joka talvi. Lähes 200 miljoonaa euroa maksava voimalinja on kolmas pohjoinen vaihtosähköyhteys Suomen ja Ruotsin välillä. Carolina Sinisalo odottaa Robinia kotiin joka ilta. Äitien sunnuntainen mielenosoitus vaatii ruotsalaisia ottamaan yhteisen vastuun väkivaltaisista kuolemista. 