74 prosenttia reilusta tuhannesta vastaajasta on sitä mieltä, että puolueet ovat toimineet asiassa vähintäänkin huonosti. Jos Tornion ja Haaparannan suunnitelmat toteutuvat, tulee Tornionjokirantaan liike- ja asuintiloja mutta myös paikkoja vapaa-ajanviettoon. Ruotsi on ollut ilman hallitusta 9. syyskuuta pidetyistä vaaleista lähtien. Poliitikot pitävät nykyistä käytäntöä vanhentuneena. Valtiopäivät äänesti Ulf Kristerssonin pääministeriyttä vastaan. Yksikään valtiopäiväedustaja ei lipsunut etukäteen sovitusta linjasta. Trafin tilastojen mukaan autoja on tuotu tämän vuoden lokakuussa melkein yhtä paljon kuin 2014 koko vuonna.  Syynä intoon on Ruotsin kruunun halpa kurssi. Kokoomusjohtaja Ulf Kristerssonin pääministeriehdokkuus kaatuu todennäköisesti parlamentin enemmistön äänestäessä sitä vastaan. Uusinta nykyklassista esiteltiin Pohjoismaisilla musiikkipäivillä Helsingissä. 