Kokoomus ja kristillisdemokraatit yrittävät muodostaa hallituksen laajasta vastustuksesta huolimatta. Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson sai vain kristillisdemokraatit kiinnostumaan hallituspaikasta. "Kulttuuriprofiilina" aiemmin tunnettu Jean-Claude Arnault on vakuuttanut olevansa syytön. Ruotsin liikennevirasto arvioi muutoksen syiksi ainakin lämpimän kesän ja ilmastonmuutoskeskustelun. Ruotsin Skellefteåsta Suomen Kokkolaan ulottuvalle alueelle perustettu Perämerenkaari on alun innokkaan startin jälkeen ollut melko näkymätön. Elokuussa julkaistu viestinnän alan tutkimus analysoi poliittisia mediakohuja neljässä Pohjoismaassa. Koiraharrastajat voivat tavoitella menestystä saman viikonlopun aikana sekä Ruotsin että Suomen puolella, mikä on harvinaista. Norjan isännöimän kaksiviikkoisen harjoituksen aikana toimintaa oli myös Lapin ilmatilassa. Kokoomusjohtajan esittämästä hallituspohjasta äänestetään ensimmäisenä. Valtiopäivien puhemies yrittää vauhdittaa hallituksen muodostamista. 