Välikohtauksessa haavoittui Helvetin enkeleitä, vahvistaa Ruotsin poliisi. Paikallinen poliisi etsii yhtä tai mahdollisesti useampaa tekijää murhayrityksestä epäiltynä. Museossa esitellään eksoottisia ruokalajeja kaikkialta maailmasta. Ulkomaisten tahojen vaikutus Ruotsin vaaleihin jäi vähäiseksi. Asiasta kertoi Ruotsin valtiopäivien puhemies Andreas Norlén maanantaina. Stefan Löfven sanoo, ettei saanut riittävästi tukea hallituksen muodostamiseksi. Ruotsin valtiopäivien puhemies joutuu nyt ratkaisemaan, miten hallituksen kokoamista jatketaan, kun molemmat pääpuolueet ovat epäonnistuneet. Lupaa mennä alle 18-vuotiaana naimisiin on haettu vuosittain 10–20 kertaa. Perusteluita ovat usein uskonnollinen vakaumus ja raskaus. Tatuointivärien sisältämillä aineilla on merkitystä, sillä osa väreistä kulkeutuu elimistöön. 