Yli satatuhatta ruotsalaista on viime vuoden aikana saanut ostamalleen sähköpyörälle valtion tukea. Norjassa jatkaa vielä Suomen kaltainen rahapelien yksinoikeusjärjestelmä. Göteborgissa asuva Natasha on tehnyt kolme brasilialaista pyllynkohotusleikkausta ja neljäs on valmisteilla. Onko siinä mitään järkeä? Palme kuoli lyhyen sairauden jälkeen 87-vuotiaana. Suomen suurimman kuvataidepalkinnon voittaja nimetään ensi vuoden syyskuussa. Myös Suomen viranomaisille on tulossa ilmoitus pankkikonserni Nordeaa koskevista rahanpesuepäilyistä.  Eilen suursijoittaja Browder teki ilmoituksen pankista Norjan, Tanskan ja Ruotsin viranomaisille. Poliisi eristi useita rakennuksia Tukholman ydinkeskustassa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 