Yli 11 000 suomalaisen toimeentulotuen perusosaa on alennettu tänä vuonna. Se tarkoittaa viimesijaiseksi tarkoitetun turvan pienenemistä 100–200 eurolla. Taustalla on tuen siirto kunnilta Kelan vastuulle. Työntekijäliitot vaativat esityksen pois vetämistä. Hallitus haluaa ajaa irtisanomislain eteenpäin, mutta se on valmis tekemään muutoksia. Työvoimahallinnon mukaan palvelut, joihin työnhakija ilmoittautuu itse, muuttuvat velvoittaviksi. Nyt työtöntä rankaistaan yhä useammin esimerkiksi siitä, että hän ei noudata TE-toimiston kanssa laadittua työllistymissuunnitelmaa. Se voi tarkoittaa esimerkiksi palkattoman työkokeilun keskeyttämistä. Jokainen työpaikka ei ole askel kohti sitä unelmaduunia, sanoo Anna Koskela, joka työllistyi omalle alalleen vasta kun alkoi toimia vastoin TE-toimiston suosituksia. Omatoimisen työnhaun malli toisi työttömälle lisää velvoitteita, mutta joidenkin tilannetta se saattaa myös helpottaa. 