Hallituksen uusissa kaavailuissa aktiivimalli kakkosen karenssiajat ovat lyhyemmät kuin aiemmissa suunnitelmissa. Ylen tietojen mukaan työttömän pitäisi tehdä työllistymissuunnitelma ja raportoida sen etenemisestä verkossa kuukausittain. Vasemmistoliitto esittää keinoja työelämän murrokseen vastaamiseksi tänään julkaisemassaan ohjelmassa. Sopimuksella rajoitettaisiin virkatehtävässä saadun tiedon hyödyntämistä uudessa palvelussuhteessa. Väitteet sovittelijan mahdollisesta puolueellisuudesta on tutkittava perin pohjin, sanovat Yle Uutisten haastattelemat oikeustieteen professorit. Työttömien kuvataiteilijoiden määrä on lähes tuplaantunut 2010-luvulla. Hallitus haluaa avata työvoimapalvelut yksityisille yrityksille.  Työttömien Keskusjärjestö ja Kuntaliitto suomivat lakiesitystä mm.  siitä, että tehtävien siirto viranomaiselta yksityisen hoteisiin – vaikkapa palvelutarpeen arvioinnissa – voi vaarantaa jopa työttömän toimeentulon. Karenssikeskustelu voimistui, kun  eduskunta hyväksyi taannoin kokoomuksen Sanna Lauslahden ja Outi Mäkelän eropyynnöt. 