Työttömyysturvan aktiivimallista hiiltyneet ovat polkaisseet pystyyn ryhmän, joka vaatii huumorin keinoin työllisyyspolitiikan muuttamista. Ryhmä ärsytti työvoimaviranomaisia "iskulla" TE-toimistoon. Vuoden alussa voimaan tullut työttömyysturvan aktiivimalli on poikinut mielenosoituksia ja ennennäkemättömän kyselytulvan TE-toimistoissa. Aktiivimalli vaatii työttömältä, mutta kuinka paljon ja mitä se antaa ja kenelle ja keneltä se vie ja kuinka paljon. SAK:n liittopäättäjien historiallisessa kokouksessa hallituksen aktiivimallia pidetään uutena leikkauksena ja merkkinä tulevasta. Aktiivimallia vastustavan kansalaisaloitteen on allekirjoittanut 120 000 ihmistä, mutta eivät muutokset tähän lopu. Työttömien on vaikea löytää työpaikkoja ja koulutuksia pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Uusi aktiivimalli kuitenkin velvoittaa työttömät näyttämään aktiivisuutta osallistumalla koulutuksiin. Yhä useampi työtön ei halua lainkaan osallistua TE-toimiston tarjoamiin palveluihin ja menettää siten työttömyysturvansa joksikin aikaa eli karenssi iskee.   Uudenmaan TE-toimisto aikoo pian selvittää, voisiko soittoajat ilmoittaa asiakkaalle päivän tarkkuudella.  Kova kuume, vatsatauti tai katkennut jalka ovat hyviä esimerkkejä välttämättömistä sairauslomien syistä, mutta entä jos saikun hakemisen taustalla onkin kivat juhlat? 