Tommi Ignatiusta vaadittiin aikaisemmin maksamaan työttömyystukia takautuvasti musiikin harrastamisen takia. TE-toimiston mukaan harrastaminen on tapauskohtaista.  Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestin jättänyt Riikka Moilanen toivoo, että luottamustehtävien karenssiajoista puhuttaessa tulisi tarkastella myös muita kuin sosiaali- ja terveysalan yrityksiin liittyviä loikkia. Työttömyysturvan heikennykset kuumentavat tunteita kentällä.  Professorin mielestä kaavaillulla karenssilla voi olla vakavia seurauksia, joista keskusteleminen on unohtunut. Oppositiossa mallia pidettiin työttömien kyykyttämisenä. Työministerin mukaan haettavien paikkojen määrä voi vielä tarkentua lausuntokierroksen jälkeen. Työllisyyden lisäämiseksi on valmisteilla myös malli, jossa aktiivisuuden puute leikkaisi työttömältä yhden korvauspäivän kuukaudessa. Nollatuntisopimuksella tarkoitetaan työsopimuksia, jossa työntekijän työaikaa ei ole määritelty. Nollatuntisopimusten kieltäminen ei saa eduskunnan hyväksymistä, sen sijaan epäkohtiin luvataan parannusta. 