Ohjelmassa Kotoutujan Suomi puhutaan tällä kertaa kotoutumiskoulutuksesta.  Ohjelman vieras on Uudenmaan ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö Jaana Suokonautio.  Suokonautio vastasi haastattelussa myös kuuntelijoiden kysymyksiin. Kuuntele tai lue, mitä hän vastasi. Miksi kielikurssille on vaikea päästä? Miksi täytyy odottaa niin kauan? Kotoutumiskoulutusta ei riitä kaikille, jotka tarvitsevat sitä. Joskus voi käydä myös niin, että maahanmuuttajat eivät löydä kaikkia opiskelumahdollisuuksia. Kurssitilanteeseen vaikuttaa myös se, kuinka paljon rahaa koulutusta varten on ja kuinka paljon on maahanmuuttajia. Esimerkiksi syksyllä 2015 kurssille on päässyt nopeasti pääkaupunkiseudulla. 