Mitä voi tehdä, jos lapsi alkaa saada viestejä, jotka on selvästi suunnattu jollekin toiselle? Operaattorit kierrättävät numeroita varoajan jälkeen takaisin käyttöön. Työttömyysturvassa on sudenkuoppia, joihin moni on pudonnut. Laki on niin vaikeaselkoinen, että omista oikeuksista kiinnipitäminen on hankalaa. Työttömän on osallistuttava kolmen kuukauden välein TE-toimiston haastatteluun – tai menettää työttömyyskorvauksia. Tiina Vanhapellon mielestä haastattelut eivät ole auttaneet häntä työnsaannissa. TE-toimistojen urakka on tänä vuonna tehdä miljoona haastattelua. Yle pyysi työttömiä itseään kertomaan, mitä mieltä he ovat  haastatteluista.  Työttömien asemaan sekä kiristyksiä että kädenojennuksia ensi vuonna.   Vuoden vaihtuminen tietää lukuisia muutoksia työttömän toimeentuloon ja elämään. 