Viranomaisten mukaan kieltäytymisten kasvu johtuu todennäköisesti työtarjousten määrän kasvusta ja tehostuneesta työtarjousten tulosten seurannasta. Kunnon palkka motivoi työntekijää. Pienen palkan lisäksi työttömällä työnhakijalla voi olla muitakin syitä olla vastaanottamatta työpaikkaa. Työttömyysturvaan valmistellaan uudistusta, joka tulisi voimaan vuoden 2017 lopussa. Sen toteutuminen sellaisenaan on vielä epävarmaa.    Hallitus on ryhtynyt mainostamaan työttömyysturvan muutosesityksiään. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan työttömyysturvaa ei olla leikkaamassa. Yhteinen näkemys työttömyysturvan muutoksista on yhä hyvin kaukana. Eduskunnan hallintovaliokunta pohtii parhaillaan lakiesitystä virkamiesten karenssista. Esitys saattaa mennä uuteen valmisteluun.  Pääministerin mukaan kukaan ei ole kysynyt lisäaikaa työryhmälle, joka pohtii muutoksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. 