Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Posti perustelee kehitystä paremmalla palvelulla. Postityöntekijöistä ulkoistamiset vaikuttavat palkkoja halpuuttavalta työehtoshoppailulta. Osatyökyvyttömyyseläkeellä oleva työtön työnhakija Virva Takanen-Järvelin on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa. Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan. Tänä vuonna Postilla on tuhat pakettiautomaattia, ensi vuonna puolet enemmän. Jakeluyrittäjä Kata Ahonen on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa.  Katso myös video, jossa Kata jakaa yöllä lehtiä sekä kertoo veloistaan ja selviämiskeinoistaan. 