Pidätetty on liittovaltion poliisin FBI:n hallussa. Miehen jäljille päästiin DNA:n ja sormenjälkien avulla. Pommien ei ehkä ollut tarkoituskaan räjähtää. Tempauksessa perunalastujen valmistajaa, Walker's-yhtiötä, patistetaan siirtymään kierrätettäviin pakkausmateriaaleihin palauttamalla pussit postissa ilmaiseen palautusosoitteeseen. Liikenne- ja viestintäministeriö aikoo saada Bernerin esityksen päätettäväksi ensi kuussa. Maaseudun Tulevaisuuden mukaan ministeri Anne Bernerin esittämällä uudistuksella oli pääministeri Juha Sipilän tuki. Ylityökielloista ovat ilmoittaneet lukuisat muut ammattiliitot. Järjestely koskee postia, jonka jakelu ei ole sidottu tiettyyn päivään. Eurassa on ollut postinjakeluongelmia, joiden takia ihmisille on tullut alkuperäisten laskujen sijaan suoraan karhukirjeitä perintätoimistoilta. Jakelusta vastaava Alma Manu on tietoinen ongelmasta. 