Tulevaisuudessa asiakas pystyy muuttamaan paketin kulkua kesken kaiken. Verkkokaupan suosion lisääntyminen kasvattaa Postin toimittamien pakettien määrää. Juhannuspyhät vaikuttavat myös juna- ja bussiliikenteeseen. Poliisi tutkii edelleen kiinteistön ulkopuolelta lähteneen palon syttymissyytä ja kaipaa yleisöltä mahdollisia kuvia palon alkuvaiheesta. Päijäthämäläisessä maalaismaisemassa tuskaillaan postinjakelun ulkoistuksen vaikutuksia. Pääasiassa palossa tuhoutui noutoa odottavia paketteja. Postin palvelupisteverkoston mukaan kokonaisen toimipisteen tuhoutuminen on harvinaista. Vaikka Posti toimii paremmin kuin moni ajattelee, silti kirjeiden kulku on toisinaan kaukana täydellisestä: Ylen postitestissä 38 kirjeestä yksi ei ole päässyt perille vieläkään ja yhden matka Jyväskylästä Kokkolaan kesti viisi arkipäivää. Sähköskoottereita otetaan käyttöön yhteensä 200 eri puolilla maata. Vaasaan niitä tulee 16, joista seitsemän on jo ajossa. 