Ruotsin posti PostNord joutuu palauttamaan 400 000 Kiinasta tilattua pientavaralähetystä, koska asiakkaat eivät halua maksaa käsittelymaksua. HUS vaatii vähintään palvelumaksuihin kohdistuvaa sanktiota ja vahingonkorvausta aiheutuneesta vahingosta. Esimerkiksi enintään 50 gramman kotimaan postikorttien ja kirjeiden hinnat nousevat 10 sentillä 1,50 euroon. Postilaatikolle pääsee talvella jäätä pitkin vaikka hiihtäen ja kesällä veneellä. Kaikki laatikkoon jätetyt kirjeet ja kortit saavat erikoisleimat, jotka on suunniteltu Kemin Selkäsaarta varten. Viime vuonna Posti jakeli ennätysmäärän kiinalaisista verkkokaupoista tulleita pientavarakirjeitä. Saman päivän toimitukset pakettiautomaatteihin alkavat syksyllä. Myöhemmin palvelu laajenee muualle Suomeen. Syksyllä alkavat lisäksi lauantaitoimitukset Jyväskylässä, Lahdessa ja Porissa. Suomalaisten verkko-ostosten määrä kasvoi viime vuonna kahdeksan prosenttia. Se valui kokonaisuudessaan ulkomaille. Kiinalaiset nauttivat alv-edusta ja kehitysmaatariffeista. 