Yle Hämeenlinnan perinteiset naistenpäivän ruusut toimitettiin tällä kertaa Lopelle. Saajana oli nainen, joka on jakanut postia syrjäkylille jo vuosikymmeniä. Sevettijärven ja Näätämön alueen asukkaiden taistelut postipalveluidensa puolesta ovat takana päin, kun Näätämön Nord1 Marketiin avataan Suomen pohjoisin pakettiautomaatti. Näätämön asukkaat odottavat huolestuneina, millaiseen ratkaisuun Posti päätyy alueen postipalveluiden turvaamiseksi. Satojen uusien taloyhtiöiden asukkaat saavat hakea postinsa ja vaikkapa pyykkipussinsa aamutohveleissaan taloyhtiön yhteisistä tiloista. Myös pakettien ja kirjeiden lähetys onnistuu kotikulmilta. Puumalan päiväkodin pienestä ideasta versonut tempaus sai huikean suosion. Päiväkodin seinille ripustetut kortit ovat oivaa opetusmateriaalia. Postin tasavertaistaessa pakettipalveluitaan helmikuun alussa, tulee sevettijärveläisten pakettien toimitukseen jopa 15 euron lisäkustannukset. Yhtiön tavoitteena on pienentää kustannuksia tehostamalla varhaisjakelua, mutta hoitaa kuitenkin sanomalehtien jakelu sovittujen aikataulujen mukaisesti. 