Liinaniemen silta on poissa käytöstä erikoisen liikenneonnettomuuden vuoksi. Venäläiset eivät luota omaan postiinsa, vaan tilaavat vaatteita suomalaisesta verkkokaupasta ja noutavat paketit itärajan tuntumassa Suomen puolella toimivasta yrityksestä. Matkahuolto kuljettaa paketteja vielä jouluaattona sunnuntaina. Posti toimittaa paketteja lauantaina, mutta ei aattona.  Tiistaina ja keskiviikkona postitetut kotimaan lähetykset ehtivät jouluksi perille. Postin kautta liikkuu ennen joulua useita miljoonia paketteja. Kiivaimpaan aikaan viikossa kertyy yli miljoona pakettia.  Postin väliaikaisista noutopisteistä on haettu jo yli 100 000 lähetystä, eikä hämmennyksiltäkään ole vältytty. Monilla Postin kilpailijoilla pakettien säilytysaika on vielä 14 päivää. PostNord pyysi asiakkaita noutamaan saapuvat lähetykset nopeasti, jotta täyttyneisiin hyllyihin ja varastoihin voidaan toimittaa uusia paketteja. 