Pekka Honkakosken ottamaan erikoiseen jääkidekuvaan perustuva postimerkki vakuutti kansainvälisen raadin. Posti perustaa yli sata väliaikaista pakettien noutopistettä selvitäkseen maanantaina alkavasta pakettirumbasta.   Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsutaan vuosittain noin 1 800 vierasta, joten on mahdotonta tarkistaa, että jokainen kutsu päätyy oikeaan osoitteeseen. Palvelujen hupeneminen ärsyttää pienten kuntien asukkaita. Samalla kyläkauppojen rooli kasvaa. Esimerkiksi Pomarkussa käteistä rahaa saa vain kaupan kassalta. Posti on yhtä totisen paikan edessä kuin perinteiset kivijalkakaupat. Ennen kirjeillä, korteilla ja maksusiirtolapuilla hoidetut asiat tehdään nyt kännykän ja netin avulla.  Tullin mukaan tutkinta on ollut käynnissä useita kuukausia. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 