Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Facebook-ryhmässä tehdyssä kyselyssä ehdotetaan muun muassa, että Redin käytävillä pitäisi olla kadunnimikyltit. Yrittäjien mielestä helsinkiläisen Redin asiakasmäärät eivät ole vastanneet odotuksia. Onko kaupungissa yksinkertaisesti liikaa kauppakeskuksia? Voit osallistua keskusteluun jutun lopussa. Kauppakeskus odottaa suojelumääräysten valmistumista, että julkisivun korjaustyöt voidaan aloittaa. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Kauppiaiden mielestä Helsingin Kalasatamassa avatussa kauppakeskus Redissä ei ole ollut asiakkaita odotusten mukaisesti. Asiantuntijan mukaan tähän on syynsä. Kauppakeskuksen johdolla on kuitenkin vielä kärsivällisyyttä odottaa. 