Miksi pakolaiset saavat enemmän aikaa oppia suomea kuin muut maahanmuuttajat? Pakolaiset eivät saa pitempää koulutusta kuin muut. Jokainen maahanmuuttaja saa niin pitkän koulutuksen kuin tarvitsee.  Maahanmuuttajan kielitaito testataan, ennen kuin kotoutumiskoulutus alkaa. Koulutus kestää pitempään, jos maahanmuuttajan kielitaito on aluksi huono tai hänelle suositellaan hidasta opiskeluvauhtia. Hidas vaihtoehto vie kauemmin aikaa. Koulutusaika pitenee myös, jos maahanmuuttaja ei osaa lukea ja kirjoittaa omaa äidinkieltä. Miksi hallitus ei järjestä enemmän kielikursseja, joille pääsee vapaasti ja helposti? Suomen valtiolla ei ole tarpeeksi rahaa, että kielikoulutusta voidaan järjestää kaikille, jotka sitä tarvitsevat.  Kysymys on hyvä, koska myös valtio säästää, jos kaikki maahanmuuttajat oppivat nopeasti suomea.  Jos sairastuu ja joutuu lopettamaan kurssin, pääseekö enää koskaan takaisin koulutukseen? 