Varkaat murtautuivat Laatukoru-liikkeeseen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi kuvailee murtoa ammattimaisesti tehdyksi. YIT uskoo, että tulos paranee vahvan tilauskannan ansiosta. Itä-Suomen poliisin mukaan vartiointialan lakko voi aiheuttaa myös piikin liikemurroissa ja myymälävarkauksissa. Aamu- tai iltapäiväruuhkat eivät olekaan kolariherkimpiä, vaan eniten lommoja syntyy, kun kiirehtii lounastunnilla hoitamaan asioitaan. Voit kertoa parkkeeraamiskokemuksiasi jutun kommenttikentässä. Kauppakeskuksessa on meneillään suuri uudistustyö, joka kestää vielä muutaman viikon ajan. Stockman myy Nevsky Centre -kauppakeskuksensa Pietarissa. Sears on ollut aikoinaan Yhdysvaltojen suurin vähittäistavarakauppayhtiö ja samalla yksi maan suurimpia työnantajia Jos suomalaiskaupungin keskusta on ensi vuosikymmenellä kaupankäynnin ja ravintolatoiminnan varassa, ihmiset eivät enää tule. Poliisi toivoo saavansa kuvien avulla lisää tietoa tuhotyöstä epäiltyjen miesten liikkeistä. 