Paikallisten mielestä Kontulan ostarilla on erityisen tiivis ja lämmin yhteisöllisyys. Myllypuron uutta ostaria moni puolestaan pitää varoittavana esimerkkinä. Vahingot tulevat nousemaan miljoonaluokkaan. Seinäjoen Ideaparkin urakkasopimukset on nyt allekirjoitettu ja rakentamisen pitäisi alkaa kesäkuun aikana. Pienelektroniikkayrityksen piha-alueella paloi jätekontti. Tulipalo alkoi yrittäjän arvion mukaan litiumakuista. Palo saatiin nopeasti hallintaan. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. 