Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Yhdysvalloista vyörynyt alennusvillitys on piristänyt marraskauppaa. Luontojärjestö toivoisi vastuullista kulutusta. Kuluttaja-asiamiestä työllistävät eniten pikaluottoihin liittyvät ongelmat, vaikka niitä onkin yritetty taklata. Turistien tekemien tax free -ostosten arvonlisäveropalautuksiin kehitettyä suomalaista järjestelmää ollaan viemässä myös Arabiemiirikuntiin. Vuoden 2019 alusta alkaen yksityishenkilö voi viedä nykyistä vähemmän tavaraa Venäjälle ilman tullimaksua. "Jos asiakkaat menevät Rediin tai Triplaan, eivät he samaan aikaan keskustassa shoppaile", sanoo kiinteistötalouden asiantuntija. Verkkokaupan liikevaihdon ennustetaan kasvavan tänä vuonna lähes viidenneksen viime vuoteen verrattuna. Matkailuun liittyvät ostokset ovat edelleen lähes puolet kaikista verkkokaupan ostoksista. Suomalaiset käyvät ruokakaupoissa yhä enemmän sunnuntaisin Jos jatkajaa ei lähipäivinä löydy, Makuunin jäljellä olevat 18 videovuokraamoa sulkevat ovensa ensi viikon keskiviikkona. 