Unelmatuntia on tarjottu kunnallisena palveluna jo sadoille kotihoidon asiakkaille Päijät-Hämeessä. On käyty pizzalla, laitettu papiljotteja ja käyty vaateostoksilla. Tunti vain on kovin lyhyt aika. Vaikka suurin osa Saimaan sisävesiristeilyjen yrittäjistä on tyytyväisiä kesään, kaupungilta toivottaisiin tukea markkinointiin. Tiesitkö, että mitä vähemmän tuotteita palautat nettikaupassa, sitä paremmat alennukset saat? Tai, että hinta voi nousta, kun kaupan varastossa on ruuhkaa? Itärajalle nouseva ostoskylä tarvitsee noin 400 työntekijää. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Poimimme esimerkkejä käytännöllisistä ja yllättävistä opiskelija-alennuksista. Opiskelija-alennuksesta ei välttämättä tiedoteta erikseen, joten tarjousta kannattaa kysyä ostosten yhteydessä. 