Jokaisen opiskelijan tilannetta katsotaan erikseen. Jos opiskelijan täytyy lopettaa kurssi sairastumisen takia, hän voi päästä uudelle kurssille myöhemmin. Silloin opiskelija yritetään ohjata sopivaan uuteen ryhmään niin pian kuin mahdollista. Kuka päättää, mistä koulusta opiskelija saa paikan? TE-toimiston työntekijät. He yrittävät löytää opiskelijalle kurssipaikan, joka sopii hänelle ja jonne kulkeminen ei ole liian vaikeaa. Miksi koulutuksen järjestäjät vaihtuvat usein?  Oppilaitokset kilpailevat siitä, keneltä ELY-keskus tilaa kotoutumiskoulutusta. Koulutuksen hinta ja laatu ratkaisevat, kuka voittaa kilpailun. Joskus käy niin, että kilpailun jälkeen koulutus täytyy siirtää oppilaitoksesta toiseen. Yritämme välttää näitä tilanteita, jos se on mahdollista.  Miksi koulutus on niin lyhyt?  Kotoutumiskoulutus voi jatkua korkeintaan noin vuoden ajan. Sen jälkeen on muita mahdollisuuksia opiskella suomea, esimerkiksi tietokoneen avulla tai verkossa.  Koulutuksen kesto riippuu opintopolusta ja aloitustasosta. Koulutus kestää nopealla polulla ja peruspolulla korkeintaan 48 viikkoa, hitaalla polulla korkeintaan 54 viikkoa. Lomat vähän pidentävät koulutuksen kestoa. 