Opiskelijat käyttävät nykyään maisterin tutkinnon suorittamiseen melkein yhtä paljon aikaa kuin 10 vuotta sitten. Maisteriopinnot kestävät Suomessa noin 6 vuotta. Suomen hallituksen tavoite on, että opiskelijat suorittavat tutkinnon nopeammin. Yliopistot sanovat, että tavoitteeseen on vaikea päästä, koska yliopistot saavat valtiolta vähemmän rahaa kuin ennen. Maisterin tutkinto on ylempi korkeakoulututkinto. Alempi korkeakoulututkinto eli kandidaatin tutkinto sujuu opiskelijoilta nykyään nopeammin kuin ennen. Nykyään kandidaatin tutkinto vie aikaa vähän alle 4 vuotta. Muutama vuosi sitten kandidaatin tutkinto vei aikaa noin 5 vuotta. Vuoden selväsanainen -palkinto on jaettu. Palkinnon voittaja on Kela-tärpit. Palkinto jaettiin torstaina, kun vietettiin Selkeän kielen päivää. 