Markkinoinnin professori Lasse Mitrosen mukaan ruuan verkkokaupan tulevaisuus löytyy esimerkiksi työpaikan parkkihallista. "Halpa hinta ei ole syy ostaa tuotetta – haluamme kannustaa järkevään ostokäyttäytymiseen", sanoo nokialainen yritys. Tänään vietettävä Musta Perjantai houkuttelee isoilla alennuksilla ostoksille myös Suomessa. Kaupalle iso kysymys joulumyynnissä on, kuka hyötyy eniten verkkokaupan myynnin kasvusta - kotimainen vai ulkomainen verkkokauppa.  Venäläiset ovat silti epävarmoja haluavatko suositella Suomea matkakohteeksi. Asiakas voi vaikuttaa monella tavalla siihen, miten kassajono etenee.  Maailman kuuluisimmalla turistikadulla on pitkä ja värikäs historia. Viron pääkaupungissa on liikepinta-alaa asukasta kohden enemmän kuin missään muussa Euroopan pääkaupungissa. Tornion siirtolapuutarhassa touhuillaan yhdessä, mutta halutessaan yhteisön jäsenet voivat vetäytyä myös omiin oloihinsa. Vaatekauppojen kovat alennusprosentit ovat saaneet ostajat liikkeelle. Videolla miesasiakkaat myöntävät, että vaimo on paras makutuomari.  Kylmässä on kaupan kannalta se hyvä puoli, että se houkuttelee sisätiloihin, Stockmannin myyntipäällikkö Tiina Elovaara sanoo. 