Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa. Posti perustelee kehitystä paremmalla palvelulla. Postityöntekijöistä ulkoistamiset vaikuttavat palkkoja halpuuttavalta työehtoshoppailulta. Orkla tarjoaa yhdestä Kotipizzan osakkeesta 23 euroa eli kokonaishinnaksi tulisi lähes 150 miljoonaa euroa. Bambujauhoa sisältäviä mukeja, lautasia ja aterimia on markkinoitu harhaanjohtavasti. Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen. Uudet nettikirppikset käyvät nyt kilpajuoksua siitä, kuka pystyy tekemään kaupankäynnistä helpointa, luotettavinta ja nopeinta. 