Facebook-ryhmässä tehdyssä kyselyssä ehdotetaan muun muassa, että Redin käytävillä pitäisi olla kadunnimikyltit. Yhdysvalloista vyörynyt alennusvillitys on piristänyt marraskauppaa. Luontojärjestö toivoisi vastuullista kulutusta. Monitoimimurtajat seisovat telakalla odottamassa töitä. Omistajaohjausministeri Mika Lintilä sanoo, että valtio ei aio pumpata rahaa jäänmurtajayhtiöön vaan Arctiasta karsitaan löysät pois. Pyynikin sosiaali- ja terveystalona toimineessa rakennuksessa oli pahoja sisäilmaongelmia, ennen kuin se tyhjeni vuonna 2013. Seura on selvittänyt tilannetta  sponsoreille sekä SM-liigan johdolle. Lundmarkin mukaan IPCC:n ilmastotavoitteeseen pääseminen on mahdollista, mutta se vaatii nopeita ja järeitä toimenpiteitä. Valepoliisien kynsiin joutui useita eri puolilla Suomea asuvia ikäihmisiä viime vuoden lopulla. Nyt tapaukset ovat syyteharkinnassa. 