Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen. Perinteisellä tavalla tehdyn viemäriputkiston uusimisessa oli vähiten ongelmia korjausten jälkeen, kertoo Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri. Hehkun toimitusjohtaja Timo Pesonen kertoo, että yhtiö ei ole saavuttanut liiketoiminnallisia tavoitteita. EU:n mukaan Italian budjettisäännöt uhkaavat rikkoa yhteisiä sääntöjä julkisen velan hillitsemiseksi. Seuran ja kannattajayhdistyksen välit ovat olleet pahasti tulehtuneet keväästä asti. OECD suosittelee, että Suomi jatkaa ponnistelujaan työllisyysasteen nostamiseksi. Uudelleenorganisointi vaikuttaa myös Suomen toimintoihin, kerrotaan Ikean viestinnästä. Raha-asioita käsitellään käytännönläheisesti monissa podcasteissa. Lapin poliisilaitokselta toivotaan pysyvää rahoitusta. Nyt luvatut virat ovat vuoden kestäviä. 