Helsinki päättää kuun lopussa, miten 4,5 miljardia euroa jaetaan kaupungissa ensi vuonna. Budjettisopua on ollut tekemässä joukko hyvätuloisia ihmisiä. Jutussamme voit katsoa valtuutettujen verotietoja asuinalueittain. Italian hallitus koettelee EU:n säännöstöä, jonka tarkoitus on hillitä jäsenmaiden velkaantumista. Hissi oli säännöllisesti huollettu ja äskettäin tarkastettu. Rakennusyhtiö lupaa hoitaa tarvittavat purku- ja korjaustyöt. Väistötilavaihe alkaa vuodenvaihteen jälkeen ja kestää todennäköisesti kevääseen 2020. Tampereelle on tulossa arviolta parikymmentä uutta työpaikkaa. Kouvolalaisella Mattisten tilalla tuloja kerätään niin eläimistä, viljelystä kuin tilan ulkopuolisistakin töistä. Elinkeinoelämän keskusliitto esittää vaaliohjelmassaan leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. 