Pääministeri Pedro Sanchez ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa. Järjestön mukaan nykyinen maakohtainen veroraportointimalli vaatisi korjaamista. Työttömiä oli lokakuussa 171 000, mikä on 26 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Naisten osuus lisääntyy tasaisen varmasti pörssiyhtiöiden hallituksissa ja johtoryhmissä. Toimitusjohtajinakin heitä on enemmän kuin koskaan, vaikka ykköspaikka on edelleen vain yhdeksällä naisella. Keskustele, tarvitaanko naiskiintiöitä pörssiyhtiöiden johtopaikoilla. Ulkomailta halvemmalla tilaaminen houkuttelee, mutta verot ja tullit saattavat nostaa tavaran hintaa yllättävänkin paljon. Valtaosa kunnista on jo savuttomia, mutta tuoksuja suitsitaan suosituksilla paljon hitaammin. Nykyistä aikaa kuvaavat riitely, valehtelu ja petos. Tällöin ajatellaan vain pieniä ajatuksia eikä osata puhua kuin taloudesta. Meiltä puuttuvat suuret unelmat, kirjoittaa Kari Enqvist. 