Säästöjä toivotaan esimerkiksi palvelupisteiden vähentämisestä, virkamatkojen karsimisesta ja tarpeettomista kiinteistöistä luopumisesta. Pääministeri Juha Sipilä on kutsunut kaikkien eduskuntapuolueiden johdon tänään yhteen pöytään keskustelemaan Suomen ilmastopolitiikan uudesta suunnasta. Yle kysyi puolueiden nuorisojärjestöiltä, mitä tapaamisessa pitäisi saada aikaan. Talousarvion käsittely sujui sopuisasti, budjettikirjaan kirjattiin vain pari tekstimuutosta. Yrittäjien mielestä helsinkiläisen Redin asiakasmäärät eivät ole vastanneet odotuksia. Onko kaupungissa yksinkertaisesti liikaa kauppakeskuksia? Voit osallistua keskusteluun jutun lopussa. Kaupunginjohtaja Esa Sirviö esitteli tänään ensi vuoden budjettiehdotuksensa. Sotkamolainen liikuntapuistomalli leviää suuriin Aasian kaupunkeihin. Italia on ensimmäinen maa, joka viittaa kintaalla euromaiden yhdessä sopimille taloussäännöille. Kysyimme talousasiantuntijoilta, mitä voi olla edessä. 