Sergei Magnitskin murha pannaan nyt Browderin syyksi. Sodankylä on hakenut myös ympäristösertifikaattia hyvinvointikeskukselle ensimmäistä kertaa Suomessa. Kaupunki aikoo käyttää tapahtumakeskukseen korkeintaan 20 miljoonaa euroa. Tavoitteena on kerätä listautumisannissa noin 34 miljoonaa euroa uutta pääomaa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Bambujauhoa sisältäviä mukeja, lautasia ja aterimia on markkinoitu harhaanjohtavasti. Kaikki näytteet kerättiin puhdistetuilta pinnoilta. Vuosina 2015 ja 2016 otettujen pintapuhtausnäytteiden tulokset olivat huomattavasti paremmat. 