Puhu selkokieltä -kampanja jatkuu. Olemme löytäneet lisää työpaikkojen selkosankareita. He ovat tällä kertaa Pohjanmaalta. Uudet selkosankarit ovat Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka. Reelika Jegorov kertoi selkouutisille Jaanasta ja Annesta. Reelika kirjoitti näin: Hei, olin koulun kautta työharjoitelussa Alavetelin päivähoidossa ja minulla oli tosi kivat työnohjaajat Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka. Haluan, että kaiki tietävät heistä. Minulla ei ollut ikinä noin, että mä en ymmartänyt mitä he puhuivat minulle. Minun kotimaa on Eesti. Muutin tänne noin kolme ja puoli vuotta sitten. Olen täällä miehen ja lapsen kanssa. Aloitin opiskelemaan Kronobyn Kansanopistossa puoli vuotta sitten. 