EU-komission lakiesitys kannustaa kauppaketjut tositoimiin maailman meriä terrorisoivan muovin vähentämiseksi. Lidl ei vielä tarkalleen tiedä, millä poistuvat tuotteet korvataan. Suomessa muutkin hampurilaisketjut lupaavat korvaajaa muovipillille, mutta tarkkaa ajankohtaa ei osata vielä kertoa. Kysyimme suomalaisilta vähittäiskauppajäteiltä, hampurilaisketjulta ja juhlatuoteyritykseltä, mitä he ajattelevat EU-komission ehdotuksesta kieltää kuusi muovia sisältävää kuluttajatuotetta. Tänään julkistetun esityksen kieltolistalla on myös esimerkiksi muovihaarukat ja -lautaset. Tarkoitus on vähentää meriin päätyvää muoviroskaa. Valtaosa rannoilta löytyvästä muoviroskasta on kertakäyttöisiä muovituotteita. Komissio aikoo antaa maanantaina 28.5. esityksen kertakäyttömuovin vähentämiseksi. Syksyn ikkunanpesukauden lähestyessä kysyimme kaksinkertaiselta maailmanmestarilta ohjeet helppoon ikkunanpesuun ilman ärsyttäviä pesujälkiä. Ulkosuomalainen Anna Räisänen tuli Yhdysvaltain Alabamasta entiseen kotikaupunkiinsa Helsinkiin. 