Ruokaisaa pannaria, jauhelihakastiketta, munakasta tai vaikkapa kauramuffineja. Alle vuoden ikäinen Lilja nautiskelee ruokansa rauhassa, itse ja käsin.  Kotkaan avatussa uudessa päiväkodissa lapsille on oma ravintola. Sosiaalinen media pursuaa päivittäin kuvia ruoasta. Ammattilaisen vinkeillä annokset voi saada näyttämään entistä herkullisemmilta. Keminmaalainen Erkki Puotiniemi on jo vuosia valmistanut koruja muun muassa kirpputoreilta löytämistään hopea-aterimista.  Tammikuussa Jari Grekin raajat halvaantuivat. Elokuussa hän pystyy jo kulkemaan pyörätuolilla itse ja jalatkin liikkuvat vähän. Hänelle kuuluu fysioterapiaa alle kaksi tuntia viikossa, joten muusikkokaverit päättivät kerätä rahaa kuntoutusta varten. Hangon Tulliniemessä sijaitsi jatkosodan aikana suuri saksalaisleiri, jonka läpi kulki jopa tuhansia saksalaisia päivittäin pohjoisen rintamille tai kotiinsa lomille. Meneillään olevilla kaivauksilla yritetään selvittää esimerkiksi se, mitä tapahtui leirin ukrainalaisvangeille.  Ruokailumuotoilu on vielä harvojen laji, mutta kovassa nousussa sekä meillä että maailmalla. Syöminen ei ole vain ruokaa lautasella. Se on kulttuuria: jaettu kokemus, joka herättää tunteita ja muistoja, ja jossa ovat läsnä kaikki aistit. Alan pioneerin, hollantilaisen Marije Vogelzangin, teoksissa tuntematon saattaa laittaa kävijälle lusikan suuhun. Nyt hän on matkalla Helsinkiin. 