On harvinaista, että muotoilija saa luoda täydellisen kokonaisuuden ravintolaan. Kaiken kaikkiaan helsinkiläiseen Finnjävel-ravintolaan suunniteltiin 146 tuotetta vain puolessa vuodessa.  Kun metalliyhtiö Meteco Karstulassa meni konkurssiin. 43 työntekijää irtisanottiin. 31 heistä päätti ostaa tehtaan koneet ja jatkaa töitä. OnSteel on toiminut nyt vuoden, ja kannattavasti. Muovin kierrätys tökkii vielä, sillä harvasta keräyspisteestä löytyy muoville sopiva keräysastia. Nyt onkin oiva aika opiskella, mikä muovi kelpaa tuleviin muovipakkausten keräyspisteisiin ja mikä ei. Ihan hullultahan se tuntuu, että tulee kipeä olo, jos ei saa tehdä jotain käsityötä, sanoo Merja Vilmunen. Anja Kivinen taas huovuttaa, kun muut nukkuvat. Taitavat tekijät arvostavat myös muiden tekemiä käsitöitä – ja uuden työn valmistuminen palkitsee joka kerta.  Toisen ihmisen kuunteleminen ja hänestä kiinnostuminen on rakennusaine juhlatunnelman kohottamiseen. Imagokouluttaja neuvoo ujoa juhlijaa aloittamaan small talkin tekemällä kysymyksiä toisille juhlijoille. Juhlatunnelma lähtee siitä, että jaksaa jutella jonkun toisenkin ihmisen kanssa kuin oman puolisonsa. 