Kurpitsalyhtykokeilut eivät aina ole sujuneet kuin tanssi. Välillä kurpitsaa on tullut koverrettua liikaa ja sen seinistä tuli ihan liian ohuita. Toisinaan taas suun ja silmänaukot levisivät liikaa eikä lyhty ammottavine aukkoineen näyttänyt ollenkaan hyvältä. Kurpitsalyhty näyttää hienolta pimeässä syysillassa – ja näillä vinkeillä onnistut varmasti!  Moni meistä omistaa jonkin turhakkeen – vaikkei sitä heti myöntäisikään. Turhake on tarpeeton, turha esine, joka on suunniteltu usein vain yhtä käyttötarkoitusta varten. Turhake tulee usein hankittua hetken huumassa ja se päätyy parin käyttökerran jälkeen kaapin pohjalle pölyttymään. Huonokuuloinen kääntää radion kovemmalle, heikosti makeaa maistava lisää kahviinsa lusikallisen sokeria, vertaa yhdysvaltalaisgeneetikko. Muusikko Tatu Rönkkö pystyy taikomaan hätkähdyttäviä ääniä ja rytmejä esimerkiksi lusikoista, viinilaseista ja sähkövatkaimesta. Mies on soittanut keittiöitä ja keittiöissä ympäri maailmaa. Esimerkiksi Filippiineillä kokkauspaikasta kumpusivat melko vaimeat rytmit, sillä keittiöstä puuttuivat lasiastiat.  Kuva Suomesta köyhänä ja vaatimattomana maana on saamassa ylellistä loistetta. Suomessa käytössä olleet esineet eivät kalpene keskiajalta säilyneille muille eurooppalaisille esineille. Ylellisyyttä on löytynyt niin hovista, kirkoista kuin talonpoikien keskuudestakin. 