Nettihuutokaupassa turkulaiskoulun kauppaamien aterimien hinta kohosi hetki hetkeltä, mutta lopputulos ei päätä huimaa. Yhden aterimen hinnaksi tuli alle viisikymmentä senttiä.  Turun Normaalikoulussa alkaa kesäkuun alussa mittava remontti. Jo viikkojen ajan koulussa on käyty läpi irtaimistoa, sillä kaikille tavaroille on keksittävä uusi sijoituspaikka toukokuun aikana. Salaattibaarin ylläpitäminen on kaupalle työläs urakka – varsinkin silloin, kun omavalvontasuunnitelmaa noudatetaan tarkasti. Kaikkiaan yhden ihmisen työaikaa voi upota salaattibaariin päivän aikana 5–6 tuntia. Se koostuu kymmenistä myyntitiskin siistimis- ja täyttökäynneistä pitkin päivää. Kaupat vakuuttavat, että salaattibaarien hygieniasta huolehditaan tarkasti. Ravintola Sulossa Kajaanissa levisi kaksi viikkoa sitten todennäköisesti norovirus, joka sairastutti osan ravintolan asiakkaista. Terveystarkastajan mukaan virus levisi jonkin ruoka-aineen välityksellä. 