Lappeenrannassa valmistaudutaan vastaanottamaan Syyriasta saapuvia kiintiöpakolaisia. Monet pakolaisista ovat joutuneet jättämään taakseen kotimaansa lisäksi myös sukulaisensa. Tammelalainen eräopas ripottelee kuppiin lusikallisen murukahvia. Termospullosta kuumaa vettä päälle. Liesjärven kansallispuistossa sijaitsevan savusaunan rannassa syksyinen aamu on rauhallinen ja kuulas. Joutsen laskeutuu tyynelle Kyynäräjärvelle. Ei tämä ihan sitä parasta kahvia ole, mutta eräretkellä tämäkin maistuu, sanailee eräopas Jouni Palén. Lappeenrannassa Sammonlahden koulussa on koko alkusyksy jouduttu ruokailemaan kertakäyttöastioista. 25-vuotias tiskikone jäi kesällä eläkkeelle, eikä uusi ole päässyt vielä töihin. Kun vanhaan emalipottaan yhdistää tummuneita lusikoita ja kattokruunun prismoja, syntyy hymyilyttävä kattolamppu. Jämsäläisen käsityöläisen työt herättävät monessa muistoja lapsuudesta. 