Vuodesta 1996 järjestetty Kihveli Soikoon -festivaali järjestetään jälleen tänä viikonloppuna Hankasalmen Asemalla. Luontokappaleet ottavat takaisin lainaan otetut autioituneet pihapiirit Kai Fagerströmin ja Heikki Willamon valokuvanäyttelyssä. Joka kevät ihmetyttää, mistä valtava roskamäärä ilmestyy teiden ja katujen varsille. Mitä se kertoo ihmisestä vai suljetko silmäsi? Mitä asialle pitäisi tehdä?  Syötävät pajunkissat syntyvät perinteisiä lusikkaleipiä tuunamalla. Koristeluun käytetään tummaa suklaata ja tomusokeria.  Pajunkissat on helppo tehdä, mutta tekemisessä on monta työvaihetta. Aikaa kannattaakin varata pääsiäsherkun valmistamiseen useampi tunti. Ilomantsilainen Team Harakka voitti tammikuussa Kemissä lumenveiston SM-kilpailussa toimintasarjan. Mestareiden mukaan terävät työkalut ovat lumenveistossa onnistumisen avainasia. Osa työkaluista tehdään itse. 