Jos olet jatkokursilla, täytyy mennä työharjoiteluun. Sitten menin kysymään Alavetelin päiväkotiin. He sanoivat heti, että "tervetuloa". Ihania ihmisiä. Olen todella kiinnostunut Suomesta. Kun menin ensimmäisen kerran töihin, he ottivat minut vastaan rakkaudella ja he ovat ihanan iloisia ihmisiä. Minä toivon, että minä saan mennä keväälläkin sinne. Lisään, että kun aloitin koulun, puhuin vaan englantia, jo minä ymmärsin, mutta en puhunut noin hyvin. Meillä on koulussa ihania ja ahkeria opettajia. He ovat niin ihania, että me kaikki haluamme opiskella. 