Liikuttava kuva pöllönpoikasesta hakkuuaukealla toi piikin kansalaisaloitteen allekirjoituksiin. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Jos kasvihuonekaasupäästöjä ei leikata nopeasti, ilmastonmuutokset vaikutukset elämään maapallolla tulevat olemaan yhä tuhoisampia, varoittaa Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas. Tutkimuksessa on saatu ensimmäistä kertaa näyttöä siitä, että metsäpeite toimii monin tavoin muuttuvassa ilmastossa. Metsityshankkeet yritetään saada mukaan unionin uuteen budjettiin. Suomen hiilinielut arvioidaan uudelleen. Synkkä väestöennuste nousi heti tentin puheenaiheeksi. 