Valtaosa kansalaisista jää päätöksenteon ulkopuolelle. Vaakalaudalla on demokratian lisäksi ihmislajin tulevaisuus, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen. Pelastuslaitokselle on tullut viime päivinä useita havaintoja laajoista sinilevälautoista eri puolilla Helsinkiä. Maalilta näyttävä turkoosi sinilevämassa ei ole myrkyllistä. Yle Pohjanmaa kysyi alueen kunnilta, miten ne pyrkivät torjumaan ilmastonmuutosta. Viherkattojen ansiosta viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. Kaavoittajan ja tutkijoiden käsitykset viherkattojen riskeistä ovat kuitenkin päinvastaisia. Vielä vuonna 2012 Posti sanoi, että jos se ei voi käyttää lentokoneita postin kuljettamiseen, ei se pysty toimittamaan kirjeitä ajallaan. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 