Argentiinassa vieraileva Helsingin pormestari Jan Vapaavuori listaa viisi asiaa, joissa Helsinki voi neuvoa isompiaan. Kymenlaakson ainoa Hinku-kunta keskittyy esimerkiksi ympäristöystävälliseen energiaan ja pyöräilyn kehittämiseen. Elsa Lankinen näkee nuorten ympäristöahdistuksen läheltä ja tietää, miten sitä kannattaa käsitellä. Ilmastonmuutos pakottaa meidät muuttamaan myös ruokailutottumuksiamme. Lihansyöjien on syytä palata perinteisten yhteiskuntien käytöntöihin. Lihansyönnin pitäisi olla poikkeus, eikä sääntö, kirjoittaa Jukka Relander. Lämpenevä ilmasto muuttaa kasvillisuusolosuhteita ja uhkaa poron hyvinvointia ja ravinnonsaantia. Laivalla tuodut ulkomaiset hedelmät ja vihannekset saattavat välillä olla kotimaisia parempi vaihtoehto. Joka tapauksessa mikä tahansa kasvis on yleensä ilmaston kannalta hyvä vaihtoehto. Taustalla on kiristynyt turpeen verotus ja päästöoikeuksien hinnan nelinkertaistuminen. 