Vihreät valitsee uuden puheenjohtajan marraskuun 3. päivä. Larsenin jäähyllystä irtosi viimeksi viime vuonna suuri, kaksi kertaa Gotlannin kokoinen jäävuori. Kaukolämpö syntyy biohiilen valmistuksen sivutuotteena. Syksyn ensimmäinen vaihtoehtobudjetti julkistettiin tänään. Tuore ilmastoraportti vaatii kaikkia muuttamaan elämäntapaansa. Edessä oleva muutosta tullaan myös vastustamaan. Tupakoinnin osalta elämäntapamuutos onnistui, mutta se vei rutkasti aikaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo. Helsinkiläisessä taloyhtiössä seurataan tulevan talven ajan asukkaiden lämmitystottumuksia. Pilottihankkeessa testataan eri puulajien selviytymistä. Tarkoituksena on istuttaa 16 000 tainta kivikkoiseen hiekkaan. 