Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka ovat iloisia, että Reelika ilmoitti heidät selkosankareiksi. Se oli yllätys! Jaana ja Anne hoitavat 1-3-vuotiaita lapsia. He hoitavat nyt yhdessä 8 lasta. Aikaisemmin lapsia oli 12, ja silloin hoitajia oli 3. Jaana ja Anne tykkäävät hoitaa lapsia. Jokainen työpäivä on erilainen. Alaveteli on kaksikielinen paikka, osa asukkaista on ruotsinkielisiä ja osa suomenkielisiä. Jaana ja Anne ovat suomenkielisiä, mutta työkieli on ruotsi. Reelikan kanssa he puhuivat suomea. 