Lämpenevä ilmasto muuttaa kasvillisuusolosuhteita ja uhkaa poron hyvinvointia ja ravinnonsaantia. Laivalla tuodut ulkomaiset hedelmät ja vihannekset saattavat välillä olla kotimaisia parempi vaihtoehto. Joka tapauksessa mikä tahansa kasvis on yleensä ilmaston kannalta hyvä vaihtoehto. Taustalla on kiristynyt turpeen verotus ja päästöoikeuksien hinnan nelinkertaistuminen. Vihreät valitsee uuden puheenjohtajan marraskuun 3. päivä. Larsenin jäähyllystä irtosi viimeksi viime vuonna suuri, kaksi kertaa Gotlannin kokoinen jäävuori. Kaukolämpö syntyy biohiilen valmistuksen sivutuotteena. Syksyn ensimmäinen vaihtoehtobudjetti julkistettiin tänään. Tuore ilmastoraportti vaatii kaikkia muuttamaan elämäntapaansa. Edessä oleva muutosta tullaan myös vastustamaan. Tupakoinnin osalta elämäntapamuutos onnistui, mutta se vei rutkasti aikaa, kirjoittaa Heikki Hiilamo. 