Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Talossa voi olla vikaa myös silloin, kun siellä tuoksuu liian hyvältä. Hyönteisten toukat pystyvät tuhoamaan ruokajätettä, lääkejäämiä ja jopa muovia. Ötökät voisivat toimia yllättävänä apuna jätteenkäsittelyssä, uskovat tutkijat. Myllyihin toimitetaan parhaillaan ennakkonäytteitä tämän syksyn viljasadosta. Vaihtelut ovat suuria. Littoistenjärvestä löydettiin paiseisia haukia syyskuussa.  Polttopuut eivät pysy kuivana nyt edes katoksen alla. Home on ongelma sisällä, vaikka se olisi klapipinossa. 