Eteläisessä Suomessa on kuitenkin ilmassa homesienten itiöitä, mikä voi tietää oireilua joillekin allergikoille. Mikrobitutkimus kertoo myös, että välit Euroopan tulokkaisiin, meidän esivanhempiimme, olivat intiimit.  Viljelijöillä on nyt poikkeuksellisen painavat syyt tutkituttaa viime satokauden viljojen itävyys. Jo tutkituissa erissä itävyys on ollut keskimäärin hyvä, mutta niissä on havaittu suurta vaihtelua. Erityisesti kauran itämisessä on ongelmia.   Ensi kevääksi odotetaan poikkeuksellisen runsasta koivun kukintaa. Tämän vuoden siitepölykausi alkaa olla lopuillaan.  Takaisinveto koskee erää Earth Control -nimisiä luomurusinoita. Rusinat kehotetaan palauttamaan palauttamaan ostopaikkaan. Ilmaston muuttuessa kasveihin kertyy aineita, jotka haittaavat veren hapenkuljetuskykyä ja lisäävät muun muassa syöpäriskiä. Riskit ovat jo nyt suuret tropiikissa, mutta Eurooppakaan ei ole turvassa, varoittaa YK:n ympäristöohjelma. 