Reelika antoi joka päivä positiivista palautetta siitä, että puhumme selkeää suomea, Jaana ja Anne kertovat. He kehuvat Reelikaa, joka oli innokas oppimaan suomea. Joskus apukielenä käytettiin englantia, josta lause sitten käännettiin suomeksi. Ja kyllä yhteinen kieli aina löytyi, Jaana ja Anne kertovat. Joskus oli Reelikan vuoro opettaa. Hän opetti Jaanalle ja Annelle viroa. Naisilla oli hauskaa, kun he vertasivat suomen ja viron sanoja. Naurua riitti! Jaana Dalvik ja Anne Vistbacka sanovat, että työpaikkojen kannattaa ottaa työharjoittelijoita. Päivät harjoittelijan kanssa menevät nopeasti ja iloisesti! Ja Puhu selkokieltä -kampanja on mahtava juttu, Jaana ja Anne sanovat. 