Erikoislääkäri Markku Sainio puhuu ylipaisuneesta kosteus- ja homepelosta. Lääkärin sanat otettiin vastaan joko pöyristyneenä tai järjen äänenä. Homekoiria käytetään apuna asuntokaupoilla, sillä ostajat haluavat varmistaa talon kunnon. Myös sisäilma-alan ammattilaiset käyttävät homekoiria apuna, kun mikrobiongelma halutaan paikantaa. Kaikkia sisäilmaongelmia koirankaan nenä ei huomaa. Homekoira Santra tekee pitkiä työmatkoja ja noin kaksi keikkaa päivässä. Välillä kuonon ja koiran täytyy pitää kunnon lepopäiviä. Poliisin pysäyttämässä parmesaanissa oli aflatoksiinia eli homemyrkkyä. Nex on nelivuotias uroskoira, joka rakastaa homeen tuoksua. Työkseen hometta etsivä Nex koskettaa tassullaan pintaa löydettyään infektioita.  Miksi homeongelmista oirehtivaa syytetään luulosairaudesta? Miten home voi kasvaa betonissa? Lue, mitä asiantuntijat vastasivat näihin ja muihin yleisön esittämiin kysymyksiin homeesta Yle Savon teematunnilla. 