Rehuviljasadon laatua heikensivät kauran surkastuneiden jyvien suuri määrä ja kaurasta löydetty DON-hometoksiini sekä osassa maata rehuviljojen matalat hehtolitrapainot.  Eviran mukaan Green Taste Oy:n maahantuomat kuoritut mantelit on vedetty jo pois myynnistä. Niistä paljastui Tullin tutkimuksissa liikaa aflatoksiini-karsinogeenia. Työterveyshuollon professori Tuula Putus Turun yliopistosta sanoo lähettäneensä sisäilmaongelmaisen Mäntytien päiväkodin lasten terveystutkimuksista tehdyt lausunnot tässä kuussa kunnan tekniselle johtajalle. Homeongelmat nostattavat suomalaisissa voimakkaita tunteita. Selvitimme, miten homeeseen suhtaudutaan ulkomailla. Havaintojen mukaan homeeseen ei tunnuta suhtautuvan muualla aivan samanlaisella vakavuudella kuin Suomessa. Virossa home- ja kosteusongelmia ei esiinny yhtä laajasti kuin Suomessa ja Ruotsissa. Ongelmaksi on kuitenkin muodostunut lattiasieni. Se on ihmiselle vaaraton, mutta rakennukselle vaarallinen. 