Balkanilla muhii seuraava ruokaskandaali, kun maidosta on löytynyt sallittuja suurempia pitoisuuksia aflatoksiinia. Suurina annoksina se saattaa aiheuttaa syöpää. Kaikki desinfioinnit hometaloissa ovat käytännössä turhia, sanovat Työterveyslaitos ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. “Markkinamiehet käyttävät ihmisten huolta bisneksen tekoon.” Terveysongelmat johtuvat homesienen tuottamista myrkyllisistä aminohappoketjuista, jotka oikosulkevat elimistön tärkeitä viestintäjärjestelmiä. Ainoa hoitokeino on homeen poistaminen elinympäristöstä. Kiinteistöstä löytyi homesieniä, jotka pankinjohtaja käräjäoikeuden mukaan salasi kiinteistön ostajilta. Ruotsista mereen päässyt mäntyöljylautta lähestyy Satakunnan merialueita. Raumalaisen Forchem Oy:n toimitusjohtajan Risto Näsin mukaan mäntyöljy ei aiheuta varsinaista vaaraa, mutta sen haitallisuus perustuu tahraavuuteen. Mäntyöljy ei kuulu luontoon, vaikka se luonnontuote onkin. Ruotsissa on syntynyt kohu siitä, että viikko sitten markkinoilta vedetyistä lastenruokapatukoista löytyneet homeaineet paljastuivat syöpäriskiä lisääviksi hometoksiineiksi. Patukoita oli myynnissä myös Suomessa. Suomen elintarviketurvallisuusvirasto Evira kuitenkin toppuuttelee kohua. Eviran mukaan löytyneet toksiinipitoisuudet eivät anna syytä erityiseen huoleen. 