Vaikka Upinniemen varusmiehet ovat saaneet oireita homesienestä, ei hometta löytynyt kun kasarmirakennuksia tutkittiin tarkemmin. Rakennuksista poistetaan kuitenkin varmuuden vuoksi epäilyttävää eristemateriaalia. Työperäiset astmat lisääntyivät toissa vuonna kolmanneksella, ilmenee Työterveyslaitoksen tilastoista. Noin puolet ammattiastmoista johtuu kosteusvaurioiden aiheuttamista homesienistä. Myös jauhot, viljat sekä eläinten hilse, karvat ja eritteet aiheuttavat astmaa. Ammattiastmoja todettiin vuonna 2009 148, kun niitä oli edellisvuonna 108. Ruskan värikylläisyys riippuu syksyn säistä. Jos syksy on kuiva ja aurinkoinen, on odotettavissa komea ja värikäs ruska. Sateinen ja lämmin sää syksyllä puolestaan verottaa ruskan väriloistoa. Home ei aina näy päällepäin ja joissakin elintarvikkeissa saattaa olla jäämiä homeen tuottamista myrkyistä. Näitä toksiineja esiintyy Eviran ylitarkastaja Annika Pihlajasaaren mukaan tyypillisimmin viljatuotteissa, pähkinöissä ja maississa. Ihminen voikin altistua homeen haitoille toistuvasti tietämättään. 