Homesieni saattaa tuhota vanhoja filmielokuvia. Erityisesti vaarassa ovat historialliset elokuvat, joita säilytetään filmikeloihin rullattuna, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kosteat säilytystilat lisäävät filmin tuhoutumisen riskiä. Mahlan keräämiseen ei ihmeellisiä työkaluja tarvita - mukana pitää olla vain porakone, ämpäri tai muoviletku. Nyt on viimeiset mahdollisuudet mahlan keräämiseen. YLE Satakunta lähti metsänhoitaja Tapani Hännisen kanssa metsään. Suomalaisten dioksiinin ja PCB:n saanti on lähellä kansainvälisiä päivittäisen enimmäismäärän ohjearvoja. Samoin suuria määriä saadaan kahta homemyrkkyä, yhtä vettä hylkivää ainetta sekä elohopeaa, kadmiumia ja arseenia. Valtioneuvosto antoi tiistaina eduskunnalle elintarviketurvallisuusselonteon, jonka mukaan näiden aineiden saantiin on kiinnitettävä erityistä huomiota. Raaka-aine- ja elintarvikenäytteiden hometoksiiniselvitys tehtiin Evirassa Helsingissä. Epidemian syytä pyritään selvittämään myös opettajille ja oppilaille tehdyllä kyselyllä. 