Perjantain näytteistä on tehty ruokamyrkytysbakteerien ja näytteiden hygieniaa kuvaavat mikrobimääritykset. Selvitykset jatkuvat mm. mahdollisista homemyrkyistä. Koiria koulutetaan viranomaisten avuksi homepesäkkeiden paikantamiseen. Suomessa on vajaat kymmenkunta homekoirayrittäjää. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Kamerunin englanninkielisillä alueilla separatistit haluavat itsenäistyä ranskankielisestä Kamerunista. 