Jalkapallolegenda Roger Millan järjestö auttaa vähäosaisia nuoria ja pyrkii samalla helpottamaan tulvaongelmaa.  Kamerunin ja Nigerian joukot tappoivat vapautuksen yhteydessä noin sata terroristijärjestö Boko Haramin islamistia. Venäjän Kantalahdessa kymmenet turvapaikanhakijat asuvat hotelleissa ja odottavat pääsyä Sallan raja-asemalle. Yle Uutiset tapasi Kantalahdessa turvapaikanhakijoita Afganistanista, Syyriasta, Kongosta, Kamerunista ja Libanonista. Marius Youbi ehti asua ja opiskella Tanskassa useita vuosia. Hänet karkotettiin torstaina. Yli 2 000 koulua on suljettu Nigeriassa, Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Monet lapset eivät uskalla palata avattuihinkaan kouluihin. Veikkausliigassa hopealle sijoittunut Rovaniemen Palloseura on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen loukkaantumisesta kärsineen kamerunilaisen keskikenttäpelaajan Jean Fridolin Nganbe Nganben kanssa. Tšadjärvellä tehtyjen iskujen epäillään olevan islamistisen Boko Haram -järjestön tekemiä. Nigerian viranomaiset ovat pidättäneet useita järjestön taistelijoiksi epäiltyjä maan pääkaupungissa. 