Ruotsalaismiehet pidätettiin keskiviikkona heidän ollessaan nukkumassa lentokentällä konetta odotellessa, kolmikon tuttava kertoo. Ulkoministeriö vahvistaa pidätyksen, mutta ei sen syytä. Terroristijärjestö on lisännyt iskujaan viime kuukausina Nigeriassa, Kamerunissa, Tšadissa ja Nigerissä. Unicefin mukaan Boko Haramia on paennut kaikkiaan jo yli 1,4 miljoonaa lasta. Toinen itsemurhaisku tehtiin torilla, toinen vain parin sadan metrin päässä armeijan leiristä. Iskut tehtiin alueella, jossa Kamerunin armeija taistelee ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä vastaan. Afganistanista Suomeen tullut Mohammadhussain Ebrahimi on oppinut puhumaan kieltä nopeasti. Hän on ollut Suomessa vasta seitsemän kuukautta, joista ensimmäiset viisi Helsingissä ja kaksi Pietarsaaressa. Hän opiskelee ahkerasti, mutta harrastuksia riittää. Hän toivoo jalkapallon kautta itselleen jopa ammattia.  Nigerian ja sen naapurimaiden perustama sotilasjoukko on presidentti Muhammadu Buharin mukaan valmis aloittamaan Boko Haramin vastaisen toimintansa milloin tahansa. 