Rovaniemen Palloseuran (RoPS) pelaajan Jean Fridolin Nganbe Nganben polvi leikattiin keskiviikkona. Leikkaus meni hyvin. Pelaamaan hän pääsee ilmeisesti vasta ensi syksynä. Verilöyly tapahtui jo tiistaina syrjäisessä kylässä, mutta se tuli maailman tietoon vasta kaksi päivää myöhemmin.  Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Raha-asioita käsitellään käytännönläheisesti monissa podcasteissa. Yle kysyi Nokian johtoryhmän ainoalta suomalaiselta, mistä Nokia leikkaa – ja vieläkö ranskalaisille annetut lupaukset ovat voimassa. 