Talviautoilun suurin säästökohde ei löydy auton alta vaan ratin takaa. Siisti ajotapa säästää rahaa. 1950 ja 1960-luvulla kuluttajahintojen nousulta suojatut tilit säilyttivät säästöjen ostovoimaa, mutta myös kiihdyttivät inflaatiota. Yle kokosi asiantuntijoiden seitsemän neuvoa sijoittamiseen aloittamiseen. Mitä pidempään säästät, sitä enemmän voit hyötyä korkoa korolle -ilmiöstä. Erot sijoittamisessa näkyvät jo lasten kohdalla: pojilla on enemmän arvo-osuustilejä kuin tytöillä. Jos OP:n ja henkilöstön toiveet toteutuvat on muilla yrityksillä ja koko yhteiskunnalla aikamoinen esimerkki edessään, kirjoittaa Talous ja arki -toimituksen päällikkö Teijo Valtanen. Finanssialan mukaan 38 prosenttia suomalaisista ei säästä. Sofia Holmberg on yksi heistä, vaikka hän on sitä useita kertoja yrittänytkin. Yle koosti 11 kysymyksen ja vastauksen listan, jonka avulla pääset jyvälle osakesäästötilin perusasioista. 