Hankkeen aiempi, tilaajan asettama alkuperäinen kustannusarvio on 275 miljoonaa. Nyt etsitään keinoja budjetissa pysymiseen. Teuvan kunta pysyy toistaiseksi itsenäisenä. Kunta sai vakuutettua valtiovarainministeriön virkamiehet, että säästötoimet riittävät eikä kuntaliitosneuvotteluja tarvita. Moni säästönsä osakkeisiin laittanut piensijoittaja miettii parhaillaan, miten reagoida rajuun kurssiheilahteluun. Myydäkö osakkeet vai ostaako lisää? Kolmen hengen perheessä syntyy jätettä viikossa vain neljän pikkupussillisen verran.  Taustalla on sarja tietoisia valintoja ja halu vaikuttaa maapallon tilaan. Samalla säästyy rahaa. Yhä useampi palkansaaja laittaa ylimääräiset euronsa osakkeisiin. Syynä on osin osakesäästämisen helppous, osin pankkitilien korkojen pienuus. 