Hyvä selkouutisten katselija ja kuuntelija! Olet ehkä huomannut, että tavalliset tv-uutiset voivat olla vaikeita. Kerron sinulle nyt hyvän keinon, joka auttaa sinua seuraamaan uutisia televisiosta. Se on uutistekstitys. Me täällä Ylessä teemme suomenkielisen tekstityksen kaikkiin illan suomenkieliisiin tv-uutisiin. Uutiset tulevat kanavalta TV1 kello 15, 17, 18 ja 20.30 ja kanavalta TV2 kello 21.50. Näissä uutisissa ei ole samanlaista tekstitystä kuin television selkouutisissa. Selkouutisissa tekstitys ja uutistenlukijan puhe ovat ihan samat. Muissa uutisissa se ei ole mahdollista, koska niissä puhutaan paljon ja nopeasti. Uutistenlukijan lisäksi niissä on paljon haastateltavia, jotka voivat puhua puhekieltä tai murretta. Siksi teemme tekstityksen niin, että lyhennämme ja yksinkertaistamme sitä, mitä puheessa sanotaan. 