Yhtiö havittelee 100 miljoonan euron säästöjä vuosittain. Oikealla hetkellä otettu korkosuoja voi tuoda ison säästön korkokuluihin. Taloudellinen riippumattomuus merkitsee ihmisille eri asioita: toinen hylkäisi palkkatyön, toinen kaipaa turvakseen vararahastoa.  Poliitikot perustelevat kipeitä säästöjä kestävyysvajeen umpeen kuromisella. Laskelma vajeesta perustuu kuitenkin oletuksille, jotka sopivat huonosti yhteen. Suunnitelmien mukaan lukiotarjonnasta leikataan yli sata kurssia. Päiväkotipaikkoja karsitaan ja peruskoulujen opettajien määrää vähennetään. Korot ovat nyt niin matalat, ettei rikastuminen onnistu pitämällä rahoja säästötilillä. Olisiko kannattanut sijoittaa kultaan? Lue, millaisen tuoton viisi vuotta sitten sijoitetulla 10 000 eurolla saisi nyt. 