Raha-asiansa hyvin hoitavat ASP-säästäjät ovat haluttuja asiakkaita pankeille, joten lainaehtojen kilpailutus kannattaa. Pankissa voi odottaa yllätys, jos pankkikirjaa ja tiliä ei ole käytty vuoden 1980 jälkeen. Silloin rahat voivat jäädä saamatta. Inkoolainen Mikaela Sundman on lisännyt vuosi vuodelta omavaraisuuttaan, jotta saisi perheen pienen ruokabudjetin riittämään.  Joka viides suomalainen kertoo omistavansa osakkeita, ja lisäksi iso joukko tähyää pörssiin tulevaisuudessa. Säästäminen on vaikeaa, koska tulevaisuus on kaukana. Kuvankäsittely auttaa, kirjoittaa Matias Möttölä. Vähiten eläkejärjestelmään luottavat keski-ikäiset ja yrittäjät. Vankinta luottamus on jo eläkettä saavien joukossa.  Ruokamenoissa säästetään, mutta ruoan laadusta ja terveellisyydestä ei haluta tinkiä. Yle Pohjanmaan kyselyn mukaan kertyneitä säästöjä pannaan sukanvarteen ja osakkeisiin. 