Lasse Lehtonen kulkee kävellen tai pyörällä alle 20 kilometrin matkat, nipistää sähkönkäyttönsä minimiin, käy ruokakaupassa tarjousten perässä eikä omista käytössä olevaa jääkaappia. Suomalaisten luottamus talouteen on kohentumassa, toisaalta myös kokemukset köyhyydestä. Samalla säästäväinen elämäntapa on yhä useamman valinta. Missä sinä säästät? Teemme aiheesta juttua. EKP:n neuvosto kokoontui tällä kertaa Tallinnassa.  Ammattikunta pelkää, että tarkastuksia tekee kuka tahansa ja laatu kärsii. Ministeriö pitää eläinlääkäreiden huolta liioitteluna. Toimeentulotuen saamiseen vaikuttaa verotettava omaisuus. Helposti rahaksi muutettava omaisuus on realisoitava, ennen kuin toimeentulotukea voi saada.  Mitä jos eläkejärjestelmä ei riitäkään kattamaan kaikkien eläkkeitä, kysyy Matias Möttölä.  Pitkien etäisyyksien pohjoisessa käynti sairaalassa voi olla työpäivän mittainen. Taksimatka ei ole vain kuljetuspalvelua. 