Ruotsin valtiopäivien puhemies joutuu nyt ratkaisemaan, miten hallituksen kokoamista jatketaan, kun molemmat pääpuolueet ovat epäonnistuneet. Ruotsin kokoomusjohtajan mukaan puolue on Stubbin kannalla, vaikka puolue ei pidä kärkiehdokasmenettelyä parhaana tapana valita EU-komission puheenjohtajaa. Palme kuoli lyhyen sairauden jälkeen 87-vuotiaana. Sosiaalidemokraattien Löfvenillä on kaksi viikkoa aikaa muodostaa hallitus. Ruotsalaiset joutuvat varautumaan uusiin vaaleihin, jos joku poliitikoista ei vähitellen ala perua puheitaan. Ruotsin valtiopäivien puhemies etsii seuraavan ehdokkaan hallituksen muodostajaksi, ehkä jo huomiseksi. Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja tapaa huomenna puhemiehen. Porvariblokin johtajalla on viikko aikaa yrittää muodostaa mieleisensä hallitus Ruotsiin. Puhemies Andreas Norlén antoi porvariblokin vetäjälle tehtävän muodostaa Ruotsiin hallitus. Porvaripuolueiden yhteishallituksen mahdollisuuksia pidetään heikkoina sisäisten erimielisyyksien takia. 