Löfvenin mukaan blokkipolitiikka voidaan Ruotsissa nyt kuitenkin haudata. Uurnissa ovat vielä ulkomailla annetut äänet ja viime hetken ennakkoäänet. Aivan lopullista tulosta odotetaan perjantaiksi. Virheen korjaus kasvatti porvariblokin takamatkaa sosiaalidemokraattien johtamiin punavihreisiin. Punavihreät johtavat nyt ääntenlaskentaa 144–142. Tukholman kaduilla moni haluaa yhä eristää ruotsidemokraatit vallasta, vaikka puolue sai vaaleissa liki 20 prosentin kannatuksen. Oikeiston ja vasemmiston yhteistyö sopisi Ylen tapaamille kansalaisille, vaikka puolueet ovat vastahangassa. SVT:n ovensuukyselyjen mukaan miehistä ruotsidemokraatteja äänesti 24 prosenttia, naisista 14. Puoluejohtajan synnyinkunnassa kannatus oli lähes 40 prosenttia. Sopivan hallituspohjan löytämistä pidetään vaikeana, ja hallitusneuvottelut saattavat kestää pitkään. 