Ruotsin vaalitulos noudattelee viime aikojen eurooppalaista valtavirtaa. Perinteiset valtapuolueet kärsivät, kun haastajat nostavat kannatustaan, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. Historian professori Henrik Meinander arvioi, että merkittävää on se, ryhtyykö keskustapuolueen Annie Lööf yhteistyöhön mieluummin kokoomuksen vai sosiaalidemokraattien kanssa. Valtiotieteen professori Kimmo Grönlund sanoo, että vaalivoittajaa ei demokratiassa voi jättää huomioimatta.  Ruotsidemokraatit oli vaalien suurin voittaja. Puolue lisäsi kannatustaan 4,7 prosenttiyksikköä valtiopäivävaaleissa. Valtiopäivävaaleissa hallituspuolue sosialidemokraatit pysyi vallan kahvassa pohjoisessa. Ruotsidemokraatit kiri paikoin lähes tasoihin, mutta ei ohi. Vaalitulosta arvioivat erikoislähetyksessä toimittaja Kai Jaskari ja historiantutkija Henrik Meinander. Ulkoministeri Timo Soini (sin.) arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että Ruotsidemokraatit saivat kolmannen vaalivoittonsa. 