Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Hallitusneuvottelut voivat viedä viikkoja tai kuukausia. Pääministeri Löfven toivoo vanhan blokkipolitiikan hautaamista, mutta sen hinta voi olla kova, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen. Suuret puolueet hävisivät, ruotsidemokraatit, keskustapuolue, kristillisdemokraatit ja vasemmistopuolue voittivat. Pääministeri Stefan Löfven peräänkuulutti illalla blokkipolitiikasta luopumista. Ruotsidemokraattien selkeä voitto osa eurooppalaista trendiä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. 