Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Tytöt tarvitsevat rautaa poikia enemmän, mutta tytöt syövät vähemmän lihaa, joka on hyvä raudan lähde, todetaan Ruotsin elintarvikeviraston selvityksessä. Ferritiinin eli varastoraudan mittaaminen on yleistynyt. Arviolta kymmenellä prosentilla suomalaisista on raudanpuute, mutta sitä on vaikea tunnistaa. Raskausajan suositukset ovat joskus muuttuneet dramaattisestikin. Yksi suositus on kuitenkin pitänyt pintansa 1940-luvulta tähän päivään saakka. Hammaslääkäri kehottaa hankkimaan purulihaksille töitä, sillä liian pehmeä ruoka aiheuttaa purentavirheitä ja passittaa oikojalle. Pullamössösukupolvet ovat saaneet alkunsa jo vuosikymmeniä sitten. Keskiajalla ei purentavirheistä kärsitty, sillä silloin oli luonnollista jyrsiä ruokaa. Talven kalasaaliit jäivät niukoiksi Pirkanmaalla, mutta samaa on ollut liikkeellä muuallakin maassa. Pirkanmaalla saalis jäi selvästi viime talvesta.   Osa hirvistä on luultavasti lähtenyt liikkeelle ravinnonhankinnan vaikeuduttua. Rauta- ja maanteitä sorkkaeläimet suosivat niiden helppokulkuisuuden vuoksi. 