Soittokierros Turun apteekkeihin paljastaa, että ihmiset pohtivat ravintolisien terveellisyyttä. Viime viikolla julkaistun tutkimuksen mukaan ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia. Ravintolisät voivat sitä vastoin jopa olla vaarallisia. Ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia, ja pillerien popsinta voi jopa lisätä kuolleisuutta, osoittaa tuore suomalais-amerikkalainen ravitsemustieteen tutkimus. Kotilot ovat viime vuosina levittäytyvät yhä pohjoisemmaksi, eikä edes kylmä pakkastalvi rajoittanut niiden määrää. Kotiloiden karkoittamiseen suositellaan biologisia menetelmiä, sillä kemialliset myrkyt saattavat vaikuttaa myös lintuihin ja muihin eläimiin. Luomuruoka ei ole yhtään sen terveellisempää kuin tavallinenkaan ruoka, paljastaa laaja brittiläinen tutkimus. Vaikka ruokien ravintoarvoissa on pientä eroa, luomuruuan tavallista paremmista terveysvaikutuksista ei ole mitään todisteita, tutkijat kertovat. Talouskaaokseen ajautuneen Zimbabwen vehnäsato on jäänyt alle kolmannekseen siitä mitä kansan ruokkimiseen tarvittaisiin. Kauppojen hyllyt ovat tyhjentyneet leivästä ja leipomot ovat sulkeneet ovensa kokonaan. Hallitus myöntää kriisin syyksi maatilojen pakkosiirrot valkoisilta mustille. 