Suomen markkinoille on tullut hengenvaarallisia aineita. Jo niitä tutkiessa pitää varoa, etteivät ne kulkeudu hengitysteihin. Kunnat ovat alkaneet tarkentaa ohjeitaan ja käytäntöjään siitä, mitä lääkkeitä kouluterveydenhoitaja voi antaa. Lääkettä käytetään sydän- ja verenpainesairauksien hoidossa. Lääke lyhentää influenssan oireita lumevalmistetta enemmän. Fimean tuoreen linjauksen mukaan lääkkeet erottaa apteekissa tulevaisuudessa paremmin ravintolisistä, sillä pakkauksiin tulee merkintä "itsehoitolääke". Tavoitteena on luoda selkeyttä kuluttajille Lehteen oli päätynyt toiseen julkaisuun tarkoitettu reseptilääkkeen mainos. Suomessa ei saa mainostaa reseptilääkkeitä tavallisille kuluttajille. Britannialaisen tutkimuksen mukaan kannabidiolin sivuvaikutukset ovat nykyisiä psykoosilääkkeitä vähäisemmät. Diabetestä lisäävät monet tekijät, mutta maksan rasvoittumiseen suuri vaikutus on ruokavaliolla. 