Ouran saariston mukaan nimetyt yskäntipat ovat Merikarvian apteekin itse valmistama yskänlääke. Ne ovat etenkin vanhemman väestön suosiossa, koska ikäluokassa on totuttu siihen, että apteekin oma yskänlääke toimii. Alaa valvova Fimea kuvailee viranomaisten varautuvan siihen, että brittien EU-ero toteutuu vaikeimman kautta. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Kymmenet eri alojen asiantuntijat kehittävät uutta hoitomallia auttamaan syömishäiriöihin sairastuneita ihmisiä. Tanssikoulut taistelevat epäoikeudenmukaisuuden kokemuksia vastaan esimerkiksi anonyymilla palautelaatikolla. Kun nuoret valokuvasivat heille tärkeitä asioita, kuviin päätyi otoksia ystävistä, meikeistä ja kännykästä, mutta myös syömishäiriöstä ja ilmastonmuutoksesta. 