Lastenkirjailija ja kuvittaja Ninka Reittu huomasi, miten vähän pienille lapsille puhutaan myönteisestä suhtautumisesta omaan kehoon. Siksi hän kirjoitti aiheesta lapsille kirjan. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Kun syömishäiriö täyttää koko elämän, voi sairastunut miettiä, mitä elämään jää, jos paranee. Niin kävi myös Susanna Sipolalle, joka ei enää muistanut, millaista elämä oli ilman anoreksiaa. Ortoreksiaa sairastaville terveelliset elämäntavat ovat pakkomielle. Kaksi naista kertoo, miten heistä tuli syömistensä supertarkkoja suunnittelijoita. Loviisa Heikinheimo kuvitteli anoreksian harmaaksi möröksi, jota vihata. Kun omenakin pitää pilkkoa sataan osaan, sen tekee anoreksia, ei oma tytär. 