Kyse on ihmisarvon toteutumisesta, sanoo perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.). Syömishäiriöön sairastuneet aikuiset tarvitsevat yksilöllistä apua. Pelkkä osastohoito ei riitä. Päijät-Hämeessä kartoitetaan potilaalta yhä useammin päihde- ja peliongelmat sekä väkivaltaisuus ja mielenterveysongelmat samassa yhteydessä. Valokuvataiteilija Karina-Sirkku Kurz on itse kärsinyt syömishäiriöstä. Reilusti yli sata kiloa painanut mies päätti muuttaa elämänsä, kun ei kelvannut armeijaan. Leppänen kertoo nykyään olevansa itselleen "sopivasti ankara".  Maajoukkuetason jääpalloilija Johanna Rapo liukui koulukiusatusta suorittajasta syömishäiriöiden syövereihin.  Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 