Syömishäiriöön sairastunutta heitellään Pirkanmaalla palveluntarjoajalta toiselle. Vaikka osaamista on, selkeää hoitopolkua ei välttämättä muodostu. Ensi vuonna aloittavan syömishäiriöyksikön toivotaan korjaavan tilanteen.   Samuli oli kadota päihteisiin, Jani urheiluun ja syömishäiriöön. Parantuminen vaatii rohkeutta ja nöyryyttä. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Vakavan sairauden ei tarvitse olla mörkö perheessä. Turkulainen isä ja tytär lähentyivät tyttären käytyä läpi anoreksian ja bulimian.  Parantunut Laura Tuomarila on nyt tehnyt kirjan "maanpäällisestä helvetistään". Yksi syy avoimuudelle on se väärinkäsitys, että anoreksia ja bulimia olisivat vain nuorten ongelmia. 