Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Laihtumista, lihomista, painon tarkkailua, ylipainon ja alipainon rajoilla keikkumista. Vakavat syömishäiriöt ovat alakouluikäisten lasten keskuudessa harvinaisia, mutta mahdollisia. Nuoret ovat vallanneet Yleisradion kanavat tänään Uutisluokan päivänä. Katso täältä nuorten oman uutispäivän huippuhetket! Anoreksia oli varastaa Camillan elämän. Syömishäiriöistä kärsii Suomessa arviolta joka kymmenes teinityttö. Somepersoona Susanne Aallolla eli Pahallalapsella on yli 80 000 fania. Anoreksiasta selvinnyt nainen haluaa toimia kannustavana esimerkkinä teineille. 