Oulussa parintuhannen kutsuntaikäisen joukosta on havaittu syömishäiriöitä lähes joka kymmenenneltä. Syömishäiriöliitossa kiitellään tuoretta tutkimusta, joka valottaa ongelman laajuutta entisestään. Terveyssyöminen voi muodostua jopa pakkomielteiseksi myös keski-ikäisillä miehillä. Keskussairaala on kehittänyt oman hoitomallinsa, joka pohjautuu avohoitoon. Milloin ideologia otti vallan tarhoissa ja kouluissa? Nyt pakkoruotsin rinnalle tulee pakkoporkkana ja pakkofeminismi, kirjoittaa Sanna Ukkola. Nuoruuden syömishäiriöstä selvinnyt Anu Pennala päätti aikuisiällä antaa periksi ulkonäköpaineille ja hylätä ulkoa syötettyjen ihanteiden tavoittelun.  Suurin merkitys ei ole sillä, kuinka paljon liikut tai kuinka suuria annoksia syöt. Anoreksiaan sairastuneen voimistelijatytön tarina on herättänyt vilkkaan keskustelun mm. valmentajien ja Voimisteluliiton osuudesta ulkonäköpaineiden luomisessa. 