Ylen tekemä kysely paljastaa, että voimisteluseuroilla ei ole vakiintuneita tapoja puuttua epäilyihin urheilijan sairastumisesta.  Anni sairastui anoreksiaan 19-vuotiaana. Joukkuetoveri kuoli samaan tautiin. Vuonna 2012 perustettu klinikka sulkee ovensa lokakuun puolivälissä Kokkolassa.  Se lyhensi keväällä hoitojaksojen pituutta, mutta potilaat loppuivat.  "Keinolla millä hyvänsä" -ajattelu ei kanna pitkälle painonhallinnassa. Ikuisuuslaihduttaja tekee usein hallaa myös itsetunnolleen, kun omaan kehoon kehittyy vihasuhde. Asiantuntijaa huolestuttavat myös tiukkoihin laihdutuskuureihin liittyvät riskit. Sarin syömishäiriöön sairastunut tytär sai avun nuorisopsykiatrian tehostetusta avohoidosta osastohoidon jälkeen. Kotkan ja Kouvolan nuorisopsykiatrian poliklinikoilla toimivat Ensio-työryhmilta saa apua tarvittaessa nopeasti, jopa saman päivän aikana. 