Syömishäiriöön puuttuminen on vaikeaa, koska aihe on arka. Kuntosaleilla syömishäiriötä sairastavan harjoitteluun joudutaan toisinaan puuttumaan. Ääritapauksissa harjoittelu joudutaan jopa kieltämään. Anoreksiaa sairastaneen Venla Rydenfeltin mielestä syömishäiriöitä voitaisiin ennaltaehkäistä kuntosaleilla niin, että suorittamisen sijasta keskittyttäisiin terveelliseen elämään. Laihduttamisesta puhutaan ja kehoja arvioidaan valtavan paljon, usein kuin huomaamatta. Lapsi kyllä kuulee nämä puheet ja ryhtyy pohtimaan omaa syömistään ja kehonsa kelpaamista, asiantuntijat toteavat. Puutarhojen ahmatit eli lehtokotilot ovat todennäköisesti selvinneet talvesta melko runsaslukuisina. Luonnonvarakeskuksen mukaan huonommin on käynyt ns. tappajaetanoille. Tunnesyömisellä pyritään tukahduttamaan epämiellyttäviä tunteita. Tunnesyömisestä kärsivät useammin naiset kuin miehet. 