Kokkolassa toimiva yksityinen syömishäiriöklinikka lyhentää rajusti hoitojaksojaan. Ennen jopa puolentoista vuoden mittainen laitoshoito on jatkossa pääsääntöisesti vain kolme kuukautta. Syynä on paitsi kuntien haluttomuus maksaa kalliista laitoshoidosta myös uudet hoitosuositukset, jotka kannustavat entistä enemmän avohoitoon. Vanhempien kommentit neuvolatarkastusten kasvukäyristä eivät juuri ylistä käytäntöä. Niissä heidän mielestään syyllistetään niin vanhempi kuin lapsiakin. Puhutaan jopa syömishäiriöiden syntymisestä. Mannerheimin Lastensuojeluliiton mukaan monen vanhemman mielestä pieni pyöreys tai selväkin ylipaino pukee lasta ja näyttää söpölle. Jouluna syödään perinteisesti reippaasti ja monella pyhät lipsuvat jopa mässäilyn puolelle. Olotila voi olla näin vuoden viimeisinä päivinä melkoisen tukala, varsinkin kun edessä ovat vielä uuden vuoden juhlat. Ravitsemusterapeutti Kirsi Pukkila ei pidä ajoittaista mässäilyä pahana vaan antaa herkuttelijoille synninpäästön. 