Turvonnutta oloa kannattaa korjailla liikkumisella, ei paastolla. Äärimmäisyyksiin ei kannata silti mennä, sanoo ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm. Ranskan parlamentti pyrkii estämään liian laihojen ja anorektisten mallien käytön muotikuvissa ja -näytöksissä. Sopivaa painoindeksiä alkaa etsiä asiantuntijajoukko. Kouluruokailun ansiosta vastaan ei enää kävele länkisäärisiä lapsia. Nykylasten ruokavalio näkyy toisin. Lasten pakkosyöttäminen voi johtaa syömishäiriöön. Ikuisuusongelma ratkeaa paljon mukavammin, mutta ilman tabletteja ja televisiota. Talouden ongelmista huolimatta teollisuudesssa tapahtuu jatkuvasti myös paljon hyviä asioista. Esimerkiksi Raumalle odotetaan jopa 300 miljoonan euron teollisuusinvestointeja seuraavan puolen vuoden aikana. 