Nyt tutustumme Kuala Lumpurin Suomi-kouluun. Mutta ensin on hyvä tietää, mikä on Suomi-koulu. Suomi-koulussa opetetaan suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria. Suomi-kouluja ei ole Suomessa, niitä on vain ulkomailla. Suomi-koulujen oppilaat ovat suomalaisia lapsia. He käyvät Suomi-koulussa yleensä viikonloppuna. Arkipäivinä he käyvät tavallisessa koulussa. Suomi-koulujen oppilailla on suomalainen äiti tai isä, tai molemmat vanhemmat ovat suomalaisia. Vanhemmat haluavat, että lapsi oppii oman suomalaisen kulttuurin, vaikka perhe asuu ulkomailla. Suomi-kouluja on noin 135. Niitä on ympäri maailmaa, eniten Saksassa, Britanniassa ja USA:ssa. 