Chili pistää suun polttelemaan, mutta tarjoaa myös monivivahteisia makuelämyksiä. Moni hakee makua ruokiinsa lisäämällä joukkoon säännöllisesti chiliä tai chilikastiketta. Keittiömestari Jani Lehtinen ohjeistaa, että chilin tulisuutta kannattaisi tasoittaa myös muilla mausteilla. Pelkällä chilillä mässäily menee hänen mielestään helposti machoilun puolelle. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Tutkijat havaitsivat, että vanhempien yritykset säädellä lastensa syömistä eivät aina johtaneet toivottuun lopputulokseen. Kysyimme kahdeksalta lääketieteen ja ravitsemuksen huippuosaajalta, kuka on pääsyyllinen lasten alati kasvavaan lihavuusepidemiaan Suomessa. 