Lapsuudessa kertynyt ylipaino johtaa usein ylipainoon myös aikuisuudessa. Ylipaino puolestaan nostaa riskiä sairastua esimerkiksi tyypin 2 diabetekseen. Kalaa, kasviksia, hedelmiä, kokojyväviljaa. Kuuluisaa Välimeren ruokavaliota noudatetaan nykyään parhaiten Pohjoismaissa! MIllaisia kokemuksia sinulla on Pikaruokafirmat ostavat vuosittain noin 27 miljoonan euron arvosta mainontaa liikennevälineistä. Kova kahvinkulutus lisäsi lapsen ylipainoriskiä kahdeksanvuotiaaksi saakka. Noin kuusi prosenttia kaikista syövistä johtuu lihavuudesta ja diabeteksesta. Marja Leppäsen tuore väitöskirja osoittaa, että liikunnan harrastaminen vaikuttaa myönteisesti seuraavankin sukupolven hyvinvointiin. Ylipainoisten lasten määrä on kymmenkertaistunut, mutta alipainoisia lapsia on vielä enemmän.  Julkaistut tulokset puhuvat sitä vastaan, että lihavan äidin lapset saisivat sikiöaikana liikaa energiaa, mikä virittäisi sikiön aineenvaihdunnan alttiiksi lihomiselle.  Sokerijuomien nauttimista on hyvä rajoittaa erityisesti raskauden keskivaiheessa. 