Lasten lihavuus on saatu taittumaan Seinäjoella. Hyväksi havaittua mallia lähdetään nyt viemään muihin kuntiin. Tyypin 2 diabetesta on perinteisesti pidetty vain aikuisten sairautena. Michelle Obama lupasi jatkaa työtään niiden asioiden puolesta, joita hän on puoltanut myös maan ensimmäisenä naisena.  Tutkijat eivät löytäneet yhteyttä antibioottien ja lihomisen väliltä, vaikka sellainen on havaittu monissa aikaisemmissa tutkimuksissa. Lisääntynyt lasten lihavuus tuo terveysongelmia. Asiantuntija kaipaa asiassa yhteiskunnallista reagointia.  Tutkimuksen mukaan raskausaikana äitinsä tupakoinnille altistuneista yli puolet on lihavampia kuin he, jotka ovat välttyneet äitinsä tupakoinnilta. Vaikka tupakoinnin haitat tiedetään, useampi kuin joka kymmenes suomalaisäiti tupakoi raskauden aikana.  Neuvolat seuraavat pienten lasten kasvukäyriä. Jos lapsi on pienikokoinen tai isokokoinen ikäisekseen, saatetaan ryhtyä jatkotoimenpiteisiin, kuten seuraamaan lapsen painoa. Millaisia kokemuksia sinulla on aiheesta? 