Rasvamaksa ei ole pelkästään juoppojen vaiva, vaan se lisääntyy huolestuttavasti myös lapsilla ja nuorilla. Syynä on tavallisesti lapsen ylipaino, sokerin ahmiminen ja liikunnan puute. Imettäminen ja lisäruokinnan myöhäistäminen pienentävät lapsen ylipainon riskiä. Väitöstutkimuksen tekijä Johanna Mäkelä korostaa kuitenkin kokonaiskuvaa yksittäisten riskitekijöiden sijasta.  Antibioottien vaikutukset painonkehitykseen ja pituuskasvuun selittyvät todennäköisesti suoliston mikrobikantojen muutoksilla, jotka voivat edistää energiansaantia. Lapsen temperamentti vaikuttaa siihen, miten hän suhtautuu uusiin ruokalajeihin ja makuihin. Lapsi jäljittelee vanhempiaan ruokapöydässä ja jos vanhemmat ovat tunnesyöjiä, lapsi oppii sen helposti. Ruokien terveysvaikutukset voi huoletta jättää kertomatta lapselle. Ravitsemusterapeutin mukaan lapsen ylipaino ei saa olla este liikkumiseen. Fitness-ohjelmat ja kuntobuumi altistavat lapsia ja nuoria syömishäiriöille. Syömishäiriöliiton mukaan lihavaa lasta ei saisi koskaan laittaa laihdutuskuurille. Ei, vaikka hän itse haluaisi laihtua. 