Tänään vietetään kansainvälistä Älä laihduta päivää. Päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä kyseenalaistamaan laihduttamiseen ja painoon liittyviä uskomuksia. Tämän vuoden teema on lapsen ylipaino. Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n puheenjohtaja toivoo, että vanhemmat kiinnittäisivät huomiota, miten itse puhuvat ulkonäöstään lasten kuullen.  Antibiooteilla on aiemminkin havaittu olevan yhteyttä lasten painon nousuun, mutta pituutta koskevat havainnot terveillä länsimaalaisilla lapsilla ovat uusia. Uimahallissa ihminen on paljaimmillaan. Ihan tavallisten lähiöiden uimahallien lastenaltaissa paljastuu myös kansamme höllyvä tulevaisuus eli lasten ylipaino. Joka toinen lapsi alkaa olla niin lihava, ettei vartalossa ole enää mallia ja pienillä pojilla on yhtä isot tissit kuin tämän blogin kirjoittajalla.  Noin joka neljäs poika ja joka viides tyttö Suomessa on selkeästi ylipainoinen. Lasten ylipaino alkoi näkyä erikoissairaanhoidossa vuosituhannen vaihteessa. Lasten ylipaino-ongelmaan pitää puuttua, parhaiten se onnistuu yhteistyöllä,  sanoo lasten- ja nuortentautien erikoislääkäri Marketta Dalla Valle. 