Yhdysvaltoihin kuuluvassa Puerto Ricossa pohditaan mahdollisuutta puuttua lasten lihavuuteen sakkojen uhalla. Yli neljäsosa puertoricolaisista lapsista täyttää paikalliset lihavuuden kriteerit. Vastustajien mielestä sakottaminen on väärä keino puuttua ongelmaan. Maksan rasvoittumista on pidetty aikuisten alkoholistien sairautena, mutta ylipainon yleistyessä maksan on todettu rasvoittuvan myös ilman alkoholia ja lapsilla. Tutkimuksen mukaan hoitoon tulevista lapsista alle kouluikäiset ovat kaikkein lihavimpia. Aikainen lihominen saattaa johtaa siihen, että lihavuudesta kärsivät nuoret ja aikuiset ovat tulevaisuudessa entistäkin lihavampia. Britanniassa tehdyn tutkimuksen mukaan riskitekijöitä ovat äidin lihavuus, liiallinen painonnousu raskauden aikana, tupakointi raskauden aikana, D-vitamiinivajaus sekä lyhyt imetysaika. Yhdysvaltalaistutkimuksessa yhteys havaittiin lapsilla, jotka joutuvat ottamaan ainakin neljä antibioottikuuria alle kaksivuotiaina. Brittitutkijoiden mukaan aamupalatavoilla on merkitystä. Amerikkalaistutkimus on yksi harvoista, joissa nukkumista seurattiin läpi varhaislapsuusajan. 