Erkki Vartiaisen mukaan on perusteltua käydä keskustelua siitä, pitäisikö sokerinsaantia vähentää edelleen. Pitkään ja hyvin nukkuvat lapset voivat pysyä laihempina kuin huonosti ja vähän nukkuvat lapset.  Aiemmin isoäitien hoiva ja lisäravinto auttoivat lasta säilymään hengissä aikuiseksi. Nyky-yhteiskunnassa sama hoivamalli tuottaa ylipainoisia lapsia. Suurempaa lautasta käyttäessään lapset nauttivat kymmeniä kilokaloreita enemmän, tutkimus paljastaa. On arvioitu, että jopa viidennes kaikista lapsista ja nuorista kärsii ylipaino-ongelmista. Lapsen lihavuus kuvastaa koko perheen ruokavaliota. Myös vanhempien tulee tarkastella omia syömätottumuksiaan. Lapsen lihavuuskierre tulisi katkaista mahdollisimman varhain. Lapsuusajan lihavuus voi aiheuttaa vakavia seurauksia ja pahimmassa tapauksessa lyhentää elinikää. 