Kun lapsi ja koko hänen perheensä on pyöreä, on tilanteesta huomauttaminen vaikea asia. Nykyään ajatellaan, että parhaiten lihavuuteen voidaan puuttua moniammatillisella otteella eli esimerkiksi koulun, terveydenhuollon ja harrastusjärjestöjen yhteistyöllä.  Brittitutkijat selvittivät lapsen lihavuusriskiä nostavia tekijöitä. Tutkimusten mukaan riskiä voi arvioida jo ennen ensimmäistä syntymäpäivää. Jo vuosittain lapsilla todetaan heille epätyypillistä aikuistyypin diabetestä. Elintasosairauksien nitistämiseen eivät kuitenkaan riitä yksin terveydenhuollon keinot. Lastentautien asiantuntija perää laajempaa rintamaa tautitaakkaa suitsimaan. OECD:n tilastojen mukaan Meksikossa on toiseksi eniten ylipainoisia ihmisiä maailmassa. Lihavuustilastojen kärjessä porskuttaa Yhdysvallat. Lasten lihavuudessa Meksiko on tilastoissa neljäntenä. 