Lihavat lapset saattavat olla paljon luultua suuremmassa vaarassa sairastua sydänsairauksiin, brittitutkijat varoittavat. On mahdollista, että lihavat lapset syövät enemmän purkki- ja valmisruokia ja juovat enemmän limuja. Yhteys ei automaattisesti tarkoita, että bisfenoli A -kemikaali lihottaa lapsia.  Kevyt liikunta ei välttämättä auta lapsia säästymään ylipainolta ja muilta sydän- ja verisuonitautien riskitekijöiltä. Liikunnan on oltava riittävän uuvuttavaa, tuore kanadalaistutkimus osoittaa.  Kun vain puolet vanhemmista näyttää tunnistavan lapsensa liikapainon, on lihavuuden hoidossa isoin haaste vaikuttaa perheiden elämäntapoihin. Lasten ylipainoa tutkinut lääkäri hämmästyi erityisesti taaperoita koskevaa tutkimustulosta. Ylipainoisten ihmisten ulkonäköä ja elämäntapoja kritisoidaan useammin kuin normaalipainoisten. Oletetaan, että lihava ottaa kommentit ja letkautukset huumorilla. Oletko sanonut "humoristille" miltä tuntuu, kun olemustasi arvostellaan? Miltä tuntuu kun puoliso huomauttaa ylipainostasi? 