Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Ville Kekäläinen eli Linnea von Kattendam on nähnyt kymmenessä vuodessa, miten drag on murtautunut marginaalista valtavirtaan. Suosittu amerikkalainen tosi-tv-sarja RuPaul’s Drag Race on nostanut drag queenit marginaalista valtavirtaan. Drag-runoilija Maimu Brushwood loihti innokkaalle yleisölle satutunnin helsinkiläisessä Kallion kirjastossa. Joni Virtanen on Suomen ensimmäinen romanitaustainen drag queen, Betty Fvck taas Suomen ensimmäinen vietnamislaistaustainen drag queen.  Cristal Snown Love is Blind -video oli yleisön suosikki Oulun musiikkivideofestivaaleilla. Sen ohjannut Viivi Huuska on taituroinut viime aikoina useita silmiinpistäviä videoita maan huippuartisteille. Niitä kaikkia yhdistää rohkea ja provokatiivinen tyyli. 