Selkouutiset haastatteli Kuala Lumpurin Suomi-koulun puheenjohtajaa ja opettajan sijaista Tiina Seppälää. Yleensä opettajana on Heta Pakkala, mutta hänelle syntyi tänä keväänä vauva. Seppälä ja Pakkala olivat päätekijät, jotka perustivat Kuala Lumpurin Suomi-koulun vuonna 2014. Kuala Lumpur on Malesiassa, Aasiassa. Seppälät muuttivat Kuala Lumpuriin vuonna 2014 perheen isän työn takia. Hän on mukana suomalaisen hissifirman projektissa Kuala Lumpurissa. Tiina Seppälän mielestä on tärkeää, että suomalaiset lapset oppivat äidinkielen hyvin myös ulkomailla. Siksi Seppälä haluaa opettaa lapsia Suomi-koulussa. Tiina Seppälä kertoo, että Suomi-koulun opettajan työ on vaikeaa, koska oppilaiden suomen taito on hyvin erilainen. Kaikki Seppälän oppilaat puhuvat vähintään 2 kieltä. Kaikki puhuvat suomea ainakin vähän, mutta toinen kieli voi olla englanti, malesia, kiina, espanja, thai tai ranska. Myös oppilaiden ikä vaihtelee. Koulussa käy 12 lasta, ja he ovat 5-13 vuotta vanhoja. 