Palkintoehdokkaita oli 10. Esiraati valitsi niistä 3 parasta. Voittajan valitsi eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen. Kilpailun voittaja Kela-tärpit eli Kelan vihjeet tarjoaa tietoa etuuksista sosiaalisessa mediassa. Kela-tärpit ovat Kelan verkkosivuilla ja myös osoitteessa elamassa.fi. Kela-tärpit voi myös kuunnella. Vuoden selväsanainen 2018 Suomessa on liian vähän hätäkeskusten päivystäjiä. Päivystäjä vastaa hätäpuheluihin. Hän arvioi, minkälaista apua soittaja tarvitsee. Päivystäjä voi esimerkiksi lähettää paikalle ambulanssin. 