Ylen Uuden Musiikin Kilpailun toinen karsinta nosti jatkoon kolme esiintyjää.  Uuden Musiikin Kilpailussa kisaa tänä vuonna 18 artistia. Suomen euroviisuedustaja valitaan helmikuun lopussa. Viime vuoden viisuvoittajaa, itävaltalaista Conchita Wurstia näytettiin Venäjän Euroviisulähetyksessä huomattavasti Suomen lähetystä vähemmän. Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia polkevalla Venäjällä parrakas nainen herättää suurta vastustusta. Itävallassa toiseksi sijoittuneesta Venäjän Polina Gagarinasta on tullut maan seksuaalivähemmistöjen suosikki. Viime vuoden viisuvoittaja Wurst toivottaa Suomen edustajille kuitenkin hyvää menestystä. Yle Uutiset tapasi Euroviisujen avajaisissa myös Ruotsin Måns Zelmerlöwin ja Australian Guy Sebastianin. Jukka Kuronen on pukeutunut korkokenkiin, hameeseen ja verkkosukkiin jo lähes viidentoista vuoden ajan. Aika oli kypsä laittaa omat ja vieraat rahat peliin ja tehdä uran komein show - meni syteen taikka saveen. Kaupunkilaiset ymmärsivät erikoista poikaansa ja esitykset myytiin heti loppuun. 