Anteeksipyyntö liittyy facebook-tilien tuhoamiseen. Yhteisöpalvelu oli lopettanut drag queenien ja trans-ihmisten tilejä, joiden omistajat eivät olleet  käyttäneet oikeita nimiään. Ilta-Sanomat kertoo, että jämsäläinen muusikko Markku Laamanen on kuollut. Laamanen nousi suuren yleisön tietoisuuteen Talent -kilpailusta. Tämän vuoden euroviisuvoittaja esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa perjantaina. Katso laulajan mietteitä Yle Uutisten haastattelussa. Kaksi naista pidätettiin lauantaina heidän heiluteltuaan sateenkaarilippuja Moskovan keskustassa. Kansanedustaja Oleg Nilov vastusti parrakkaan naisen voittoa laulamalla duumassa osan monitulkintaisesta kansanlaulusta.  Conchita Wurstin voitto oli viimeinen pisara perhearvojen loukkaamisessa, puhisevat kansanedustajat. Euroviisujen tilalle he haluavat omat ja naapurimaiden kisat.  13 maata antoi Itävallan euroviisuesitykselle 12 pistettä. Suomi ja Slovenia erottuivat joukosta, sillä kummankin maan kaikki viisi tuomariston jäsentä sekä kansa olivat Rise Like a Phoenixin ykkössijan kannalla.  Venäjällä poliitikot ovat haukkuneet Itävallan euroviisuvoittajan. Kansa oli Conchita Wurstista kuitenkin eri mieltä. Pelkillä venäläisten puhelinäänillä Rise Like a Phoenix olisi sijoittunut kolmanneksi.  Euroviisut yhdistävät Eurooppaa enemmän kuin kurkkudirektiivit, pohtii Jari Tervo blogissaan. 