Wurst itse pitää voittoaan suvaitsevaisuuden voittona ja näpäytyksenä Euroopan homokammoisille. Itävallan Conchita Wurst on voittanut vuoden 2014 Euroviisut. Voittiko oikea maa mielestäsi? Entä miten Suomen ehdokas Softengine esiintyi finaalissa? Venäjälle annetuille ja Venäjän antamille pisteille buuattiin voimakkaasti. Suomen 12 pistettä meni Itävallalle. Euroviisut on viime vuosina järjestetty usein jossakin Pohjoismaassa. Monen viisufanin mielestä kisat voisivat vaihteeksi siirtyä johonkin muuhun osaan Eurooppaa. Kööpenhaminan euroviisuissa on puhuttu politiikan lisäksi seksuaalivähemmistöjen oikeuksista. Keskustelua on herättänyt esimerkiksi Itävaltaa edustava parrakas nainen. 