Taiteilija Dan Llywelyn Hallin mukaan muotokuva on ekspressionistinen ja näyttävä.  Petra Innasen näyttelyssä  Hellcat and the heavenly creatures on mukana maalauksia, piirustuksia ja animaatioita. Joensuun taidemuseon kesänäyttely liittyy Ilosaarirockin 40-vuotisjuhlien merkeissä popkulttuuriin. Miehen meikkaaminen naiseksi vaatii paljon pokkaa ja pakkelia. Drag queeniltä löytyy meikkejä enemmän kuin monilta naisilta. Esiintymisessä kaikki on liioittelua liikkeistä vaatetukseen. Näyttelijä Aku Hirviniemi päivittelee homoseksuaaleihin kohdistuvia ennakkoluuloja. Koomikko esittää uusimmassa tv-roolissaan drag queenia, joka osallistuu homofobisen poliitikon vaimon sieppaamiseen. Nuoret pääsevät esittelemään taitojaan lauantai-iltana järjestettävässä Talent-tapahtumassa Kouvolan Hansakeskuksessa. Markku Laamasen sunnuntaille suunniteltu konsertti Tampere-talossa on peruuntunut. Tampere-talon tiedotuksen mukaan syynä on lippujen liian vähäinen kysyntä. 