Pyhäselässä 59 vuotta sitten syntynyt ja Iiksenvaaran risteyksen lähellä Joensuussa aikoinaan asunut Markku Laamanen sijoittui Suomen Talent-kisassa kolmanneksi. Laulullaan "You raise me up" alkukilpailussa yleisön ja tuomariston valloittanut Laamanen oli jopa finaalin ennakkosuosikki. Pantomiimitaiteilija Miikka Mäkelä eli Motoriikka-Miikka voi Suomen Talent-ohjelman yleisön äänestyksellä sunnuntai-iltana. Hän saa palkinnoksi 30 000 euroa. -Pitäisi unohtaa ainakin suuri jännitys, mutta pieni jännitys on aina hyvä. Silloin skarppaa paremmin, tuumii sunnuntaiseen Talent-kisaan valmistuva Markku Laamanen. Konkarimuusikko ei ehdi liikaa jännittää, sillä ennen finaalia hän heittää keikkaa kolmena päivänä peräkkäin. Jämsäläinen Markku Laamanen on edennyt Talent -kisan finaaliin. Laamanen hämmästytti ja itketti laulusuorituksellaan karsinnoissa. Suomen edustaja tämän vuoden Euroviisuissa on heviyhtye Teräsbetoni. Teräsbetoni voitti kolmen esiintyjän superfinaalissa Cristal Snow'n ja Kari Tapion. 