Teräsbetoni ja Cristal Snow ovat selviytyneet suoraan jatkoon Suomen euroviisukarsintojen kolmannesta alkukarsintaerästä. Yleisöäänestyksessä Teräsbetoni sai äänistä 51 prosenttia ja Christal Snow 27 %. Suomen ensimmäisen Talent-kisan on voittanut beatboxauksen taitaja Aleksi "Allu" Vähäpassi. Sunnuntaina Helsingin Kulttuuritalolla käydyssä kisassa 18-vuotias vantaalainen pokkasi palkinnoksi 30 000 euroa. Euroviisut voittaneen Serbian edustaja sai sankarin vastaanoton palatessaan sunnuntai-iltana kotimaahansa. Kymmeniä tuhansia ihmisiä kokoontui Serbian pääkaupungin Belgradin keskustaan toivottamaan Marija Serifovicin tervetulleeksi ja juhlimaan voittoa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. 