Camp Fire -palo Pohjois-Kaliforniassa on osavaltion historian tuhoisin maastopalo. Kuiva sisämaan tuuli toimii palomiesten ponnistuksia vastaan Etelä-Kaliforniassa. Kolme jättimäistä metsäpaloa pitävät niin osavaltion pohjois- kuin eteläosankin hälytystilassa. Paloissa on kuollut yli 30 ihmistä. Videolla näkyy ilmakuvaa maastopaloista ja pelastustöistä. Tuli leviää voimakkaiden Santa Ana -tuulten mukana erittäin nopeasti. Kateissa on yli 200 ihmistä.  Palo leviää tuulen mukana kuivassa maastossa nopeasti. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 