Presidentti Donald Trumpin viestejä Kalifornian maastopaloista pidetään tunteettomina sekä pelastustyöntekijöitä halventavina. Kalifornian Woodland Hillsissä asuva Johanna Korpinen kuvaa tilannetta ennennäkemättömäksi. "Tuhot ovat uskomattomat", hän kertoo. Pohjois-Kalifornian palon levittämä sankka savu peitti satelliittikuvassa alleen suuren osan osavaltion luoteisosasta viime viikolla. Paloja levittävät tuulet ovat yltymässä jälleen sunnuntaina. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Viranomaisten arvion mukaan saattaa kestää jopa kolme viikkoa, ennen kuin palot saadaan täysin hallintaan. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump arvostelee viranomaisia tulipalojen leviämisestä. Maastopalot ovat levinneet äärimmäisen nopeasti voimakkaiden tuulenpuuskien vuoksi. 