Ampuja surmasi välikohtauksessa 12 ihmistä. Myös ampuja itse kuoli. Kalifornia on kärsinyt tänä vuonna ennätysmäisistä maastopaloista. Ammuskelu tapahtui ravintolassa, jossa oli paikalla satoja nuoria. Mies ampui vaimonsa ja neljä muuta ihmistä, sekä lopuksi itsensä. Saksalaisastronautti Alexander Gerstin valokuvat paljastavat maastopalojen laajuuden. Pohjois-Kalifornian Mendocinossa roihuavista kaksoispaloista on kasvanut yhteensä Los Angelesin kaupungin kokoiset. Metsäpalokausi alkaa yleensä Kaliforniassa vasta elokuussa. Viikko sitten maanantaina alkunsa saanut Carr-palo on polttanut arviolta jo lähes 40 000 hehtaaria maastoa. Satoja rakennuksia on tuhoutunut maastopaloissa Kaliforniassa, eikä ihmisuhreiltakaan ole vältytty. 