Yle Oppiminen on tehnyt uuden suomen kielen oppimateriaalin, jonka nimi on Suomen alkeet. Kokonaisuus alkaa aakkosista ja numeroista. Pian mukaan tulee myös fraasien opetus. Tässä haastattelussa tuottaja Anna-Leena Lappalainen kertoo uudesta materiaalista. Kenelle uusi suomen kielen kokonaisuus on tehty? Uusi kokonaisuus on tehty kaikille, jotka haluavat oppia suomen kielen alkeet. Esimerkiksi maahanmuuttajat aloittavat suomen opiskelun usein aivan alkeista, aakkosista ja numeroista. Sivut sopivat sekä itseopiskeluun että opetuskäyttöön. Kyseessä on kehittyvä kokonaisuus eli julkaisemme uutta sisältöä sitä mukaa, kun sitä valmistuu. Mikä sen tavoite on? 