Carrin maastopalon sammutustöissä on kuollut kaksi ihmistä. Videolla on ilma- ja aikaviivekuvaa paloista Los Angelesin läheltä ja Pohjois-Kaliforniasta. Alueen ihmisasukkaita varoitetaan lähipäivien hengenvaarallisesta helteestä. Kansalaisaloite viinitarhojen rajoittamisesta sai Kalifornian maailmankuulun Napan alueen viininviljelijät vihanpitoon ja rikkoi vuosikymmenien ystävyyssuhteita. Viranomaisten mukaan vain viisi prosenttia 280 neliökilometrin laajuisesta liekkimerestä on palomiesten hallinnassa. Viranomaiset antoivat evakuointimääräyksiä, kun kuuma kuiva tuuli levitti maastopaloa Yolon piirikunnassa Pohjois-Kaliforniassa. Liittovaltion tuomari antoi tiistaina määräyksen, joka pysäyttää siirtolaislasten erottelun vanhemmistaan. Viime viikolla Kiinassa valaistiin pilvenpiirtäjiä, Guatemalassa tulivuori syöksi savua ja Kaliforniassa järjestettiin Dock Diving -tapahtuma. Tässä koottuna viikon vaikuttavimmat uutiskuvat. Trump vetosi tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa vaativiin kalifornialaisiin. 