Aurinkopaneelit nostavat talon rakennuskukuja, mutta vähentävät käyttökuluja. Poliisi pääsi lukuisilla lempinimillä tunnetun epäillyn jäljille verkon ilmaiselle sukututkimuspalvelimelle ladattujen tietojen avulla. Joillekin autossa asuminen on unelma, toisille Kalifornian kovista vuokrista johtuva pakkotilanne. 39-vuotias naisampuja piti tiettävästi YouTuben julkaisukäytäntöjä epäreiluina. Ampujaksi epäilty nainen ehti haavoittaa kolmea ihmistä ennen kuin ampui itsensä, paikallinen poliisi kertoo. Tapauksen ei uskota liittyvän terrorismiin. Tuomarin mukaan kahviyhtiöt eivät kyenneet osoittamaan kahvinjuonnin riskittömyyttä. Jehovan todistajien seurakunta Kaliforniassa on maksanut vuodesta 2016 lähtien 4 000 dollaria päivässä sakkoa, koska se ei ole luovuttanut arkistotietojaan epäillyistä pedofiliatapauksista. Poliisi luuli miehen kädessä ollutta kännykkää aseeksi. Trumpin mukaan Kalifornian hallinnon edustajat ovat rikollisten parhaita kavereita. 