Sosiaalisessa mediassa leviää video, jossa äiti viedään lasten keskeltä kadulla Etelä-Kaliforniassa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Korkeimman oikeuden puheenjohtaja moitti presidenttiä sen jälkeen, kun tämä oli haukkunut San Franciscon valitustuomioistuinta häpeälliseksi ja nimittellyt sen tuomaria ”Obaman tuomariksi”. Poliisi pidätti kymmeniä tuomari Kavanaugh'n valintaa vastustavia mielenosoittajia, jotka tunkeutuivat aitojen ohi kongressirakennuksen edustalle. Konservatiivisen tuomariehdokkaan Brett Kavanaugh´n nimityksestä on tullut ennenkokematon poliittinen näytelmä. 