Tuomariehdokkaan käytös aloitti keskustelun yläluokan asemasta, kertoo Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Brett Kavanaugh väittää, että Christine Blasey Fordin ahdistelusyytöksillä pyritään estämään hänen nimittämisensä Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi. Molemmat ovat tänään senaatin lakivaliokunnan kuultavina. Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tuomariksi pyrkivä Brett Kavanaugh sekä häntä seksuaalisesta ahdistelusta syyttävä professori Christine Blasey Ford marssivat kello 17 Yhdysvaltain senaatin lakivaliokunnan kuultaviksi. Syytökset esittänyt Christine Blasey Ford kertoi olevansa sataprosenttisen varma siitä, että hänen kimppuunsa hyökännyt mies oli Brett Kavanaugh. Seksuaalisesta häirinnästä syytetty tuomariehdokas Brett Kavanaugh valitsi ulostulonsa paikaksi konservatiivista yleisöä keräävän Fox News –kanavan. Senaatti kuulee asianosaisia ja päättelee, ovatko 36 vuoden takaiset ahdisteluepäilyt totta. Taustalla on armoton poliittinen taistelu liittovaltion tuomioistuinten tuomaripaikoista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Erityisesti demokraatit ovat vaatineet Brett Kavanaugh'n nimityksen lykkäämistä ahdistelusyytösten takia. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 