Päätös kumoaisi presidentti Barack Obaman aikaiset suositukset. Kiista vähemmistöistä ja opiskelijavalinnoista on muhinut Yhdysvalloissa jo pitkään. Trump kertoi aloittavansa välittömästi uuden korkeimman oikeuden tuomarin etsinnän. Korkeimman oikeuden äänestys päättää pitkän kiistan siitä, oliko Trumpin määrämä pääasiassa muslimienemmistöisiin maihin kohdistuva matkustuskielto laiton. Donald Trumpin ensimmäinen vuosi presidenttinä on ollut kaoottinen, mutta poliittista menestystäkin hänelle on tullut, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen. Trumpin omassakin maassa kiistanalainen maahanmuuttopolitiikka saa nyt osittain lain voiman. Oikeusprosessit jatkuvat, mutta niiden käsittelyn ajan Trumpin maahantulokielto on voimassa. Trumpin hallinnon mukaan uusin maahantulokielto ei perustu uskonnolliseen jaotteluun. Yhdysvaltain korkein oikeus käsittelee maahantulokieltojen kokonaisuutta ensi kuussa. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hallinto saa nyt jatkaa Yhdysvaltoihin suuntaavien pakolaisten matkustuskieltoa. 