Oikeuden mukana presidentin maahantulokielto on laillinen, mutta esimerkiksi lähisukulaisia on tulkittava nykyistä laajemmin. Kuutta muslimienemmistöistä maata koskeva maahantulokielto on ollut jäädytettynä maaliskuusta asti. Korkeimman oikeuden päätös on merkittävä voitto Trumpille. Tuomioistuimen ratkaisua pidetään historiallisena, koska päätös ratkaisee, kuinka helposti poliisi pääsee käsiksi matkapuhelinten sijaintitietoihin. Presidentti Donald Trumpin vaalilupauksiin kuului konservatiivin nimittäminen korkeimman oikeuden tuomariksi, ja hän piti lupauksensa. Republikaanit kumosivat niukassa äänestyksessä oikeuden jarrutuskeskusteluun. Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden dosentin mukaan tuomari Neil Gorsuch ajattelee, että osavaltiolla pitää olla enemmän valtaa kuin liittovaltiolla. Gorsuch ei ole paljastanut kantaansa aborttikysymykseen. Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 