Presidentti Barack Obaman kunnianhimoiset aikeet vähentää hiilidioksidipäästöjä ovat kovassa vastatuulessa. Useat osavaltiot ja yritykset ovat vaatineet ilmasto-ohjelmaa peruttavaksi. Köyhien, maahanmuuttajien ja ympäristönsuojelun puolesta puhunut paavi Franciscus tapaa kuusipäiväisellä Yhdysvaltain-matkallaan sekä nimekkäimpiä poliitikkoja että vankiloiden asukkeja.  Virkamiehen vangitseminen on lisännyt kierroksia Yhdysvalloissa vellovaan kiistaan ihmisoikeuksista ja uskonnonvapaudesta. Virkamiehen mukaan samaa sukupuolta olevien avioliitto sotii hänen uskontoaan vastaan.  Notaari lopetti avioliittolupien myöntämisen kaikille pariskunnille sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kesäkuussa määräsi, että samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin koko maassa.  Yhdysvalloissa on tänä vuonna teloitettu 20 vankia. Bush osallistui valintaprosessiin normaalisti. Vuonna 2014 midazolam-ruiske pitkitti kolmen kuolemaantuomitun vangin kuolemaa reilusti yli kymmenen minuutin, mitä pidetään Yhdysvalloissa kohtuullisena teloitusaikana. 40 vuotta sen jälkeen, kun Yhdysvaltain korkein oikeus kielsi  homoparin naimisiin menon, se laillisti perustuslain nojalla homoliitot koko maassa. 