Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi perjantaina, että homoilla oikeus avioliittoon koko maassa. Sosiaalisessa mediassa uutista kommentoidaan vilkkaasti. Oikeuden mukaan perustuslaki turvaa samaa sukupuolta olevien oikeuden mennä naimisiin.  Yhdysvaltain korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta käsittelyyn vetoomusta, jolla olisi kumottu New Jerseyn asettama kielto alaikäisten homoseksuaalien eheyttämisterapialle. Utah on kauan etsinyt keinoa teloittaa kuolemantuomitut, kun normaalisti käytettävistä myrkkyruiskeista on ollut pulaa. Yhdysvaltain korkein oikeus ottaa käsiteltäväkseen neljän Oklahomassa kuolemaantuomitun valituksen. Nelikko haluaa oikeuden selvittävän onko teloitusruiskeessa käytetty rauhoittava aine julma ja perustuslain vastainen. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. 