Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Britannian pääministeri Theresa May palaa vielä lauantaina Brysseliin viime hetken neuvotteluihin. Useita asioita on auki ja huippukokous sunnuntaina. Keskiviikon neuvotteluissa edistyttiin, mutta työ jatkuu. Gibraltar on Espanjan etelärannikolla, mutta kuuluu Britannialle. Espanja tahtoo tulla kuulluksi Gibraltaria koskevissa asioissa. Ministeri Terhon arvio poikkeaa pääministeri Juha Sipilän aiemmin esittämästä arviosta. Pääministeri Pedro Sanchez ilmoitti asiasta talouskonferenssissa Madridissa. Eurooppaministeri Sampo Terhon (sin.) mukaan Suomi tukee erosopimusta siinä muodossa kuin se on neuvoteltu. 