Suomeen on tullut viime aikoina paljon turvapaikanhakijoita, jotka eivät osaa suomea lainkaan. Yle haluaa tarjota tulijoille mahdollisimman selkeän ja helpon tavan tutustua suomen kielen alkeisiin. Keskeistä on, että sisällön opiskelu ei vaadi tukikieltä. Sivut on suunniteltu niin, että niitä on helppo käyttää myös mobiililaitteilla. Kerrotko tekijöistä? Sisältö on tehty Yle Oppimisen tiimissä, joka perustettiin vuoden alussa. Olemme keskustelleet sisällöstä kieltenopettajien ja vastaanottokeskusten työntekijöiden kanssa, jotta saamme sen vastaamaan arjen tarpeisiin ja jotta se on pedagogisesti oikeanlaista. Videoilla esiintyy toimittaja Hannamari Hoikkala, joka tuli tiimiin Puoli seitsemän -ohjelmasta. Ohjaajana kuvauksissa oli toimitussihteeri Raili Löyttyniemi, joka on tehnyt oppimissisältöjä jo kauan. Grafiikkaa on tehnyt kaksi graafikkoa, Annukka Palmén-Väisänen ja Riikka Kurki. Lisäksi videoita on ollut tekemässä joukko muita ammattilaisia, esimerkiksi kuvaaja ja leikkaaja. 