Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella. Konservatiivipuolueesta kerrotaan, että vaatimuksia pääministeri Theresa Mayn asemaa koskevan luottamuslauseäänestyksen järjestämiseksi ei ainakaan toistaiseksi ole tullut tarpeeksi. May nimitti myös uuden työministerin. Britannian hallitus horjuu samaan aikaan kun EU-jäsenmaat käyvät kuumeisesti läpi brexit-sopimuksen ehtoja. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Britanniassa kiisteltiin tänään parlamentissa pääministeri Theresa Mayn esittelemästä brexit-erosopimuksesta. Kaksi ministeriä ja kaksi apulaisministeriä on eronnut. Mitä tapahtuu seuraavaksi? 