Suomeen brexit-epävarmuudella ei ole suoria vaikutuksia, arvioi kolme asiantuntijaa. Britannian pääministerin mukaan hallituksen hyväksymä sopimusluonnos vastaa brexit-kansanäänestyksen tulosta. Pääministeri Juha Sipilän mukaan eroneuvottelu oli tuskaista. Pääministeri Theresa Mayn piti koko ajan varmistaa läpimenoa Britannian parlamentissa. Pääministeri Theresa Mayn poliittinen tulevaisuus on vaakalaudalla. Yle seurasi parlamentissa käytävää keskustelua tässä hetki hetkeltä -artikkelissa. Toivottavasti voimme jo päästä eteenpäin, Lontoossa työskentelevä Dave Ogden sanoi. Brexitin viimeisimpiä käänteitä kommentoi lähetyksessä muun muassa Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. Dominic Raab nousi Brexit-ministeriksi heinäkuussa. EU-jäsenmaiden johtajat kokoontuvat sopimaan Britannian EU-erosta viikon kuluttua sunnuntaina. 