Jo kaksi ministeriä on jättänyt Mayn hallituksen. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Hallituksen eilen hyväksymä sopimus ei vielä palauta kontrollia Britannialle, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. Pääministeri Theresa May tarvitsee syvästi jakautuneen alahuoneen 650 edustajalta noin 320 kyllä-ääntä. Britannian hallitus hyväksyi keskiviikkona sopimusluonnoksen brexitistä. Ulkopoliittisen instituutin tutkija Juha Jokela arvioi, mitä on seuraavaksi luvassa. Pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivit ovat rakoilleet rajusti. Syntynyttä sopua on kyseenalaistettu välittömästi myös Britannian julkisessa keskustelussa. Britannian hallitus käsitteli tiistaina valmistunutta sopimusluonnosta suljettujen ovien takana. Yle raportoi illan tapahtumista tässä artikkelissa. 