Kirjeenvaihtaja Petri Raivio vastasi yleisön kysymyksiin brexitistä. Brexit-sopimus vaatii vielä Britannian parlamentin ja 27 EU-jäsenmaan hyväksynnän. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Britannian eroneuvottelut ovat työllistäneet toimittajia jo pari vuotta. Tänään ne saatetaan julistaa päättyneiksi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio. Brexitin ensimmäinen kohtalon päivä on käsillä. Panoksena on se, eroaako Britannia hyvässä järjestyksessä vai kaoottisesti ja ilman sopimusta. EU:n ja Britannian neuvottelijat ovat päässeet sopuun sopimustekstin sisällöstä. Brittihallitus kokoontuu keskiviikkona. 