Perustuslakiasiantuntija pitää brexitin perumista kansanäänestyksessä yhä mahdollisena. Britannian liikenneministeri Jo Johnson erosi perjantaina hallituksesta brexitin vuoksi. Jo Johnsonin mukaan brexit on osoittautunut aivan toisenlaiseksi kuin mitä sen puolesta kampanjoineet aikoinaan lupasivat. EU-maiden yritykset voivat selvityttää tuhansien miljardien eurojen arvopaperikauppansa Lontoossa brexitin jälkeenkin – mutta vain siirtymäajan. Britanniassa pelätään teollisuuden suurten työllistäjien ottavan jalat alleen maan EU-eropäätöksen vuoksi. Suomen kaltaiset pienet vientivetoiset maat joutuvat pohtimaan, miten saada äänensä kuulumaan EU:n sisällä. Aiemmin niitä tuki Britannia, mutta Brexitin jälkeen pienten maiden on tiivistettävä yhteistyötään, kirjoittaa Sinikukka Saari. Iso-Britanniassa EU-eron vastustajat vaativat entistä kovaäänisemmin uutta brexit-äänestystä. Kansanäänestyskampanjan puoltajat haluaisivat mitata vielä uudelleen, haluavatko britit todella irrottautua EU:sta. Pohjoisten maiden esitys: Jos EU-maalla ei ole maksukykyä, sen pitäisi neuvotella itse velkojapankkien kanssa ennen muiden maiden apuuntuloa. 