Banks sanoo olevansa rikostutkinnasta tyytyväinen, koska voi sen avulla puhdistaa nimensä. Viime aikaiset voimakkaat kurssimuutokset heijastelevat sijoittajan myyntiliipasimen olevan nyt erityisen herkkä. Britannian parlamentti on tyytymätön brexitin etenemiseen ja Mayn toimintaan, mutta viikonlopun lehdessä julkaistut puheet hirttosilmukasta ja Mayn kuolemasta saivat monet osoittamaan tukeaan pääministerille. Mayn toimisto on julkaissut ennakkoon otteita puheesta. Järjestäjien mukaan mielenosoitus on tähän mennessä suurin ja tärkein. Arviot mielenosoittajien määrästä vaihtelevat. Bloombergin lähteiden mukaan Britannia voisi sittenkin jäädä EU:n tulliliittoon ilman takarajaa. Konservatiivipuolueen jakautuminen saattaa silti torpata pidennyksen, jos pääministeri May yrittää viedä sitä läpi. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 