Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Kaksi säätilaltaan lähes vastakkaista kesää näyttäisivät kumoavan vanhan käsityksen siitä, että havupuun kuori kutistuu ainoastaan kuivina pakkaspäivinä. Pehmeät, leveät neulaset ovat pihdan tuntomerkki, kertoo suunnitteluhortonomi Eila Palojärvi. Valoja kuuseen saadaan odotella Hämeenlinnassa vielä päivä tai pari.   Joulun 2018 keskuskuusi matkasi Hirsimäestä torille  aamuyöstä marraskuun pimeydessä. Aasiassa on kova kysyntä kasvatetulle pakurille, mutta metsänomistajia epäilyttää, häviävätkö pakurin markkinat samalla tavalla kuin aikoinaan visakoivun. Riski houkuttaa silti sijoittajia, jotka ovat ostaneet koivikoita pakurin kasvatusta varten. Erityisesti maan pohjoisosat ovat kärsineet myrskyistä ja niiden aiheuttamista mutavyöryistä. Mikä on Suomen suurilehtisin kasvi? Entä vanhin puu? Suurin kukka? Kaikenlainen kiistely voidaan lopettaa nyt. Tässä on kahden Juhan, Puoli seitsemän Roihan ja Luonto-Suomen Laaksosen laatima ennätyslista, josta ei ole valitusoikeutta. Kasvien kingit, olkaa hyvät! 