Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen Italiaa ravisuttavassa myrskysäässä. Trombi jylläsi meteorologin mukaan poikkeuksellisen myöhään syksyllä. Kaatunut puu tukki Hattulan Aulangontien, satoja neliöitä peltikattoa lensi Vanajaveteen. Pilottihankkeessa testataan eri puulajien selviytymistä. Tarkoituksena on istuttaa 16 000 tainta kivikkoiseen hiekkaan. Tavallisesti kirsikkapuut kukkivat Japanissa maaliskuun loppupuolella. Tänä vuonna vaaleanpunaisia ja valkoisia kukkia on havaittu syksyllä. Ylen eilen julkaiseman jutun kommenteissa esitettyihin kysymyksiin vastaavat Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ja Suomen ympäristökeskuksen biodiversiteetti- ja viestintäasiantuntija, FM Riku Lumiaro. Alan asiantuntijoiden mukaan suurin uhka puistojen puille on ihminen. Haravan varressa voi vierähtää tunti jos toinenkin. Siksi on tarpeen huolehtia hyvistä työvälineistä ja -tekniikoista Luonnonvarakeskuksen nettikartasta näkee metsikön tarkuudella pahimmat riskipaikat tuulituhoille. 