Kuivat oksat kannattaa karsia pois ja mahdolliset käävät tutkia tarkoin. Kova tuuli on katkonut sähköjä. Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut. Sähköverkkoyhtiö Elenian käyttöpäällikön Heikki Paanasen mukaan meneillään on vuoden kovin myräkkä. Sähköt ovat olleet poissa enimmillään muutamilta sadoilta kotitalouksilta Keski-Pohjanmaalla. Erityisesti Päijänteen itäpuolella on syytä varautua iltapäivällä vaarallisen voimakkaisiin myrskypuuskiin, joissa maatuuli puhaltaa yli 20 metriä sekunnissa. Torstaina puhaltavat voimakkaat tuulenpuuskat katkovat todennäköisesti puita sähkölinjoille. PKS Sähkönsiirto on valmiina. Tunturijärvissä säilyneisiin puunrunkoihin on tallettunut vuodentarkkaa ajankuvaa,  muun muassa rajuista rajuin aurinkomyrsky reilusti yli tuhat vuotta sitten.  Tutkijoiden lustokalenteri täydentyy mänty männyltä. 