Selkouutisten harjoittelija Shadi Hatem arvioi sivuja näin: On tosi tärkeä ja helppo ymmärtää. Videot ovat hieno tapa oppia suomen kieli ja numerot. Minun mielestä se on hyvä ja helppo kaikille ja kaikki voivat oppia miten kirjaimet sanotaan. Mutta ihmisille, jotka eivät tiedä mitään, on vähän vaikea sanoa vokaalit. Siksi hyvä jos laittaa kuvat miten vokaalit sanotaan (Ä, A, Ö, O, U, Y, I, J, E) ja jos siellä on esimerkkisanoja, joissa on monta vokaalia (koulu, kuuluu, kova, kuva). Myös ihmiset jotka eivät tiedä latinalaisia kirjaimia, tarvitsevat keinoja miten ne kirjoittaa ja miten käyttää kynää. Mitä sanot Shadin arviosta? Shadin arvio on erittäin kiinnostava. Olemme itsekin puhuneet vokaalien vaikeudesta ja siitä, voisimmeko paneutua niihin tarkemmin. Myös vinkki kirjoittamisen opettamisesta on oikein hyvä - pidetään tämä mielessä! 