Kainuussa on tuhansia kilometrejä sähkölinjaa, jonka ympäristöä metsurit raivaavat käsipelillä.  Hyvin suunniteltu ja tehty työ ei kuitenkaan pelasta sähkökatkoilta. Lappeenrannan matkailuammattilaisten ryhmä keskeytti konferenssivalmistelunsa siksi aikaa, kun Mangkhut-taifuuni moukaroi Guangzhoun kaupunkia. Etelä-Karjalaan ei povata kunnon myrskyä, mutta pelastuslaitos kehottaa varautumaan sähkökatkojen lisäksi myös puiden kaatumiseen. Puuta hakattiin paikoilta, joille ei normaalikesänä päästä. Taimet vankistuvat Punkaharjulla vielä muutaman vuoden.  Sitten Kokkola saa niistä osan istutettavaksi puistoihinsa. Kuusenkerkkiä, koivunmahlaa ja pakurikääpää jalostetaan jo elintarvikkeeksi. Nyt myös havunneulaset halutaan elintarviketuotantoon ja pandojen imussa Aasian markkinoille. Vaikka eduskunta ei hyväksyisi avohakkuut kieltävää aloitetta, ympäristöjärjestöt ovat tyytyväisiä, että hakkuista on ryhdytty keskustelemaan. 