Kajaanin Nakertajan Halipuistossa on jo 11 nimikoitua halipuuta, joita koululaiset voivat käydä halaamassa opetustuokioiden aikana tai vaikkapa vapaa-ajallaan. Erityisen paha tilanne on Itä- ja Keski-Suomessa. Viime vuosien sateisten kesien jälkeen tautia on nyt havaittu runsaasti myös muualla Suomessa aina Lappia myöten. Pohjois-Lapissa havaitaan yhä uusia tunturikoivun tuholaisia ilmaston lämmetessä. Yksi kuuma ja kuiva kesä ei vielä aiheuta kasveille pysyvää tuhoa. Pahin uhka ovat ytimennävertäjät, jotka aiheuttavat männiköissä kasvutappioita. Helsingin kaupungille koituu kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannus puiden ja istutusten ylimääräisestä kastelusta. Tällä vuosikymmenellä kesät ovat olleet niin pitkiä ja lämpimiä, että kuusen pahimman tuhohyönteisen jälkeläisetkin ovat usein ehtineet saada jälkeläisiä. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 