Hamza bin Ladenin uskotaan nousseen al-Qaidan kakkosmieheksi. Keskiviikon parlamentti- ja aluevaaleilla on laajat vaikutukset alueen turvallisuuteen. Stand up -koomikko Sakdiyah Ma'ruf, 36, aloitti esiintymiset salaa vanhemmiltaan. Nyt hän tutkii uskontoaan naurun avulla. Katso video Ma'rufin esiintymisestä. Viranomaiset syyttävät hyökkäyksestä äärijärjestö Boko Haramia. Tekijä oli äärijärjestön mukaan islamilaisen valtion sotilas. Israel kosti palestiinalaisille kranaatti-iskun, joka oli tiettävästi voimakkain vuoden 2014 jälkeen. Poliisiylijohtaja Anders Thornberg perustelee lisämiehityksen tarvetta muun muassa rikollisuuden lisääntymisellä ja väestön määrän kasvamisella. Iskuista epäillään Isis-järjestöön yhteyksissä ollutta ryhmittymää. 