Iskun kerrotaan tapahtuneen noin klo 22 Suomen aikaa. Protesteissa on kuollut yli 40 palestiinalaista. Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta äärijärjestö Boko Haramin osuutta epäillään. Daud Hussein alkoi miettiä Somaliasta lähtöä, kun radio-aseman oli pakko pyytää anteeksi al-Shabaab -järjestöltä. Nyt Husseinin unelma on pyörittää Suomessa somalinkielistä radiota. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Viime aikoina Malissa on tehty useita terrori-iskuja siviilejä ja sotilaita vastaan Viimeksi Maailman ruokaohjelma pääsi kaupunkiin neljä vuotta sitten. Syyrialaisissa ja irakilaisissa vankiloissa viruu iso joukko vierastaistelijoita, jotka taistelivat Isisin riveissä. Yle haastatteli Syyriassa eurooppalaista Isis-vankia, joka haluaisi nyt kotimaahansa syytettäväksi. 