Sisäministeriö arvioi, että Suomesta lähteneet naiset ovat synnyttäneet Isiksen alueilla toistakymmentä lasta. Ongelma tulee tiedostaa, mutta lapsia ei saisi leimata turvallisuusuhaksi, sanoo Tarja Mankkinen sisäministeriön poliisiosastolta. Islamistijärjestö Boko Haram teki miltei tasan neljä vuotta sitten sieppauksen, joka tuomittiin maailmalla laajalti. Mielenosoitukset levottomalla Gazan kaistaleen ja Israelin välisellä raja-alueella eivät ota laantuakseen. Haavoittuneita on 84, viranomaiset kertovat AFP:lle. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2012–2013, kertoo Kansainvälisen rikostuomioistuin. Taliban-liikkeen jäsen ampui tyttöjen koulutuksen puolesta kampanjoinutta Yousafzaita 2012.  Malala Yousafzai sai työstään Nobelin rauhanpalkinnon 2014. Malala Yousafsai johtaa nykyään hyväntekeväisyysjärjestöä. "Älkää enää koskaan panko tyttäriänne kouluun", varoittivat palauttajat. 