Tutkimuksissa tarkastellaan muun muassa ääri-islamistisia verkostoja Suomessa sekä suomenkielistä propagandaa. Nigerian armeija uskoo, että iskun taustalla on Boko Haram -terroristijärjestö. Asemiehet hyökkäsivät perjantaina pääkaupungissa Ouagadougoussa sijaitsevaan armeijan päämajaan sekä Ranskan suurlähetystöön. Kuusitoista ihmistä kuoli. Kyseessä arvioidaan olevan vakavin terroristijärjestö Boko Haramin tekemä sieppaus vuoden 2014 jälkeen. Irakissa on pidätetty satoja naisia ja lapsia epäiltyinä Isis-taistelijoiden lähipiiriin kuuluviksi tai jihadisteiksi. Terroristijärjestön kerrotaan hyökänneen kylään Koillis-Nigeriassa sijaitsevan Yoben alueella. Nigeria on vapauttanut jälleen 51 terrorismirikoksista epäiltyä puutteellisen todistusaineiston takia. Viikon aikana satoja Boko Haram-järjestön jäseniksi epäiltyä on kuultu oikeudessa ja päästetty vapaalle jalalle. Israelin armeija syyttää iskusta palestiinalaisia Gazan kaistaleella hallitsevaa äärijärjestö Hamasia. Räjähdyksen aiheuttajaksi epäilllään omatekoista pommia. 