Kolme epäiltyä räjäytti itsensä suositulla kalatorilla. 24-vuotias Suomen kansalainen palasi Syyriasta ensin Suomeen, mutta päätyi Tanskaan. Jos mies tuomitaan, hänet saatetaan karkottaa Suomeen. EU-tason asiantuntijan mukaan vierastaistelijailmiö on aiempaa laajempi ja hankalampi. Nainen tuomittiin terroristijärjestö Isisiin kuulumisesta. Ääri-islamilaisen Isis-järjestön Siinailla toimiva ryhmä on julistanut sodan Gazan palestiinalaisalueella toimivalle Hamas-järjestölle. Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa on tehty jälleen voimakas pommi-isku, jossa on kuollut ja haavoittunut kymmeniä ihmisiä. Venäjän media kertoo, että pidätetty 35-vuotias venäläismies on jo tunnustanut teon. Motiivi ei näytä kytkeytyvän ääri-islamilaisiin suuntauksiin. Julma kosto on kohdistettu heimoon, jonka epäillään tehneen yhteistyötä Isisin kanssa. 