Irakin toiseksi suurin kaupunki vapautui ääri-islamistisen Isisin hallusta heinäkuussa. Irak teloitti torstaina 38 al-Qaidan tai Isisin jäsentä terrorismirikoksista, kertovat paikallisviranomaiset. Kaupunki on tuhottu perusteellisesti, ja Isisin perätyessään asettamat miinat ja ansat tappavat raunioihin uskaltautuvia. Katso Antti Kurosen video kaupungista. Pääministerin mukaan maan joukot ovat saaneet haltuunsa Syyrian-vastaisen rajan. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Lähetystö ei kerro, onko pidätettyihin suomalaisiin otettu yhteyttä - paikallisviranomaisiin kuitenkin on. 