Laajasalon opistossa Helsingissä on heinäkuussa kansainvälinen tunnelma. Opistossa on suomen kielen kesäkurssi, ja kurssilla on osallistujia monista eri maista. 18-vuotias Anna Thamboo on tullut kurssille Australiasta, ja 27-vuotias Anna Zamparelli on Italiasta. Hän on kurssilla työharjoittelussa. Tytöillä on muutakin yhteistä kuin nimi. Molemmilla on suomalainen äiti. Laajasalon kurssilla on monta ulkosuomalaista nuorta. Heillä on suomalainen isä tai äiti, vaikka perhe asuu muualla kuin Suomessa. Nuoret tutustuvat kurssilla oman vanhemman maahan. Kurssin järjestäjä on Suomi-Seura. Se on järjestö, joka tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. 