Najibin ja hänen tukijoidensa epäillään kavaltaneen miljardeja euroja valtion omaisuutta. Malesian pääministeri Mahathir Mohamad haluaa malesialaiset autot kansainvälisille markkinoille. Aikaisempi yritys tuotti autoja, joita pidettiin mielikuvituksettomina. Maiden kannanotto saattaa johtaa oikeustoimiin. Armahduksen taustalla on opposition historiallinen vaalivoitto 60 vuotta vallassa olleesta hallituskoalitiosta. Anwar on ollut oppositioliikkeen näkyvin, äänekkäin ja suosituin symboli. 92-vuotias Mahathir Mohamad on maailman vanhin valittu johtaja. Malesiasta tuodut krokotiilit olivat matkalla maatilalle, jossa niitä oli tarkoitus kasvattaa syötäviksi. Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin ja Singaporen välinen reitti on maailman vilkkaimmin liikennöity. Malaysia Airlinesin lennolla MH370 oli 239 ihmistä. Yksityinen yritys on etsinyt sitä tammikuun puolivälistä lähtien. 