Tiukimpia rangaistuksia on kaavailtu Kaakkois-Aasian maissa. Yhdysvaltalainen yhtiön yrittää ratkaista vajaat neljä vuotta sitten kadonneen mysteerikoneen arvoituksen. Kiinassa valmistettu AG600 on maailman suurin lentokone, joka voi laskeutua sekä veteen että maalle. Sopimuksen mukaan Ocean Infinity-niminen yritys saa palkkion ainoastaan, jos se onnistuu löytämään koneen hylyn.  Vuonna 2014 kadonneessa koneessa oli 239 ihmistä.  Virolaisen liikemiesvaltuuskunnan Malesian-retken illanvietto meni överiksi. Nainen työnnettin uima-altaaseen vaatteet päällä.  VX-hermomyrkyn sivutuotetta löytyi paidasta, joka kuuluu toiselle Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuolen murhasta syytetylle naiselle. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 