Kim Jong-namin kuolemasta on syytetty kahta naista, indonesialaista ja vietnamilaista. Suurin osa kuolleista oli teini-ikäisiä poikia.  Kymmenen ihmistä on yhä kateissa ohjushävittäjä USS John S. McCainin ja öljylaivan törmäyksen jäljiltä. Poliisi on tehnyt ratsioita Kuala Lumpurissa Kaakkois-Aasian kisojen alla. Tuhansien kilojen painon kestävä benjiköysi koostuu spagettimaisista, ohuista kumisuikaleista. Köysi vaihdetaan aina 300 hypyn välein. Ihmiskauppiaiden uhreina oli etenkin Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia.  Vaatimattomista oloista lähteneet siirtolaisnaiset työskentelivät Kuala Lumpurin yöelämässä. Pohjois-Korea päästi yhdeksän matkustuskieltoon asettamaansa malesialaista lähtemään maasta. Maat riitautuivat sen jälkeen, kun Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin velipuoli Kim Jong-nam murhattiin Malesiassa.  Pohjois-Korea ja Malesia aloittivat maanantaina neuvottelut diplomaattisen kriisinsä lopettamiseksi. 