Yritystoiminnan vaikutuksia tutkiva järjestö on käynyt läpi tilinpäätöstiedot ja Luxemburgille toimitetut salaiset asiakirjat. Finnfund kuvailee kyseisen rahaston rakennetta täysin normaaliksi.  Suomalaisella Verifin-laboratoriolla on valmiudet tutkia sekä kemiallisten aseiden uhreista että ympäristöstä otettuja näytteitä. Yhdeksän malesialaista on yhä loukussa Pohjois-Koreassa.  Kiina on vihainen Pohjois-Korealle, mutta käy uhmakkaasti eteläkorealaisten yritysten kimppuun, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen. Pohjois-Korea on kieltänyt maassa olevia malesialaisia lähtemästä maasta. Malesia puolestaan sulki Pohjois-Korean lähetystön. Malesia peruu Pohjois-Korean kansalaisten viisumivapauden murhaa koskevan skandaalin takia.  Naisia uhkaa jopa kuolemantuomio. Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korean johtajan velipuolen Kim Jong-namin surmaaminen huippuvaarallisella hermokaasulla Malesiassa on viimeinen herätys vastatoimille Pohjois-Koreaa vastaan. 