Lehtitietojen mukaan Venäjä ei olisi suostunut ottamaan kiinni pohjoiskorealaisia epäiltyjä Vladivostokissa. Hermomyrkkypaljastus kiristi valtiollisia suhteita entisestään: Malesian poliisi uhkaa pohjoiskorealaisdiplomaattia pidätysmääräyksellä. Nyt haasteena on varmistaa, että Kuala Lumpurin lentokentälle ei ole jäänyt hermomyrkky VX:n jäämiä.  Pohjois-Korealla uskotaan olevan kemiallisia aseita, mutta ohjelmasta on vain hataria tietoja.  Murhasta epäillyt vietnamilainen ja indonesialainen nainen sanovat, etteivät tienneet, mistä oli kyse. Malesian poliisi ei selitystä usko. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. 