Virkamiesten mukaan lainsäädännön puutteellinen valmisteluprosessi on johtanut siihen, että monet lakihankkeet ovat ajautuneet vaikeuksiin. Tutkituista vesijohto- ja pullovesistä löytyi muutamia yli 10 mikrometrin kokoisia muovihiukkasia litraa kohden. Satojatuhansia, jopa miljoonia vanhoja potilasasiakirjoja on tällä hetkellä teillä tietymättömillä, kirjoittaa Lännen Media. Laajennuksiin vaaditaan poikkeuslupa sosiaali- ja terveysministeriöltä. Sosiaali- ja terveysministeriö esittää tartuntatautilakiin täsmennystä, koska osa työnantajista teki siitä liian ankaria tulkintoja. Taiteilija uskoo, että monimuotoisuus työyhteisössä kasvattaa tulosta. Ja voisipa vapaalle taiteilijalle myös maksaa palkkaa. Tervahaudan virkakausi alkaa 1. tammikuuta 2019 ja kestää viisi vuotta. Yle kertoi viime viikolla pohjalaisyrittäjän käyttäneen "mustaa salvaa" ihosyövän hoitoon, vaikka salva voi syövyttää reikiä ihoon. Ministeriön mukaan laki suojaisi toteutuessaan erityisesti haavoittuvia potilasryhmiä. 