Molemmat Annat puhuvat tosi hyvää suomea, koska he puhuvat suomea äidin kanssa. He haluavat nyt oppia myös suomen kielioppia ja kirjakieltä, koska he eivät ole koskaan opiskelleet suomea koulussa. Australian Anna valmistui koulusta viime vuonna. Ensi vuonna hän menee yliopistoon. Anna aikoo opiskella biolääketiedettä. Nyt oli hyvä aika tulla käymään Suomessa, ennen kuin opiskelut alkavat. Annan kotikaupunki on Melbourne. Thamboon perheen isä on Malesiasta. Annalla on myös pikkuveli, jonka kanssa hän puhuu suomea. Muuten elämä sujuu englannin kielellä. 