Uudessa työmallissa asiakasmäärät pudotetaan kolmannekseen nykyisestä, ja sosiaalityöntekijä saa taakseen ammattilaisten tiimin. Opit uuteen toimintatapaan tulevat Lontoosta. Eläkeyhtiö Varman ylilääkäri Jukka Kivekäs kertoo, että työttömiä koskeva aktiivisuusvelvoite ei ole voimassa sinä aikana, kun henkilöllä on vireillä työkyvyttömyyseläkehakemus. Lasten influenssarokotusten kattavuus vaihteli alueittain neljästä prosentista 52 prosenttiin. Sosiaali- ja terveysministeriön teettämä selvitys listaa monia kehityskohteita. Ministeriö aikoo käydä ne nyt läpi ja päättää miten niitä viedään eteenpäin. Nykyinen ylijohtaja Sinikka Rajaniemi jää syksyllä eläkkeelle. Tietosuojavaltuutettu on erityisen huolissaan siitä, että eduskunnassa olevasta hallituksen esityksestä ei "ota tolkkua kukaan". Sote-keskukset ja terveysyritykset saisivat tulevaisuudessa asiakkaista henkilökohtaisiin riskitekijöihin perustuvan maksun, kertoo THL. Viranomaiset tuntuvat olevan enemmän huolissaan ihmisten huolestumisesta kuin sairastumisista, järjestöt kritisoivat. 