Maaliskuussa voimaan astuneen tartuntatautilain rokotepykälää tulkitaan eri tavoin eri sairaaloissa. Lakipykälän tulkintaan kaivataan selkiytystä. Saatavuusongelman taustalla on toisen markkinoilla olevan kynämallin tuotanto-ongelma, kerrotaan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Mallimaailmaan saattaa päätyä muutaman valokuvan perusteella ja siinä sosiaalisella medialla on iso rooli. Kehopositiivisuuden lähettiläs muistuttaa, että mistä vain voi selvitä ja omat unelmat voi saavuttaa. Aaron Sirainen on huomannut, että monella mallilla ei ole tulevaisuuden suunnitelmat selvillä.  Hän itse tähtää isona taiteilijaksi. 