Pariskunta kertoi kihlautumisestaan lehti-ilmoituksella. Ranskan parlamentti pyrkii estämään liian laihojen ja anorektisten mallien käytön muotikuvissa ja -näytöksissä. Sopivaa painoindeksiä alkaa etsiä asiantuntijajoukko. Unkarilaisen muotikuvaajan otokset, joissa puolialastomat mallikaunottaret nojailevat Unkarin pystyttämään raja-aitaan, on tuomittu tyylittömiksi ja suorastaan sairaiksi.  Poliisi paini paidattomia sotureita tienpintaan Pekingissä torstaina. Ravintola oli palkannut länsimaalaisia miesmalleja jakamaan ruokamaistiaisia.  Anne Pohtamon, nykyään Pohtamo-Hietasen, valinnasta Miss Universumiksi tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta. Kansallismuseo on hankkinut kokoelmiinsa suuren määrän Pohtamo-Hietasen iltapukuja ja muita asuja. Miss Universum -vuoteen liittyvät asut on nyt asetettu esille aitoon 70-luvun ympäristöön, entiseen presidentin virka-asuntoon, Helsingin Tamminiemeen.  Kemiläisen vaatemyymälän miesmallinuket tekivät vilkkaasti kauppansa alkuviikosta. Kokonaiset miehet löysivät uuden kodin samantien, mutta myös pelkät torsot ja jalat kelpasivat. 