Valokuvaaja Raj Shetyen otoksissa naismalli on bussissa miesjoukon kourittavana. Kuvat muistuttavat Delhissä vuonna 2012 tehtyä joukkoraiskausta ja murhaa. Ford perusti 40-luvulla sittemmin maailmankuuluksi nousseen mallitoimiston, jonka tähtiin ovat lukeutuneet muun muassa Christy Turlington ja Christie Brinkley. Prinssi Carl Philip kihlasi tyttöystävänsä Sofia Hellqvistin. Järjestön julkaisemalla videolla mies- ja naismallit yrittävät lukea karuja tilastotietoja seksikkäästi esiintyen, jotta maailma kiinnittäisi huomionsa pimentoon jääviin ongelmiin. Mariina Keskitalo on 18-vuotias hämeenlinnalainen tyttö, joka ei yli 180 sentin pituudestaan huolimatta haaveillut mallin urasta. Vajaat pari vuotta sitten rockfestivaaleilla toinen malli kuitenkin bongasi pitkän ja hoikan tytön, ja nyt Mariina on ollut mukana monien kansainvälisten muotitalojen näytöksissä ja lehtien kansissa. Selvästi alaikäiset mallikokelaat jätetään yhä useammin kotiin kasvamaan, sillä kansainväliset toimistot eivät enää halua toimia lapsenvahteina. Mallimaailmassa ihanneiät ovat muutenkin hilautuneet pikkuhiljaa ylöspäin.  Etlan raportin mukaan mallin ammatti todennäköisesti katoaa. Mallitoimiston johtaja uskoo mallintöiden säilyvän.  Vaasalaisen Simon Nygårdin nimi tunnetaan monissa maailman muotitaloissa ja muotilehdissä. Mallin ura on vielä lyhyt, mutta sitäkin vauhdikkaampi: vaatemyyjästä sukeutui yhdessä yössä malli, ja se tie on vienyt Simonia Pariisista, New Yorkiin, Tokioon ja ensi vuonna Berliiniin. 