New Yorkin osavaltiossa hyväksyttiin laki, joka parantaa alaikäisten mallien oikeuksia ja työehtoja. Tavoitteena on lopettaa lapsimallien riisto. Suomen vanhin mallitoimisto Paparazzi on toiminut jo 30 vuotta. Johtaja Laila Snellman on nähnyt naisihanteen muutoksen tänä aikana. Hänen mukaansa vaatesuunnittelijat ovat syypäitä alipainoisten mallien ihannointiin. Suunnittelijat haluavat tehdä juuri päinvastoin kuin pitäisi. Kaikilla on haaveita ja unelmia eikä kenenkään unelma ole toisen unelmaa huonompi. Hetki Unelmaa - valokuvaprojekti toteutti kehitysvammaisten unelmia eri puolilta Suomea. Onnelliset valokuvamallit saivat jokainen oman kuvansa seinälleen. Lahdessa otetaan loppukesästä käyttöön ensimmäinen sähköbussi, joka viilettää reitillä eteenpäin jopa kolmen minuutin pikalatauksilla. Bussiyhtiön mannekiiniksi pääsi neljävuotias Lukas, joka tuntee niin bussit kuin kuljettajatkin nimeltä. 