Itsemurhien määrä Suomessa on vähentynyt selvästi 90-luvulta, mutta keväällä kuolleen Iiron tarina ei ole ainoa. Häntä hoiti 40 lääkäriä, mutta apu ei riittänyt. Mielentilatutkimuksen valmistuminen nopeuttaa tulevaa oikeuskäsittelyä. Noin 30-vuotias nainen sytytti sukulaistensa talon viime marraskuussa. Palossa kuolivat talossa asuneet äiti ja aikuinen poika. Noin 50 000 suomalaista sairastaa skitsofreniaa. Yhä melko mystinen sairaus on yhtä yleinen kuin ykköstyypin diabetes. Elokuussa viimeiset lomailijat ryömivät töihin. Töihin palaaminen lienee terveellistä, sillä vapaa-aika aiheuttaa työkansalaiselle sielullista kärsimystä, kirjoittaa Mona Mannevuo. Kului monta kivistä matkaa ennen kuin kajaanilainen Jaana Vanhala löysi elämälleen tarkoituksen. 