Sosiaalisen median treenikuvat ja "ei kipua, ei hyötyä" -iskulauseet voivat motivoida yhtä, mutta lannistaa toista, sanoo sosiaalipsykologian apulaisprofessori Nelli Hankonen. Tärkeintä on tehdä asioita, jotka tuntuvat mukavilta ja joista tulee hyvä olo. Tavoitteena on löytää lasta auttava ja kustannustehokas hoitotapa, jota voisi käyttää kaikkialla maassa. Suomen vastaanottotoiminnassa on yksi osasto erityistä tukea tarvitseville turvapaikanhakijoille. Se on ollut jo vuosia täynnä. Humalajuomisesta ja masennuksesta yhdessä syntyy kierre, joka voi saattaa koko elämän sivuluisuun. Masennuksen ja viinan yhteys on miehillä selvempi kuin naisilla. Väite asuntojen arvon laskemisesta palvelukotien läheisyydessä voi olla osa niin kutsuttua nimby- eli not in my backyard -ilmiötä. Vauvan ennenaikainen syntymä tai vaikea sairaus tulee järkytyksenä. Jopa 80 prosenttia vanhemmista kertoo brittitutkimuksessa mielenterveytensä kärsineen. 