Höntsäjoukkueet houkuttelevat liikunnan pariin myös niitä, jotka muuten jäisivät sohvan pohjalle, uskoo urheilulääkäri. Naisen rikosrekisteristä löytyy yksi aiempi tappo, tapon yrityksiä ja useita pahoinpitelyjä Eino Leino eli monivaiheisen elämän täynnä nousuja ja laskuja. Taiteilijan värikkääseen sielunelämään samaistutaan vielä tänäkin päivänä. Vuonna 1953 syntynyt mies löydettiin surmattuna asunnostaan Kotkan Helilässä viime vuoden marraskuussa. Tupakan ja alkoholin käyttö on vähentynyt nuorten keskuudessa huomattavasti. Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa keskiviikkona, että psykologeja on kuultu sote-uudistuksen aikana vähän. Stressaavaa työtä tekevillä on kaksi kertaa suurempi riski sairastua mielenterveysongelmiin verrattuna stressitöntä työtä tekeviin. Lappeenrannan kaupungin työntekijöiden sairauspoissaolojen määrä on kasvanut viime vuosina. Mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriön perusteella vammaistukea maksettiin noin 20 000 lapselle. Noin 13 prosenttia tukihakemuksista kuitenkin hylättiin viime vuonna. 