Suomalaiset ovat ystävällisiä ja rehellisiä, Annat sanovat. Mutta suomalaiset ovat myös hiljaisia, ja täällä on vaikea saada uusia kavereita. Kannattaa kuitenkin rohkeasti puhua suomalaisille, jos haluaa oppia suomea. Se on molempien tyttöjen neuvo. Italian Annaa tosin vähän harmittaa, että alkoholi on niin tärkeää, kun suomalaiset nuoret tapaavat. Molemmat Annat tykkäävät Suomen puhtaasta luonnosta. Myös vuodenajat ovat Suomessa erilaisia kuin muualla. Nyt kesällä on vähän vaikea nukkua, kun yöllä on niin valoisaa. Onko talven pimeys sitten raskasta ja masentavaa, Italian Anna miettii. Mutta vielä ei ole talvi, ja aurinko paistaa Laajasalon opistolla, meren rannalla. On aika lopettaa haastattelu, koska kurssilaiset ovat lähdössä tutustumaan Helsinkiin sightseeingbussilla. Vielä pitää nopeasti ottaa valokuva. Sitten tulee ongelma. Toimittajan valokuvasta tulee huono. Onneksi tytöt ovat nopeita. Selfie on hetkessä valmis. Sitten bussiin ja nauttimaan Suomi-Seuran kesäkurssista! 