Ulkomailta halvemmalla tilaaminen houkuttelee, mutta verot ja tullit saattavat nostaa tavaran hintaa yllättävänkin paljon. Kuluttaja-asiamiestä työllistävät eniten pikaluottoihin liittyvät ongelmat, vaikka niitä onkin yritetty taklata. Nettikaupan geoblokkaus eli aluerajoitukset poistuvat joulukuun alussa. Kysyimme Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimieheltä Hertta Hartikaiselta, mikä muuttuu. Huonekalukauppa on siirtynyt yhä enemmän verkkoon. Tänä vuonna Postilla on tuhat pakettiautomaattia, ensi vuonna puolet enemmän. Kryptovaluutoilla rikastunut Hanhikoski sanoo olevansa yllättynyt, että sijoitukset kryptovaluuttaan poikivat miljoonaomaisuuden. Suomen tekstiili ja muoti ry:n toimitusjohtaja arvelee, että 2010-luvulla syntyneille lastenvaatemerkeille on ollut tilausta: ulkomaiset valmistajat ovat tehneet suomalaiseen makuun liian aikuismaisia tuotteita. Uusi kuluttaja-asiamies lohduttaa, että huijatuksi joutuminen ei ole asiakkaan häpeä. Jos suomalaiskaupungin keskusta on ensi vuosikymmenellä kaupankäynnin ja ravintolatoiminnan varassa, ihmiset eivät enää tule. 