Saitko kummallisen paketin verkkokaupalta? Jaa siitä kuva Instagramiin tai Twitteriin hashtagilla #yleverkkolahja tai lähetä se osoitteeseen tampere@yle.fi. Oletko saanut verkkokaupasta lahjalähetyksen yllättäen ja pyytämättä? Kyse voi olla niin sanotusta brushingista, joka koettelee koko verkkokaupan uskottavuutta. Tiesitkö, että mitä vähemmän tuotteita palautat nettikaupassa, sitä paremmat alennukset saat? Tai, että hinta voi nousta, kun kaupan varastossa on ruuhkaa? 50 neliön kokoinen minimyymälä avautuu syyskuun puolivälissä Oitin taajamassa. Viha leimahtaa Twitterissä aiempaa herkemmin, sanovat digitalouden asiantuntijat.  Keskustelijoita palkitaan tykkäyksin, mitä rumemmin ja tiukemmin puhutaan. Myös algoritmit vaikuttavat jakolinjojen syvenemiseen: tunteita herättävät keskustelut nousevat esiin. 