Ylen esittämän sarjan pääosissa näyttelevät mm. Pihla Viitala, Jani Volanen sekä Tommi Korpela. Britanniassa jo noin kuudesosa kaikista ostoksista tehdään verkossa, kertoo Ylen toimittaja Kirsi Crowley Mistä maailma puhuu -podcastissa. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Amazonin perustaja Jeff Bezos on modernin historian rikkain mies. Jos tahti jatkuu, parissa vuodessa taakse jää myös legendaarinen John D. Rockefeller. Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa. Kuluttajatutkimuksen professori Mika Pantzar ei usko kuluttajakäyttäytymisen vähentävän verkkokaupan palautustuotteiden tuhlausta. 