Nettijätti Amazonin tapa murskata asiakaspalautuksia jätteiksi ei ole Suomessa tapana, väittävät ainakin Suomessa toimivat verkon suuret. Amazon ei kerro, aikooko se laajentua Suomeen lähiaikoina. Jos aikoo, suomalaisasiakkaiden kannattaa tietää, että se laittaa uudenveroisia tuotteita jätepuristimeen. Askartelutarvikkeita myyvällä franchise-ketjulla on liikkeitä ympäri maata. Europolin johtama operaatio iski anastettujen maksukorttitietojen käyttäjiä vastaan. KRP:n mukaan Suomessa tehtiin kymmenen rikosilmoitusta. Asiakkaan rooli, jos ajatellaan tullausta, on yllättävän iso, tulliylitarkastaja Nadja Painokallio kertoi Radio Suomen Päivän haastattelussa perjantaina. Chigagossa esitellään tällä viikolla verkkokaupan tuoreimpia innovaatioita. Millä keinoin verkko-ostamisesta tehdään asiakkaalle entistäkin nopeampaa ja helpompaa? Unelmien verkkokaupassa tuotteista on runsaasti kuvia ja palauttaminen hoituu ilman lomakkeiden täyttelyä. 