Verkkokauppa houkuttelee tilaamaan vaatteita ilman sovitusta, eikä oikean koon arviointi osu kotisohvalta aina kohdilleen. Suomalaisyritykset etsivät ratkaisua omasta kännykästä tai 3D-skannerista. Tuliko verkkokaupasta sutta ja sekundaa? Tökkikö maksaminen tai palauttaminen?  Kerro meille! Presidentti Donald Trump syyttää Amazonia Yhdysvaltain postilaitoksen tappioista. Amazonin perustaja Jeff Bezos on pysytellyt vaiti. Suomessa kerätään ja hyödynnetään tänä vuonna jo 10 miljoonaa kiloa kotitalouksien muovipakkausjätettä. Muovien kierrätysteknologia on viime vuosina kehittynyt nopeasti. Jo lukioikäisenä Bezos haaveili rakentavansa vielä joku päivä avaruushotelleja maata kiertävälle radalle. 