Suomalaiset ovat innostuneet tilaamaan tuotteita Kiinan verkkokaupoista. Viime vuonna Suomeen saapui 15 miljoonaa lähetystä.  Oletko sinä tehnyt onnistuneita tai vähemmän onnistuneita ostoksia? Esittele meille tuotteesi. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Millaisia tuotteita suomalaiset tilaavat Kiinan verkkokaupoista? Voiko parilla eurolla tai pelkillä postikuluilla saada hankittua mitään järkevää? Yle tilasi viisi halpatuotetta ja otti tästä selvää. Tor-verkko voi helpottaa myös käyttäjien neuvomista, arvioi päihdetyöntekijä. 