Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Valtion jäänmurtoyhtiö Arctia haluaisi saada murtajien kustannukset samalle tasolle kuin esimerkiksi rahtilaivoilla, mikä ihmetyttää ammattiliittoa. Monitoimimurtajat seisovat telakalla odottamassa töitä. Omistajaohjausministeri Mika Lintilä sanoo, että valtio ei aio pumpata rahaa jäänmurtajayhtiöön vaan Arctiasta karsitaan löysät pois. Sampon tilanne on muuttunut kiperäksi, kun se on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle. Myynnistä neuvotellaan kolmen mahdollisen ostajan kanssa. Yksi ostajaehdokkaista on kroatialainen Kermas, yksi norjalaisten muodostama yritysrypäs ja yksi on venäläinen liikemies. 