Saimaalle tulee ensi talvena uutta jäänmurtokalustoa, joka kykenee kulkemaan lähes umpijäässä olevan Saimaan kanavan läpi. Sveitsiläispianisti Gabriel Arnold on soittanut flyygeliä aiemmin muun muassa Alpeilla ja Seven Sisters -jyrkänteillä. Ulkomaan meriliikennettä koskeva työnseisaus pysäyttäisi myös osan matkustaja-aluksista. Lakon on määrä alkaa ensi viikon perjantaina. Osapuolet vastaavat ehdotukseen tänään kello 16. Ulkomaanliikennettä koskevan työriidan sovittelu jatkuu tänään. Myöskään rahoitusalalla ei syntynyt sopua, neuvottelut jatkuvat ensi maanantaina. Osapuolet vastaavat ehdotukseen huomenna torstaina. Montaa alaa uhkaa parhaillaan lakko. Suurin osa lakonuhista kohdistuu vielä tässä vaiheessa paikallisesti. 