Arctian toimitusjohtajan Tero Vauraste sanoo Ylen haastattelussa, että keskusteluja on käyty viime viikkoina sekä Kanadan viranomaisten että varustamoelinkeinon kanssa. Jäänmurtajien seisaus koskee Arctian murtajien kansipäällystöä. Yliopistolakko voi levitä Helsingin yliopiston lisäksi kuuteen muuhun yliopistoon. Ilman jäänmurtajia pohjoisen vientiteollisuuden tuotteita ei saataisi laivattua maailmalle. Arctia on lähettänyt pohjoiseen neljännen jäänmurtajan. Kongressin edustajainhuoneen odotetaan äänestävän torstaina budjetista, jossa on määrärahoja myös uusien jäänmurtajien hankkimiseksi. Washingtonissa vierailevan ministeri Kai Mykkäsen mielestä Trumpin hallinto vaikuttaa aiempaa neuvotteluhaluisemmalta. Oulun yliopiston tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankareen mukaan matkailualan pitää torjua ilmastonmuutosta, eikä vain sopeutua siihen. Museojäänmurtaja Tarmo kunnostettiin Suomenlinnan telakalla viime talvena. Nyt on saatu valmiiksi myös esineistön luettelointi. 