Kansallismuseo haluaa kustantaa Tarmon pommituksessa kaatuneiden muistomerkin kunnostuksen. Suomen uusin jäänmurtaja Polaris on osoittanut toimivuutensa pohjoisen jääoloissa. Maan koko murtajalaivasto on tarkoitus uudistaa vuoteen 2030 mennessä.  Ahtojäitten takia vahvimmatkin linjaliikennealukset tarvitsevat jäänmurtajien apua pohjoisen satamiin. Koko Espanjassa on erittäin kylmää. Italian maanjäristysalueella puolestaan huoli kasvaa myös lumen ja kylmän vuoksi. Myrsky nostatti korkeimmillaan 15 metrin korkuisia aaltoja. Kova merenkäynti myöhästytti muun muassa Romantika-aluksen matkaa kymmenisen tuntia. Vanha museojäänmurtaja palaa Kotkaan aikataulun mukaan vapuksi. Arctian Polaris -jäänmurtaja lähtee kohti Perämerta maanantaina iltapäivällä. Se on maailman ensimmäinen jäänmurtaja, joka käyttää polttoaineenaan nestetytettyä maakasua. 