Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. Sata vuotta sitten 4. joulukuuta Suomessa alkoi äänestys ensimmäisissä sisällissodan jälkeisissä vaaleissa. Tuolloin sota ja vankileirit olivat kansakunnan tuoreessa muistissa. Kaupunki perustelee ratkaisua turvallisuuden varmistamisella. Kaupunki aikoo myös teettää tangon toteutuksesta oman tarkastuksensa. Sisäministeriö aikoo muuttaa isänpäivän viralliseksi liputuspäiväksi. Sisäministeri Kai Mykkänen haluaa asettaa isät tasa-arvoiseen asemaan äiteihin nähden. Haminan kaupungin mukaan lipputangosta ei ole välitöntä vaaraa. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen Ylelle: Mitään turvallisuusriskejä ei oteta. 