Nimenanto on kansainvälistynyt viime vuosina, kalenteriin tulee nyt esimerkiksi intialaistaustainen Neela. Eri puolilla Suomea järjestetään tänään luontotapahtumia luonnon päivän kunniaksi. Aloitteen liputuspäivästä on tehnyt kokoomuksen maakuntavaltuustoryhmä. Washington Post lehden mukaan presidentti Donald Trump antoi lopulta luvan laskea liput puolitankoon Marylandissa. Marylandin osavaltion liput laskettiin puolisalkoon Capital Gazette -sanomalehden joukkoampumisessa kuolleiden viiden ihmisen muistoksi. Liittovaltion lippujen laskemiseen tarvitaan kuitenkin Valkoisen talon lupa. Haminaan tuleva sata metriä korkea lipputanko ja valtava Suomen lippu eivät ilahduta kaikki kaupunkilaisia. Kaupungivaltuusto myönsi lisämäärärahan suurlipulle äänestyksen jälkeen. Viime viikolla laskuvarjohyppääjä toi Suomen lipun Ilmavoimien juhlalentonäytökseen Tikkakoskella ja miespuoliset asianajajat käyttivät korkeita korkoja Chicagossa. Yle kokosi viikon hienoimmat uutiskuvat. 