Kaupunginjohtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että lipun toteuttamiseen myönnetään 580 000 euron lisämääräraha. Sekä teatterin että kirjaston lipputangosta vietiin sateenkaariliput. Asiasta on tehty rikosilmoitus. 28. toukokuuta 1918 eduskunta hyväksyi siniristilipun Suomen lipuksi. Ruotsissa veronmaksajien ja kuninkaallisten suhteisiin on tullut säröjä, mutta ne tuntuvat jäävän aina ratkaisematta. Puisen jättisalon lisäksi lasketaan muidenkin vaihtoehtojen kustannukset.  Haminan kaupunginvaltuusto päättää lipputangon pituuden ja rakentamisaikataulun kesäkuussa. Suomen ensimmäisen lipun tarkka kopio liehuu nyt Etelä-Karjalan museon pihalla Lappeenrannassa. Ilmainen nakki paistatteli julkisuudessa vuonna 2013. Musiikkia esitetään nyt synnyinkaupungin hengessä Suomen liput liehuvat maanantaina Minna Canthin kunniaksi ja sinnikkään kuopiolaisnaisen ansiosta. 