Haminaan kaavailtu lipputanko uhkaa lyhentyä kymmenillä metreillä. Samalla lippukin kutistuu. Suomi huomioi kaikkien kolmen Baltian maan juhlavuodet liputtamalla. Suomen lippu täyttää tänä vuonna sata vuotta. Lipun "pikkuveli" eli pöytäviiri on edelleen haluttu tuote esimerkiksi yhdistys- ja seuratoiminnassa. Juhlapäivän juuret juontavat yli sadan vuoden taakse, vuoteen 1917. Sosiaalisen median reaktioaika on silmänräpäys. Kuinka joku muka ehtii siinä välissä muodostaa pohditun mielipiteen, ihmettelee Kari Enqvist. Netissä leviää video, jossa poltetaan roviolla kymmeniä Suomen lippuja. Lauttasaarelaisten taloyhtiöiden pihoilta varastettiin itsenäisyyspäivänä ainakin 25 lippua. 