Liput vietiin itsenäisyypäivän aikana yhteensä viiden taloyhtiön pihasta. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu Kauppatorilla järjestettävään avajaistilaisuuteen. Kokosimme suomalaisten lähettämistä itsenäisyyspäivän juhlintaan liittyvistä kuvista juhlavan kavalkadin. Kiitämme kaikkia kuvia lähettäneitä! Tasavallan presidentti avaa virallisesti Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan kello 18 Helsingin Kauppatorilla. Jyrkät vastakkainasettelut, mellakat ja elintarvikepula varjostivat jouluun valmistautumista sata vuotta sitten Turussa. Suomessa liputtaminen pimeässä on ollut kiellettyä, mutta juhlavuonna säännöstä voi poiketa. Nyt on varmistunut, että Haminaan nousee sata metriä korkea lipputanko. Katso muistiostamme, miten Nenäpäivä nitkauttaa arkiperjantain ankeasta iloisemmaksi!  Lipputangon paikaksi on valittu merenranta. 