Joensuun kaupunginjohtajana yhden päivän toiminut Minttu Kurki haluaa poistaa sukupuolileimat ammateista. Suunnitelmissa ei ole jatkaa liputusta tulevina vuosina. Kirjastosilta valaistiin puukotusiskun uhrien kunnioittamiseksi ja kaupunkilaisten yhtenäisyyden merkiksi. Saamelaisten lippu poikkeaa selvästi Pohjoismaiden lipuista, joissa kaikissa liehuvat ristikuviot. Suomen itsenäisyyden juhlavuosi on innoittanut maanviljelijöitä eri puolilla Suomea maisemataiteen tekemiseen. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. 