Kaavalla tullaan mahdollistamaan yli tuhannen loma-asunnon ja kylpylähotellin rakentaminen 15 hehtaarin alueelle. Palkinto jaettiin ensimmäistä kertaa ja sen arvo on 5 000 euroa. Lapissa ei ole tällä hetkellä lunta käytännössä missään. Tilattuja poro- ja moottorikelkkasafareja ei pystytä ajamaan luonnossa ollenkaan. Töitä on tarjolla erityisesti matkailun parissa muun muassa tarjoilijoille ja siivoojille. Jo aiemmin Turku oli päättänyt kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa. Israel kehottaa majoittajia haastamaan Airbnb:n oikeuteen. Kansallispuisto-statuksen odotetaan tuovan lisää turisteja Posiolle. Brexit-sopimuksen hylkääminen johtaisi nykyisen Open Skies -lentoliikennesopimuksen päättymiseen. EU:n ja Britannian väliset lennot turvattaisiin silloin erillisellä sopimuksella. 