Ilmastometeorologi ei usko, että kymmenien tuhansien kilometrien junamatkailu soveltuisi kaikille. Silti hän toivoo, että kaukomatkoille ei lennettäisi joka talvi. Lappeenranta haluaa minimoida ilmastopäästönsä. Samalla tavoitteena on lentojen lisääminen kaupungin omistamalla kentällä. Experience nothing -iskulause on siivittänyt pienen kunnan markkinointivideota sosiaalisessa mediassa. Turku päätti jo aiemmin kadunvarsipysäköinnin osittaisesta maksuttomuudesta ydinkeskusta-alueella joulukuussa. Eläkkeellä oleva ex-johtaja kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Poliisi on tutkinut asiaa vuodesta 2015 lähtien. Turistien tekemien tax free -ostosten arvonlisäveropalautuksiin kehitettyä suomalaista järjestelmää ollaan viemässä myös Arabiemiirikuntiin. Aluksen kyydissä oli yhteensä 170 ihmistä, joista 136 on matkustajia. He eivät olleet merivartioston mukaan missään vaiheessa vaarassa. 