Leikkauksesta toipuva Irmeli Valve on yksi kahdeksasta, joita Yle on seurannut jo reilun kolmen vuoden vuoden ajan Elämää Postin jälkeen -sarjassa Lasihuvilat korjasivat palkintogaalassa maailmanlaajuisen kunniamaininnan jo toisena vuonna peräkkäin. Ruotsin liikennevirasto arvioi muutoksen syiksi ainakin lämpimän kesän ja ilmastonmuutoskeskustelun. Pieni tuntematon matkatoimisto lähtee Intiaan etsimään turisteja Suomeen. Trumpin sijaan Belleauhun amerikkalaiselle hautausmaalle matkasivat Valkoisen talon kansliapäällikkö sekä Yhdysvaltain asevoimien komentaja. Viro ei näytä panostavan suomalaisiin matkailijoihin: matkailun edistämiskeskus aikoo jättää Helsingin matkamessut taas väliin. Matkustaja oli vahingossa poistunut turvatarkastetulta alueelta ja palannut takaisin, mikä aiheutti hälytyksen. Isommalta operaatiolta kuitenkin vältyttiin. Kristiina Tikkalan mukaan sekä matkailu että kaivokset ovat tärkeitä elinkeinoja paikkakunnalla. Safariyritysten tapaturmissa on useimmiten kyse siitä, että ajetaan moottorikelkalla puuhun. Meri-Lapin matkailuoppaiden järjestämät kummituskävelyt keräsivät tänä vuonna liki 400 maksanutta asiakasta. 