Lapissa teiden talvihoitoa parannetaan kahdella tiellä, yhteensä 143 kilometrin matkalla. Koko maassa teiden talvihoitoluokituksia nostetaan vuoden vaihteessa noin 12 000 kilometrin matkalla. Suomi ja Viro ovat tulevaisuuden kellonajasta eri mieltä. Pärnulais-vantaalainen Tiina Maripuu toivoo mailta yhteistä linjaa. Sampon tilanne on muuttunut kiperäksi, kun se on saanut kilpailevan aluksen Ruotsiin Kalixin edustalle. New Yorkissa osataan antaa toisille tilaa. Tokion ja Pariisin metroissa kovaääninen puhe on moukan merkki. Heinolaan on perustettu uusi yritys, joka uskoo matkailualan kasvun tuovan lisää kysyntää myös risteilyille. Venäläinen ihmisoikeuksien asiantuntija Aleksei Tsykarevin mukaan hänen saamansa kielteisen viisumipäätöksen taustalla on Schengen-sopimuksen kohta kansanterveyteen kohdistuvista uhkista. Pertti Yliniemellä on matkailun lisäksi liiketoimia myös muun muassa rakennusalalla. 