Uusi hinnoittelumalli nostaa taksimatkan hintaa ruuhka-aikoina jopa 30 prosenttia. Varkaiden suosikkipaikkoja ovat massaturistikohteet. Eniten vakuutuskorvauksia haetaan Espanjan matkoilta. IdeaLab-kilpailun voittanut venäläisyhtiö sijoittaa 50 potkulauta-asemaa etenkin keskusta-alueille. Joukkoliikenteen uudet maksuvyöhykkeet tulevat voimaan ensi keväänä.  Samalla lippujen hinnat muuttuvat. Ainakin viiden ihmisen kerrotaan kuolleen Italiaa ravisuttavassa myrskysäässä. Joulupukin Pajakylään Rovaniemelle rakennettavan Moomin Snowcastle -lumilinnan muuri on suuruudeltaan sata kertaa sata metriä. Turkish Airlines aikoo lentää Istanbulin ja Rovaniemen väliä kolmesti viikossa marraskuusta 2019 lähtien. Kanta-Hämeessä halutaan elävöittää maakunnan matkailua tarinakilpailun avulla. 