Lapin matkailurakennusbuumi tuottaa kiireellä revontuli-igluja ja hotellilaajennuksia. Istanbulin uudesta lentoasemasta on tulossa maailman suurin ja Euroopan ja Aasian välisen lentoliikenteen solmukohta. VR:n mukaan se ei ole unohtanut hiljaisia rataosuuksia, vaikka ongelmat kiskobussiliikenteessä saavat käyttäjät epäilemään toista. Kilpailuvirasto ei ryhdy toimiin valituksen vuoksi. Marraskuun aikana selviää, jatkuvatko reittilennot Enontekiön Hetan lentokentälle. Rovaniemelle lennetään joko tilaus- tai reittilentoja kolmestatoista eri maasta, Kittilään kahdestatoista ja Ivaloon jopa kuudesta eri maasta. Luksushotelli, maalaishotelli ja ketjuhotelli hemmottelevat asiakkaitaan kovin erityyppisellä visuaalisella ilotulituksella. Boracay oli Filippiinien ja jopa maailman kuuluisimpia paratiisisaaria. Keväällä hallitus sulki pahoin saastuneen saaren tehopuhdistusta varten, ja perjantaina se avataan jälleen turisteille. Kittiläläinen yrittäjäneuvos Päivikki Palosaari on myynyt omistamansa ravintolakiinteistön Kemistä. 