Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle. Asiasta neuvotellaan parhaillaan. Vuonna 2008 alkunsa saanut Sipoonranta-projekti on Harry "Hjallis" Harkimon käynnistämä. Nyt Sipoon kunnan täytyy päättää alueen tulevaisuudesta. Sipoonrannan alueen piti alunperin olla valmis kaksi vuotta sitten. Yhtiö hakee lisäaikaa, jolloin alue olisi valmis kymmenen vuoden päästä, vuonna 2028. 