Pohjois-Suomessa on tapahtunut paha auto-onnettomuus. 3 ihmistä kuoli ja 1 ihminen loukkaantui onnettomuudessa. Kaikki olivat nuoria. Onnettomuus tapahtui Pohjois-Pohjanmaalla Kalajoella. Auto ajoi ulos tieltä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisi sanoo, että kuljettaja ehkä aiheutti onnettomuuden. Kuljettaja ajoi liian kovaa vauhtia. Auton nopeus oli ainakin 150 kilometriä tunnissa. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkimista. Vihreiden puheenjohtajan sairausloma jatkuu. Puolue kertoi lauantaina, että puheenjohtajan sairausloma jatkuu marraskuun puoliväliin asti. 