Pääkaupunkiseudun ulkopuolella sijaitsevat uudet asuinalueet eivät kiinnosta asunnonostajia. Sipoonrannassa on vielä kahdeksan asuntoa, jotka eivät ole käyneet kaupaksi. Kirkkonummen vuosi sitten valmistuneista taloista jopa kolmannes on vapaana. Sipoonrannan asunnot ja satama eivät valmistu aikataulun mukaan. Sipoon kunnanhallitus päättää lisäajan myöntämisestä tiistaina.   Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. 