Häävideokuvaaja on varattava jopa puolitoista vuotta ennen häitä, koska kysyntää on enemmän kuin tarjontaa. Tuore kuninkaallinen aviopari on julkaissut kaikkiaan kolme hääkuvaa. Michelle Obama puolestaan kiitti Instagramissa miestään parhaaksi ystäväkseen ja poikkeukselliseksi ihmiseksi. Tuore aviopari koki elämänsä yllätyksen, kun Hollywood-tähti Tom Hanks lenkkeili keskelle hääkuvausta New Yorkin Keskuspuistossa. Uusyrityskeskus Firmaxin kirjoissa lähes puolet viime vuonna aloittaneista yrittäjistä oli alle 30- vuotiaita.  Nuorten innon taustalla arvioidaan olevan  yrittäjäperinteen ohella koulujen ja oppilaitosten yrittäjyyskasvatuksen.   Hääkuvaaja pääsee osaksi ainutlaatuista hetkeä. Kaksoisvoiton napannut palkittu hääkuvaaja tietää, että tunne ja tunnelma ovat tärkeitä osia täydellisessä kuvassa. Toimittaja Kati Laukkanen kasvoi ilman isää. Välillä hän kuvitteli isän Elvikseksi. Toisinaan hän toivoi, että isä olisi kuollut. 20 vuotta myöhemmin isä ja tytär tapasivat. 