Pinkkihiuksinen Raggarimorsian on kolunnut elämänsä aikana useat polttarit. Morsio nauttii niin hieronnasta kuin ryypiskelystäkin — kunhan ympärillä vain on ihania ystäviä, jotka tuntevat juhlien päähenkilön. Lihavuusleikkauksia tehdään Suomessa vuosittain noin tuhannelle ihmiselle. Miksi niihin hakeudutaan: terveydellisistä vai ulkonäkösyistä? Ja mitä niistä seuraa? Yle etsi vastauksia näihin kysymyksiin internetin vertaistukipalstoilta. Vastauksia saatiin kymmeniä, tässä niistä muutamia. Kiitos kaikille yhteyttä ottaneille. Helka Vaakanainen ei pääse itse liikkumaan kerrostaloasunnossaan, mutta tulee silti toimeen kolmesti päivässä käyvien kotihoitajien avustuksella. Päivät kuluvat sängyn laidalla istuen. Myönteisellä asenteella elämää tarkasteleva vanhus toivoo, että pääsisi joskus ulkoilemaan.  Digitalisoituminen on lisännyt valokuvaamista ja kuvia näpsitäänkin huomattavasti aikaisempaa enemmän. Tärkeisiin elämänvaiheisiin liittyvien kuvien otto annetaan kuitenkin mielellään ammattilaisten käsiin. 