Museon hääkuvanäyttelyyn kuuluva morsiuspariveistos joutui kahden juhlivan miehen rusikoimaksi Riihimäellä.  Rovaniemen Kirkkolammen rannalla olevassa puistossa kasvaa yli kymmenen tuhatta sinne varta vasten istutettua kasvia. Ne ovat 253:a eri lajia, osa puita, osa pensaita ja osa perennoita. Puisto on ollut kehyksenä sadoille hääkuville, tuhansille unelmille ja kymmenille tuhansille siellä käydyille kävelyretkille.  Riihimäen kaupunginmuseo haluaa tietää kuinka seudun asukkaat ovat kohdanneet "sen oikean". Museon nettisivuilla kerätään Ystävänpäivästä alkaen muistoja sen oikean kohtaamisesta ja rakastumisesta. Ne, jotka eivä ole vielä sitä oikeaa kohdanneet, voivat kertoa rakkaushaaveistaan.  Ihastusta herättäneet jääluolat ovat keränneet ihmettelijöitä. Jokien jääluolien ihailijat saattavat kuitenkin tuhota vedessä kahlatessaan taimenten kutupesiä. Jääsaleja ja -luolia on muodostunut alueille, joissa taimenkantaa on yritetty elvyttää. 