- Olen maailman onnellisin mies, hehkutti 251-senttinen sulhanen. - Toivon, että tämä onni olisi pysyvää, sanoi puolestaan 175-senttinen morsian.  Hääkuvat ovat osa suomalaista avioliittoa. Harva ottaa vastaavanlaisen kuvan eron hetkellä. Avioerovalokuvauksesta on puhuttu Yhdysvalloissa ja ilmiö on rantautumassa myös Suomeen. Ottaisitko avioerovalokuvan? Millaisia neuvoja antaisit erotilanteessa olevalle? Avioerovalokuva voi olla esimerkiksi muotokuva, joka on otettu vakavalla tai humoristisella mielellä. Kuvan kautta eronnut ihminen voi käsitellä tunteitaan tai kohottaan esimerkiksi itsetuntoaan. Erokuvan voi myös vaihtaa kotona olevan hääkuvan paikalle. 