Kun kokkolalainen Sonja Hagström opetteli kuvaamista, hän nappasi kevään ja syksyn aikana noin 20 000 kuvaa. Nyt tahti on hidastunut, mutta kipinä on edelleen vahva. Hagström kuvaa mieluiten ihmisiä paikassa, josta hän antaa vain pienen vihjeen. Sanontaa mukaillen poseerauskuvan voi ottaa kieli ulkona. Yli 40 vuotta valokuvaajana työskennelleen Marja-Leena Ilmonin mukaan perinteisillekin kuville on vielä kannattajansa. Menneiden aikojen glamouriin voi tutustua Tampereen taidemuseon näyttelyssä. Esillä on vanhoja vaatteita ja esineitä sekä valokuvia filmitähdistä. Puolitoista vuotta aiemmin hävinnyt kamera löytyi pihatieltä mutaisena, syöpyneenä ja murjoutuneena.  Dokumentaarista kuvausta tekevä valokuvaaja ei ota häissä perinteisiä poseerauskuvia, vaan ikuistaa tärkeän päivän alusta loppuun. Tavoitteena on saada tunteikkaat hetket talteen, olipa kyse puuteroinnista, pukeutumisesta, polvistumisesta, puheesta tai pususta.  Eurajoen kulttuuritoimi etsi viime viikolla hääparia joka tahtoisi mennä naimisiin 1930-luvun tyyliin. Nyt hääpari on löytynyt, mutta vielä kaivattaisiin valokuvia 1920-1930 luvun taitteessa vietetyistä häistä. 