Valokuvattavana oleminen tuntuu monen mielestä hankalalta. Jostain syystä tuntuu, ettei kuvissa koskaan onnistu vaan näyttää jotenkin kummalliselta. Parhaat kuvakulmansa voi kuitenkin opetella.  Kotiremontoija voi hämmästyä kuinka monta valkean sävyä hänellä on valittavaan. Morsiamille valkoisen sävyerot ovat tähän saakka olleet pieni päänvaiva, mutta nyt värikartta on levinnyt laajalle hääkysymyksissäkin. Värejä löytyy niin vihkiparin puvuista kuin sormuksista. Valokuvien muokkaus on nykyisin arkipäivää. Juhlakuvien lisäksi nyt halutaan itsestä muotokuvia muistoksi ja usein kuvattavat toivovat kuvien retusointia. Digitaalivalokuvaus on tuonut alalle paljon uusia mahdollisuuksia ja myös lisää yrittäjiä. Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen viralliset hääkuvat on julkaistu hovin verkkosivuilla. Kuvia on kolme, joista yhdessä hääpari poseeraa kahdestaan ja toisessa morsiuslasten kanssa. Kolmannessa kuvassa mukaan ovat päässeet hääparin perheet. 