Mietittekö suuria häitä? Hirvittääkö loppuhinta? Nyyttärihäät voi järjestää edullisesti ja kaikki ovat tervetulleita. Sotkamolaisparin suuren päivän teema oli riemunkirjava ja tunnelma rento. Elvi Löhönen laittoi kesäkuussa onnittelukortin selvällä suomen kielellä naapurimaan kuninkaalliselle hääparille. Marraskuisen pimeyden keskelle posti toi Elville ilon pilkahduksen nuorenparin hääkuvan muodossa. Shanghain suurkaupungien hääkuvaajien yhdistys paheksuu Kiinassa yleistynyttä tapaa levittää hääparien alastonkuvia. Yhdistyksen edustajan mukaan tapa loukkaa avioliiton pyhyyttä. Kuopiolaisvalokuvaamo Studio Aliaksen kuvaajat ovat saaneet tunnustusta kansainvälisessä kuvakilpailussa. Valokuvaaja Petra Tiihonen sai kultaa hääkuvien sarjassa. Toiseksi samassa sarjassa sijoittui valokuvaaja Antti Karppinen. 