Vihdin seurakunta järjestää lauantaina Hääyön, jossa pareja vihitään avioliittoon puolen tunnin välein. Vihkimisiä jatketaan keskiyöhön asti. Ruotsiin saapuvat turistit mainitsevat valinneensa Tukholman matkakohteeksi, koska näkivät kuvia prinsessa Victorian ja prinssi Danielin kesäkuussa järjestetyistä häistä. Metsähallitus kunnostaa Aulangon viimeisen säilyneen puupaviljongin arvoiseensa asuun. Ruusulaakson paviljongille on tehty kuntokartoitus ja korjaustyöt on aloitettu keväällä. Paviljongin ympäristö kohenee ja raivaus avartaa maisemia. Kerro mihin siltaan Etelä-Karjalassa kannattaa tutustua tai lähetä kuva sillasta. Sähköpostiosoite on:  ekr.kuva@yle.fi Valokuvaukseen hurahtanut 19-vuotias pyörittää omaa valokuvausyritystä Rovaniemen Rautiosaaressa. Lukion vasta päättänyt Olli Junes perusti oman valokuvausyrityksen jo kolme vuotta sitten aloittaessaan lukio-opiskelut, 16-vuotiaana. Nyt tuoreen ylioppilaan lähes koko kesä ja tuleva syksy kuluvat ammattimaisesti kuvaustöiden parissa. 