Lemmikkieläinten kuvauttaminen valokuvaamoissa on yleistynyt. Nelijalkaiset perheenjäsenet pääsevät paitsi henkilökohtaisiin muotokuviin, myös mukaan elämän juhlatilanteisiin. Monissa ylioppilas- tai hääkuvissa poseeraa myös kodin lemmikki. Vanhoissa valokuvissa olevien ihmisten löytäminen vaatii välillä kovaa salapoliisityötä ja paljastaa etsijälle välillä surullisiakin ihmiskohtaloita. Ensi viikon lauantaina useassa kodissa vietetään lakkiaisjuhlia. Juuri nyt valokuvaamoissa eletään vuoden vilkkainta aikaa, kun ylioppilaat haluavat ikuistaa itsensä valkolakki päässä. Laadukkaiden järjestelmäkameroiden yleistyminen on kuitenkin johtanut siihen, että moni ottaa juhlakuvat itse tai valtuuttaa tehtävään perheenjäsenen tai kaverin. Kesällä valokuvaamoissa on vilskettä, kun ensin kuvataan kouluista valmistuvat, sitten hääparit ja rippilapset. Sekä kuvaaja että kuvattava toivovat kuvalta jotain "erilaista". Viikon valokuvavieraana meillä on hämeenlinnalainen Mirja Pietilä, eli tutuille Mimmi. Muistatteko hänet parin viikon takaa, jolloin Mimmi sai kantahämäläisten naisten puolesta vastaanottaa kansainvälisen naistenpäivän ruusut. Valokuvavieraana hän näyttää meille hääkuvansa. 