Vaasan taidehallin galleria Ibiksessä tänään avattavassa näyttelyssä on esillä yhteensä 30 valokuvaa. Eri puolella Suomea kiertävä näyttely koostuu muotokuvista, hääkuvista, valmistujaiskuvista ja ryhmäkuvista. Vaasassa näyttely on esillä runsaan kuukauden ajan. Hamina-Vehkalahden seurakunta siunaa viikonloppuna uudelleen vanhoja aviopareja. Anu Silfverbergin mukaan  Hääkuvaaja on pinnallinen elokuva, jota ei pelasta filmiin sisältyvä puolivillainen moralisointi. Tarmo Poussua häiritsee elokuvan keskeneräiseksi jätetty käsikirjoitus. Madonna on voittanut oikeusjutun brittiläistä The Mail on Sunday -sanomalehteä vastaan. Lehti julkaisi lokakuussa luvatta yksityiskuvia laulajan ja Guy Ritchien kahdeksan vuotta sitten pidetyistä häistä. Madonna on vaatinut yksityisyytensä loukkaamisesta noin kuutta miljoonaa euroa. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 