Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Synkkä väestöennuste nousi heti tentin puheenaiheeksi. Ylen eduskuntapuolueilta keräämien tietojen mukaan naisten osuus kaikista ehdokkaista on nyt yli 10 prosenttiyksikköä suurempi kuin viime eduskuntavaaleissa. Elinkeinoelämän keskusliitto esittää vaaliohjelmassaan leikkauksia ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan. Paavo Väyrynen kertoi suunnitelmistaan perjantaina. RKP:n puoluesihteeri ei vielä avaa tarkemmin, onko puolue suunnittelemassa vaaliliittoa. Tyykikylän demarit perustettiin, koska osa sosiaalidemokraateista pettyi Forssan Työväenyhdistykseen. Tällä hallituskaudella puolue on muuttunut asianhoitajapuolueeksi.  Seuraaviin vaaleihin kaivattaisiin visiota, mitä keskusta haluaa, arvioitiin Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. 