Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) Rovaniemeltä ei aio asettua ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin. Porin sivistyslautakunnan johtoon valittu Antti Vuolanne (sd.) toimi kansanedustajana 2007–2011 ja Porin kaupunginvaltuutettuna 1989–2017. Perusteluna on halu aktivoida kannattajakuntaa ja nostaa esiin uusia poliitikkoja. Ylen kyselyssä vihreät antavat puheenjohtajalleen hyvät arvosanat, mutta kohujulkisuuteen päätymistä arvostellaan. Arkadianmäeltä vetäytyvien keskustaveteraanien määrä saattaa nousta jopa yhteentoista. Onko nuorten haastajien mahdollista saavuttaa samanlaista äänipottia? SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne uskoo hallituksen ajaman maakunta-soten kaatuvan eduskunnassa ja lupaa vaalien jälkeen parlamentaarista sote-valmistelua. Kuntaliitto järjestää tänään puoluejohtajien paneelin, jossa kiistellään muun muassa hallituksen ajamasta maakunta-sotesta. 