Yhdysvaltain ilmavoimien Red Flag -harjoituksessa on käytössä myös hävittäjiä, joita amerikkalaiset kauppaavat Suomelle. Toistaiseksi on epäselvää, kuinka pitkä käyttöikä koneilla on, sillä neljä viidestä ehdolla olevasta koneesta saattaa poistua käytöstä 2040-luvulla. Harjoitus näkyy ja kuuluu pohjoisen taivaalla eniten ensi viikolla. Ensi viikolla Rovaniemellä suljetaan yksi tie harjoituksen vuoksi. Karjalan Lennoston historiaa tutkineen Ari Jussilan mukaan yksi syy viime vuosina tapahtuneille ilmatilaloukkauksille voi olla halu testata Suomen valmiutta. Ilmavoimat harjoittelee vuosittain varalaskupaikkojen käyttöä: nyt vuorossa on Jokioinen. Muuten maantietukikohtia käytetään vain äärimmäisessä hätätilanteessa. Sellaisia tilanteita ei ole ollut. Valtatie 2:n liikenne ohjataan kiertotielle Jokioisissa Kanta-Hämeessä Ilmavoimien harjoituksen vuoksi. Ilmavoimat kunnioittaa jatkosodassa palvelleen ylikersantin muistoa ylilennolla hänen siunaustilaisuutensa yhteydessä. 