Ilmavoimien virheet johtivat väärään kohteeseen tehtyyn ilmaiskuun. Pääesikunnan mukaan lentoreserviupseerikurssin lisähaun valintaprosessissa on ollut tavanomaisesta poikkeavia vaiheita. Ne ovat herättäneet huomiota julkisuudessa. Hävittäjien tuhoisat törmäykset lintuihin ovat Pohjoismaissa harvinaisia, sanoo Suomen ilmavoimien entinen koelentäjä Jyrki Laukkanen. Espanjalainen hävittäjäkone laukaisi vahingossa ilmataisteluohjuksen viime tiistaina. Laajaa etsintäaluetta haravoidaan kolmen helikopterin voimin. Ohjuksessa on itsetuhomekanismi, mutta on mahdollista, että ohjus on osunut maahan. Junkers Ju-52-kuljetuskone syöksyi toistaiseksi tuntemattomasta syystä maahan Itä-Sveitsissä lähellä Flimsin hiihtoaluetta. Midnight Hawks -taitolentonäytös nosti porilaisten nenät kohti taivaita. Kuuntele videolta johtokoneen lentäjän rento nuotitus 800 kilometrin tuntivauhdissa. 