Hawk laskeutui turvallisesti puhjenneesta renkaasta huolimatta, mutta jäi niin lähelle kiitorataa, että voi vaarantaa viimeiset esitykset. Ilmavoimat juhlii 100-vuotista historiaansa juhlalentonäytöksellä Tikkakoskella Jyväskylässä. Kalustokuvien lisäksi jutussa on kuvia tapahtumasta. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Lentonäytöksessä esitellään niin Ilmavoimien historiaa, nykyisyyttä kuin tulevaisuuttakin. Jyväskylän Tikkakoskella järjestetään Ilmavoimien 100 -vuotisjuhlien vuoksi juhlalentonäytös, jossa nähdään nykyisten Hornet -hävittäjien lisäksi sen seuraajaehdokkaita. Hävittäjä lentää reitin alle neljässä tunnissa. Yle näyttää lauantaina suorana Ilmavoimien satavuotisjuhlan lentonäytöksen. Ilmavoimien vanhat Hornetit korvataan vuoteen 2030 mennessä, ja veroeuroille etsitään nyt uutta kohdetta eri konetyypeistä. 