Kelan pääjohtaja myöntää, että perustoimeentulolaskelmat ovat kaavamaisia. Elli Aaltosen mukaan laissa on tiukat ehdot osoittaa toimeentulotuen tarve. Jos eduskunta hyväksyy esityksen, yliopisto-opiskelijoita hoitava YTHS hoitaisi jatkossa myös ammattikorkeakouluopiskelijoita. Perusturvajohtajan pesti on herättänyt oikeuteen asti johtaneita kiistoja Keminmaassa myös aiemmin. Nyt asia on esillä taas. Diabetespotilaiden silmänpohjakuvauksia ei tällä hetkellä tee kukaan Porin perusturvan alueella. Jyväskylän yliopiston dosentti Mikko Jakosen mukaan matalapalkkatyöt, työn silppuuntuminen ja yksinyrittäminen lisäävät työssäkäyvien köyhien määrää. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa. Sosiaaliturvaremontti jakaa suosituimmat puolueet perustulon ja vastikkeellisempien mallien kannattajiin. Pääministeripuolue keskusta ei ole vielä julkaissut omaa sosiaaliturvamalliaan. 