Patu seurasi syrjäsilmin ja ajatteli mielessään, ettei tuommoisista aina tiedä. Mitä sitten tapahtui? Jotakin vallan kauheaa. Äkkiä kuului kovaa kiroamista ja mäikettä sen toisen penkin luota. Patu kuuli kun siellä huudettiin: — …tanan ukkeli, teit viimmäsen tempun! Toinen kaljakassimiehistä makasi maassa penkin edessä, toinen horjui vieressä. Patu katsoi tilannetta ja huomasi penkillä istuvan miehen hapuilevan käsiinsä kyynärsauvoja. — Teit ukko sen tahallasi. Kampasit sauvalla. Nyt tulee turpiin että roikaa, maasta ylös kömpivä huusi naama punaisena. 