Valtio on maksanut 2 000 suomalaiselle 560 euroa kuukaudessa kohta kaksi vuotta. Kolmelle kokeilussa olleelle ykkösasia on ollut työvoimaviranomaisten hampaista pääseminen. Ongelmista huolimatta valtaosa Kelan korvaamista matkoista on sujunut hyvin. Puolue haluaa kansalaisuusperusteisen sosiaaliturvan. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Toimeentulotukea saavien kotitalouksien määrä on laskenut suhteessa viime vuoteen. Muutos kuitenkin selittyy lähinnä sillä, että opiskelijat ovat oikeutettuja tukeen aiempaa harvemmin. Kaupunginjohtaja esittää perusturvan tarvitseman 1,2 miljoonan euron myöntämistä Porin perusturvalle. Perusturvan ja terveydenhuollon puhelinpalvelujärjestelmää kiusannut vika korjattiin aamupäivällä. 