Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Virallisesti muutto sijoittuu joulukuun alkupäiville, mutta kalustoa siirretään jo. Karenssit kertovat ihmiskuvasta, jonka varaan työttömyysturvajärjestelmämme rakentuu, kirjoittaa Riku Siivonen. Talossa voi olla vikaa myös silloin, kun siellä tuoksuu liian hyvältä. Sipoonrantaa rakentava yhtiö on palauttamassa rakentamattomat maat Sipoon kunnalle. Asiasta neuvotellaan parhaillaan. Pyynikin sosiaali- ja terveystalona toimineessa rakennuksessa oli pahoja sisäilmaongelmia, ennen kuin se tyhjeni vuonna 2013. Perinteisellä tavalla tehdyn viemäriputkiston uusimisessa oli vähiten ongelmia korjausten jälkeen, kertoo Kiinteistöliiton korjausrakentamisbarometri. Imatralla Linnalan koulun lasten siirtosuunnitelmat väistötiloihin ovat tarkentuneet. Vanhempia huolestuttaa Kulttuuritalo Virran kunto. 