Kaupunginjohtaja Esa Sirviö esitteli tänään ensi vuoden budjettiehdotuksensa. Sodankylä on hakenut myös ympäristösertifikaattia hyvinvointikeskukselle ensimmäistä kertaa Suomessa. Uudiskohteeseen tulee 79 yksiötä ja yhteistilat asukkaiden käyttöön. Kaupunki aikoo käyttää tapahtumakeskukseen korkeintaan 20 miljoonaa euroa. Ranualle aiotaan rakentaa uusi koulu, koska nykyisessä opinahjossa on vakavia sisäilmaongelmia. Kauppakeskus odottaa suojelumääräysten valmistumista, että julkisivun korjaustyöt voidaan aloittaa. Tuhansille varusmiehille tuttu Haminan linnoitus ei enää halua jäädä tuntemattomaksi saarekkeeksi. Tampereen maamerkkeihin kuuluva 110-vuotias torni vaatii peruskorjauksen, mutta se ei onnistu paikan päällä. Uuden omistajan täytyisi kunnostaa suojellut rakennukset ja huolehtia niiden kunnosta myös jatkossa. Korjaustöistä johtuen kantatie 69:llä on käytössä vain yksi ajokaista. 