Asemakaavaehdotus on saatu valmiiksi ja maastotyöt alkavat Naantalin Luonnonmaalla lähiviikkoina. Rovaniemen kaupunginvaltuuston enemmistö kannattaa uuden uimahallin rakennustöiden aloittamista vuonna 2020. Viherkattojen ansiosta viemäriin valuu vettä hitaammin ja vähemmän. Kaavoittajan ja tutkijoiden käsitykset viherkattojen riskeistä ovat kuitenkin päinvastaisia. Apulaispormestarin mukaan yleiskaavasuunnitelmia pohditaan uudelleen ja hiotaan entistä paremmiksi. Oulunkylän ala-asteen lisäksi muita urakoitsijan kohteita ovat viime aikoina olleet  esimerkiksi Ateneum, Kiasma, Kampin ja Myyrmannin kauppakeskukset, espoolaisen Hämeenkylän koulu ja Yleisradio. Tohmajärven keskustasta katoaa koulu ja vanhoja liikerakennuksia. KHO piti voimassa ratkaisun, jonka mukaan Vartiosaaren osayleiskaava on lainvastainen. Helsingissä aiotaan tarkistaa kaikki virheen tehneen urakoitsijan, mutta myös muiden tekemät, samantyyppiset korjaukset kaupungin rakennuksissa. Toimintaa ja kiinteistöjä karsittiin muun muassa Keminmaasta ja Kolarista. Säästöjä kertyi tuntuvasti. 