Yle Kuopion toimitus sijaitsee tulevaisuudessa Kuopion torin laidalla liiketalo Sektorissa. Osa Hämeenlinnan Seminaarin koulun D-rakennuksessa opiskelevista oppilaista oireilee voimakkaasti rakennuksen sisäilmaongelmien takia. Akkuteollisuus siirtyy yhä enemmän käyttämään litiumhydroksidia. Sen hintakin on korkeampi kuin aluksi Keliberin suunnitelmissa olleen litiumkarbonaatin. Silent Partner Groupin toimitusjohtaja Dale Hobbie maalailee suuria visioita voimalaitoksista ja datakeskuksista eri puolille Suomea. Moni yksityiskohta jäi vielä avoimeksi, mutta lisätietoa luvataan kertoa vielä tämän vuoden puolella. Kauppakeskus Pasaatin ja taloyhtiön välejä kaihertavista asioista ei päästy sopuun. Kotkan Leffojen yrittäjä joutui luopumaan suunnitelmistaan. Sisäilmaongelmista kärsivän koulun tilat on tarkoitus peruskorjata kuntoon Hämeenlinnassa. Soukallejoelle tulevaan siirtolapuutarhaan ollaan kaavoittamassa ensimmäisessä vaiheessa 70 palstaa. 