Uusi, laaja sisäilmaohjelma väittää kuuntelevansa ihmisiä mutta kääntää tosiasiassa selän kentän todellisuudelle, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen. Katutöiden pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä, mutta vasta puolet katutietyömaasta on valmiina. Kaupungin lykkäyspäätöksestä huolimatta rakennussuunnittelu viedään marraskuun aikana loppuun. Rovaniemen kaupungintalon remontti on vielä pitkässä kuusessa. Taloa ei saada tyhjäksi alunperin suunnitellussa aikataulussa. Kaupungin entinen kunnossapitäjä Napapiirin Infra hävisi tarjouskilpailun, ja edessä on todennäköisesti väen vähennys. Rakentaminen alkaisi ensi kesänä ja uusi koulu halutaan valmiiksi kahden vuoden kuluttua. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? 