Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Sortumisvaaran vuoksi kunto- ja opetusallas sekä sisääntuloaula kahviotiloineen poistetaan käytöstä toistaiseksi. Tähän mennessä näkemyksiään monitoimikeskuksen tilojen käytöstä on esittänyt yli sata raumalaista. Toiveita voi esittää vielä torstaina pidettävässä suunnittelupäivässä. Kunnanvaltuusto laittoi pisteen Janakkalan kouluverkkokeskustelulle päättäessään, että koulukeskusten rakentaminen ei aiheuta kyläkoulujen lakkauttamisia. Rovaniemen kaupunginvaltuuston enemmistö kannattaa uuden uimahallin rakennustöiden aloittamista vuonna 2020. Mikko Kekäläisen Nenäpäivähaasteen lupauksena oli hypätä uimahyppy kymmenen metrin korkeudesta, pää edellä. Keräystavoitteena oli 50 000 euroa, joka ylittyi moninkertaisesti jo suoran lähetyksen aikana. Kemissä varaudutaan peruskorjaamaan uimahallia miljoonilla euroilla. Kuntoallas on toistaiseksi suljettu. 