Rovaniemen kaupunginhallitus taipui kaupunginjohtajan esitykseen korottaa tuloveroa puoli prosenttiyksikköä 21 prosentista 21,5:een. Vesijohto saatiin korjattua tiistaina illalla. Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala (kesk.) arvioi, että päättäjät saattavat siirtää uimahallin rakentamisen alkamaan vuonna 2020. Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan Rovaniemen kaupunki varautuu ottamaan runsaasti lisää lainaa. Osassa Etelä-Karjalan päiväkodeista lapset tarvitsevat omat eväät eikä kaikkiin urheilutiloihin pääse alkuviikosta. Kokosimme JHL:n lakon vaikutukset tähän artikkeliin. Imatralla lakko vaikuttaa ainoastaan uimahallin aukioloaikoihin. Maanantaina alkava kaksipäiväinen lakko kohdentuu Seinäjoella koulujen ruokapalveluihin ja liikuntapaikoille, Vaasassa kulttuuri- ja liikuntapuolelle sekä Kokkolassa päiväkoteihin, kouluihin ja liikuntapaikoille. Työntekijät protestoivat hallituksen suunnittelemaa irtisanomislakia. 