Laihian kunta pyrkii sopimaan uimahallin tonttia hallinnoivan Laihian Vanhustenkotiyhdistyksen kanssa uimahallin remonttiin liittyvät yksityiskohdat. Laihian kunnan johtoryhmä pohtii ensi viikolla kompromisseja, joilla uimahallin remontti etenisi. Nykysuunnitelma peittäisi samassa rakennuksessa toimivan vanhustenkodin ikkunoita. Ounasvaaralle suunniteltu uimahalli maksaa tämän hetken arvion mukaan runsaat 23 miljoonaa euroa. Vesihiisi pysyy käyttökunnossa viitisen vuotta ilman peruskorjausta. Uimahallin rakentamisesta käytiin kova vääntö, mutta investointia ei kuitenkaan siirretty myöhemmäksi. Hankkeiden kokonaiskustannusarvio voi nousta 50 miljoonaan. Sillä halutaan parantaa harrastusmahdollisuuksia, mutta myös lisätä Kokkolan vetovoimaa. Me toivotamme kaikki tervetulleeksi, toteaa helsinkiläisen Itäkeskuksen uimahallin tiimiesimies. Vesi solisee jo Tornion remontoidun uimahallin altaissa, mutta uimarit pääsevät sisään vasta myöhemmin syksyllä. 