Hämeenlinnassa toteutetaan syyskuun viimeisenä viikonloppuna kaksi kauhujen iltaa. Tämä on uusin yritys saada kaupunkilaisten syksyyn uusi koko perheen tapahtuma. Moni valtuutettu laittaisi ensin kuntoon huonosta sisäilmasta kärsivät koulut ja päiväkodit, käy ilmi Ylen tekemästä kyselystä. Syksy täyttää uimahallit taas äärimmilleen. Nämä kaverit löytyvät kaikista uima-altaista tai niiden välittömästä läheisyydestä. Samalla, kun toiset odottivat uintireissua koko vuoden, joillekin koulun uintitunnit olivat nöyryyttäviä. Ylen verkkokeskustelun mukaan osa pelkää vettä, osa omia luokkakavereita. Ohjausryhmä esittää, että Kouvolan uimahalliverkkoa tiivistetään. Nykyisin kaupungilla on kuusi uimahallia. Salibandy- ja koripalloväki toivoo uutta palloiluhallia. 