Uimahallin tontilla tehdään yli puolen miljoonan euron edestä putkien ja johtojen siirtotöitä. Kaupunginvaltuuston odotetaan päättävän varsinaisten rakennustöiden aloittamisesta marraskuussa. Asunto-osakeyhtiön mielestä kaupungin ja virolaisyhtiön välinen kauppa on tekaistu. Maauimalassa kävi ensimmäisenä päivänä 2 000 ihmistä. Heinäkuun alkupuolella on hukkunut 13 ihmistä. Heistä suurin osa oli yli 60-vuotiaita. Kaupunginjohtaja esittää, että taloyhtiön asukkaiden tekemä oikaisuvaatimus hylätään perusteettomana. Oulun uimahallin kävijämäärät ovat laskeneet, mutta sen arvellaan johtuvan kesästä. Suunnitelmat ovat vastaus valtuustoaloitteeseen, jossa toivottiin kaupungin harrastustilojen vuokrien kohtuullistamista. Nykyisten uimahallien korjaaminen nykyvaatimusten tasolle tulisi erittäin kalliiksi. Väestön ikääntyminen asettaa uusia vaatimuksia myös uimahalleille. 