Nelikaistainen tie on ollut jalankulkijoille hankala ylitettävä. Pohjoismaisen uimataidon määritelmän mukaan uimataitoon vaaditaan ensin putoaminen syvään veteen niin että pää käy veden alla. Pinnalle päästyä on uitava yhtäjaksoisesti 200 metriä, tästä 50 metriä on uitava selällään. Säästöohjelmassa on kaavailtu tälle vuodelle ja tuleville vuosille esimerkiksi palvelujen ulkoistamista ja asiakasmaksujen nostamista. Lapissa liikuntapaikkojen rakentamisavustusta on myönnetty myös Tornion uimahallin korjaukselle ja Sodankylän jäähallin rakentamiseen. Oulun kaupunki teki Raksilan uimahallissa tehdyistä ulostamisista poliisiasian. Uimahallista on löydetty ulostetta neljä kertaa kuukauden aikana. Oulun uimahalli Raksilassa jouduttiin jälleen sulkemaan aikuisille tarkoitetusta altaasta löytyneen ulosteen takia.  Kyseessä on jo neljäs kerta lyhyen ajan sisään. Ilkivaltainen altaaseen ulostaminen on harvinaista. Allas joudutaan joka kerta tyhjentämään uimareista useiksi tunneiksi ja uimareille voi aiheutua terveysriski. 