Uimahalli maksaisi noin 22 miljoonaa euroa. Tästä rahasta valtuusto on päättämässä ensi syksynä. Helsingin Jätkäsaaressa asuu arvioiden mukaan 2020-luvun puolivälissä noin 17 000 asukasta, joten liikuntatiloille on käyttöä. Rovaniemellä kahden uimahallin malli maksaisi veronmaksajille 1,3 miljoona euroa vuodessa. Ilkivalta sulki hallin reilu viikko sitten. Naisten pukuhuoneen koppien avaimista parikymmentä on yhä hukassa. Vuodesta 2003 keskustan uimahallissa toimineen hierojan vuokrasopimusta ei jatkettu, mikä on saanut hierojan tekemään oikaisuvaatimuksen. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? 