Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Hehkun toimitusjohtaja Timo Pesonen kertoo, että yhtiö ei ole saavuttanut liiketoiminnallisia tavoitteita. Poliisi on ottanut kiinni henkilön, jonka osuutta Uus-Lavolan K-marketin ryöstöön tutkitaan. Päivittäistavarakaupan kehitys jatkui vahvana, kerrotaan Keskosta. Kerava haluaa olla Suomen ja ehkä jopa Euroopan ensimmäinen muovipussiton kaupunki. Kaupan etujärjestön mukaan alalla seurataan lähiviikkojen linjauksia alkoholin etämyynnistä suurella mielenkiinnolla. Kauppojen hyllyille on ilmestynyt yhä enemmän vesiä, joihin on lisätty vitamiineja, hivenaineita tai jopa ryppyjä silottelevaa kollageenia. Suomalaiset käyvät ruokakaupoissa yhä enemmän sunnuntaisin Yhä harvempi ostaa erillisen muovikassin ostostensa yhteydessä, kerrotaan isoista kauppaketjuista. Roskapussirullat ovat samalla kasvattaneet suosiotaan. Tummiin vaatteisiin ja laskettelulaseihin pukeutunut mies ryösti marketin Kuopiossa maanantaina alkuillasta. 