Helteet ja tavarantoimittajien ongelmat ovat johtaneet suosituimpien kivennäisvesimerkkien pulaan paikoittain eri puolilla maata. Vanhan ostoskeskuksen myllerrys ei ala kuitenkaan heti. Pienosakkaat aikovat jatkaa taistelua mielestään sopivamman ratkaisun löytämiseksi. Esimerkiksi kurkun, salaattien ja kaalien hinnat ovat normaalia korkeammat. Kuivuuden takia kasvikset ovat myös huonolaatuisempia. Aluepolitiikka yrittää korjata ongelmia, jotka se on itse aiheuttanut, kirjoittaa Jukka Relander. Kaikki Suomen Lähikaupan ostolla hankitut myymälät on nyt siirretty K-kauppiaille Ruoka kallistuu maailmanmarkkinoilla, mikä näkyy myös suomalaiskuluttajille. S-ryhmä vakuuttaa halpuuttamisen jatkuvan. Kylmälaukut, pullovedet ja pöytätuulettimet eivät kauaa pölyty kaupan hyllyssä, kun suomalaiset hakevat helpotusta kuumuuteen. Listeria voi olla vaarallinen iäkkäille henkilöille ja raskaana oleville. 