Kohut tuotantoeläinten huonoista oloista aiheuttavat yleensä vain hetkellisen laskun lihan myyntiin. EU-komission lakiesitys kannustaa kauppaketjut tositoimiin maailman meriä terrorisoivan muovin vähentämiseksi. Lidl ei vielä tarkalleen tiedä, millä poistuvat tuotteet korvataan. Trendiä on jouduttanut perheiden, nuorten miesten ja myös keski-ikäisten kasvanut kiinnostus kasvisruokaan. Asia koskee 300 gramman lohipastaa, jonka viimeinen käyttöpäivä on 28. kesäkuuta. Juhannus on makkarakaupan ylivoimainen sesonki. Tällä viikolla kauppoihin on toimitettu 1,5 miljoonaa kiloa grillimakkaraa. Alko perustelee muuttoa ympäristövaikutusten vähentämisellä. Uusi myymälä on aiempaa pienempi, mikä pienentää energian kulutusta. Poliisi tutkii edelleen kiinteistön ulkopuolelta lähteneen palon syttymissyytä ja kaipaa yleisöltä mahdollisia kuvia palon alkuvaiheesta. 