Trafin johtava asiantuntija pitää sähköauton kasvavaa latausverkostoa ilahduttavana avauksena. K-ryhmä rakentaa tämän ja ensi vuoden aikana latauspisteverkoston, jonka myötä julkisten pikalatauspisteiden määrä kasvaa Suomessa yli 50 prosenttia. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa. Kysyimme suomalaisilta vähittäiskauppajäteiltä, hampurilaisketjulta ja juhlatuoteyritykseltä, mitä he ajattelevat EU-komission ehdotuksesta kieltää kuusi muovia sisältävää kuluttajatuotetta. Salaattibaareista on kadonnut alkuaikojen hypetys, nyt puhutaan normaalibisneksestä. VTT:n marketista ottamat näytteet on tutkittu. Keskenään reagoineista aineista syntynyttä keltaista pölyä oli tutkimusten perusteella löytynyt vain rajatulta alueelta. Ruokakaupan käytävillä tunteet ottavat vallan. Alkoholilain muutos on paisuttanut kauppojen valikoimaa entisestään. Uutta ovat muun muassa 5,5-prosenttiset viinit. 