Sadat tuhannet suomalaiset käyttävät jo digitaalisia ostoslistoja. Kirjoitetuista kauppalistoista on suomalaisille vielä paljon iloa, kuten neljän pariskunnan tarinasta selviää. Suomalainen on kyselyn mukaan kiinnostunut ruoasta ja haluaa kehittää kokkaustaitojaan. Silti arjessa syödään samoja tuttuja ruokalajeja. Keskolle siirtyi alun perin 600 Siwaa ja Valintataloa. Vahvojen oluiden menekki on ollut pettymys monelle kauppiaalle, mutta alkoholittomien oluiden myynti kasvaa. Siuntion S-marketin asiakkaat viedään kolmen viikon remontin ajan maksuttomalla bussikuljetuksella Kirkkonummelle. Samankaltainen kokeilu on meneillään Lohjan Saukkolassa. Amazon saapuu Pohjolaan erikoiskaupan kautta, mutta se on vasta alkua uskoo ruoan verkkokauppias. Ranskassa, Isossa-Britanniassa ja Saksassa verkkokaupan jättiläinen myy myös ruokaa. 