S-ryhmä pysyi ylivoimaisesti suurimpana päivittäistavaroita myyvänä kauppaketjuna, K-ryhmä nosti markkinaosuuttaan eniten. 60 asiantuntijaa kokosi viisi visiota siitä, millainen ruokakauppa voisi olla tulevaisuudessa. Ekoplaza-kaupan muovittomalta osastolta saa muun muassa lihaa, riisiä, maitoa ja jugurttia sekä hedelmiä ja kasviksia, jotka on pakattu muovin sijasta lasisiin, metallisiin, pahvisiin tai biohajoaviin pakkauksiin. Asiakkaita huolettaa, miten käy sellaisten ihmisten, joilla ei ole maksukortteja. Moni Pohjois-Savon kunta ja kaupunki kannustaa nykyään nuoria työllistämään itsensä kesän ajaksi yrittäjinä. Siihen annetaan myös rahallista tukea. Hehku-myymälöitä on tarkoitus avata lähivuosina sata eri puolille Suomea. Yrityksistä eniten irtisanoivat Kesko, Tieto ja Nokia. Älykäs ostoskärry kertoo reseptejä ja neuvoo, mistä tuotteet löytyvät. Some-hissi puolestaan voi mainostaa lounasajalta yli jääneitä annoksia puoleen hintaan. 