Kauppojen aukiolo vaihtelee uutenavuotena, mutta esimerkiksi ruokakaupat pitävät laajalti ovensa auki. Kuohujuomaa havittelevien kannattaa hoitaa asiansa viimeistään lauantaina, sillä aaton osuminen sunnuntaihin pitää Alkot kiinni. Joulu on päivittäistavarakaupalle vuoden isoin sesonki. Edeltävät päivät ovat todella kiireisiä, mutta joulupäivänä väkimäärä rauhoittuu. Vapautuneet aukiolot ovat helpottaneet tuoretuotteiden jaksottamista. Peruna-, porkkana- ja lanttulaatikko pitävät pintansa. Bataatti vahvistaa asemiaan. Uudenvuoden tinoja ei ole myynnissä esimerkiksi K-Citymarketeissa eikä S-ryhmän myymälöissä. Tinoja voi myydä vielä tänä vuonna, jos pakkauksissa on varoitus. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 