Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Syyttäjäyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Haavisto patistaa työnantajia puuttumaan vihapuheeseen. Brasilian presidentiksi nouseva äärioikeiston Jair Bolsonaron tulisi tuomita kaikki vihapuhe, jotta kansakunta voisi alkaa taas eheytyä, kirjoittaa Ylen Etelä-Amerikan toimittaja Erkka Mikkonen. Hillitseekö MV-jutun tuomio suomalaisten käyttäytymistä netissä? Sitä ei Riku Neuvonen lähde ennustamaan. Oikeusministeri Antti Häkkänen haluaa odottaa, miten nykyinen lainsäädäntö puree vihapuheeseen ja some-häiriköintiin. Matti Tolvanen arvioi, että MV-jutun tuomiot hillitsevät vihakampanjointia netissä. Ilja Janitskinin avustaja pitää käräjäoikeuden päätöstä kohtuuttoman ankarana ja aikoo valittaa hovioikeuteen. 