Helsingin käräjäoikeus linjaa sananvapauden käytön rajoja MV-julkaisun perustajan Ilja Janitskinin juttuvyyhdessä. Malmön pienen juutalaisen seurakunnan jäsenet kokevat turvattomuutta antisemitismin takia. Juutalaisviha roihahtaa, kun Lähi-idässä kuohuu. Laura Huhtasaaren mukaan koululaisten työ lietsoo vihaan poliitikkoja kohtaan. Hänen mukaansa vastuu on koululla ja rehtorilla, ei oppilailla. Keskiajalla vihapuhe levisi hitaammin, mutta oli muuten hyvin samankaltaista kuin nykyään. Ministerin mukaan yksi syy julkisen keskustelun koventumiseen ovat anonyymit profiilit, joiden kautta levitetään vihaviestejä sosiaalisessa mediassa. Lahdessa sadat kahdeksasluokkalaiset ovat miettineet, mitä vihapuhe on ja miltä se tuntuu. On hämmentävää, että ihmiset näyttävät hyväksyvän valehtelun, filosofi Ilkka Niiniluoto sanoo. Belgialaismediat ja -poliitikot ovat reagoineet rasismitapauksiin esimerkiksi julkaisemalla rasismin torjuvia viestejä. 