Sosiaalinen media pyrkii karsimaan valeuutisia, mutta käyttäjät väärinkäyttävät ilmoittamismahdollisuutta. Facebook on kehittänyt ohjelman, joka luokittelee käyttäjien luotettavuutta. Reuters löysi Facebookista yli tuhat päivitystä ja kommenttia, joissa muun muassa ehdotetaan rohingya-vähemmistöön kuuluvien ampumista, hävittämistä ja syöttämistä sioille. Salaliittoteorioita viljelevän konservatiivisen radiojuontajan Alex Jonesin sisältöjen poistamisen perusteena on vihapuhetta koskevien käyttäjäehtojen rikkominen. Päätökset ovat herättäneet kritiikkiä siitä, että teknologiayritykset eivät toimi sisältöjen sulkemisessa läpinäkyvästi. Sosiaalisen mediassa esiintyvä vihapuhe on Hiilamon mielestä uhka Suomen sisäiselle turvallisuudelle. Tukijoita kaivataan etenkin ennakkoluulojen ja vihapuheen kitkemiseksi. Tapahtumaan odotetaan saapuvan viimevuotista enemmän osallistujia. Oikeusministeriö on kokoamassa laajan asiantuntijajoukon yhteiskunnan eri alueilta pohtimaan sananvapauden ja vihapuheen rajapintaa. MV-sivuston perustaja Ilja Janitskin oli vangittuna huhtikuun puolivälistä lähtien. Oikeus antaa päätöksensä syyskuun lopussa. 