Verkkovihan tuottajilla on usein vähän mielekkäitä sosiaalisia suhteita verkon ulkopuolella ja vahvoja sosiaalisia suhteita verkossa. Uuden tasa-arvobarometrin mukaan naiset kohtaavat häirintää lähinnä miehiltä, mutta miehet sekä naisilta että miehiltä. MV-sivuston perustajaa Ilja Janitskinia syytetään muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Helsingin käräjäoikeus aloitti MV-sivustoon liittyvien rikosepäilyjen setvimisen keskiviikkona poliisin turvatessa oikeudenkäyntiä. Syyttäjä vaatii Janitskinille vuoden ja 8 kuukauden vankeustuomiota. Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Valeuutisia, vihapuhetta ja sananvapautta puidaan Helsingin käräjäoikeudessa, kun käräjät Ilja Janitskinia ja toimittajan vainosta syytteen saavaa Johan Bäckmania vastaan alkavat. Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg esiintyy illalla EU-parlamentin avoimessa kuulemisessa. Vihreitä edustava Jaakko Lehtonen kirjoitti Satakunnan Kansaan ja kyseenalaisti Porin seurakuntien jakamat tuet homojen ja naispappien vastustajille. 