Netin sananvapausrikoksia tutkivan ryhmän kokoa pienennettiin alkuvuonna. Viime vuonna perustetun ryhmän ansiosta tietoon tulleiden rikosten määrä on kasvanut sadoilla. Mikä on olennaista sananvapauden kannalta juuri nyt? Tässä neljä vastausta ihmisiltä, jotka työkseen käyttävät sananvapautta tai valvovat sen käyttöä. Uusi filtteri suodattaa kiusaamiseksi luokiteltuja kommentteja julkaisuista. Se on jo käytössä. Vähemmistöjen kohtaama vihapuhe noudattaa tuttua kaavaa: asiallinen kritiikki, kohu ja muutama muu muuttuja. Vihapuheen lietsojat ajavat usein omia intressejään tai trollaavat. Yhtiön mukaan ohjeet päivitysten arviointiin eivät sinänsä ole uudet, mutta nyt niistä kerrotaan yksityiskohtia julkisuuteen. Ohjeista käy ilmi myös Facebookin määritelmä vihapuheesta. 