Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg pyysi kuulemisten ensimmäisenä päivänä anteeksi ja vakuutti yhtiön olevan paremmin varautunut poliittisiin vaikuttamisyrityksiin. Grillaus jatkuu vielä tänään edustajainhuoneessa. Zuckerberg lähetti kirjallisen todistajalausuntonsa Yhdysvaltain kongressin kauppakomitealle maanantaina. Facebook ei ole syytösten mukaan puuttunut rohingyoihin kohdistuneeseen vihapuheeseen ja valeuutisiin. Härkönen pyysi valtakunnansyyttäjää linjaamaan, onko tapauksessa kyse laissa tarkoitetusta yleisestä edusta, jolloin rikokset voitaisiin tutkia ja syyttää ilman hänen rangaistusvaatimuksiaan. Ääriliikkeiden aiheuttamasta turvallisuusuhasta tulisi puhua nuorille avoimesti. Heille pitäisi opettaa medianlukutaitoa sekä ymmärrystä siitä, että some tarjoaa helpon mahdollisuuden ääriliikkeille kehittyä. Uskonnolla perusteltuja tapauksia ei tullut Helsingin poliisin tietoon ollenkaan. Kulttuurivieras, kirjailija Anneli Kanto, on järkyttynyt kahtiajaon paluusta. Eriarvoinen Suomi synnyttää vihapuhetta ja luo levottomuutta. 