Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. Asia liittyy Markus Jukaraisen viimekeväisiin Facebook-kirjoituksiin. Saksa velvoitti somejätit poistamaan selkeästi lainvastaisen sisällön sakkorangaistuksen uhalla. Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto muistutti uudenvuodenpuheessaan, että Suomen ensimmäiset naiskansanedustajat kuulivat vihapuheita jo 1907. Yhdysvaltalainen tutkivan journalismin uutispalvelu ProPublica kertoo, että ensi vuonna Facebookin turvallisuushenkilöstön määrä kaksinkertaistuu 20 000 työntekijään. Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi, että kaupunginvaltuusto ei perustellut kunnolla Ylöjärvi 2001+ -ryhmään kuuluneen valtuutetun erottamista luottamustoimista. Raamatun kirjoittajat käyttivät paholaista aseena panetellessaan toisin ajattelevia hiljaisiksi. Tuoreen väitöksen mukaan vihapuhetta käytetään netissä samalla tavoin. Lappilainen kansanedustaja Matti Torvinen hakee Sinisten puoluesihteeriksi. Torvinen piti tiistaina eduskunnassa tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi kypsytelleensä asiaa jo puolisen vuotta. 