Kaljaveikot ottivat pari askelta taakse ja näyttivät epävarmoilta. Toinen ujutti kättään taskuun. Patu vähän aavisti miksi. Kun mies veti kättä taskusta, Patu kaappasi häntä olkavarresta. Patu väänsi voimalla ja mies parahti, kädestä putosi puukko tielle. Patu irrotti miehestä ja nappasi puukon. Ihmetteli sitten: — Oho! Meinasit tämmöisen kanssa sohia. Tästä taisi tullakin vakavampi juttu. Hetkeen ei tapahtunut mitään, oli vain tiukkaa mulkoilua molemmin puolin. Sitten miesten katseet lukkiutuivat Patun olan taakse. Patu ihmetteli mielessään: — Miksi ne sinne alkoivat tuijottaa. Oliko jokin metku mielessä? 