Oulunkylän ala-asteen lisäksi muita urakoitsijan kohteita ovat viime aikoina olleet  esimerkiksi Ateneum, Kiasma, Kampin ja Myyrmannin kauppakeskukset, espoolaisen Hämeenkylän koulu ja Yleisradio. Vajaa viidennes hakee vähennystä kotitaloustöistä kuten siivouksesta tai vaikkapa ammattijärjestäjän käynneistä. Valtaosa kotitalousvähennyksistä haetaan yhä remonttitöistä, mutta Uudellamaalla näkyy jo muutos. Silta on ollut suljettuna autoilta ja kevyeltä liikenteeltä maaliskuusta saakka. Kokkola aikoo satsata vuosina 2019 ja 2020 miljoonan keskuskenttään, jotta Veikkausliigaan noussut KPV saa tarvittavat olot. Imatran Linnalan koulun toiminta joudutaan todennäköisesti hajauttamaan, sillä yli 300 oppilaalle ei välttämättä löydy yhtä riittävän suurta tilaa. Rovaniemen kaupungintalon remontti on vielä pitkässä kuusessa. Taloa ei saada tyhjäksi alunperin suunnitellussa aikataulussa. Suurimmat koulurakennushankkeet antavat odottaa käynnistymistä vielä pari vuotta. Karjalan prikaatia Kouvolan Vekaranjärvellä on kehitetty reilun kymmenen vuoden aikana noin sadalla miljoonalla eurolla. 