Kesällä rankkasateet päätyivät ajoluiskaa pitkin teatterin puvustamon lattialle. Kaikkien eduskunnan kiinteistöjen peruskorjausten yhteiskustannusten arvioidaan nousevan noin 262 miljoonaan euroon. Suomen Yrittäjien mukaan ehdotetut vaihtoehdot loisivat 10 000–15 000 työpaikkaa. Baarin osittain omistavalla elokuvaohjaajalle 25 vuotta sitten perustettu Corona on ollut kuin yksi koti Suomessa. Korjattavia kosteusvaurioita on useassa kerroksessa. Kiinteistön omistajan mukaan kattava peruskorjaus on välttämätön. Kiinteistöön saattaa tulla myös hotelli. Torin virallisia avajaisia vietetään joulunavauksessa 25. marraskuuta. Monitoimitalon tiloihin lisätään ilmanpuhdistimia, siivousta tehostetaan, ilmanvaihto puhdistetaan ja säädetään. Laihian kunnan johtoryhmä pohtii ensi viikolla kompromisseja, joilla uimahallin remontti etenisi. Nykysuunnitelma peittäisi samassa rakennuksessa toimivan vanhustenkodin ikkunoita. 