Kouvolan ja Kotkan välinen valtatie 15 on ollut peruskorjaamatta yli 50 vuotta. Uimahallin rakentamisesta käytiin kova vääntö, mutta investointia ei kuitenkaan siirretty myöhemmäksi. Kemissä riittää remonttikohteita, mutta samaan aikaan kaupunkia vaivaa rahapula. Listasimme Kemin merkittäviä korjausta vaativia kohteita. Kotitalousvähennys on ennen muuta yksi hyvätuloisten asumisen tukimuoto,  kirjoittaa Heikki Hiilamo. Joka kolmas oppilas käy Lahdessa koulua väistötiloissa. Jotta kaikki saisivat jatkossa opiskella oikeassa koulussa parakkien sijaan, kaupunki on antanut tiukat ohjeet koulujen rakentajille. Hyrynsalmen juuri peruskorjatussa koulussa havahduttiin siihen, että sisäilmassa kaikki ei ole kunnossa. Väliaikaisissa tiloissa opiskeleminen tuo kuitenkin mukanaan haasteita. Kokoomuksen Pia Pakarinen haluaisi lykätä joukkoliikennekatuhanketta. Vihreiden Anni Sinnemäki ei lämpene ehdotukselle. 