Avustuksen suuruus on 4,5 miljoonaa euroa. Elävän kuvan keskus Elke aloittaa esitystoiminnan elokuvateatteri Orionissa. Ylikylän laajennettavaan kouluun tulisi jopa 900 oppilasta ja 150 lapsen päiväkoti. Vesi solisee jo Tornion remontoidun uimahallin altaissa, mutta uimarit pääsevät sisään vasta myöhemmin syksyllä. Vielä kesäkuussa Lapin liitto lausui 69 miljoonan euron investoinnin poikkeuslupahakemuksesta. Ministeriön pyydettyä tarkennuksia  summa on noussut 71 prosentilla. Yli 50 oppilaan koulu korjataan Orimattilassa vain parissa kuukaudessa, mikä herättää epäilyjä. Rakentajan mielestä talo on tehty määräysten mukaisesti. Haja-asutusalueiden jätevesiremontteihin asetettu siirtymäaika on osoittautumassa aivan liian tiukaksi. Kemin kulttuurikeskuksen kuntoarvion tulokset julkistettiin perjantaina. Se on paljastunut merkittäviä korjaustarpeita koko rakennuksessa. 