Valtionhallintoa on muuttanut Rovaniemelle ja vanhaa virastotaloa ei enää tarvita. Remonttia siihen on tehty kuitenkin vielä viime vuonna. Peruskorjauksen yhteydessä Finlandia-talon julkisivulle etsitään uutta kestävämpää materiaalia. Putket, sähköt, julkisivu, parvekkeet, ikkunat, katto, piha… Taloyhtiöillä riittää remonttikohteita, eivätkä ne ole halpoja. Pari vuotta sitten valmistuneessa Järvikunnan koulussa Orimattilassa on sisäilmaongelmia. Koulu on rakennettu elementeistä Kouvolassa. Tornionjoen ylittävä silta on vilkkaasti liikennöidyllä valtaväylällä, joten korjaaminen on liikenteellisesti hankalaa. Lisäksi se on kallista. Tampereen konsernijaoston puheenjohtaja Kalervo Kummola kiistää väitteet, että Tampereen Vettä olisi kielletty tekemästä sopuratkaisua pitkään jatkuneeseen kiistaan. Vähänrauman kampus ei ole vielä valmis, vaikka ammattikoulun opetus alkaa tänään. 