Kokkolassa asuntoja on myynnissä poikkeuksellisen paljon, ja tilanne onkin kääntynyt ostajan eduksi. Seinäjoen kansalaisopistolle peruskorjataan parin vuoden aikana uudet toimitilat vanhan lääninsairaalan rakennuksista. Kaupunkilaiset pääsevät tutustumaan suunnitelmiin elokuun lopulla. Hallin katsomokapasiteetti kasvaa remontin myötä lähes 300 paikalla. Keminmaan Kosken Voiman taloa on remontoitu talkoilla. Kyläläiset ovat osoittaneet talkoohenkeä jälleen, koska talo on alun perin  rakennettu talkoovoimin 60 vuotta sitten. Avajaiskonsertissa kuullaan Outi Tarkiaisen säveltämä saksofonikonsertto. Muutamat perheet ovat vaihtaneet koulua sisäilmajupakan vuoksi. Keskustassa ja sen lähialueilla on nyt käynnissä viisi remonttia, jotka vaikuttavat ajoreitteihin. Keräsimme perustiedot ja aikataulut tänne. 