Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhio jääväsi itsensä perussuomalaisten kansanedustajien kulukorvausasian käsittelystä, koska hänen vaimonsa on ehdolla eduskuntaan samassa vaalipiirissä kuin edustaja Vähämäki. Kansanedustaja Toivola on ajanut kuluvalla vaalikaudella yli tuhat kertaa taksilla. Kansanedustajille maksetaan verotonta kulukorvausta tehtävän hoitamisesta aiheutuvien kustannusten kattamiseen. Riihimäen asunnon kansanedustaja Jani Toivola (vihr.) kertoo jättävänsä vapaa-ajan käyttöön.  Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan mukaan Toivola on toiminut eduskunnan sääntöjen mukaisesti, eikä puolueella ole mandaattia puuttua asiaan. 