Iltalehden mukaan Jani Toivolan (vihr.) asumisjärjestelyissä ja niihin liittyvien korotettujen kulukorvausten nostamisessa on epäselvyyksiä. Eduskunnan kansliatoimikunta käsittelee perussuomalaisten kansanedustajien Teuvo Hakkaraisen ja Ville Vähämäen asumisjärjestelyjä ja eduskunnan kulukorvaussääntöjä ensi viikolla. Kulukorvausohjetta ehdotetaan muutettavaksi siten, että jatkossa kansanedustajan täytyy toimittaa kakkosasunnon vuokrasopimuksen ohella myös sen isännöitsijätodistus. Määräaika selvitysten antamiselle oli tänään keskiviikkona. Perussuomalaisten kansanedustajien Ville Vähämäen ja Teuvo Hakkaraisen asuntokuviot nousivat jo viime viikolla esille, kun Iltalehti uutisoi heidän vuokraavan saunatilaa, josta he perivät eduskunnalta korotettua kulukorvausta. Vihreiden Olli-Poika Parviaisen mukaan kulukorvausjärjestelmä ei saa herättää epäluottamusta kansalaisissa. Hallintojohtaja Pertti Rauhio on kuitenkin tyytyväinen nykyjärjestelmään. Korvauksille esitettiin nykyistä tarkempaa valvontaa väärinkäytösten seurauksena. Parlamentti käyttää kulukorvauksiin noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. 