Tukiperheenä toiminen sopii kenelle tahansa, ikään ja perhekokoon katsomatta. Monelle perheelle toimintaan vuodeksi sitoutuminen tuntuu kuitenkin liian suurelta velvoitteelta. Pastori Markku Suokonautio on Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin mukaan rikkonut kirkkojärjestystä pyytämällä korvausta kirkollisten toimitusten suorittamisesta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri alkaa etsiä perhekoteja iäkkäille ja vammaisille henkilöille. Tarkoituksena on saada ensimmäiset perhekodit toimintaan jo vuonna 2017.  Maahanmuuttovirasto hyväksyy palkaksi myös päivärahat ja asuntoedun, kun se myöntää erityisasiantuntijoiden oleskelulupia. Käytäntö on ristiriidassa työlainsäädännön kanssa. Ylen aiemmin paljastama Nokian halpatyövoima menisi läpi Maahanmuuttovirastossa. Syyttäjä arvioi valtion menettäneen verotuloija noin 200 000 euron arvosta. Hän vaati miehelle rangaistusta kolmesta törkestä veroperoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.  Hallitus haluaa kymmenkertaistaa ikäihmisten perhehoidon vuoteen 2020 mennessä. Pitkä- tai lyhytaikaisessa perhehoidossa on nyt noin 700 vanhusta. 