Patun takaa kuului hevosen hirnahdus, kavion kopsetta ja sitten ääni joka kyseli: — Onkos täällä jotakin ongelmia? Patu uskalsi kääntyä katsomaan. Humman pää heilui hänen takanaan, leukapielistä tippui kuola sen pureskellessa suitsiaan. Satulassa istui ratsastaja, ei silti mikään lännenmies vaikka pistooli roikkui vyökotelossa. Siinä oli koppalakkinen, sinitakkinen poliisi! Semmoisia on vaan vieläkin. Kyllä ratsupoliisin paremmin erottaa kaupungin kaduilla kuin sinivalkoisen pakettiauton. Tulipas oikeaan aikaan. Ehkä joku oli jo laitokselle soittanut ja sanonut ääni vihaisena: — Taas känniset räyhää puistossa. Tehkää nyt jotakin,pistäkää vaikka putkaan rauhoittumaani   Hevonen nosti päätään, katsoi vuoronperään miehiä, ravisti harjaa ja hörähti. 