Kansanedustaja Kristiina Salonen on seurannut surullisena kotikaupunkinsa politiikan kehitystä. Hän toivoo, että puolueet löytäisivät jälleen hyvän yhteishengen. Eläkkeellä oleva poliisylijohtaja Mikko Paatero esittää poliisin avuksi uutta vapaaehtoisjärjestelmää, jossa poliisi rekrytoi, ohjaa ja valvoo toimintaa. Toiminnan ajatuksena olisi toimia poliisin apuna silminä ja korvina. Hallitus alentaa Kelan maksamien päivärahojen ja korvausten tasoa ensi vuonna. Muutoksilla säästetään noin 200 miljoonaa euroa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asia koskee noin 4 000 ihmistä, joten se nähdään pienen joukon ongelmana. Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntija kutsuu tilannetta "rikastumiskielloksi".  Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) on hämmästynyt siitä, että kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) kulukorvaussotku on jäämässä ilman poliisitutkintaa. Lehti aikoo jättää asiaan eriävän mielipiteensä. 