Ankeat ajat vaativat kansanedustajilta kovia päätöksiä. Vaatii rohkeutta leikata hallintoalamaisten etuja isolla vesurilla, mutta yhtä urheasti on osattava olla leikkaamatta omia etuja, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan. Työttömäksi jääminen saattaa tuntua joutumiselta byrokraattisen koneiston rattaisiin. Se ei ole ihme, sillä työttömyyden reunaehtoja säädellään mittavalla lainsäädännöllä. Yrittäjäkin voi olla työtön. Niin käy esimerkiksi silloin, kun yrittäjä lopettaa yritystoiminnan. Yritys voi myös mennä konkurssiin, se voidaan myydä miljoonavoitolla ja kaikkea siltä väliltä. Kansanedustajien palkka-alen toteutuminen jää edustajien vapaaehtoisuuden ja omantunnon varaan. Lahden kaupunginhallitus kannattaa tyhjillään olevien tilojen käyttöä turvapaikanhakijoiden majoituksessa. Kaupunginhallitus pohtii toimialoilta saatujen selvitysten pohjalta, mitä vastaantottokeskus merkitsisi Lahdelle.   Leikkauksilla vältettäisiin koulutukseen ensi vuodeksi kaavaillut säästöt, vihreiden varapuheenjohtaja Touko Aalto esittää. "On sumutusta puhua koulutusinvestoinneista, jos ensin leikataan rajusti ja sitten investoidaan vähän", hän toteaa. 