Lieksalaisen leipomoyrittäjän kommentit vastikkeettomasta työttömyyskorvauksesta ja työttömien työnhaluista poikivat voimakkaan vastareaktion. Muun muassa sosiaalisessa mediassa väitetään, että leipomoyritys käyttää hyväkseen ilmaistyövoimaa. Yrittäjä tyrmää väitteet. Osa somettajista puolestaan tuulettaa yrittäjän puolesta. Valtuustossa istuvilla rivivaltuutetuilla kuukausipalkkio voi jäädä 300–400 euroon.  Oletko sinä törmännyt byrokratian kukkasiin, jotka eivät arkijärjellä selity? Millaisesta byrokratiasta oli kyse ja mihin se johti? Kerro kokemuksestasi! SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen hämmästelee oikeuden antamaa päätöstä romanialaisten työntekijöiden palkka-asiassa. Syytetty yhtiö maksoi Porissa ja Raumalla työskenneille romanialaisille päivärahojen lisäksi vain noin 200 euron kuukausipalkkoja. 