Syyttäjä vaati romanialaisyhtiölle tuomiota kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Oikeus katsoi, että työntekijöiden saamat päivärahat on laskettava tässä tapauksessa palkaksi. Keskusta on valinnut uudeksi maatalous- ja ympäristöministeriksi ruokolahtelaisen Kimmo Tiilikaisen. Neljännen kauden kansanedustaja Tiilikainen on aiemmin toiminut hetken aikaa ympäristöministerin sijaisena. Kaupunkifestivaali Yläkaupungin Yö tulee Jyväskylään 23. kerran. Tarjolla on kaikkiaan 200 eri tapahtumaa tai esitystä musiikista tanssiin, sanataiteeseen ja performanssiin. Europarlamenttiin varaedustajan paikalta nouseva Hannu Takkula (kesk.) sai runsaan 4000 euron siirtymäkorvausta joka kuukausi pudottuaan Euroopan parlamentista. Mepiksi päästyään Takkula ansaitsee reilut 8000 euroa kuukaudessa. Lisäksi hän saa muun muassa yli 4000 euron toimistokulukorvausta. 