Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja asuu perheineen Helsingissä, mutta nostaa maakuntaedustajille tarkoitettua, korotettua kulukorvausta. Täysin ohjeiden mukaan, sanotaan eduskunnan tilitoimistosta. Soviteltua ansiopäivärahaa koskevia päätöksiä annettiin viime vuonna noin 325-tuhatta, joka on 20 prosenttia edellisvuotta enemmän.  Leikkuri iskee, mikäli on tienannut ennen työttömäksi joutumistaan yli 3 115 euroa kuukaudessa. Muutokset koskevat vain uusia hakijoita.  Kunnat järjestävät erityyppistä kuntouttavaa toimintaa työttömille. Osa kunnista tarjoaa työttömien palveluja myös yksityisille tilattavaksi, kun taas toinen osa kunnista pitää työtoiminnan puhtaasti omien seinien sisällä.  Loimaan työttömät tekevät alihankintana töitä kahdelle yritykselle. Työttömät eivät saa palkkaa, vaan korvaus menee paikalliselle yhdistykselle. Jatkossa kaupunki maksaa palkkiot myös kaupungin jaostojen puheenjohtajille ja varapuheenjohtajille, mikä nostaa summaa entisestään. 