Huittisten kaupunki tarjosi vielä torstaina työttömiä apulaisiksi kympin tuntihintaan. Palvelu vedettiin pois netistä perjantaiaamuun mennessä. Palvelusta maksettava raha ei mene työttömien taskuun. Työtön saa panoksestaan työttymyystuen lisäksi yhdeksän euron korvauksen.    Nuori mies unelmoi pääsevänsä tienaamaan rehellisellä työllä. Helppoa se ei ole CP-vammaiselle Joonatanille. Hän sanoo törmäävänsä päivittäin ennakkoluuloihin ja kritisoi myös työvoimahallinnon passiivisuutta. Tukityöllistettyjen yhdistyksen mukaan työttömät saavat katteettomia lupauksia siitä, että tukityö voisi johtaa oikeaan työpaikkaan. Todellisuudessa vain harva työllistyy. Tuomareiden määrä on vähentynyt Etelä-Pohjanmaalla neljänneksellä viimeisen viiden vuoden aikana. Joukkueiden määrä sen sijaan ei ole vähentynyt.  Kun tuomaria ei otteluun löydy läheltä, joutuu seura maksamaan enemmän kilometrikorvauksia. Mitä lähempänä tuomari on, sitä halvemmaksi se tulee seuralle.  Riita-asioiden sovittelumenettelyssä ihminen kohtaa ihmisen. Tämä hälventää osapuolten pelkoja ja nopeuttaa riidan ratkaisua. Sovittelumenettelyä käytetään eniten väkivalta- ja omaisuusrikosten sekä ilkivallan ja erilaisten riita-asioiden selvittelyssä. Keski-Suomessa koulutetaan nyt uusia rikos- ja riita-asioiden sovittelijoita.  Petosoikeudenkäynti Satakunnan käräjäoikeudessa alkoi yllättävästi. Syyttäjä ilmoitti, että syytetyn tekemä petos olisikin ollut yli 100 000 euroa pienempi kuin alunperin esitettiin. Miehen epäillään jatkaneen työntekoa, vaikka hänet oli todettu täysin työkyvyttömäksi. Syytetty on kiistänyt rikoksen. 