Satakunnan käräjäoikeudessa käsitellään syytettä törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan syytetty yrittäjä on hyötynyt petoksesta lähes 350 000 euroa. Perhehoito lisääntyy pikku hiljaa kunnissa. Niin perhe kuin yksineläjäkin voi ottaa vanhuksen kotiinsa esimerkiksi omaishoitajan lakisääteisten vapaapäivien ajaksi. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Valepoliisien kynsiin joutui useita eri puolilla Suomea asuvia ikäihmisiä viime vuoden lopulla. Nyt tapaukset ovat syyteharkinnassa. 