Nelikymppisellä miehellä miehellä oli taustallaan myös muita rikoksia, kun hänet tuomittiin yhdentoista kuukauden ehdottomaan vankeuteen törkeästä rahanpesusta. Puhelun saaneet ovat poliisin mukaan osanneet epäillä soittajan tarkoitusperiä eivätkä ole haksahtaneet huijaukseen. Tekijät tyhjensivät vanhusten tilejä yhteensä yli 800 000 euron edestä. Uhrien joukossa on muun muassa 79-vuotias leskimies, joka menetti huijareille kaikki rahansa. Poliisi pitää rikoksia erittäin ala-arvoisina. Huijauksen kohteeksi joutuneet henkilöt ovat usein yli 80-vuotiaita. Tällaisen puhelun saanutta pyydetään soittamaan hätäkeskukseen. Itä-Suomen poliisilaitoksen tutkimassa vyyhdissä on yli 120 epäiltyä rikosta. Syyttäjän mukaan lapset ja lapsenlapset veivät dementikon rahoja. Tämä ei ole ainutlaatuinen tapaus nyky-Suomessa. Vanhuksia huijataan yhä enemmän. 