Ympäri maata levittäytyneessä valepoliisijutussa on annettu tuomiot kahdeksalle. Helsingin poliisi varoittaa vanhuksia, heidän kanssaan työskenteleviä ja vapaaehtoisia uusista, röyhkeistä menetelmistä anastaa vanhuksilta rahaa ja koruja. Poliisin mukaan kyseessä  on toistaiseksi suurin valepoliisihuijaus. Pelkästään Itä-Suomen poliisilla on tutkittavana 70 rikosilmoitusta asiassa. Itä-Suomen poliisi tutkii tapausta, jossa valepoliisi soitti numerosta, joka näytti tulevan poliisin puhelinvaihteesta. Poliisiksi tekeytynyt soittaja onnistui huijaamaan salolaismieheltä pankkitunnukset, avainluvut ja salasanat. Sisä-Suomen poliisi tutkii Pirkanmaalla useampaa petoskokonaisuutta, joissa epäillyt tekijät ovat esiintyneet poliiseina. Rikolliset ovat saaneet huijattua iäkkäiltä ihmisiltä yli sata tuhatta euroa. Keskiviikkona hätäkeskukseen ilmoitettiin epäilyttävistä puhelinsoitoista Kuopiossa ja Leppävirralla. Ilmiö on nostanut vuoden sisällä päätään merkittävästi Suomessa. 