Valepoliisit voivat rappeuttaa luottamusta oikeaan poliisiin. Viimeisimmässä tutkimuksessa luottamus poliisiin oli 94 prosenttia. Vanhusten huijaaminen virkavallaksi tekeytyneenä on KRP:n mukaan äärimmäisen vakava ilmiö. Poliisi muistuttaa tarrakampanjalla, että pankkikortti- ja verkkopankkitunnuksia ei pidä antaa kenellekään. Rikolliset voivat soittaa päivän aikana satoja puheluita, joissa he yrittävät saada tietoonsa puhelimeen vastanneen tilinumeron ja verkkopankkitunnukset.  Oulun poliisi on kirjannut tänä vuonna jo lähes sata valepoliisitapausta. Yksi rikoskokonaisuus on nyt siirtymässä syyteharkintaan.  Valepoliisina esiintyneen miehen huijaukset ovat olleet Kemin poliisin mukaan poikkeuksellisen röyhkeitä. Poliisi varoittaa, että myös maaseudulla on syytä lukita ovensa ja muistuttaa, ettei poliisi kysele milloinkaan pankin tunnuslukuja.   Valepoliisi vaatii puhelimessa uhrin pankkitunnuksia ja vetoaa kiireeseen. Joissakin tapauksissa tileiltä on kadonnut jopa kymmeniä tuhansia euroja.  Hämeen poliisilla on tutkittavanaan jo yli 70 valepoliisi-juttua. Poliisi esitti yhtä epäiltyä vangittavaksi, mutta oikeuden mielestä tilitapahtumat eivät olleet vielä riittävä peruste. 