— Noo Columbo. Ota rauhallisesti, poliisi sanoi taputtaen ratsun kaulaa. Poliisi katsoi tutkivasti miehiä ja kysyi: — Jokin nujakka menossa? Samalla hän huomasi puukon Patun kädessä ja ilme tiukkeni. Patu ojensi puukon kiireesti poliisille ja sanoi: — Annan tämän pois. Se oli tällä arpinaamaisella miehellä. Tilanne selveni poliisille hetken puhumisen jälkeen. Vanha ukkoja Patu olivat syyttömiä. Räyhääjät joutuisivat laitokselle rauhoittumaan. Lähtiessään poliisi istui ryhdikkäänä satulassa. Miehet kävelivät hevosen edessä tököttävin askelin. 