Kun vanhat huijauskeinot käyvät liian tutuiksi, rikolliset kehittävät uusia konsteja ja levittävät niitä sosiaalisessa mediassa. Tänä vuonna valepoliiseista rikosilmoituksia on tehty jo 759 kappaletta, sanoi rikosylikomisario A-studiossa.   Oulussa valepoliiseina esiintyneet ovat onnistuneet huijamaan yli 150 000 euroa iäkkään ihmisen pankkitililtä. Tekijät kalastelevat pankkitietoja puhelimessa. Asukas hoksasi pyytää poliisina esiintyneeltä mieheltä virkamerkkiä, eikä päästänyt miestä sisälle, koska tällä ei ollut esittää merkkiä. Kyse on kotimaisesta rikollisuudesta. Valepoliisit ovat alkaneet huijata iäkkäiden henkilöiden lisäksi yrittäjiä. Keski-Suomessa asuva yrittäjä uskoi valepoliisia.   Kaksi miestä esittäytyi keskellä päivää poliiseiksi ja yrittivät päästä Riihimäen keskustassa sijaitsevaan asuntoon sisälle. Itä-Suomen poliisilaitos on kirjannut syyskuun aikana kymmenkunta ilmoitusta huijausyrityksistä. 