Lapin poliisi muistuttaa, ettei se koskaan kysy puhelimessa pankkitunnuksia. Länsi-Uudenmaan poliisi on saanut viime aikoina useita ilmoituksia puhelimitse tehdyistä huijausyrityksistä.  Lounais-Suomen poliisi tutkii useita huijaustapauksia, joissa poliiseina esiintyneet henkilöt ovat kalastelleet tunnuslukuja puhelimessa. Poliisina esiintynyt soittaja sai tietoonsa verkkopankkitunnukset, joiden avulla rahat nostettiin tililtä. Poliisi muistuttaa, ettei poliisi tai pankki koskaan tiedustele puhelimitse verkkopankkitunnuksia.  Poliisina esiintyneet soittajat ovat yrittäneet urkkia tietoonsa noin kymmenen ihmisen pankkitietoja. Valepoliisit yrittävät saada puhelimitse tietoonsa ihmisten pankkitunnuksia. Viimeksi niitä haviteltiin Alavudella ja Alajärvellä. Ei löydy poliisilaitosta, joka ei olisi ollut tekemisissä tämän ikävän ilmiön kanssa, kerrotaan poliisihallituksesta. Poliiseina esiintyneet huijarit ovat udelleet jälleen pankkikorttitietoja Lahden seudulla ja Hämeenlinnassa.   Poliisi sain keskiviikkona kiinni kaksi miestä epäiltynä valepoliisina esiintymisestä. Poliisin mukaan tekijät ovat puhelimitse huijanneet rahaa vanhuksilta. 