Hämeen poliisi on paljastanut huijaussarjan, jossa poliisina esiintyvät vorot ovat kalastelleet puhelimitse pankkitietoja uhreilta. Jos tuntematon kyselee puhelimessa tai verkossa liikaa tai lupaa ilmaista rahaa, mieti kaksi kertaa ennen kuin vastaat. Rakastuminenkin voi johtaa konkurssiin. Valepoliisi on soitellut 1920- ja -30-luvuilla syntyneille naisille Rovaniemellä ja kysellyt heidän pankkitunnuksiaan. Poliisi muistuttaa, että pankit ja viranomaiset eivät koskaan kysele pankkitunnuksia tai maksuvälineisiin liittyviä tietoja puhelimitse. Itä-Uudenmaan poliisi epäilee, ettei kaikkia tapauksia ei ole vielä saatu virkavallan tietoisuuteen. Tapauksia on ollut erityisesti pääkaupunkiseudulla, mutta myös esimerkiksi Sisä-Suomen, Itä-Suomen, Hämeen ja Oulun poliisilaitosten alueilla. Varkaat esiintyivät nähtävästi poliiseina. Asunnoissa oltiin käyty huomaamatta.  Siviiliasuinen kaksikko onnistui puhumaan itsensä taloon ja viemään omaisuutta. Poliisi muistuttaa, että epäselvissä tapauksissa voi aina kysyä virkamerkkiä nähtäväksi. 