Esiintyminen poliisina tai muuna virkamiehenä on rikos, mutta se ei ole kaikille paksukalloisille ihan selvä juttu. Usein syynä on huono huumori. Poliisin tietoon on tullut useita tapauksia, joissa valepoliisit ovat huijanneet ikäihmisiä Helsingissä. Uhreilta on udeltu pankkikortti- ja omaisuustietoja puhelimitse tai jopa kotiovella. Tekijät ovat valinneet uhreiksi yli 80-vuotiaita henkilöitä. Oikea poliisi ei koskaan kysy pankkitunnuksia tai PIN-koodeja.   Valepoliisi, hotellin aamiaistarjoilun laukkuvaras, pin-koodien urkkija, murtovaras. Tällaisia ovat ammattirikollisten erikoisosaamisalueet. Keikkarikolliset tekevät nopeita täsmäiskuja ja häipyvät maasta samantien. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. 