Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Murhasta epäilty mies tunsi uhrinsa ja suunnitteli tekonsa etukäteen. Epäilyt kruununprinssi Mohammed bin Salmanin osallisuudesta toimittaja Jamal Khashoggin murhaan ovat Saudi-Arabialle punainen vaate. Uhri ja syytetty eivät tunteneet toisiaan. Surman myöntäneen mukaan teolle ei ollut motiivia. Käräjäoikeus vangitsi tiistaina yhden henkilön epäiltynä kadonneen taposta. Kadonneen Jari Pesosen ruumis on yhä kateissa. Poikkeksellisen tapauksen käsittely alkoi tänään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 