Presidentti Trump on pitäytynyt arvostelemasta Saudi-Arabian kruununprinssiä journalistin murhan järjestämisestä,  vaikka CIA on lehtitietojen mukaan päätynyt siihen, että toimittaja murhattiin kruununprinssin käskystä. Carolina Sinisalo odottaa Robinia kotiin joka ilta. Äitien sunnuntainen mielenosoitus vaatii ruotsalaisia ottamaan yhteisen vastuun väkivaltaisista kuolemista. Saudi-Arabia on myöntänyt surman, mutta kiistänyt kruununprinssillä olleen mitään tekemistä tapahtumien kanssa. Yle Perjantain vieraana nähtiin myös 40 vuotta henkirikoksia tutkinut Helsingin murharyhmän Juha Rautaheimo. Hänen mukaansa murhissa ei ole mitään kiehtovaa, vaan tekijä täytyy vain saada selville. Yle Perjantain lähetyksessä TV1:ssä kello 21:05 mukana myös Helsingin murharyhmän entinen rikosylikomisario Juha Rautaheimo ja pitkän linjan rikostoimittaja Pekka Lehtinen. Vuosittain määrällisesti eniten naisia surmataan samalla alueella Brasiliassa, yli 1 100 naisuhria. Osalle toimittaja Jamal Khashoggin surmasta epäillyistä vaaditaan kuolemantuomiota Saudi-Arabiassa. Huhtikuussa 1994 kotkalaiset Eija ja Jorma Seppälä tekivät kaikkensa pelastaakseen perheensä kuolemalta. Vaikka aikaa on kulunut yli 20 vuotta, tapahtumat eivät unohdu. 