Miehen pitää korvata kärsimyksestä ja kivusta vajaat 17 000 euroa uhrille. Hallitusta lähellä olevan Sabah-lehden mukaan Saudi-Arabian Istanbulin-konsulaatin viemäreistä otetuista näytteistä on löydetty jäämiä haposta. Mies tunnusti syyllistyneensä avopuolisonsa tappoon Enontekiöllä vuonna 2016. Tesoman surmasta syytetty todettiin oikeudessa syyntakeettomaksi. Pahoinpitely tapahtui yksityisasunnossa Kannuksessa syyskuussa. Syytetty tunnusti teon yli kolme vuotta rikoksen jälkeen. Syyttäjä vaatii syytetylle 12 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta taposta. Nuorta miestä syytetään taposta. Kokeneen rikosylikomisarion mukaan tapaus on harvinainen monesta eri syystä. Taposta epäilty 41-vuotias mies on ollut vangittuna tammikuusta lähtien. 