Henkirikos sattui yksityisasunnossa Neulamäessä tammikuun alussa. Valkoinen talo oli tietoinen, mitä Saudi-Arabian kruununprinssi ajatteli todellisuudessa kadonneesta Jamal Khashoggista viimeistään seitsemän päivää journalistin katoamisen jälkeen. Ampuja vastasi oikeussalissa häntä vastaan eilen nostettuihin 44 syytteeseen. Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että surmaan liittyy "vakaata harkintaa". The New York Timesin mukaan Saudi-Arabian kuninkaan veli on pelännyt paluuta kotimaahansa sen jälkeen, kun hän viime kuussa vaikutti arvostelevan kuningasta ja kruununprinssiä Jemenin sodasta. Istanbulissa tapausta tutkineen Turkin ja Saudi-Arabian ryhmä ei ole edistynyt yhteistyössään. Poliisi epäilee 38-vuotiaan inarilaismiehen surmanneen maanantai-iltana ampumalla 6-vuotiaan tyttärensä ja tämän jälkeen itsensä.  Inarissa annetaan kriisiapua sitä tarvitseville. Syyttäjän mukaan tekijät olivat iskeneet uhria yli 30 kertaa veitsellä. Surmattu löytyi poltetun auton takakontista Lappeenrannassa. 