Etelä-Karjalan käräjäoikeus on varannut Lauritsalan venesataman murhan käsittelyyn kolme päivää. Poliisi löysi vainajan asunnosta Hauholla lauantaina. Asunnonhaltija on otettu kiinni teosta epäiltynä. Poliisi löysi kaksi ihmistä kuolleena omakotitalosta Ivalossa maanantai-iltana. Naisen epäillään surmanneen miehen teräaseella, mutta hän itse kiistää syyllisyytensä. Tapausta tutkittiin aluksi murhana, mutta syyteharkinnassa nimike muuttui. Poliisi epäilee miehen surmanneen vuonna 1982 syntyneen miehen Kotkassa elokuun lopussa. Poliisin mukaan aviomies surmasi puolisonsa ampuma-aseella Kemissä viime lauantaina. Teon jälkeen mies surmasi itsensä. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan lupasi etukäteen paljastaa "alastoman totuuden" Khashoggin tapauksesta. Puheessa ei kuitenkaan ollut mitään suuria uusia paljastuksia. 