Joutsan Leivonmäellä tapahtuneen murhaksi epäillyn surmatyön uhri on 35-vuotias joutsalaismies. Ulkoministeri Adel al-Jubeir sanoo, että toimittaja Jamal Khashoggin surma oli valtava virhe. Maan johto kiistää tienneensä surmasta. Poliisi sai ilmoituksen ruumiista kemiläisasunnossa lauantaina iltapäivällä. Saudi-Arabian mukaan maan johtoa arvostellut toimittaja kuoli nyrkkitappelussa. Turkki sanoo, ettei se aio sallia salailua tai peittelyä. 29-vuotiaan mikkeliläisnaisen ruumis löytyi Pohjois-Karjalasta maastokätköstä elokuussa. Syyttäjän mukaan 34-vuotias nainen oli valmistellut perheensä omakotitalon polttamista. Tesoman surmaa on tutkittu murhana, mutta oikeudessa sitä käsitellään todennäköisesti tappona. Poliisi tavoitti asiaan liitetyt neljä henkilöä keskiviikkoaamuna. Kaksi heistä on päästetty vapaaksi. 