Tapahtumaa tutkitaan nyt pahoinpitelynä sekä törkeänä kuolemantuottamuksena. Hyppypotkun uhri kuoli myöhemmin sairaalassa. Kuningaskunta antoi lausunnon sen jälkeen, kun maan osakemarkkinat laskivat jyrkästi sunnuntaina. Yhdysvaltain presidentti on kuitenkin haluton purkamaan Saudi-Arabian kanssa solmittuja asekauppoja. Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. Suomalaisen nuorison hampaat häviävät vertailussa naapurimaille, aikuisista miehistä vain joka toinen harjaa riittävästi ja joka kolmas pelkää mennä hammaslääkäriin. 