Metsä rauhoittaa aivoja ja parantaa oppimiskykyä. Luonnossa opetukseen voi kytkeä toiminnallisuutta, joka lisää lasten liikuntaa. Mahnalan koulu Hämeenkyrössä on hyödyntänyt metsää opetuksessa jo yli 20 vuotta. Miten tubettaja Roni Back tarkistaa faktat uutisvideoissaan? Jännittikö Arvi Lindiä ikinä uutistenluku? Katso video sekä testaa artikkelissa, millainen YouTube-tietäjä olet. Tyttöjen jalkapallojoukkue voi nykyään pelata myös poikien sarjassa. Alussa ilmiö herätti vastustusta seuroissa, lajiliitossa ja kenttien laidalla. Tyttöpelaajien määrän lähes tuplannut HJK ei usko, että jalkapallossa tarvitaan jakoa prinsseihin ja prinsessoihin. Vähempiarvoisesta järvikalasta tehdään kalamassaa, josta pyöritetään pullia. Särkibisnes käy nyt kuumana, minkä innoittamana uutisluokkalaiset koodasivat särkipullalaskurin. 