Uutisluokkalaisten yläkoulun vessojen tilanne oli surkea Mänttä-Vilppulassa. Tyttöjen ja poikien yhteiset vessat olivat epäsiistejä ja niiden lukot rikki. Yle Uutisluokka haastoi lapsia ja nuoria eri puolilla Suomea ottamaan valokuvan siitä, mikä omassa koulussa on kehumisen arvoista. Kameraan tallentui muun muassa spagaatti lumihangessa, säkkituoleja ja sohvia sekä jokapäiväinen porrastreeni. Seitsemäsluokkalainen Jemina Liukkonen oli vaarassa syrjäytyä. Valokuvaaminen ja turvallinen aikuinen auttoivat häntä ilmaisemaan tunteitaan. Uutisluokkalaisten mukaan nuoriin kohdistuu kesätöihin liittyviä ennakkoluuloja. Kaupassa istuskelua, mopoilla ajamista ja porukassa liikkumista katsotaan pahalla. Varsinaissuomalaiset kansanedustajat pitävät Nuorten parlamenttia hyvänä mahdollisuutena haastaa päättäjiä ja heidän tekemiään ratkaisuja. Joensuulaisen Pataluodon koulun oppilaat kertovat Uutisluokka-jutussa, millaista on arki remontin keskellä. 