Kevät voi olla monelle oppilaalle ja opiskelijalle stressaavaa aikaa esimerkiksi kerääntyvien koulutöiden takia. Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokkalaiset kokosivat parhaat niksit viivyttelevän opiskelijan avuksi. Urheilu-ura on vaatinut Emmi Peltoselta ja Niko Karilta isoja uhrauksia. Nuoret urheilijat korostavat koulutuksen tärkeyttä. Nuoret toivovat, että heiltä kysytään miten menee, tiivistää vastauksia Niina Junttila, joka oli mukana laatimassa Yle Uutisluokan kyselyä nuorille. Luottamuksellisen suhteen rakentaminen on kaksisuuntaista, sanoo Väestöliiton nuorisotyöntekijä Sari Hälinen. Uutisluokan päivään osallistui nuoria Inarista Helsinkiin. Yle Uutisluokka ja Turun yliopisto selvittivät yhteistyössä, miten nuorilla menee. Myös nuoret itse olivat mukana laatimassa kysymyksiä. Miksi nuori juo viinaa? Mitä se siellä somessa roikkuu? Ja miksi se ei äänestä? Googlen hakupalvelu käy kuumana, kun vanhemmat yrittävät ymmärtää teiniään. Ylen uutisluokka tarjoaa paremman vaihtoehdon tiedonjanoisille. 