Uutisluokkalaiset paljastivat meille, miten nuoret puhuvat. Testaa, oletko kärryillä nuorten trendisanoista. Superujosta teinistä kasvoi satojentuhansien nuorten idoli. Roni Bäck haluaa olla hyvä esikuva nuorille. Ylen meteorologit ja Olarin koulun uutisluokkalaiset testasivat tuulen nopeuksia tuulitunnelissa. Mitä kolmea asiaa presidenttiehdokkaat rakastavat ja pelkäävät? Ketä ehdokkaat fanittavat ja mitä he ajattelevat ilman paitaa hevosen selässä poseeraavasta presidentti Putinista? Ei ole aivan tuulesta temmattua sanoa, että on lottovoitto syntyä Suomeen, kirjoittaa Yle Uutisluokan Milana Rimpiläinen. Helsinkiläinen veteraani Mauri Maunula on harrastanut urheilua koko ikänsä. Yle Uutisluokka kutsui golfkentälle hänen kanssaan 16-vuotiaan Rasmuksen, joka on nyt samanikäinen, kun Maunula oli lähtiessään sotaan. 