Aune Rahola kohtasi jatkosodassa tulevan miehensä ja rakastui. Erilleen jouduttuaan nuoripari kirjoitti toisilleen vähintään yhden kirjeen päivässä. Botin avulla läksyt eivät katoa. Kolmannes teinitytöistä on joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi kuluneen vuoden aikana. Yle Uutisluokka keräsi nuorten kokemuksia seksuaalisesta ahdistelusta. Pitkä vaihto-ohjelma Yhdysvalloissa antoi englanninopettajalle paljon uusia ideoita oppilaskeskeisestä opiskelusta. Kootessasi koneesi itse säästät rahaa, saat tehokkaamman ja juuri omiin tarpeisiisi sopivan myllyn ja aikasi kuluu rattoisasti.  Kiireinen lukujärjestys ei aina mahdollista rauhallista ateriointia. Myös Tampereen Tesomajärven koulun uutisluokkalaisten ruokatunti supistuu valitettavan usein ruokavartiksi. Otimme selvää kesätyöhön liittyvistä odotuksista kysymällä asiasta nuorilta ja kesätyönantajilta. 