Miten nuori voisi vaikuttaa asioihin ja mistä kannattaisi aloittaa? Uutisluokkalaiset kysyivät vinkkejä puhemies Maria Lohelalta. Pojat lukisivat enemmän, jos tarjolla olisi toimintaa, dekkareita ja muutenkin erityisesti heille suunnattua kirjallisuutta. Yleensä toimittajien polttoaine on kahvi, mutta Tampereen Tesomajärven kutosluokkalaiset jonottivat toimituksen juoma-automaatista kaakaota. Katso, mitä kaikkea näin syntyi tiistaina. Ilmastonmuutos tuhoaa maapalloamme. On tutkittu, että tulevien vuosien aikana ilmasto lämpenee jopa 1,1-6,4 astetta.  Ruskon Maunun koulussa on lisätty liikuntamahdollisuuksia pääasiassa välitunneille. Oppitunneillekin luokat keksivät liikkeitä pieniin jumppahetkiin. Joskus jäälajien juniorit joutuvat treenaamaan myöhään illalla. Tämän vuoksi seuraavana aamuna kouluun herääminen saattaa olla hankalaa. 