Musiikki häivyttää ärtymystä ja auttaa nollaamaan ajatukset, kertovat Tytti Vihikangas ja Väinö Riihimäki Kaustisen musiikkilukiolta. Koululaisten sokkotestin voitti yllättäen vähäsuolaisin ketsuppi. Ravitsemusterapeutin mielestä ketsuppia voi syödä hyvillä mielin, kunhan sitä ei lisää joka ruokaan. Ylen uutisluokkalaiset keskustelivat Radio Suomen itsenäisyyspäivän Pyöreässä pöydässä Ruben Stillerin kanssa suomalaisuudesta. He kertoivat, miksi pitävät muun muassa Urho Kekkosta ja Minna Canthia sankareinaan, mikä Suomessa on hyvää ja mitkä asiat hävettävät. Harvemmin puhutaan siitä, miten yksinäisyyden tunnetta tulisi käsitellä tai voisiko yksinäisyydestä jopa olla jotain hyötyä, kysyy uutisluokkalainen Veera Kaatrasalo kolumnissaan. Lempäälän lukiossa on otettu aimo harppaus pulpetista konkreettisen oppimisen ja työelämän pariin.   Yhtenä aamuna Papillon kuljetetaan takaisin koulukotiin käsiraudoissa. Hyde lukitsee kämpän oven ja ahtaa pillereitä suuhunsa niin monta kun mahtuu. Ylen uusi sarja kuvaa mielenterveysongelmien kanssa painiskelevien nuorten arkipäivää suljetulla osastolla. Ohjaaja Teemu Nikki ja käsikirjoittaja-tuottaja Jani Pösö haluavat poistaa mielenterveysongelmiin liittyvää häpeää. 