Ylen Sekasin-draamasarjan nuoret näyttelijät haluavat tehdä mielenterveysongelmista arkisen puheenaiheen. Vaikka roolihahmot ovat fiktiivisiä, heidän tarinoidensa pohjana toimivat oikeiden mielenterveyskuntoutujien kokemukset. Osa näyttelijöistä tapasi kuntoutujat henkilökohtaisesti.  Moni puolue lupaa pidennyksiä perhevapaisiin. Ratkaisuja odotetaan ensi kevään hallitusneuvotteluista. Uusi omistaja tavoittelee kasvua ulkona syömisestä, joka kasvaa ruokakauppaa nopeammin. Keskustele: Millä asioilla pikaruokapaikan valinnassa on merkitystä? Asiasta kertoo Hurriyet Daily News -sivusto. EU-tuomioistuin linjasi tänään, että nuuskan vientikielto Ruotsista muihin EU-maihin pysyy voimassa. Saksan asevientilinja saudeja kohtaan kovin EU:ssa. 