Puheenjohtaja Touko Aalto jäi sairauslomalle syyskuussa. Aalto kertoi silloin Facebookissa, että hän ei jaksa jatkaa raskasta työtä ilman taukoa. Aalto toivoi, että työssä jaksamisesta ja uupumisesta puhutaan Suomessa avoimesti. Hirvenmetsästys on alkanut tänä viikonloppuna koko Suomessa. Viranomaiset ovat antaneet melkein 55 000 pyyntilupaa. Yhdellä luvalla saa ampua 1 aikuisen hirven tai 2 nuorta hirveä. Hirviä metsästetään esimerkiksi liikenneturvallisuuden takia. Suomessa tapahtuu yli 1800 hirvikolaria vuodessa. Hirvikolarit ovat vaarallisia, koska hirvi voi painaa jopa 700 kiloa. Hirvien määrä kasvaa myös kaupunkien lähellä. Siksi metsästäjiä liikkuu myös kaupunkien lähimetsissä. 