– Hyvänen aika sentään, tuumi Hanhi Vanhin. – Tästä on parasta mennä kertomaan isännälle. Ja niin Kana Ana, Ankka Vankka ja Hanhi Vanhin juoksivat isännän luokse. kukko-ukko-kuva2-tiina-ahoniemi – Isäntä hoi, tule apuun! Kukko-Ukko-joka-on-kauniimpi-kuin-riikinkukko on joutunut ketun kynsiin, Hanhi Vanhin kaakatti. – Mitä sinä sanoit? kysyi talonpoika. – Kuka on joutunut ketun suuhun? – Kukko Ukko, vastasivat linnut yhteen ääneen. – Hän on antanut itselleen uuden nimen. – Jos sanot häntä miksikään muuksi, hän nokkii silmät päästäsi. 