Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Valvonnan avulla poliisi yrittää estää onnettomuuksia. Viime viikonloppuna noin 33 000 autoilijaa puhalsi poliisin alkometriin. 134 kuljettajaa ajoi autoa todennäköisesti humalassa. Poliisi valvoo liikennettä enemmän kuin tavallisesti myös seuraavina viikonloppuina. Monet firmat viettävät pikkujoulua marraskuussa tai joulukuussa. Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Vain noin 15 prosenttia yli 16-vuotiaista seurakuntien jäsenistä kävi äänestämässä. Vaaleissa valittiin päättäjät Suomen luterilaisen kirkon seurakuntiin. Kirkossa on 400 seurakuntaa. Noin 70 prosenttia suomalaisista kuuluu luterilaiseen kirkkoon. 