– Kilpailijat lähtöviivalle, eli sinne altaan toiseen päätyyn, mummo kuulutti. – Maaliviiva on täällä altaan toisessa päässä, herrra Ruiskukkala selitti. – Uimatyyli on vapaa ja lähtömerkkinä mummo ampuu vesipyssyllä, ilmoitti rouva Ruiskukkala. Alkoi hurja kilpailu. Herra Herttinen ui luonnollisesti koiraa. Sisko ui käsipohjaa, Veikka kissaa, äiti yritti uida selkää ja isä teräsmiestä. Isän uimatyyli oli niin suurieleinen, että perhe Hupskeikkala makasi pian tyhjässä uima-altaassa. Voittajaa ei pystytty määrittelemään, mutta tuomaristo oli saatu kasteltua ja kaikilla oli hurjan hauskaa. Lopuksi juotiin mitalikahvit ja –mansikkamehut. — Seuraavana kesäloma-aamuna oli äidin yllätyksen vuoro. 