– Hyvää huomenta! Tulkaa ulos katsomaan, mitä olen rakentanut. Hupskeikkalat kiiruhtivat pihalle. Äiti oli pystyttänyt kojun, jossa luki: ELÄINPUISTO. Äiti itse oli kojun sisällä myymässä lippuja: – Tervetuloa, tervetuloa. Montakos lippua laitetaan? – Perhelippu, kiitos. Isä maksaa, Veikka ehti ensimmäisenä vastaamaan. – Se tekee yhden imuroinnin, yhden lakanoiden vaihdon ja yhden äidin varpaidenkynsien lakkauksen, äiti ilmoitti hymyillen. – Mitä? isä ihmetteli, mutta muu perhe oli jo rynnännyt kohti eläinpuistoa. 