Lapset olivat tyytyväisiä, mutta isän mielestä käynti oli turhan kallis. — Seuraavana lomapäivänä Hupskeikkalat lähtivät ämpärit kainalossa mustikkaretkelle. – Tässä on jokaiselle pilli. Viheltäkää siihen, jos eksytte tai teillä on muuten jokin hätä, isä ohjeisti ja suuntasi kulkunsa metsäpolulle. Isä ei ehtinyt kävellä kuin muutaman metrin, kun pilliin vihellettiin. Se oli Sisko, jolla oli jo kova nälkä. – Hyvänen aika, isä puuskahti. – Syö leipäsi. Minä kerään nyt mustikoita. Ei aikaakaan kun pilliin vihellettiin taas. Tällä kertaa Sisko jo itki: – Ei ole leipiä! 