– Minulla on hirveä nälkä, Sisko valitti. Isä näytti epätoivoiselta. Silloin äiti otti ohjat käteensä: – Isä lähtee keräämään niitä mustikoita. Minä haen leipomosta meille uudet eväät. Näin tehtiin. Lapset istuivat mättäälle odottamaan eväitä ja isä lähti puolijuoksua metsäpolulle. Samassa läheisestä männystä kuului haukahdus. Puuhun oli oravan lisäksi kiivennyt Herra Herttinen. Lasten ei auttanut muu kuin viheltää taas pilliin. Isä tuli paikalle ääneen jupisten ja vilkaisi samalla puuhun. – Herttinen sentään! 