Opettaja vilkuili hermostuneesti ikkunasta ulos ikään kuin sillä lailla hänen ei tarvitsisi katsoa luokan takaosaan, jossa kananmuna oli jälleen kasvanut ja oli nyt jo matkalaukun kokoinen. Ei sitä laitettaisi enää kennoon, ei millään. Sitä paitsi kohta luokasta ei enää pääsisi pois mitenkään, kun muna oli oven edessä. Opettaja piti kuitenkin tiukasti kiinni näkemyksestään, että mitään yliluonnollista ei ollut tapahtumassa. Hänellä oli kananmunan kasvulle paljonkin selityksiä: – Minusta tuntuu, että joku pilailee kanssamme, hän ehdotti. Kukaan ei nauranut. Ei se ollut pilaa. – Nyt minä tiedän, se johtuu hormoneista. Se kevät, se kevät… – Hormoneista? Mitä ne ovat, kysyi joku eikä edes viitannut. 