– Polje se kuoliaaksi, ivasi Lauri. Mutta Teresia otti vatunlehden varovasti, lakaisi madon lehdelle, ja kantoi sen pihalle. Aina huomasi varpusen istuvan aidalla, väijyvän ahneena matoa. Hän otti lehden matoineen, vei sen metsään, ja kätki vattupensaan alle niin ettei varpunen voinut löytää sen piilopaikkaa. Oli päivällisaika, ja kaikki söivät jälkiruoaksi vadelmia ja maitoa. – Älä tuhlaa sokeria, Lauri, sanoi isosisko. Mutta Laurin lautanen oli kuin talvinen luminietos, jossa näkyi vähän punaista. Heti päivällisen jälkeen isosisko sanoi: – Me olemme syöneet kaikki vatut, emmekä ole keittänyt yhtään talven varaksi. Olisi hyvä, jos meillä olisi kaksi korillista tuoreita marjoja. Puhdistaisimme ne kaikki illalla ja huomenna voisimme keittää ne. 