”Lapsella on syytä olla kehittäviä harrastuksia”, kantautui painokas selitys yksisarvisen korviin. ”Ratsastus on meidän mielestämme sellainen”, vahvisti toinen ääni. ”Siksi päätimme tuoda rakkaan Ellimme tutustumaan uljaisiin hevoseläimiin ja kehittymään soveliaalla tavalla.” ”Vai ratsastustunteja”, tallin omistaja tuumi. ”Tyttärenne on ehkä hiukan lyhyt harjoitellakseen hevosella, mutta meillä on… se on tosin vähän erikoinen, oikein kiltti joka tapauksessa…” Yksisarvinen pärskähti itsekseen, kun seurue lähestyi aitausta. ”Onpa lihava poni”, Ellin äiti sanoi ja mittaili yksisarvista katseellaan. ”Näyttää leppeältä”, Ellin isä totesi. ”Lihavat ovat sellaisia.” ”Minä en tahdo ratsastaa, minä tahdon leipoa”, Elli julisti, mutta hän oli niin pieni, ettei kukaan huomannut kuunnella. Vanhemmat mumisivat jotain toisilleen ja seurasivat tallin omistajaa kahville. Elli jäi paikoilleen aitauksen viereen. puun alla   ”Hei”, hän tervehti yksisarvista ja silitti varovasti sen turpaa. 