Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Uusi raportti kertoo, että päästöjä voidaan vähentää 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Se ei edes maksa paljon. Yksi tapa vähentää päästöjä on tuulivoima. Suomen merialueilla tuulee paljon, ja uudet tuulivoimalat ovat isoja ja tehokkaita. Tuulivoima todennäköisesti laskee sähkön hintaa 2020-luvulla. Myös sähköautot halpenevat, ja sähköautoja tulee lisää. Suomessa on vuonna 2030 ehkä 800 000 sähköautoa. Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Esimerkiksi sakaali tulee Suomeen, kun Suomen talvet lämpenevät. Uskotaan, että Suomessa nähdään sakaaleja viimeistään 10 vuoden päästä. 