Пока венгерская бюджетная авиакомпания осуществляет перелеты только между Турку и Гданьском. В ходе еженедельной встречи с преставителями иностранных средств массовой информации официальный представитель МИД России Мария Захарова ответила на обвинения Финляндии и Норвегии в создании помех сигналам GPS, что представляло угрозу для полетов гражданской авиации над территорией Лапландии. В этом году 36-летний финский хоккеист был признан лучшим голкипером НХЛ сезона 2017/2018. Причиной решения в основном послужила гуманитарная катастрофа на фоне гражанской войны в Йемене. Шведский производитель снюса попытался обжаловать запрет в британском суде. Ввиду отсутствия прецедента британская судебная система попросила решения у суда ЕС. В Финляндии до сих пор в эксплуатации находятся тысячи лифтов без внутренних дверей. На изначальную трассу длиной в пять километров просто не хватает снега. Информационные щиты о запрете на полеты дронов в Хельсинки были установлены агентством транспортной безопасности Trafi в 2017 году. В будущем планируется сделать лесонасаждения одной из целей политики Финляндии в отношении развивающихся стран. 