По данным метеорологов, столь малого количества снега не было ни разу за всю историю наблюдений, начавшихся в 1961 году. Впервые в истории Военно-воздушных сил Финляндии назначение на должность командующего эскадрильи истребителей получила женщина. Суд признал Рами Адхама виновным, в частности, в сборе пожертвований без лицензии и нарушении бухгалтерской отчетности. Финским миссионерам грозит до пяти лет тюрьмы. По мнению помощника россиянина, юриста Кари Уоти, обыски в домах компании были незаконными. Одним из вопросов, стоящих в повестке дня организации в срок председательства Финляндии, является ситуация вокруг членства России в данной организации. Центральная торговая палата довольна тем, что доля женщин-директоров компаний продолжает расти. Центральная торговая палата сегодня обнародовала отчет о доле женщин в руководстве компаний. Как добавить физической активности школьникам, призывникам и работникам? В парламенте сегодня начнутся обсуждения на тему того, как повысить физическую активность финнов и поддержать профессиональный спорт. 