Парламентские фракции начнут совместную работу по борьбе с изменением климата в рабочей группе. Потолок столовой школы в Ловииса обрушился в ночь на вторник. Никто не пострадал. Уровень безработицы составил 6,3 процента, а занятость поднялась до 71,8 процента. В результате засушливого периода ожидается массовое вымирание рыб и пересыхание колодцев. Сайменские нерпы и водный транспорт не должны пострадать. Восьмое чудо света можно ощутить и увидеть своими глазами в финской детской больнице, утверждает колумнист Yle Яни Кааро. Отношение финнов к природе будет меняться. В связи глобальным потеплением тут появятся новые виды хищников, в том числе подземная полевка и каменная куница. В понедельник облачность повысится в особенности в южных и центральных регионах. Местами выпадет от 1 до 3 сантиметров снега. На севере переменная облачность, без осадков. Температура воздуха от +1 до -7, на севере от -5 до 10 градусов.  Последний выпуск теленовостей. 