Bruttokansantuotetta käytetään yleensä ilmaisemaan maan vaurautta ja hyvinvointia.                           Vanhemmat käyttävät määräysvaltaansa perheissä väärin.                           Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan pitäisi olla enemmän huolissaan vanhempien vallankäytöstä kuin siitä käyttävätkö lapset liikaa valtaa perheissä. Vanhempien vallan väärinkäyttö saa välillä erikoisia piirteitä.                         Miksi aikuisia ja lapsia ei kohdella samalla tavalla?           Elina Kauppilan mukaan tilanteiden siirtäminen aikuisten maailmaan havainnollistaa hyvin sen, miten lapsia välillä kohdellaan. Sanoisitko puolisollesi ettet saa uutta puhelinta, kun rikoit vanhan?                       Muutos johtunee yksilöllistymisen kulttuurista.                       Psykologian professori emerita Liisa Keltikangas-Järvisen mukaan yksilöllistymisen kulttuuri näkyy myös lastenkasvatuksessa. Hänen mukaansa nykyään ajatellaan, että lapsen kehitys on yksilöllistä ja unohdetaan kehityksen lainalaisuudet.                         Mitä hyötyä ja haittaa puhelimen sijaintitiedoista on?                           Moni laittaa puhelimensa sijaintitiedot pois päältä suojellakseen yksityisyyttään tai säästääkseen akkua. Toiset taas antavat kaikkien sovellusten käyttää sijaintitietojaan vapaasti. Mitä hyötyä tai haittaa sijaintitietojen päällä pitämisestä ja pois kytkemisestä on?                           Kuvat puhelimesta tietokoneelle johdon avulla.                           Miten siirrät valokuvat älylaitteesta tietokoneelle? Ihan perinteisesti johdon avulla! Katso ohjeet Android-, iOS- ja Windows-puhelimille.                           Näin teet perheelle yhteisen kalenterin nettiin.                           Perinteiseen paperiseen seinäkalenteriin on helppo tehdä merkintöjä, mutta se ei kulje mukana eikä siihen muista aina merkitä omassa kalenterissa olevaa menoa. Silloin apuun tulee sähköinen kalenteri, jonka voi helposti jakaa kaikille perheenjäsenille.                           Liitetiedosto-ongelmien ratkaiseminen                           TE-toimistot, Kela, verottaja ja muut viranomaiset siirtävät palveluitaan verkkoon. Ne ovat käytettävissä 24 tuntia vuorokaudessa, mutta niiden käyttämiseen tarvitaan tietokone ja verkkoyhteys. Usein hakemusten ja selvitysten liitteeksi vaaditaan asiakirjoja, mikä saattaa aiheuttaa ongelmia. Keräsimme vinkkejä niiden ratkaisemiseksi.                           Väittelyn 5 virhettä – tunnista ja keskustele paremmin                           Netin keskusteluissa vilisee yleistyksiä, laiskaa argumentointia ja epäloogisuuksia. Samankaltaiset virheet toistuvat ja ajavat keskustelun umpikujaan. Näin vältät yleisimmät virheet ja opit keskustelemaan paremmin!                           Pyytäisinkö anteeksi? Miten rohkaisen keskustelua?                           Kun molemmat osapuolet säilyttävät kasvonsa, kommentointi on mennyt nappiin. Viestinnän asiantuntija ja bloggaaja Katleena Kortesuon vinkit neljään some-pulmaan. 