Millaisia asiakkaita sinulla on? – Monenlaisia. Enemmän nuoria kuin vähän vanhempia. Nuoret parit ostavat usein kihla- tai vihkisormuksia. He tulevat yhdessä valitsemaan sormuksia. Asiakkaissani on myös enemmän naisia kuin miehiä. Monet ostavat koruja lahjaksi itselleen. Suomessa ei ole edelleenkään kovin yleistä, että mies ostaa korun lahjaksi naiselleen. Ovatko kaikki korusi uniikkeja eli ainutlaatuisia yksilöitä? – Olen suunnitellut ne kaikki itse. Osa koruistani on sarjatuotantoa. Niitä myydään liikkeessäni ja internetissä. Ateljeessani tapaan asiakkaitani, jotka haluavat teettää kihla- tai vihkisormukset. Teen tilauksesta asiakkailleni uniikkeja koruja. Jotkut tulevat myös vanhan korun kanssa. He haluavat, että siitä muokataan jotakin uutta. Minulle se on jännittävä työtehtävä. 