EU:lla on suuria ongelmia Euroopan unionilla EU:lla on paljon ongelmia juuri nyt. Muuttuuko tai hajoaako EU lähivuosina? Eurooppaan tulee paljon pakolaisia. Se on suuri ongelma EU:lle. EU-maat eivät ole onnistuneet sopimaan siitä, miten pakolaisia pitäisi jakaa maiden välillä. Jotkut EU-maat rakentavat aitoja rajoilleen ja sulkevat rajojaan. Jotkut EU-maat laativat tiukkoja sääntöjä, jotta pakolaiset eivät tulisi heidän maahansa. Schengenin sopimus on nyt vaarassa. Sopimuksen mukaan EU: n kansalaiset voivat matkustaa ilman passintarkastuksia. Viime aikoina monet Euroopan maat ovat palauttaneet passintarkastukset. 