Kaikki EU-maat eivät ole tyytyväisiä EU:hun. Britannia haluaa tehdä uuden sopimuksen EU: n kanssa. Muuten se uhkaa erota EU:sta. Britannia haluaa muiden muassa maksaa vähemmän EU:lle. Britannia neuvottelee juuri muiden EU-maiden kanssa, jotta se saisi uuden sopimuksen. Sopimus saattaa valmistua helmikuussa. Britannian pääministeri David Cameron on luvannut, että kansa saa äänestää EU:n jäsenyydestä. Kansanäänestys järjestetään viimeistään ensi vuonna. Jos britit sanovat ei EU:lle ja Britannia eroaa EU:sta, sillä on merkittäviä seurauksia. Silloin ehkä jotkut muutkin maat haluavat erota EU:sta. EU:ssa on nyt 28 jäsenmaata. 