Kenia on paras maa yleisurheilussa Kenia voitti eniten kultamitaleita yleisurheilun MM-kisoissa. Aiemmin Kenia on menestynyt lähinnä pitkän matkan juoksuissa. Nyt kenialaiset ovat hyviä myös lyhyemmillä matkoilla ja kenttälajeissa. Yleisurheilun maailmanmestaruuskisat päättyivät viime viikonloppuna Pekingissä Kiinassa. Kenialaiset voittivat seitsemän kultamitalilla, kuusi hopeamitalia ja kolme pronssia. Mitaleita kertyi yhteensä kuusitoista. Kenialaiset ovat jo vuosikymmenien ajan olleet erinomaisia pitkillä juoksumatkoilla. Näissä kisoissa menestystä tuli myös muissa lajeissa. Suomalaisten mieleen jäi varmaan parhaiten Julius Yego, joka voitti miesten keihäänheiton. Yego heitti peräti 92,72 metriä. Yego saattaa vielä heittää maailmanennätyksen. Tosin Jan Zeleznyn maailmanennätykseen 98,48 metriä on vielä matkaa. 