Jamaika oli mitalitaulukossa toiseksi paras. Jamaikalaiset voittivat seitsemän kultamitalia, kaksi hopeaa ja kolme pronssia. Jamaikalaiset menestyivät nimenomaan pikajuoksuissa. Jamaikan menestys oli uskomattoman hyvä, vaikka Jamaika on hyvin pieni maa. Asukkaita on alle kolme casino online miljoonaa, paljon vähemmän kuin esimerkiksi Suomessa. Myös kisojen paras urheilija tulee Jamaikalta. Hän on Usain Bolt, joka voitti kultaa miesten 100:lla ja 200:lla metrillä sekä 100 metrin viestijuoksussa. Bolt on voittanut uransa aikana peräti 11 maailmanmestaruutta. Myös monet muut huippu-urheilijat jäivät katsojien mieleen. Hollantilainen Dafne Schippers oli naisten paras pikajuoksija. Britti Mo Farah on miesten pitkillä juoksumatkoilla paras. Hän voitti sekä 5 000 että 10 000 metrin juoksut. Amerikkalainen Ashton Eaton voitti miesten kymmenottelun. Hänen voittotuloksensa 9 450 pistettä on uusi maailmanennätys. 