Korkmanin mukaan euro oli erehdys Aalto-yliopiston entinen taloustieteen professori Sixten Korkman kirjoittaa uudessa teoksessaan, että Suomen eurojäsenyys oli valtava erehdys. – Tämän päivän näkökulmasta Suomen eurojäsenyys on vakava erehdys, Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman sanoo. Korkman korostaa, että tilanne ei korjaannu Suomen erolla talousliitto eurosta. – Suomi kärsii edelleen Nokian, metsäteollisuuden ja Neuvosto-liiton romahduksista. Sitä ei korjata eroamalla eurosta. 1990-luvun alussa taloustieteilijät suhtautuivat varauksellisesti omasta valuutasta luopumiseen. Ruotsi järjesti jäsenyydestä kansanäänestyksen, Suomi ei. Suomi liittyi euroon vuonna 2002. Suomi on ollut vaikeassa taantumassa vuodesta 2010 lähtien. – Hallitus ei ole kyennyt tarvittaviin uudistuksiin eivätkä työmarkkinajärjestöt kykene sopeutumaan tilanteeseen. 