Minna Pensolan viulu on 400 vuotta vanha Viulisti Minna Pensola harjoitteli aiemmin kuusi tuntia päivässä. Lapsen saanti muutti elämää ja tehosti työtapoja. Pensola ajattelee, että hän elää nyt "täyteläistä elämänvaihetta". Minna Pensola on viulisti, joka tunnetaan Meta4-jousi-kvartetista. Pensolan soitin on Amati-viulu vuodelta 1618. Neljän jousisoittajan Meta4 konsertoi lähinnä ulkomailla. Kvartetin tuorein, kehuttu levy sisältää Šostakovitšin kvartetot 3, 4 ja 7. Miksi soitat kamarimusiikkia? – Meta4 syntyi Sibelius-Akatemiassa opiskelu-aikana kaveriporukasta. Aluksi se oli pelkästään osa opintoja ja vapaa-ajan hauskanpitoa. Ensimmäisen konsertin jälkeen tuntui siltä, että tätähän voisi jatkaa. En ajatellut tuolloin, että minusta tulee nimenomaan kamari-muusikko. Se olisi ollut jo ajatuksena aika mahdoton, koska pelkästään Suomi ei elätä yhtään päätoimista kamarimuusikkoa. 