Monet suuret säveltäjät ovat kirjoittaneet parasta musiikkiaan juuri jousikvartetille eli neljälle jousisoittajalle. Ketkä säveltäjät puhuttelevat erityisesti sinua ja miksi? – Moni säveltäjä on pitänyt jousikvartettien kirjoittamista peräti kuninkuuslajina. Mestariteoksista ei siis ole pulaa. Ehkä juuri sen takia tähän kysymykseen on mahdoton vastata. Ensimmäisellä levyllämme oli Haydnia. Sen jälkeen olemme soittaneet aivan toisen tyylisuunnan säveltäjiä, kuten Schönbergiä. Tulevilla levyillämme esitämme 1700- ja 1900-lukujen suurten klassikoiden sijasta Kaija Saariahon nykymusiikkia. Ulkomailla Suomi tunnetaan kapellimestarien lisäksi erityisesti hyvistä nykysäveltäjistään. Soittimesi on melkein 400 vuotta vanha Antonio & Hieronymus Amati-viulu. Kuinka arvosoitin päätyi käsiisi? 