Moni suomalainen saa elantonsa eläintilalta Lehmiä, hevosia, sikoja, lampaita ja kanoja. Suomalaisilla maatiloilla on vuosisatojen ajan eletty yhdessä eläinten kanssa. Eläintiloilla kasvatetaan Suomessa monia eläimiä. Maitotiloilla on lypsylehmiä ja lihatilat kasvattavat esimerkiksi sikoja. Myös siipikarjaa eli kanoja ja broilereita kasvatetaan eri puolilla Suomea. Hevostilojakin Suomessa on, mutta hevosia ei kasvateta enää juurikaan lihan vuoksi. Nyky-Suomessa hevostiloilla kasvatetaan hevosia lähinnä hevosurheilua eli ratsastusta ja raveja varten. Ennen maatilalla oli useita eri eläimiä. Kanalassa oli kanoja ja sikalassa sikoja, navetassa lehmiä ja lampolassa lampaita. Hevosta käytettiin maatöissä ja kuljetusapuna. Eläimet olivat suomalaisille tärkeitä. Ilman eläimiä ravinnon saaminen oli hyvin vaikeaa. 