Toisinaan paperityöt ovat työläitä. Esimerkiksi maitotilalla osa työajasta voi kulua maataloustukien hakemiseen tai tukiin liittyviin muihin velvollisuuksiin. – Me Pro Agriassa yritämme auttaa eläintiloja paperitöiden kanssa. Täytämme hakemuksia ja kirjaamme tietoja rekistereihin, jotta ihmiset voivat keskittyä eläinten hoitamiseen, sanoo Pro Agria Etelä-Suomen viestintäpäällikkö Päivi Meronen. Hevonen oli entisajan yleiskone Ennen hevonen oli maatilan yleiskone. Kun koneita ei ollut, hevoset vetivät pellolla esimerkiksi auraa kyntötöissä. Myös lehmät ja sonnit olivat usein peltotöissä. Nykyisin traktorit ja muut maatalouskoneet ovat korvanneet eläimet pelloilla. Eläinten tehtävät maatiloilla ovat kaventuneet. – Suomessa eläimiä hoidetaan tiloilla todella hyvin. Hyvin harvoin saamme kuulla tapauksista, joissa eläimiä on laiminlyöty. Ne ovat tietenkin aina surullisia tapauksia, sanoo Sanna Eklund. 