– Luen Selkosanomia, koska sitä on helpompi ymmärtää. Jos luen esimerkiksi Metro-lehteä, en ymmärrä kaikkea. Kun luen Selkosanomia, ymmärrän melkein kaiken. Olen huomannut, että usein lehdessä on noin 10 sanaa, joita en ole ymmärtänyt! – Minua kiinnostaa tietää, mitä Suomessa kirjoitetaan maailman tapahtumista. Selkosanomien lukeminen auttaa minua myös ymmärtämään, suomalaisten näkökulmaa. Eli sitä, miten suomalaiset ajattelevat. Luen uutisia myös englanniksi ja venäjäksi. Mitä haluaisit toivottaa 25-vuotiaalle Selkosanomille? – Tietenkin onnea! Toivon myös monia uusia tavoitteita. Aina pitää katsoa eteenpäin! 