“LL-Bladet auttoi ruotsin opiskelussa” Vitaly Repin, 36, on espoolainen insinööri. Oikeastaan hän on kotoisin Pietarista, Venäjältä. Vitaly lukee LL-Bladetia, koska haluaa kehittää ruotsin kielen taitoaan. Vitaly tuli Suomeen vuonna 2007. Hän oli silloin töissä Nokialla. Vitaly aloitti ruotsin kielen opiskelun vuoden 2014 alussa. Maaliskuussa hänestä tuli LL-Bladetin tilaaja, kun hän kuuli lehdestä kielikurssilla. – Aluksi tekstiä oli vaikea ymmärtää, mutta kannustin itseäni eteenpäin. Opiskelin ahkerasti ja vähän ajan kuluttua lukemisesta tuli helpompaa. Nyt ymmärrän lähes kaiken, mitä luen LL-Bladetista. 