Alle vuoden opiskelun jälkeen Vitaly läpäisi ruotsin kielen kielikokeen eli YKI-testin. Kielitesti pitää läpäistä, jotta voi hakea suomen kansalaisuutta. – Voin kiittää Helsingin työväenopistoa ja LL-Bladetia, että läpäisin testin niin nopeasti, Repin iloitsee. ”Luen koko lehden tarkasti” Ulf Vestergård, 42, asuu asuntolassa Sepänkylässä, Pohjanmaalla. Ulf on pitkäaikainen ja innokas LL-Bladetin lukija. – Muistan, että sain LL-Bladetin tilauksen koulun kautta. Olen lukenut LL-Bladetia jo yli 20 vuotta. Vestergård on kiinnostunut kaikesta lehdessä. Hän on kiinnostunut kotimaan ja ulkomaiden uutisista, urheilusta, taloudesta ja kulttuurista. –Ei, en toivo mitään lisää lehteen. Luen lehden kannesta kanteen, koska olen kiinnostunut kaikesta!, Ulf toteaa. 