– Pidän LL-Bladetin lukemisesta, koska silloin opin uusia asioita, hän lisää. Työpaikalla Ulf käyttää myös tietokonetta, mutta hän lukee mieluummin paperilehteä kuin verkkolehteä. – Paperilehti on kyllä parempi, Vestergård sanoo päättäväisesti. “Pääsen osaksi yhteiskuntaa” Monica Vasku on opiskellut suomea neljä vuotta. Hänen äidinkielensä on portugali. Monica asuu Haminassa, Kymenlaaksossa. Monica Vaskun isä on suomalainen ja äiti brasilialainen. Hänellä on sekä Suomen että Brasilian kansalaisuus. Monican mielestä Selkosanomista on paljon hyötyä maahanmuuttajille. – Meille ulkomaalaisille on todella tärkeää, että Selkosanomissa kerrotaan Suomen asioista. Kun me saamme niistä tietoa, me voimme toimia niin kuin oikeat kansalaiset Suomessa. Ymmärrämme mitä tapahtuu ympärillä. 