Pakolaiset ovat Suomelle mahdollisuus Börje Mattssonin mielestä pakolaiset ovat ikääntyvälle Suomelle mahdollisuus. Mattsson on työskennellyt pitkään maahanmuuttajien kanssa. Börje Mattsonilla on kokemusta maahanmuuttajien kanssa työskentelystä 25 vuoden ajalta. Börje Mattson työskenteli läntisellä Uudellamaalla maahanmuuttokoordinaattorina. Pari vuotta sitten Mattson pääsi eläkkeelle. Työtä hän tekee kuitenkin edelleen. Mattson on mukana esimerkiksi  järjestämässä etnomusiikin festivaalia nimeltä Faces. Miten kiinnostuit kansainvälisistä asioista? – Tulen kodista, jossa keskusteltiin asioista, yhteiskunnasta ja maailmasta. Kuulun myös ensimmäiseen nuorten sukupolveen, joka kasvoi rockin tahdissa. Sitä kautta kiinnostuin maista ja kulttuureista. Nuoruudessani tummaihoiset ihmiset kamppailivat oikeuksistaan Yhdysvalloissa. Monet Afrikan maat kävivät tuolloin itsenäisyystaisteluitaan. 