Kuinka selviämme näin suuresta pakolaismäärästä? – Selviydymme kyllä siitäkin. Suomessa on paljon tyhjiä kiinteistöjä. Niitä voisi tarjota pakolaisille. Ei haittaa, vaikka olosuhteet olisivat aluksi yksinkertaiset. Riittää, että on katto pään päällä, ruokaa, lämpöä ja turvallisuutta. – Uusi tilanne on meille mahdollisuus. Alussa voi olla hankaluuksia ja pakolaiset aiheuttavat kustannuksia. Tulevaisuudessa tilanne on kuitenkin toinen. Maamme ikärakenne on vanhentumaan päin. Tarvitsemme nuoria ihmisiä tekemään töitä ja rakentamaan yhteiskuntaa. Nyt meille saapuu ihmisiä, eikä meidän tarvitse erikseen houkutella heitä tänne lähitulevaisuudessa. Pakolaiset täytyy saada mukaan yhteiskuntaan mahdollisimman nopeasti. Suurin osa haluaa tehdä töitä ja rakentaa oman elämänsä uuteen maahan. 