Vieraina oli myös paljon entisiä mäkihyppääjiä, kuten Toni Nieminen, Jari Puikkonen ja Matti Nykänen. Melkein puolet suomalaisista seurasi Linnan juhlia televisiosta. Katsojia oli keskimäärin 2,3 miljoonaa, kertoi Yle. Noin kello 20 katsojia oli peräti 2,6 miljoonaa. Se on 2000-luvun ennätys. – Suomi tarvitsee yhteisiä, positiivisia kokemuksia. Tähän tarpeeseen itsenäisyyspäivä ja Linnan juhlat vastaa hyvin, arvioi tuottaja Marko Krapu Ylestä. Hän oli itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja. Television katsojat saivat äänestää, kuka oli illan paras pukeutuja. Ylen äänestyksessä naisten voiton vei näyttelijä Tiina Lymi, jolla oli korsettimainen iltapuku. Puvussa on draamaa, sanoi muotiasiantuntija Sami Sykkö. 