– Tajusin, kuinka onnekkaita olemme Suomessa. Saamme asua maassa, jossa on jo pitkään ollut rauhallista. Yhteiskunta toimii, on teitä, sähköä, vettä ja palveluja. Oli myös raskasta nähdä niin paljon ihmisten kärsimystä. Pelkäsitkö, kun työskentelit rauhanturvaajana? – Kyllä, monta kertaa. Kosovossa oli melko rauhallista, mutta Afganistanissa oli vaarallista. Eräs kollegani kuoli pommi-iskussa Afganistanissa ja useita loukkaantui. Miksi pidit silti rauhanturvaajana olemisesta? – Tunsin, että voin auttaa. Oli selvää, että sota leimahtaisi uudelleen, jos emme olisi olleet siellä. Meidän tehtävämme oli luoda turvallisuutta ja kouluttaa paikallisia poliiseja ja sotilaita. 