Nyt Euroopassa on vaikea tilanne, koska tänne tulee paljon pakolaisia. Mitä ajattelet siitä? – Olen yllättynyt, että pakolaisten tulo yllätti eurooppalaiset. Meidän olisi pitänyt ymmärtää aiemmin, mitä tapahtuu. Sisällissota Syyriassa on jatkunut pitkään ja Irakissa on ollut levotonta jo vuosia. Siksi monet ihmiset pakenevat. Meidän pitäisi toimia konfliktien ratkaisemiseksi. Syyrian sota ja terroristijärjestö Isisin riehunta täytyy saada loppumaan. Millaisena näet Suomen tilanteen? – Suomella on maailmanlaajuinen vastuu. Pakolaisilla on oikeus hakea turvapaikkaa. Suomeen ei ole kuitenkaan tullut valtavan paljon pakolaisia. Pakolaiset tulevat toisesta kulttuurista ja voi tulla kulttuurien törmäyksiä. Meidän pitää ottaa nämä ihmiset yhteiskuntaamme ja kertoa, mitä sääntöjä pitää noudattaa. Suomen laki koskee kaikkia, jotka asuvat Suomessa. 