Lapin poliisilaitokselta toivotaan pysyvää rahoitusta. Nyt luvatut virat ovat vuoden kestäviä. Sámedikki stivrras leat sámediggeláhkaevttohusa hilguma maŋŋá ságastallagoahtán das, gii oažžu ovddastit stivrra. Lappis ii leat mihtidanhistorjjá áigge goassige leamašan ná liegga skábmamánnu, čielgá Dálkedieđalágádusa dieđuin. Boazodoalli nanne, ahte ná muohtahis čakča ii leat su eallinagis leamašan. Eniten ehdokkaita ovat nimenneet demarit, joita vauhdittaa poliittinen myötätuuli. Sámegielddain gárvvásmuvve dán čavčča čieža ođđa studeantta. Yle julkaisee syksyn uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa. Listat saadaan kouluilta ja tietoja päivitetään sitä mukaa, kun niitä tulee. Veikkâ kirje čallui jo love ihheed tassaaš, te tast teddiluvvoi talle tuše keččâlempittá. Sämitigge loppeed, et uđđâ kirje almostuvá jo taan ive peln. 