Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Suomi voi vähentää päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Lapissa ei ole vielä lunta. Presidentti Donald Trumpin mielestä suomalaiset hoitavat hyvin metsiä. Sunnuntaina järjestettiin seurakuntavaalit. Latvia on viettänyt itsenäistymisen 100-vuotisjuhlaa. Arabiankielinen Kriisipuhelin on saanut paljon asiakkaita. Kalifornian tulipaloissa on kadonnut paljon ihmisiä. Kauppakeskus Redi ei ole saanut niin paljon asiakkaita kuin odotti. Lauantaina on vietetty keskoslasten päivää. Suomalaisilla on taas ollut onnea Eurojackpot-pelissä. 