Eurooppalainen EPP-puolueryhmä on pitänyt kokouksen Helsingissä. Vuoden isä -palkinnot on jaettu. SDP on suosituin puolue Ylen kyselyssä. Saksalainen bändi Rammstein esiintyy ensi kesänä Tampereella. Kokoomuksen kannatus on noussut, keskustan kannatus on laskenut. Suomalaiset ostavat vain vähän siivouspalveluja kotiin. Rotanmyrkkyä ei enää myydä kaupassa. Suomalainen Adelina Engman pelaa Englannin naisten liigassa. Säätiedot. Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Naiset menestyivät hyvin USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. OECD-järjestö varoittaa superbakteereista. 