Pekka Haavisto pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Suomalainen e-urheilija on ansainnut yli miljoona euroa vuodessa. Haminassa on saatu pystyyn Euroopan korkein lipputanko. Valtamerissä on paljon lämpöä. Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. Suomalaiset syövät nykyään vähemmän suomalaista kalaa kuin ennen. Suomessa on jo paljon firmoja, jotka haluavat parantaa yhteiskuntaa. Säätiedot. 10 ihmistä tuomittiin vankilaan, koska he myivät taideväärennöksiä. Ville Niinistö ei halua Vihreiden puheenjohtajaksi eikä enää eduskuntaan. Suomalaisia sotilaita on mukana Naton isossa sotaharjoituksessa Norjassa. Ylen verkkosivujen Verolaskurilla voi katsoa, mihin veroeurot menevät. Elokuva Queen-yhtyeestä tulee Suomeen perjantaina. 