24.10. Vartijat ovat aloittaneet lakon. Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla. Terapiahevonen Pahe on auttanut tuhansia ihmisiä. Ateneumin taidemuseon uusi näyttely kertoo 1900-luvusta. Kuusamon suurpetokeskuksen karhut valmistautuvat talvilevolle. Säätiedot. 24.10. Suomalaisilla on velkaa vähemmän kuin monissa muissa maissa. Ulkoministeriössä on kiistaa häirinnästä. Ulkoministeriö alkaa tutkia häirintää. Kiinassa on avattu maailman pisin silta. Eläinvideot tekevät ihmiselle hyvää. 