Olemme päivittäneet tietosuojakäytäntöämme 25.5.2018. Yleisradio Oy (jäljempänä ”Yle”) on sitoutunut suojaamaan palvelujensa käyttäjien yksityisyyttä ja noudattaa toiminnassaan tietosuojalainsääsäntöä ja hyviä tietosuojakäytäntöjä. Tämä tietosuojalauseke kuvaa Ylen henkilötietojen keräämistä ja käsittelyä koskevat käytännöt. ”Henkilötieto” jolla tietty henkilö on tunnistettavissa joko suoraan tai välillisesti. Tätä tietosuojalauseketta sovelletaan, kun Yle on rekisterinpitäjä ja kun viittaamme tämän tietosuojalausekkeen soveltumiseen Ylen palvelujen käytön yhteydessä. Voimme antaa tietosuojaan liittyviä lisätietoja myös yksittäisen palvelun, sivuston tai sovelluksen yhteydessä. Henkilötietojen käsittelyn perusteena voi olla käyttäjän ja Ylen välinen sopimus (esim. Yle Tunnuksen luominen), käyttäjän muu asiallinen yhteys Ylen palveluihin (esim. Yle Areenan käyttäminen), käyttäjän suostumus (esim. katsojakilpailuun osallistuminen) tai henkilötietojasi voidaan käsitellä silloin kun se on tarpeen Ylen oikeutettujen etujen suojaamiseksi. Myös lataamissasi Ylen julkaisemissa sovelluksissa voidaan käsitellä henkilötietojasi. 