Saatamme kysyä sinulta eri palvelujen yhteydessä tietoja, joita voit halutessasi antaa Ylelle: Keräämme tietoja eri tavoin, esimerkiksi syöttäessäsi tietoja rekisteröitymisen yhteydessä, palvelun käytön yhteydessä tai osallistuessasi Ylen kilpailuihin, arvontoihin tai tutkimuksiin. Saatamme kerätä sinusta ja Ylen palvelujen käytöstä seuraavia tietoja: Ylen sijaintitietoihin perustuvat palvelut ja ominaisuudet hyödyntävät satelliitti-, IP-osoite- tai muuta verkkoperusteista paikkatietoa. Avustettujen paikannusmenetelmien, esimerkiksi avustetun GPS:n käyttö voi sisältää paikkatietojesi ja yksilöivien laite- ja operaattorikohtaisten tunnisteiden vaihtamista paikannuspalvelimen kanssa. Käyttäessäsi sijaintitietoihin perustuvia palvelujamme, esimerkiksi paikallista sisältöä tai sijaintiin perustuvia hätätiedotteita, sijaintitietosi lähetetään suostumuksellasi Ylelle oikean sisällön tarjoamiseksi. Haemme väestörekisterikeskukselta luvallasi tiedon kotikunnastasi tarjotaksemme sinulle Yle Areenan käyttömahdollisuuden muissa EU maissa. Käsittelemme henkilötietojasi alla määriteltyihin yhteen tai useampiin tarkoituksiin liittyen. Henkilötietojasi voidaan käyttää Ylen palveluiden toteuttamiseen, käyttäjän tunnistamiseen ja tehdäksemme Ylen palveluista henkilökohtaisempia, vuorovaikutteisempia ja käyttäjäystävällisempiä, esimerkiksi mahdollistamalla Ylen palvelujen käytön eri laitteillasi, antamalla sinulle suosituksia mahdollisesti kiinnostavista sisällöistä, mahdollistamalla erilaiset äänestykset ja kilpailut ja näyttämällä sinulle kohdennettuja sisältöjä palveluissamme. Henkilötietojasi voidaan käyttää myös pyyntöihisi ja kysymyksiisi vastaamiseen, tekemiesi valintojen toteuttamiseen ja muiden vastaavien tehtävien täyttämiseen, tietoturvasta huolehtimiseen sekä palveluiden väärinkäytösten ehkäisyyn. Henkilötietojasi voidaan käyttää Ylen palveluiden kehittämiseen ja käyttökokemuksen parantamiseen. Henkilötietojasi voidaan käyttää Ylen palveluihin ja sisältöihin liittyviin kyselyihin ja tutkimuksiin, palautteen käsittelyyn sekä yleisötutkimukseen liittyvien tavoittavuus- ja käyttöanalyysien suorittamiseen. Voimme yhdistää eri palvelujen ja sovellusten yhteydessä kerättyjä tietoja siltä osin, kuin tiedot on kerätty samaan käyttötarkoitukseen ja voimme tehdä tilastoja palvelujen ja sovellusten kehittämisen edellyttämässä laajuudessa. 