Yle voi lähettää sinulle tärkeää ja olennaista tietoa koskien palvelun sisältöä ja ominaisuuksia, ja katsoo viestinnästä olevan välitöntä hyötyä sinulle. Viestintä perustuu tällöin osapuolten väliseen asialliseen yhteyteen, ja on perusteltua palveluntarjoajan näkökulmasta, ottaen asiallisesti huomioon käyttäjän Yleen kohdistuvat perustellut odotukset. Tunnuksen käyttäjänä saat tietoa Yle Tunnuksen tarjoamista eduista ja Ylen sisällöistä säännöllisesti sähköpostiisi. Saatamme olla sinuun yhteydessä asiakaspalveluun tai palveluihimme liittyvissä asioissa ja lähettää sinulle personoituja suosituksia uusista sisällöistä. Voit itse hallinta asiakasviestintää Yle Tunnuksen omassa profiilissasi. Edellä kuvatun mukaisesti Ylen palvelut saattavat tallentaa eri toiminnallisuuksien mahdollistamiseksi tietoa Ylen palveluiden käytöstä. Yle säilyttää palvelujen käytöstä havaitut ja johdetut tiedot erillään varsinaisesta henkilörekisteristä, jota käytetään käyttäjän tunnistamiseen. Palvelujen käytöstä havaitut ja johdetut tiedot säilytetään käyttäen surrogaattiavaimia, joista yksittäistä käyttäjää ei voida tunnistaa. Surrogaattiavain on yksilöllinen tekninen tunniste, joka muodostuu satunnaisesta sarjasta numeroita ja kirjaimia. Yle ei lähtökohtaisesti myy tai muutoin luovuta henkilötietojasi Ylen ulkopuolelle. Yle voi kuitenkin luovuttaa henkilötietojasi Ylen ulkopuolelle seuraavissa tilanteissa: Henkilötietojasi voidaan luovuttaa nimenomaisella suostumuksellasi esimerkiksi Ylen ulkopuolisen toimijan tarjoamaan palveluun. 