Lue lisää Saavutettavuus huomioitu -leiman myöntämisestä Näkövammaisten liiton sivuilta. Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä joka päivä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille ja lukemisesteisille. Yle Uutiset selkosuomeksi palvelee radiossa ja verkossa heitä, joilla on vaikeuksia puheen tai kirjoituksen ymmärtämisessä. Selkouutisia kuuntelevat muun muassa monet vanhukset. Niistä on myös hyötyä suomea opiskeleville maahanmuuttajilla ja ulkomaalaisille. Selkouutiset lähetetään Yle Radio Suomessa iltaisin ja Yle Mondossa useaan kertaan päivässä. Selkouutiset esitetään myös Yle TV1 -kanavalla arkisin klo 15.05. Lähetyksissä ja palvelun verkkosivulla käsiteltävät aiheet rajataan selkeästi ja niistä kerrotaan vain olennainen. Katso Yle Uutiset selkosuomeksi Yle Areenassa. 