palaute.yle.fi Yleläisten sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi. Ylen vaihde: 09 14801 [rekisteriseloste] Mediatalo Uutiskatu 5 00240 Helsinki postiosoite: PL 76 00024 Yleisradio Mediatalo Uutiskatu 5A, 24h [kartta] Luova talo Radiokuja 1A, klo 8–16 [kartta] Studiotalo Uutiskatu 8A [kartta] Tohlopinranta 31 33270 Tampere [kartta]Mediapoliksen yhteystiedot Täältä löydät Ylen aluetoimistusten yhteyshenkilöt ja osoitteet. Yle on olemassa kaikkia suomalaisia varten. Täällä voit tutustua Ylen organisaatioon ja tehtäviin. Sananvapauslain mukaan ohjelmilla ja verkkojulkaisuilla tulee olla vastaava toimittaja. Löydät kaikki Ylen vastaavat toimittajat täältä. Yle toimii 25 paikkakunnalla Tammisaaresta Inariin. Suomenkielisiä toimituksia on 18, pohjoisin Rovaniemellä ja eteläisin Helsingissä. Ruotsinkielisiä aluetoimituksia on 8. Inarissa toimii Ylen saamenkielinen toimitus. 