TV1 sunnuntaisin 14.10. alkaen klo 18.15               Dokumenttisarja Uudenkaupungin autonrakentajista.               Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen ruudussa joka arkipäivä.               Tykkäätkö kokata, puuhastella puutarhassa tai nikkaroida?               Komean sarjan kakkoskaudella seikkaillaan muinaisilla kulkuväylillä! TV1 torstaisin 25.10. alkaen klo 20.00   Jussi-Pekka Rantanen, Ella Kanninen ja Sami Sykkö juontavat Linnan juhlia. Itsenäisyyspäivää vietetään perinteisin menoin!  Uusi viihdeohjelma telkkarista! TV1 lauantaisin 1.9. klo 21.15 Hugh Grant ja Ben Whishaw brittidraamasarjan kohuparina. TV1 tiistaisin 4.12. alkaen klo 21.35                Sähäkkä brittisarja klassikkoromaanin neidosta, joka haluaa seurapiireihin. TV1 tiistaisin 16.10. alkaen klo 21.30                Psykologinen jännityssarja nuoren naisen menneisyydestä. 