Autofirmat ja valtio ovat sopineet ilmastotavoitteesta. Tavoite on, että vanhoja autoja korvataan kaasuautoilla ja sähköautoilla. Valtio voi tukea vanhan auton romuttamista. Suomen metsät sitovat enemmän hiilidioksidia, kuin on tiedetty. Uutta metsää kasvaa nopeammin, kuin ennen. Metsää kasvaa hyvin, koska metsiä hoidetaan hyvin. Myös ilmaston lämpeneminen lisää metsän kasvua. Metsien hakkuita ei ehkä tarvitse rajoittaa niin paljon, koska metsät kasvavat hyvin. Norjalainen firma Orkla ostaa suomalaisen Kotipizzan. Kotipizza on Pohjoismaiden suurin pizzaravintolaketju. Orkla tarjoaa Kotipizzasta 146 miljoonaa euroa. Norjalainen Orkla on ostanut Suomesta aiemmin Pandan makeistehtaan ja Taffel-sipsitehtaan. 