– Olipa se melkoista lentoa, pikkuveli tokaisi kaivautuessaan esiin kinoksesta. – Kyllä niinkin voi sanoa, Tuisku vastasi hymyillen. Taavetti ja Tuisku hyppäsivät tiikerin selästä hengästyneinä, ja Miumau otti kissanmuotonsa takaisin äänekkäästi naukaisten. – Siinä se nyt on! Taavetti huudahti ja katseli korkeuksiin. – Vihdoinkin! kiljahti Tuisku. Taivaanvuori kohosi jylhänä heidän edessään ja muutaman metrin päässä avautui luolan suu. Taavetti kaivoi taskustaan kartan ja taskulampun. Tontut pujahtivat luolaan kissa kantapäillään. 