Suomessa vettä voi juoda joka paikassa suoraan hanasta. Vettä tulee hanasta heti ja kaikkina vuodenaikoina. Vesi on kirkasta ja hajutonta. Suomessa ei tarvitse ostaa kallista juomavettä pullossa, koska hanavesi on usein parempaa kuin pullovesi. Pullovedessä voi olla 100 kertaa enemmän mikrobeja kuin hanavedessä. Kun verrattiin hanavettä yli 120 eri maassa, paras vesi oli Suomessa. Seuraavaksi paras vesi on Kanadassa ja Uudessa-Seelannissa. Monissa maissa vesi on niin huonoa, että siitä sairastuu. Suomessa hanavettä voi antaa myös vauvoille ja pikkulapsille. Suomen talousvedestä 60 prosenttia on pohjavettä, joka tulee maan alta. 30 prosenttia talousvedestä saadaan järvistä ja joista. 