Suomalainen tarvitsee paljon tilaa. Tutkimukset kertovat, että suomalainen tarvitsee noin 70 senttimetriä omaa tilaa ympärilleen. Se on paljon. Esimerkiksi saksalaiselle riittää 40 senttimetriä, ja italialaiset ovat vielä lähempänä toisiaan. Suomalaisen on tosi vaikea olla hississä. Suomalainen ei halua olla liian lähellä muita ihmisiä. Suomalainen ei halua katsoa vieraita ihmisiä eikä puhua heille. On hassua, että hissi on suomalaisille vaikea paikka, mutta juuri suomalaiset osaavat rakentaa hyviä hissejä. Kone on iso suomalainen firma, joka tekee hissejä ja liukuportaita kaikkialla maailmassa. Se tekee hissejä myös korkeisiin rakennuksiin eli pilvenpiirtäjiin. 