Minusta oli kiva olla haastattelija, koska olen sosiaalinen ja minusta on kiva jutella ihmisten kanssa. Halusin myös kokeilla jotakin uutta. Minä olen Tarkhani Runak Rashid Hassan. Olen kotoisin Irakista. Koska kotimaassa en valmistunut peruskoulusta, haluaisin valmistua Suomessa. Minä haluan peruskoulun jälkeen mennä ammattikouluun. Terveysala kiinnostaa tosi paljon. Haluaisin lähihoitajaksi, toivon että saan tämän ammatin.  Olen rohkea ja rauhallinen ihminen. Siksi uskalsin ryhtyä tekemään haastatteluja. 