Äiti huolestui ja piilotti Aatoksen hullunkurisimmat keksinnöt kellariin. Isä osti Aatokselle jalkapallon ja sanoi, että nyt oli aika mennä pelaamaan muiden poikien kanssa. Kun koulu lopulta alkoi, ei Aatos ollut lainkaan onneton. Pyyhekumeista syntyi kirpputrampoliini ja kynäpenaalista vadelmatuoksupommi, jolla luokkahuoneesta sai – no, vadelmantuoksuisen. – Hävytöntä! huusi opettaja. – Hauskaa! hihkuivat lapset. Aikuiset eivät ymmärtäneet Aatosta: – Kuka viitsii tuhlata aikaansa jonninjoutavaan rakenteluun! he sanoivat ja pyörittelivät silmiään. 