Koneen hissejä on esimerkiksi Singaporessa ja Uudessa-Seelannissa. Saudi-Arabiaan rakennetaan pilvenpiirtäjä, joka on yli kilometrin korkea. Kun Kingdom Tower valmistuu, se on maailman korkein rakennus. Kone rakentaa siihen esimerkiksi 7 hissiä. Koneen hissin pisin matka on 660 metriä. Kone myös tutkii, mitä ihmiset ajattelevat hissistä. Kone kertoo, että monille hissi on pelottava paikka, koska se on ahdas ja suljettu. Silloin maisemahissi on hyvä ratkaisu. Toiset ihmiset pelkäävät, jos hissin seinä on lasia. Se voi pelottaa niitä, jotka pelkäävät korkeita paikkoja. 