Alkosta suomalaiset saivat ostaa alkoholia aluksi vain pieniä määriä. Monen vuoden ajan alkoholin ostajalla piti olla viinakortti. Myös ravintoloissa oli alkoholin ostamiseen tiukat säännöt. Jos ravintolassa halusi juoda alkoholia, piti myös syödä ruokaa. Lisäksi laki määräsi, että julkisella paikalla ei saanut olla humalassa. Siitä saattoi saada sakkoa. Nykyään aikuiset saavat ostaa alkoholia Alkosta niin paljon kuin haluavat. Myös ravintolassa saa juoda alkoholia, vaikka ei tilaa ruokaa. Suomalaiset suhtautuvat alkoholiin usein myös huumorilla. Monet vitsit ja muut huvittavat jutut kertovat ihmisestä, joka on juonut liikaa alkoholia eli on humalassa. Toisten on helppo nauraa ihmiselle, joka tekee humalassa kaikkea typerää. 