“No, yritin sanoa ‘Kuinka voikaan muurahaisen…, mutta suustani tuli jotain ihan muuta!”, Liisa vastasi apeasti. “Toista perässä: ‘Vaarilla on saari”, sanoi Toukka.   Liisa risti kätensä ja aloitti: “Vaari olet vanha jäärä Puhkes poika puhumaan. Vähissä on hiusten määrä Päälläs seisot silti vaan!”   Vaari vastas: Ennen aina aivojani kovin varoin, Nykyään ei aivot paina: Harvoin edes seison jaloin!   Poika toisti tätä seikkaa: Kuule sinä vanha läski, Yhä heität kuperkeikkaa, Kuka sinut siihen käski?   Aikaa sitten, vaari laski, hankin notkeussalvaa. Se on halpaa, markan aski, osta pois jos kalvaa!   “Se ei mennyt oikein”, sanoi Toukka. “Ei ihan oikein,” myönsi Liisa arasti, “jotkut kohdat vähän muuntuivat.” “Se oli pielessä alusta loppuun saakka,” sanoi Toukka ykskantaan. Seurasi lyhyt hiljaisuus. 