“Hangon kisu,” Liisa aloitti aika arasti, sillä hän ei ollut lainkaan varma pitäisikö se tästä nimestä, mutta se vain virnisti entistä leveämmin. “Hyvä, toistaiseksi se ainakin on mielissään,” ajatteli Liisa ja jatkoi: “Kertoisitko minulle mihin suuntaan täältä pitäisi lähteä?” “Se riippuu aika paljon siitä mihin haluat mennä,” vastasi kissa. “Ei sillä niin väliä…,“ sanoi Liisa. “Sitten on se ja sama mihin suuntaan menet,” sanoi kissa. “…kunhan vain pääsen johonkin,” Liisa lisäsi selitykseksi. “No, mutta se onnistuu varmasti, kunhan vain kävelet tarpeeksi pitkään”, sanoi kissa. Liisa ymmärsi, ettei tätä käynyt kiistäminen, joten hän kokeili toista kysymystä: “Minkälaista väkeä täälläpäin asustelee?” “Tuossa suunnassa,” sanoi kissa viittoen oikealla käpälällään, “asuu Hattu Hassinen ja tuossasuunnassa,” se jatkoi viittoen vasemmalla, “asuu Maaniskuun rusakko. Mene kumman luo haluat – molemmat ovat umpihulluja.” “Mutta en minä halua hullujen luo,” Liisa huomautti. “Ei auta,” sanoi kissa, “me ollaan kaikki hulluja täällä. Minä olen hullu. Sinä olet hullu.” “Mistä sinä muka tiedät, että mina olen hullu?” sanoi Liisa. 