“Siksipä juuri,” huokaisi Hassinen, “on aina teeaika emmekä ehdi edes tiskata välillä.” “Siirryttekö siis pöydän ympäri?” Liisa sanoi. “Juuri niin,” sanoi Hassinen, “sitä mukaa kun astiat on käytetty.” “Mutta mitä tapahtuu kun palaatte taas alkuun?”, Liisa uskalsi kysyä. “Eiköhän jo vaihdeta aihetta,” Maaniskuun rusakko keskeytti haukotellen. “Minua alkaa kyllästyttää. Nuori neiti voisi kertoa meille tarinan.” “Pelkään pahoin, etten osaa ainuttakaan,” sanoi Liisa säikähtäen ehdotusta. “No siinä tapauksessa Murmeli kertoo!”, Hassinen ja Maaniskuun rusakko huusivat. “Herää, Murmeli!” Ja ne nipistivät sitä molemmilta puolilta. Murmeli avasi hitaasti silmänsä. “En minä nukkunut,” se kähisi heikosti. “Kuulin kaiken mitä te kaverit sanoitte.” “Kerro meille tarina!”, sanoi Maaliskuun rusakko. 