Suomessa on yli 800 000 koiraa. Koiria on enemmän kuin pääkaupungissa asukkaita. Vaikka koiria on paljon, niillä kaikilla on omistaja. Suomessa ei ole kulkukoiria. Suurin osa Suomen koirista on rotukoiria. Suomen suosituin koirarotu on labradorinnoutaja. Koiran rooli suomalaisessa perheessä on muuttunut paljon. Ennen haluttiin, että koirasta on hyötyä. Koiran tehtävä oli vahtia taloa ja pihapiiriä tai lähteä ihmisen kaverina metsästämään. Nykyään koira on perheenjäsen. Monelle suomalaiselle koira on tärkeämpi kuin toinen ihminen. 