“Tämä riitti koulusta,” keskeytti Griippi määrätietoisesti. “Kerro nyt tytölle vähän siitä mitä me leikittiin.”   Kymmenes luku – Hummerikatrilli Vilpikonna huokaisi syvään ja pyyhkäisi eturäpylällä silmiään. Se katsoi Liisaan ja yritti puhua mutta ei itkuntyrskähdyksiltään kyennyt. “Ihan kuin sillä olisi ruoto kurkussa,” sanoi Griippi ja ryhtyi ravistelemaan sitä ja läimimään sitä selkään. Viimein Vilpikonna kokosi itsensä ja jatkoi taas kyynelkarpaloiden vieriessä pitkin sen poskia: “Sinä et ole varmaankaan asunut meren alla…“ (“En todellakaan,” sanoi Liisa) “ja ehket ole koskaan tavannut ketään hummeria…“ (Liisa oli jo sanomaisillaan: “Olen kyllä kerran maistanut…“ mutta hillitsi itsensä ajoissa ja sanoi: “Ei, en koskaan”) “…joten sinulla ei ole aavistustakaan miten ihanaa hummerikatrilli on!” “Ei totisesti ole,” sanoi Liisa. “Minkälaista se on?” “Noh,” sanoi Griippi, “ensin mennään riviin rannan suuntaisesti…” “Eikun kahteen riviin!” kiljui Vilpikonna. “Hylkeet, kilpikonnat, lohet ja niin edelleen, ja sitten, kun meduusat on saatu pois tieltä…“ “Se vie aina jonkun aikaa,” keskeytti Griippi. “…otetaan kaksi askelta…“ “Jokaisella hummeri parina!”, huusi Griippi. “Niin, tietenkin”, Vilpikonna sanoi, “kaksi askelta, otetaan kiinni parista…“ “…vaihdetaan hummereita ja tehdään sama takaperin,” jatkoi Griippi. “Sitten”, Vilpikonna jatkoi, “heitetään…“ “Hummerit”, karjui Griippi ja hypähti ilmaan. 