Koiralla on aina nimi. Ennen koiralle annettiin koiran nimi, esimerkiksi Musti, Tessu tai Peni. Nimestä kuuli heti, että nyt puhutaan koirasta. Nykyään on tavallista antaa koiralle ihmisen nimi. Koiran nimi voi olla esimerkiksi Emma, Veera tai Topias. Joskus on vaikea tietää, puhuuko suomalainen koirasta vai lapsesta. Monet ihmiset kohtelevat koiraa kuin ihmistä. Koiran kanssa nukutaan samassa sängyssä. Koiralle ostetaan kallista ruokaa, tavaroita ja jopa vaatteita. Koira voi saada syntymäpäivänä onnittelukortteja ja lahjoja. Koirille on omia hotelleja, päiväkoteja ja hoitolaitoksia. 