“Kylläpä ne nyt komentelevat ja panevat vielä toistamaan läksyjä!” ajatteli Liisa. “Ihan yhtä hyvin voisin mennä tältä istumalta takaisin kouluun.” Hän kuitenkin nousi seisomaan ja alkoi lausua lorua, mutta hänen päänsä oli niin täynnä Hummerikatrillia, että hän tuskin ymmärsi mitä oikein sanoi ja lorusta tuli todella hyvin kummallinen:   “Hummeri heilui, huusi: “Vaadin Uusiksi tämän marinaadin! En halua olla ruskea enää!” Siksipä se, käyttäen nenää, Silti asun, levitti jalat Ja viiksiin pani sokeripalat.   Se laskuvedessä pilkkaa haita, Irvii, nälvii, uhoaa, riekkuu. Kun nousee hait, on toisin laita: Arka ääni piippien kiekuu…”   “Tuo oli aika erilainen, kun vertaa siihen miten opin sen lapsena,” sanoi Griippi. “Minäkään en ole ikinä kuullut sitä,“ sanoi Vilpikonna, “mutta se kuulostaa sairaan järjettömältä.” Liisa ei sanonut mitään. Hän istui alas, kätki kasvonsa käsiinsä ja ihmetteli sujuisiko mikään enää ikinä tavalliseen tapaan. “Minä penäisin vähän selityksiä muutamaan kohtaan,” sanoi Vilpikonna. “Ei tyttö osaa niitä selittää,“ kiiruhti Griippi sanomaan. “Suoraan vain seuraavaan säkeistöön.” “Mutta entä se jalkakohta?” Vilpikonna intti. “Ja miten se muka pystyi tekemään kaiken sen nenällään?” “Se on baletin ensimmäinen asento,” Liisa sanoi, mutta hän oli itsekin niin sekaisin, että halusi vaihtaa puheenaihetta. 