“Mene seuraavaan säkeistöön,” sanoi Griippi. “Se alkaa “Voi kuinka pieninä palasina onkaan…” Liisa ei uskaltanut olla tottelematta, vaikka olikin varma että se menisi väärin, ja hän jatkoi vapisevalla äänellä:   Pöllön ja pantterin vakavan näin pihalla leipää jakavan: Pantteri ahmi kokonaan sen, Pöllölle jäi vain lautanen. Pöllö saikin armosta siksi Lusikan kotiin viemisiksi, Pantteri veitsen ja haarukan Joilla ahmi…”   “Mitä ideaa on lausua koko juttua,” Vilpikonna keskeytti, “jos et kerran selitä sitä samalla? Se on taatusti sekavinta mitä minä olen koskaan kuullut.” “Ehkä on paras lopettaa,” sanoi Griippi, ja Liisa suostui enemmän kuin hyvillään. “Tanssitaanko Hummerikatrillin toinen osa?” Griippi jatkoi. “Vai haluaisitko, että Vilpikonna laulaisi sinulle laulun?” “Oi, laulu olisi ihana, jos se Vilpikonnalle vain sopii,” Liisa vastasi niin innokkaasti, että Griippi loukkaantui hieman ja sanoi: “Hmm! Ei vähääkään makua! Laula tytölle ‘Vilpikonnaliemi’, laulathan.” Vilpikonna huokaisi syvään ja alkoi laulaa itkun tukahduttamalla äänellä:   Kulhossa on nyt vihreää lientä ja se höyryää! Ilostuttaa isoa, Ilostuttaa pientä: On illaksi ihanaa lientä!   Illaksi ihanaa lientä! 