  Ii-haa-naa lii-een-tää! Ii-haa-naa lii-een- tää! Iil-lak-sii! Ii-haa-naa lii-een- tää!   Kuka piittaa kalasta, tai inha lihapalasta? Kuka söisi sientä kun tarjolla on lientä?   Ii-haa-naa lii-een-tää! Ii-haa-naa lii-een-tää! Iil-laks-sii                                     ihanaa, ii-haa-NAA LIENTÄ!   “Ja kerta vielä!” huusi Griippi ja Vilpikonna oli juuri ehtinyt aloittaa taas, kun kaukaa kuului huuto: “Oikeudenkäynti alkaa!” “Töpinäksi!”, huusi Griippi tarttuen Liisaa kädestä ja kiiruhtaen matkaan odottamatta laulun loppumista. 