Valkea kani pisti silmälasit nenälleen. “Mistä aloitan, Teidän majesteettinne?”, se kysyi. “Aloittakaa alusta,” sanoi kuningas hyvin tärkeänä, “ja jatkakaa kunnes tulette loppuun. Sitten lopettakaa.” Salissa oli hiirenhiljaista, kun kani luki ääneen nämä säkeet:   “Sinäkin olet siellä nyt, Missä se minua pui: Kehuu, vaikkei kieltänyt, Etten koskaan ui.   Sinä kuulit siltä sen (se on aina ehdoton) mutt’ rouvapa on vihainen ja taatusti saat tuomion!   Toiset antoi, mina otin Vielä toisin jakaisin: kunhan tuot sen lisäpotin, kaikki palaa takaisin.   Jos mina, hän tai kuka vaa sekaannutaan tähän, niin siitä vasta vapaudutaan, jos autat meitä vähän.   Sinä sait kai äskettäin, niskoille sen vihat! Vai oliko se toisin pain, siis keltä paloi hihat?   Älä enää kommentoi, tämä on nyt tilanne: salaisuutta vartioi mina, sinä, hän ja se.”   “Tämä on tärkein todistuskappale tähän saakka,” sanoi kuningas hieroen käsiään, “joten jospa valamiehistö nyt…“ “Sille valamiehelle, joka tuon osaa tulkita,” näpäytti Liisa (hän oli kasvanut niin isoksi viimeisten minuuttien aikana ettei pelännyt lainkaan keskeyttää sitä), “annan vitosen. Minusta siinä ei ollut järjen häivääkään.” Valamiehet kirjoittivat tauluihinsa: “Tytöstä siinä ei ollut järjen häiväkään,” mutta yksikään ei yrittänyt tulkita runoa. 