Sampo ei tiennyt, mitä ajatella. Huomaamattaan hän puristi vasemmalla kädellä repun hihnoja ja ponnisti jalkojaan varovasti asentoon, josta olisi helppo ponkaista karkuun. Sara nosti kameraa ylös. Salama oli päällä. Sara puristi laukaisinta ja punainen etsin kiilui mäntyjen oksissa. Sitten hän painoi laukaisimen pohjaan ja salaman äkillinen valo leikkasi maiseman. Musta otus männyn takana murahti mahtavalla äänellä ja nousi takajaloilleen. Sara, Niko ja Sampo nousivat kompuroiden kömpelösti jaloilleen ja alkoivat peruuttaa. – Mikä toi on? Niko inahti. 