– Susi-Herkko, Herkko Havukka, oli tämän kylän paras mettämies. Ja hyvä koira, oikein hyvä koira se Pimiä oli. Ajo niin jänestä, hirveä ja sutta kun haukku teertäkin. Ei sellasia koiria enää olekaan, ei. Se oli niin hanakka riistan perään, ettei malta haudassakaan maata. Kun pyöreä kuu-ukko möllöttää tuolla taivaan kannella, niin olkaahan ihan hiljaa. Hetkeksi Hukkas-Jalo uppoutui ajatuksiinsa ja aivan kuin unohti jutustelevansa. Sitten hän taas muisti, että oli kertomassa juttua: – Hyvällä tuulella voitte kuulla Pimiän haukun tuolta salolta. Sinistä hiidenhirveä se siellä ajaa louskuttaa. Sellainen koira se on, Pimiä. Ei malta haudassakaan maata. 