Kambodzalainen Marady Sun on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä, jos ei ole liian kuuma. Marady ei pidä sateisesta säästä, koska silloin kaikki on märkää. Iranilainen Babak Darab on digitaalinen insinööri. Hän tykkää talvesta enemmän kuin kesästä, koska kesällä hän hikoilee niin paljon. Turkkilainen Busra Kesim on opiskelija. Hän tykkää aurinkoisesta säästä. Hän ei pidä tuulisesta säästä. Busra kertoo, että silmät ovat kipeät, kun tuulee kovaa. Iranilainen Maryam Azizi on hammashoitaja. Hän tykkää syyssäästä, koska silloin on sopivan lämmintä. Syksyllä Maryam käy metsässä poimimassa sieniä ja marjoja. 