Heidi Nieminen, minkälaista on opettaa aikuisten peruskoulussa? Pitää osata monia eri aineita ja on hyvä tuntea erilaisia kulttuureja. Opettajan pitää osata selittää vaikeita asioita helpolla tavalla. Opettajan pitää myös tehdä materiaalia opetukseen, koska on vähän peruskoulun oppikirjoja, jotka sopivat aikuisille. Aikuisten opettaminen on erilaista kuin lasten, koska aikuisella voi olla jo paljon osaamista ja työkokemusta lähtömaasta. Mitä tavoitteita sinulla on? Yritän opettaa opiskelijaa ajattelemaan itse ja hakemaan itse lisää tietoa. Harjoittelemme paljon ryhmätyötaitoja ja oma-aloitteisuutta, koska ne ovat tärkeitä asioita ammattikoulussa ja työpaikalla. Onko työssä hauskoja hetkiä? Esimerkiksi ne pienet hetket ovat minusta hienoja, kun opiskelija on iloinen, koska hän on oppinut jonkun uuden ja hyödyllisen asian. Myös hauskoja väärinymmärryksiä sattuu, koska koulussa on monta erilaista kieltä ja kulttuuria. On tosi hyvä asia, että olemme kaikki erilaisia ja opimme toisilta uusia asioita. 