Hän istui sohvalla ja kutoi4 sukkaa hiljaa. Hän näytti väsyneeltä. – Oletko ollut jo kauan hereillä? – Vähän aikaa. Miksi mamma valvoo? – Odotan pappaa. Illallinen oli pöydässä isää varten. hieman: vähän tuijottaa: katsoa pitkään ja suoraan valvoa: (tässä) olla hereillä kutoa: neuloa; tehdä vaatteita langasta puikkojen avulla 6 – Paljonko kello on? Hanna kysyi. – Kohta kaksi. Mene sänkyyn, lapseni. – Saanko jättää oven auki? – Pelottaako sinua? Et kai ole kipeä, Hanna? – En. Minä näin pahaa unta. Suuri musta koira ajoi minua takaa1 ja tahtoi purra. – Se oli vain unta. Nuku uudelleen. Hyvää yötä! – Hyvää yötä, mamma! Hanna jätti oven auki ja meni sänkyyn. Äiti istui lampun valossa ja kutoi. Rakas, rakas äiti! Hänen kasvonsa olivat lempeät2 ja kauniit. Hänen pukunsa oli siisti ja puhdas. Äiti tiesi kaiken ja teki aina oikein. Hanna halusi tulla yhtä hyväksi ihmiseksi kuin hän. Äiti ja isä olivat tärkeintä maailmassa. Mikä se oli? Äiti pelästyi ja nousi ylös. Hevonen pysähtyi portille. Oliko se isä? Ovikello soi, ja äiti meni avaamaan oven. Kuului askeleita ja vihaista murinaa.3 Hanna nosti päätä, mutta äiti veti lastenhuoneen oven kiinni. – Tule syömään, Oskar, kuului äidin ääni. – Miksi katsot minua? Kamreeri4 Mellin minä olen. En ole aave. Minä en halua tuollaisia katseita! – Syö nyt. En minä sinua katso. – Kyllä katsot. Luulet, että en huomaa. Sitten puhut niin surullisella äänellä. Selma, tuo loukkaa5 minua. ajaa takaa: yrittää ottaa kiinni lempeä: ystävällinen, sydämellinen murina: matala ääni kamreeri: valtion työntekijä, joka hoitaa raha-asiat loukata: (tässä) tehdä surulliseksi 7 – Puhu hiljempaa, että lapset eivät herää. 