Hanna ei kuitenkaan halunnut lähteä. Koulupäivän jälkeen hän poistui viimeisenä koulusta. Lyseolta saapui paljon poikia. Siellä oli myös Jussi. – Osasitko läksysi, Jussi? Hanna kysyi. – Olisin osannut, jos olisi kysytty. Pitkänen, mihin ajatte? Hevonen oli pysähtynyt. Pitkänen seisoi kärryissä ja hymyili. Hän oli Jussin vanha tuttu. – Minä ajan rantaan. Tuleeko Jussi mukaan? olla huonolla tuulella: olla vihainen virsi: uskonnollinen laulu 12 – Hanna, ota kirjat, Jussi sanoi ja heitti kirjat kadulle. Hän hyppäsi hevoskärryille ja ajoi rantaan Pitkäsen kanssa. Hanna poimi kirjat kadulta. Hän lähti yksin kotiin. Häntä ahdisti.1 Koti ei näyttänyt samalta kuin ennen. Ennen se oli iloinen, nyt se oli synkkä. 