Miten palvelu toimii virastoissa, jos asiakas ei osaa suomea kovin hyvin? Toimiiko palvelu myös helpolla suomen kielellä eli selkokielellä? Tätä kysyy selkouutisten sarja Asioilla.  Selkouutisten harjoittelija Nasib Naseri teki sarjan kesällä 2018. Nasib opiskelee Metropolian ammattikorkeakoulussa. Nasib tuli Suomeen vuonna 2005. Nasib oli silloin tosi nuori. Virastoissa asioiminen oli Nasibille kauan vaikeaa. Nyt Nasib halusi selvittää, onko tilanne jo parempi. Ovatko viranomaiset huomanneet, että maahanmuuttaja voi hoitaa asioita itsenäisesti selkokielen avulla? 