Äiti käski Hannan mennä nukkumaan. Hanna luki kaikki levoton: rauhaton; joka ei osaa keskittyä pahastua: tulla vihaiseksi tai surulliseksi kyllästyä: ei jaksaa enää tehdä jotain kohdella huonosti: tehdä pahoja tekoja jollekulle 14 rukoukset, jotka hän muisti. Hän ei tiennyt, kuinka kauan isä oli poissa, mutta aamulla äiti oli taas surullinen. Hanna ei enää voinut olla iloinen kotona eikä koulussa. Kevät tuli, ja koulu loppui. Hanna oli pärjännyt1 hyvin, mutta Jussi ei. Jussi oli vihainen ja heitti kirjat pöydälle. Hän syytti opettajia ja koulua. – On parempi olla maanviljelijä tai hevosmies. Minä en lue enää! – Oho, niinkö sinä ajattelet? nauroi toinen piika Miina, joka siivosi huoneen lattiaa. – Se on hyvä ammatti. Pitkänen saa kuusi markkaa päivässä. – Olisi hauska nähdä, kun – ai, ai, ai, ai! 