Miina makasi lattialla. Kun hän yritti nousta ylös, Jussi tönäisi2 häntä uudestaan. – Jussi, älä tappele, Hanna sanoi huolissaan.3 – Lopeta! Miina huusi ja löi Jussia luudalla.4 Jussi potkaisi vesiämpärin lattialle. – Jussi, vaatteesi kastuvat, Hanna sanoi. – Mene näyttämään todistuksesi5 mammalle. – Mene sinä. Se on kirjojen välissä. – Onpa huono! Vain numeroita neljä ja viisi. pärjätä: onnistua hyvin tönäistä: työntää toista niin, että toinen kaatuu olla huolissaan: miettiä ja pelätä, että jotakin huonoa voi tapahtua luuta: harja, jolla siivotaan lattiaa todistus: (tässä) numerot, jotka saadaan, kun koulu päättyy; arvosanat 15 – Ei haittaa, vaikka olisi ykkönen. Minä revin1 sen. Vesipisarat valuivat Jussin poskilla, mutta hän yritti olla vihainen. Äiti kutsui häntä luokseen. Jussin oli vaikeaa viedä todistus äidille. – Jussi raukka. Noin kävi, vaikka sanoit, että osaat. – Miksi minun piti mennä lyseoon? En minä tahdo lukea. – Kaikkien täytyy osata lukea ja kirjoittaa. – Miksi? Voi ajaa hevosta ja kaivaa maata. – Laita kirjat talteen,2 että löydät ne taas syksyllä, äiti pyysi Jussia. – Hanna, laita sinä, vastasi Jussi. – Laita itse, äiti sanoi. – Aina sinä käsket Hannaa. – Anna olla, mamma, Hanna sanoi. – Kyllä minä nämä laitan. – Mari! Jussi huusi keittiöstä. – Tuo tänne voileipiä! – Päivällinen on kohta valmis, Mari sanoi. – Tuo heti! – Odota, että ehdin! Kyllä minä tulen, Mari mutisi. 