Antti, hänen isänsä ja sisaret katselivat höyryä ajattele - matta mitään. mutta äiti vain katseli Anttia. isä oli lyhyt mies. Hänen takkinsa kaulus oli ylhäällä. sisaria oli kaksi, he olivat vähän samannäköiset. Heillä molemmilla oli päällä samanlaiset vaatteet. vanhempi si - sar oli vähän vakavamman näköinen. nuorempi oli vielä eloisa, hän oli vasta 20–vuotias. Paikallaan seisominen alkoi tuntua sisaresta tylsältä. Tämä kääntyi puhumaan erään hyvän ystävänsä kanssa. – sinun veljesi menee Helsinkiin? Antti kuuli, että ystävä kuiskasi .2 – niin hän menee. – Tuleeko hän jouluksi kotiin? – kyllä hän tulee. 