Täällä on… sinistä, vähän ahdasta, lämmintä… hieman unettavaa. Nyt Maami nukkuu ja näkee sinisiä unia… ”Mmm…”, Maami huokaa unissaan. ”Mustikassa on mukavaa.” Mitäpä luulette, jäikö Maami mustikkaan? Ei, ei niin. Ei jäänyt. Aamulla Maami heräsi ja avasi pienen sinisen oven ja venytteli. Sitten hän käveli suoraan keittiöön. ”Ohhoh!” sanoi Isosisko. ”Onpas sinulla siniset huulet ja siniset kädet! Ja sininen pää ja siniset jalat ja sininen massu!” ”Ni-in!” sanoi Maami iloisena. ”Minä olin mustikassa!” Ja niin toden totta olikin. Maami oli mustikassa. ”Ja minun nimeni ei ole mikään Maami. Minun nimeni on Maami Mustikka!” Sen pituinen se. 