Isot tulipalot jatkuvat Kaliforniassa, USA:ssa. Yli 70 ihmistä on kuollut tulipaloissa, ja yli 1000 ihmistä on kadonnut. Suurin osa kadonneista on Paradisen kaupungista ja sen ympäristöstä. Tuli on polttanut kaupungin kokonaan. Monissa Kalifornian kaupungeissa ilma on täynnä savua. Siksi monet koulut ovat kiinni. Presidentti Donald Trump käy lauantaina tapaamassa paloalueen asukkaita ja palomiehiä. Helsingin uusi kauppakeskus Redi ei ole saanut niin paljon asiakkaita kuin odotti. Redi avattiin Helsingin Kalasatamassa syyskuussa. Redissä on melkein 200 kauppaa. Monilla kaupoilla on ongelmia, koska asiakkaita on vähän. 5 firmaa on jo lopettanut. 