– Älä syö minua, huusi Keski-Pukki. Minun isoveljeni tulee aivan kohta, hän on paljon lihavampi kuin minä. Peikko ärjyi kiukkuisena, mutta oli kuitenkin niin ahne, että päätti odottaa isointa pukkia. Kohta isoin pukki tömisteli tömps-tömps-tömps sillalle. – Kuka kulkee minun sillallani? karjui peikko taas. – Minäpä minä, isoin pukki, huusi pukki. – Ha haa, minä tulen ylös ja syön sinut, sanoi peikko. – Tule vain, huusi isoin pukki. Peikko rämpi ylös siltansa alta. Mutta ennenkuin se oli saanut kiskottua jalkansa kuivalle maalle, laski suurin pukki sarvensa tanaan ja tökkäsi ne peikon takapuoleen. Peikko lensi rähmälleen jokeen, eikä sitä nähty enää koskaan niillä main. 