Sarjasta on katsottavissa 38 jaksoa Areenassa.                           Kaivokselan postikonttorin ryöstö 1993.                           Tiistaina 12. tammikuuta 1993 kello 09:16 tapahtui Vantaan Kaivokselan postikonttorissa törkeä ryöstö. Sisälle konttoriin oli kävellyt kaksi naamioitunutta miestä.                           Kiduttaja Pulkkinen oli huumerikollinen.                           Kari "Kiduttaja" Pulkkinen sai lisänimensä itselleen Ruotsissa 1980-luvulla, koska hän uhkailemalla ja pahoinpitelemällä pakotti liigan jäseniä mukaan ryöstöihin.                           John Walkerin surma 1996 Helsingissä.                           Perjantaina aamupäivällä vuonna 1996 Malmin poliisitalolle tuotiin varastetuksi ilmoitettu Saab-merkkinen henkilöauto. Auto oli löytynyt samaisena aamuna Helsingin Tapulikaupungista erään kadun varresta.                           Ravintola Buffalo Beefin pamaus.                           Lokakuun 31. päivänä 1990 aamuyöllä kello 03:00 räjäytettiin ravintola Buffalo Beef Espoossa. Ravintola tuhoutui täysin ja vaurioitti samassa talossa toimivaa autoliikettä.                           Maria Guzeninan musiikkisarjaa esitettin vuonna 1998.                           Toimittaja Maria Guzenina emännöi Linnunradan pianobaaria läpi vuoden 1998. Seppo Pietikäisen kanssa ideoidussa musiikkisarjassa kuultiin kovia kotimaisia, mutta myös Suomessa tuntemattomampia, Euroopan vaihtoehtomusiikin kuninkaallisia. Musiikkiesityksiä ryydittivät pitkät keskustelutuokiot, jotka tehtiin muusikkojen ehdoilla.                           Maria Guzeninan musiikkisarjaa esitettin vuonna 1998.                           Toimittaja Maria Guzeninan emännöimä televisioitu avaruuskapakka, Linnunradan pianobaari leijui musiikkitaivaan tähdistön rajattomuudessa vuonna 1998. Ohjelma esityksineen ja haastatteluineen onkin oiva läpileikkaus ajan musiikki-ilmastosta. Muun muassa näitä kappaleita suomalaiset kuuntelivat 1990-luvun lopussa.                           Kotikadun jaksot 239–272 on julkaistu Areenaan.                           Kotikadun kahdeksannella kaudella Luotolan perhe kokee menetyksen ja yksi keskeinen hahmo poistuu sarjasta. Johanneksenkirkon uudeksi pastoriksi saapuu Tuija Kangasharju (Laura Malmivaara), josta tulee nopeasti monen asukkaan olkapää. Sarjaan tulee myös toinen tuore hahmo, kun Bensis saa uuden kokin. Kotikadun kahdeksas kausi on nyt Areenassa. 