Kotikadun jaksot 206–272.                         Kotikatu on Ylen pitkäaikaisin draamasarja                       Torstaina 24. elokuuta 1995 kello 19.45 käänsi moni tv-katselija uteliaisuuttaan kanavan ykköselle. Alkoi uusi, keskelle Helsingin kantakaupunkia sijoittunut realistinen draamasarja Kotikatu.                       Tapahtui vuosina 1995–2012                       Tämä artikkeli kertoo kursorisesti sen, mitä Kotikadussa vuosina 1995–2012 tapahtui.                         Sarjojen keskiöön on löydetty kirkonmiehet.                           Jos ohjelmatarjonnan perusteella vetäisi johtopäätöksiä yleisimmistä ammateista, olisivat ne ilmeisimmin pappi ja poliisi, joskus myös pappi-poliisi hengenheimolaisina tai yhdessä ruumiissa.                   Äänestysaikaa on 19.–26. marraskuuta.           Joulukalenteriäänestys on päättynyt ja ylivoimaisella äänten enemmistöllä voittajaksi on julistettu Histamiini. Toivottu Histamiinin joulukalenteri vuodelta 1980 tulee katsottavaksi Areenaan 1.12.2018.           Hukutettu maa -dokumentti tallensi sompiolaisten tuntoja.           Kun Lokan tekoallas rakennettiin vuonna 1967 muuttui monen sompiolaisen elämä lopullisesti. Dokumentti Hukutettu maa tarkastelee seudun ihmisten elämää parikymmentä vuotta Lokan ja Porttipahdan tekojärvien rakentamisesta.           24 uudelleen sovitettua värssyä.           Juice Leskinen ja Safka Pekkonen huolehtivat pikkutuhman Aikuisten joulukalenterin loppumasennuksesta. Kaksikymmentäneljä uusin sanoin ja erilaisin elkein tulkittua joululaulua eivät säästäneet satiirin säilältä juuri ketään.           Tekijät muistelevat supersuosittua radiosarjaa vuonna 2010.           Knallin ja sateenvarjon toistaiseksi viimeinen uusintakierros päättyi lokakuun lopussa vuonna 2010. Erikoisraportti Erikoisosastolta -ohjelmassa käydään läpi supersuositun kuunnelmasarjan historia. Raportissa kuullaan mm. sarjan ohjaajia Rauni Rantaa ja Lars Svedbergiä. Lisäksi mukana ovat näyttelijät Aila Svedberg ja Pekka Autiovuori, sarjan käsikirjoittaja Edward Taylor, kanavapäällikkö Heikki Peltonen ja dramaturgi Harri Virtanen.                   Monen suomalaisen työ- ja vapaa-aika ovat tuolintäyteisiä.                           Jos tuoleissa olisi tupakka-askien tapaan haitallisuusmerkintä, olisi istujaa uhkaavien sairausten luettelo pitkä. Haitallisuudesta huolimatta monen suomalaisen työ- ja vapaa-aika ovat tuolintäyteisiä. Istumisesta on tullut uhka kansanterveydelle, jota ei poisteta kuntoilemalla rankemmin. Elävän arkiston koosteessa uppoudutaan istumisen vaikutuksiin ja ylösnousemisen iloihin.                         Harvinaisuudesta tuli jokapäiväinen käyttöesine.                       Itsestään selvänä huoneen varustuksena pidettävät tuolit olivat harvinaisia huonekaluja Suomessa aina 1600-luvulle saakka. Istuimiksi kelpasivat joko kiinteät penkit tai arkkujen kannet. Tuolit ovat aikojen kuluessa muuttuneet harvinaisista, lähinnä kunniavieraille tarkoitetuista istuimista joka päivän käyttöesineiksi.                       Istumisesta ja liikalihavuudesta varoittava filmi 1965                       Herkkujen äärellä istuneesta ihmisestä on kasvanut vaurauden ja hyvinvoinnin ruumiillistuma. Jos kiloja haluaisi karsia, ei hieronta kuitenkaan laihduta kuin hierojaa, tietää valistusfilmi vuodelta 1965.                         Raportti julmasta ja koukuttavasta kultista.                           Raportti julmasta ja koukuttavasta kultista, jonka väkeviin toimintamalleihin pureudutaan liikkeestä pelastuneen haastattelun avulla. Julmahuvin studiossa Pashaistien uhrit ry:n tiedotuspäällikkö Pentti Mutanen kertoo tarjotusta aputoiminnasta.                           Marko Strömin mielikuvituksellinen keino kilpailuun.                           Kilpailun kiristyessä automarkettiyrittäjät ryhtyivät keksimään mitä mielikuvituksellisempia keinoja voittaakseen maksavat asiakkaat puolelleen. Studio Julmahuvin raportissa tavataan keravalainen Marko Ström, joka on päättänyt panostaa investointien sijaan inhimillisyyteen.                           KGB-veteraanin odysseia ydinsodan jälkeisessä Moskovasssa                           Illan elokuva Lasi on vauhdikas neuvostoliittolaisjännäri entisen KGB-agentin, Mihail Gulashnikovin, odysseiasta ydinsodan jälkeisessä Moskovassa.                           Studio Julmahuvi Areenassa                           Legendaarinen Studio Julmahuvi on täällä!                           Hui Hai Hiiden kaikki jaksot ovat nyt Areenassa.                           Pienet, jännityksestä hikiset kädet puristivat Hiisivuoren keiju Bereniken kättä, kun lapsisankarit ratkoivat seikkailun arvoituksia. Berenike eli ohjelman käsikirjoittaja Anu Tuomi-Nikula tiesi, että sadun taika oli saavutettu, kun ohjelman muut tekijät muuttuivat lasten silmissä näkymättömiksi ja he näkivät vain Hiisivuoren maailman.                           Suosittua satuseikkailua esitettiin 1999–2000.                           Keijukaisneito Berenike ja Matti Menninkäinen käyvät ikuista taistoa hirmuisen Hiiden ilkeyksiä vastaan. Koska taikaolennot eivät voi Hiiden mahdille mitään, joudutaan turvautumaan ulkopuolisten apuun. Syntyykö Hiisivuoressa sankareita, kun apuun kutsutaan ihmislapsia?                           Lokakuu tuo Areenaan rakkautta ja luomisentuskaa.                           "Minä uskon, että toisilleen määrätyt ovat toistensa luona jo ennen kuin kohtaavat", lausui Juhani Aho (Ville Virtanen) rakastetulleen Venny Soldanille (Sara Paavolainen). Nyt Areenaan julkaistavissa ohjelmissa kerrotaan Juhani Ahon ja Venny Soldanin, Eino Leinon ja L. Onervan, Aino ja Oskar Kallaksen sekä muiden vahvojen, mutta eripuraisten pariskuntien tarinat.                           Pelle Miljoona oli suomalaisen punkin ääni 70-luvun lopulla.                           Pelle Miljoona (oikealta nimeltään Petri Samuli Tiili) on niittänyt mainetta 1970-luvulta alkaneen muusikon uran lisäksi kirjailijana ja runoilijana. Miljoona on tunnettu useista kokoonpanoistaan, joissa hän on säveltänyt, sanoittanut, laulanut sekä soittanut rumpuja, kitaraa ja huuliharppua. Hän on koulutukseltaan peruskoulunopettaja.                         Synnyit pentuikää vanhempana ja nuorruit matkan varrella.                           Oi Ransu, täytät neljäkymmentä vuotta! Joidenkin matemaattisten kaavojen mukaan olet koiran iässä jo 280-vuotias. Tuntuu, että synnyit pentuikää vanhempana, mutta nuorruit matkan varrella. Sinulta opin, että tyhmiä kysymyksiä ei ole olemassakaan, on vain herkullisia havaintoja!                               Karvakuonot kiertävät Tassu-autolla länsirannikkoa 1982.                                   Ransu esittelee Berliiniä ennen muurin murtumista 1989.                                   Itänaapurissamme tutustuttiin nähtävyyksiin ja päiväkotiin.                                   Tarkastelussa on monia legendoja synnyttänyt kieltolain aika                               Lämmin henkilötarina osoittaa positiivisuuden voiman.                           Vuonna 1981 valmistuneessa positiivisuudellaan ajatuksia herättävässä henkilötarinassa tapaamme rouva Hilja Meskuksen, pitkän päivätyön tehneen lumijokelaisen emännän. Invalidisoivasta sairaudesta huolimatta hänen elämänsä suurperheen yksinhuoltajana on ollut täynnä työtä ja iloa, ja hän kertoo olevansa monesta asiasta kiitollinen.                           Johan Venninen oli itsenäinen ja kekseliäs pärjääjä.                           Johan Venninen (1909-2008) oli itsenäinen ja kekseliäs pärjääjä. Hänelle mikään ei ole näyttänyt olevan mahdotonta. Sisukkaasta Vennisestä kertovat Tosi tarina -dokumentit kuvattiin vuosina 1997 ja 2008.                           Dokumentti kahden toimeliaan vammaisen avioliitosta 1999.                           Nuorena sokeutunut arkkitehti Maija Könkkölä ja kävelykykynsä jo lapsena menettänyt poliitikko Kalle Könkkölä kertoivat avioliitostaan vuonna 1999 Suomalaisia rakkaustarinoita -sarjassa.                           Vuoden 2010 keväällä Hyysalon perheessä Turussa valmistauduttiin freestyle-laskija Pekan ylioppilasjuhliin ja tuleviin rinteiden valloituksiin. Kohtalo kuitenkin päätti toisin.                         Areenassa Huojuva talo ja muut synkkien tunteiden taiturit.                           Avioliiton ahdistusta, perheväkivaltaa, oman identiteetin etsimistä, mutta myös toivoa tulevasta. Areenaan on nyt julkaistu suomalaisen melankolian jättiläisiä, kuten Huojuva talo, Tumma ja hehkuva veri ja Hiljaiset laulut.                               Johanna ja Anttu kohtaavat 1990-luvun nuortensarjassa                                   Nuori Jarmo Mäkinen teki roolin vähäpuheisena hyväntekijänä                                   Tuomas Sallisen elokuva valmistui vuonna 1994                                   Matti Ijäksen komediassa veljesten osat vaihtuvat.                               Viisiosainen tv-draama esitettiin vuonna 1990                           Maria Jotunin klassikkoromaani Huojuva talo taittui vuonna 1990 kiitetyksi tv-draamaksi. Kari Heiskanen ja Sara Paavolainen herättivät henkiin teoksen kipeän avioliittokuvauksen tavalla, joka jätti jälkensä katsojiin. Poikkeuksellisen vahva, vuonna 1935 kirjoitettu, mutta vasta vuonna 1963 julkaistu teos oli ilmestyessään sensaatio ja on siitä lähtien herättänyt pohdintaa siitä, kuvasiko kirjailija romaanissa omaa avioliittoaan.                           Televisiosarja Tumma ja hehkuva veri nosti kohun.                           Televisiosarja Tumma ja hehkuva veri -tv-sarjasta kohistiin mediassa, joka kuitenkin vaikeni kohun syistä.                         Perhesarjassa kiteytyi lenkkimakkaran ja tuulipuvun henki.                           Vuonna 1986 tv-ruutuun ilmestyi omalaatuinen mutta riemastuttava perhekomedia, jossa kiteytyi perikansallinen lenkkimakkaran ja tuulipuvun henki. Moni tunnisti sarjan groteskeista hahmoista lähimmäisensä mutta kukaan tuskin itseään. Fakta hommaa tehtiin vuosina 1986–1987 ja 1996–1998.                               Sarja oli Hardwickin taidonnäyte tabujen rikkomisesta                                   Suosikkisarjan alkuperäiset, täysimittaiset jaksot.                                   Koko sarja pysyvästi katsottavana Elävässä arkistossa.                                   Velipuolikuu tuuletti suomalaisen sketsiviihteen perinteitä.                               Heikki ja Kaija ovat moderni 1960-luvun pariskunta.                           Tuore äiti Kaija (Eila Roine) kaipaa jo konttoristin töihin, sillä nuoren perheen penni on pitkä. Heikki (Vili Auvinen) työskentelee konepajalla sorvarina, mutta yritys kärsii vähäisistä kaupoista. Heikki ja Kaija kertoo pienen perheen elämästä 1960-luvulla, mutta aivan yhtä hyvin se voisi kertoa tästä päivästä.                         Roineen yksi rakastetuimmista rooleista oli Kaija Lehtinen.                       Heikki ja Kaija on suomalainen sarjanäytelmä, jota näytettiin televisiossa vuosina 1961–1971. Sarja kertoo tamperelaisen Lehtisen perheen elämästä. Ohjelma on osana Toivotut-draamajulkaisuja. Sarjan toinen päätähti, Eila Roine, pohtii Elävän arkiston haastattelussa sarjan suosiota ja kertoo tarinoita kulissien takaa.                       1960-lapselle television leikki tuntui maagiselta.                       Isän tekemät puujalat ja liiterin edustan lankkukeinu eivät enää innostaneet, kun televisiossa Ilokylän tenavat seikkailivat kattokeinuissa ja polkivat polkuautoa. Ilokylä-ohjelmat saivat maaseudun lapsen kaipaamaan kaupunkiin. 