Ennen Alataloa ohjelman keulakuvana oli vuoden verran toiminut veteraanitoimittaja Timo T. A. Mikkonen.                           Sota toi esiin Kaukasuksen tilanteen.                            Vuonna 2008 käytiin Georgian armeijan ja Venäjän, Etelä-Ossetian sekä Abhasian armeijoiden välinen viiden päivän sota. Sota toi esiin Kaukasuksen tilanteen. On sanottu, että Kylmä sota ei koskaan loppunut Kaukasuksella.                           Nobelisti Paul Krugman kertoo finanssikriisin syistä.                           Nobelisti Paul Krugman kertoo finanssikriisin syyt, taustat ja seuraukset Timo-Erkki Heinon toimittamassa dokumentissa 2009. Laaja haastattelu on katsottavissa kokonaisuudessaan vain Elävässä arkistossa.                           Ahtisaari palkittiin urastaan rauhanvälittäjänä 10.10.2008.                           Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin 10.10.2008 presidentti Martti Ahtisaarelle. 71-vuotias Ahtisaari palkittiin yli 30-vuotisesta urastaan rauhanvälittäjänä.                           Kuljettaja aloitti jarruttamisen liian myöhään.                           Turusta Pieksämäelle matkannut pikajuna P105 oli myöhässä aikataulustaan. Se oli saapumassa Jyväskylään hieman ennen kahta maaliskuun 6. päivänä vuonna 1998.                           Vyölaukut ja nappiverkkarit, ysärimuotia parhaimmillaan.                           Muistatko vielä napapaidat, paksupohjakengät, lappuhaalarit, vyölaukut, minireput, nappiverkkarit, trumpettihousut, hiusdonitsit tai salihousut? Tämä kaikki oli ysärimuotia parhaimmillaan.                           Topi toivoi lempieläimeensä liittyviä tavaroita.                           Ilveksistä innostunut Topi Pakarinen pyysi Hakupalat-ohjelmassa 1998 lempieläimeensä liittyviä tavaroita. Kiinnostus tupsukorvaan oli alkanut koulun piirustuskisasta ja ilves-keräilykansio oli vasta aluillaan. Vuotta myöhemmin Topin kokoelmat karttuivat Konsta Hietasen lahjoittamalla Poika ja ilves- elokuvan materiaalilla.                           Vanhan valtaus 1968 oli kapina demokratian puolesta.                           Vanhan ylioppilastalon valtaus 25.11.1968  oli opiskelijaopposition järjestämä tapahtuma, jossa vaadittiin muutoksia yliopiston hallintoon ja opetuksen sisältöön.                           Neuvostoliiton tankit vyöryivät Prahaan elokuussa 1968                           Reijo Nikkilä oli opintomatkalla Prahassa elokuussa 1968, kun Neuvostoliiton tankit vyöryivät kaupunkiin.                           Maakuntauutiset perustettiin syyskuussa 1968.                           Syyskuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1968 maakunnissa alkoi kuulua maakuntauutiset. Radion kuuntelijoille se oli uusi palvelumuoto ja maakuntatoimituksille uusi aluevaltaus, johon pyrittiin valmistautumaan huolella.                          Katso mistä kaikesta kansalaisia on valistettu.                           Tietoiskut ilmestyivät televisioruutuihin 1960-luvulla. Katso mistä kaikesta katsojia on varoiteltu ja valistettu vuosien varrella. 