                               Dokumenttidraama talvisotaa edeltävistä neuvotteluista                                   Veijo Meren hukkareissutarina kuvaa sotaa absurdisti.                                   Kriitikoiden ja katsojien kiittämä sarja on uhmannut aikaa                                   Heidi Köngäksen kiitetty ohjaus vuodelta 2003                               Pentti Haanpään yhdeksän miehen saappaat                            Pentti Haanpää tunnetaan pohjoisen maaseudun kuvaajana ja sotaan kriittisesti suhtautuneena kirjailijana. Haanpään tekstejä on dramatisoitu näyttämöille ja televisioon. Romaanista Yhdeksän miehen saappaat (1945) tehtiin televisioon yhdeksänosainen sarjanäytelmä vuonna 1969.                           Isännät ja isäntien varjot                           Kirjailija Pentti Haanpää kuvasi teoksissaan tarkasti ja kriittisesti omaa aikaansa. Hänet tunnetaan erityisesti maaseudun ja vähäosaisen väestön kuvaajana.   Isännät ja isäntien varjot oli kuvaus maaseudun murroksesta ja yhteiskunnallisesta epätasa-arvosta.                           Kukkivat roudan maat -tv-elokuvasarja oli mittava tuotanto                           Kirjailija Eino Säisän pääteos Pohjois-Savoon sijoittuva Kukkivat roudan maat -romaanisarja ilmestyi vuosina 1971–1980. Jukka Sipilän ohjauksessa teoksesta jalostui mittava, lähes kahdeksantuntinen tv-elokuvasarja, joka sai ensiesityksensä televisiossa 1981.                           Vesa-Matti Loiri pääroolissa                           Poikakodin ja vankilan kasvatti, tykkimies Kauppala on armeijan kapiaisille hankala tapaus. Sotaväen säännöt ja määräykset ovat miehelle myrkkyä. Elokuvan pääroolissa on Vesa-Matti Loiri.                         Ylen vuosikymmenet 1940-luvulla syntyneen ihmisen silmin                           Jos synnyit 1940-luvulla, et ehkä muista kuunnelleesi radiota lapsena ollenkaan. Saatat kuitenkin muistaa kidekoneen tai radion kiehtovan äänimaailman, vaikket sen sisällöstä vielä mitään ymmärtänytkään. Radio oli kuitenkin vahvasti läsnä suomalaisten arjessa. Saavuttaessa vuosikymmenen puoliväliin, istuit ehkä äitisi sylissä tämän kuunnellessa Paasikiven puhetta sodan loppumisesta. Sodan päätyttyä ja pula-ajan taittuessa kohti varovaista kasvua, myös radion tarjonta monipuolistui ja sen sisällöt saivat kevyempiä sävyjä.                               Yleisradio 1920-luvulla syntyneen silmin.                                   Ylen vuosikymmenet 1930-luvulla syntyneen ihmisen silmin                                   Yleisradio 1950-luvulla syntyneen silmin.                                   Ylen vuosikymmenet 1960-luvulla syntyneeen silmin.                               1970-lukulaisen silmin Yle ja Suomi saattaa näyttää tältä.                           1980-lukulaisen silmin Yle ja Suomi saattaa näyttää tältä.                           1990-lukulaisen silmin Yle saattaa näyttää tältä.                           Näyttääkö Yle sinusta vaikkapa tältä?                           Areena-sovelluksissa tarjonta löytyy Kanavat-valikosta.                           Tiesithän, että Elävän arkiston julkaisemia ohjelmia on jo runsaasti katsottavissa Areenan kautta. Kokosimme niitä yhteen helpommin löydettäväksi. Areena-sovelluksissa Elävän arkiston tarjonta löytyy Kanavat-valikosta. Ohjelmista voi nautiskella nettiselaimen lisäksi mobiililaitteissa ja älytelkussa.                           Sisko ja sen veli, Velipuolikuu, Tankki täyteen, Jopet-show, Kummeli, Reinikainen...                           Heikki ja Kaija, Rintamäkeläiset, Metsolat, Pakanamaan kartta, Kotikatu, Milkshake...                           Tarkkis, Tiina, Läskilinssi, Aasi, Morso ja Mouru, Siamin tytöt, Reetta ja Ronja, Kaatis...                           Liian paksu perhoseksi, Palmu-elokuvat, Täällä Pohjantähden alla, Tukkijoella, Manillaköysi, Akseli ja Elina...                           Tove ja meri, Johan on Venninen, Seilin naiset, Sankarittaret, Pohjolan sudet, Aikamatka Kluuvissa, Yhteishaku tulevaisuuteen, Suomalaiset sotavankileirien saaristossa...                           Maan mainiot, MOT, Ajankuvat, Suomi postiauton ikkunasta, Rikostarinoita historiasta, Ei vanhene koskaan...                           Hittimittari, Lista TOP 40, Musiikki-tv, Viuluviikarit, Iltatähti, Pohjoismainen videolista, Q ja tähdet, Groovymeisseli..                           Malmin lentokentän vihkiäiset, Tilkassa tapahtuu, Oma tyttökouluni, Vappu Helsingissä, Tampere vuonna 1942, Sauna, Lappi nousee...                           Tietoa arkistodraamoista, joita julkaistaan Yle Areenaan.                           Yle tuo Areenaan tuhansia tunteja yli viisi vuotta vanhaa omatuotantoista draamaa, viihdettä ja lastenohjelmia. Tätä artikkelia päivitetään jatkuvasti, joten sivua seuraamalla tiedät aina milloin suosikkiohjelmasi löytyy Areenasta.                           Yle avaa tuhansia tunteja radiodraamaa Areenaan                           Pekka Ojalehto ohjasi ja sovitti Radioteatterille argentiinalaiskirjailijan Haarautuvien polkujen puutarhan (1998), Kuoleman ja kompassin (1998) sekä Toisen kuoleman (1997). Kuunnelmat Areenassa 26.9. alkaen vuoden ajan.                           Voit upottaa videoita ja audioita sivuillesi.                           Voit upottaa Elävän arkiston videon tai audion omille verkkosivuillesi Elävän arkiston soittimesta löytyvän koodin avulla.                            Filmiotoksia 1940–1970-luvuilta sekä vuodelta 1918                           Mykkiä filmiotoksia 1940–1970-luvuilta sekä vuodelta 1918 tarjolla vapaasti kaikkien käyttöön Vimeo-palvelussa.                           Ylen äänitehostekokoelman aarteita tarjolla Freesound-palvelussa.                           Valokuva-arkiston aarteita flickr-palvelussa                           Voit ladata vanhoja valokuvia.                           Tove Janssons (1914-2001) mumintroll har spridits över hela världen och det går i dag att hitta allt från mumintvålar till kylskåpsmagneter. Här kan ni lyssna på när Tove Jansson läser ur sina böcker. 