Professori Pekka Mattila arvioi, että ihmiset eivät ole vielä tottuneet käyttämään Redin palveluita. Redi ei ole vielä osa alueen asukkaiden arkea. Mattila sanoo myös, että Redistä puuttuu iso hypermarket. Esimerkiksi lapsiperheet haluavat ostaa kaiken tarpeellisen 1 isosta kaupasta. Redi voi kuitenkin menestyä, professori Mattila sanoo. Kalasataman alue kasvaa koko ajan. Lauantaina on vietetty keskoslasten päivää. Lapsi on keskonen, jos hän syntyy, ennen kuin raskaus on kestänyt 37 viikkoa, tai jos hän painaa alle 2500 grammaa. Keskosia on muistettu violetilla värillä. Violetti kuvaa herkkyyttä. Esimerkiksi Ylistön silta Jyväskylässä, Kuopion kaupunginteatteri ja Lahden radiomastot valaistiin lauantaina violetilla valolla. 