Samassa mökistä kuului vanhan naisen ääni: Kuulen rouskutusta ja rapinaa Ken taloani nakertaa? Lapset livahtivat mökin nurkan taakse, painuivat litteiksi ja laihoiksi kuin langat ja vastasivat piilostaan: Tuuli vaan, tuuli vaan Sun taloasi tuivertaa.  Lapset pidättelivät henkeään, kun mökin ovesta astui ulos vanha noita-akka. Eukko nojasi itseään keppiin. Harmaat hiuksensa hän oli kammannut niskaan nutturalle ja kainalosta pilkisteli karamelleja. – Lapsikullat, tulkaa toki sisään. Minä en tee teille mitään pahaa. Kerttu katsahti epäröiden Hannua. Vaikkaa molempia pelotti, heidän teki mieli lisää herkkuja. Lapset astuivat uteliaina pirttiin. Samalla hetkellä noita tarttui Hannua kädestä ja telkesi hänet kellariin. 