Lopulta sovittiin, että Herra Herttinen sai jäädä Hupskeikkaloille kolmen päivän koeajalle. Koeajan ensimmäinen päivä ei ottanut sujuakseen, sillä Herra Herttinen söi kaiken mahdollisen: Siskon lempisukkahousut, Veikan uudet kengät, isä Hupskeikkalan tärkeääkin tärkeämmän aamulehden ja äiti Hupskeikkalan kallistakin kalliimman naamarasvan. Koeajan toisena päivänä Hupskeikkalat lähtivät mökille Herra Herttinen mukanaan. Sisko ja Veikka yrittivät saada koiran uimaan, mutta herra Herttinen kasteli vain varpaansa ja luikki kiireen vilkkaa takaisin kuivalle maalle. – Ei taida meidän koirasta tulla vesikoiraa, isäkin totesi. – Katsokaa, tuolla järvellä ui strutseja! Sisko huomasi. – Voi kultaseni, ne ovat sorsia, äiti selitti. Yhtäkkiä kuului iso molskahdus. Herra Herttinen oli hypännyt laiturilta veteen ja ui kohti lintuja. 