Hullunkurinen kello Olipa kerran kello, joka kyllästyi olemaan sellainen kuin oli. Se kyllästyi siihen, että ihmiset vain vilkaisivat sitä ja kiirehtivät pois. Joka aamu joku tuijotti sitä vihaisesti ja valitti olevansa myöhässä. kellosatu-kuva1 pieni – Kukaan ei pidä minusta, kello tiuski. – Kaikkihan sinua katsovat, joku sanoi. – Katsovat ja juoksevat saman tien pois, mutta kukaan ei välitä minusta, kello suri. – Välitänhän minäkin, se joku sanoi. – Niin no… Kuka sinä sitten olet? kello kysyi. – Tehosekoitin, se joku vastasi. – Sekoitan mansikat ja mustikat, niin että varmasti syntyy herkkuja. Voin sekoittaa sinutkin. Haluatko? 