– Vai niin, ei taida työ maittaa, Tuisku tokaisi harmistuneena. Jotkut tonttuveljet eivät oikein välittäneet työnteosta; mieluummin ne olisivat heittäneet kuperkeikkaa oljissa, painineet niin että pöllysi tai kuorsanneet makoisasti puoleen päivään. Taavetti vinkkasi siskoa kumartumaan lähemmäksi ja kuiskutti jotain hänen korvaansa. Tuisku nosti kauhistuneena käden suulleen. – Kuka siellä on? kuului Tilliäisen kirkas ääni kangaspakkojen luota. – Ei täällä ketään ole, Tuisku sanoi ja sulki kaapin oven. Kaapista kuului vaimeaa kolinaa ja Tilliäinen hypähti siskon syliin. – Kyllä siellä joku on. Jos siellä on hiiriä! Tilliäinen kiljui, ja Tuisku sai puhella pikkusiskolle pitkään, ennen kuin tämä rauhoittui. 