Haltija istui pöydän ääressä huolen rypyt otsallaan, mutta nähdessään lapset hän veti suunsa leveään hymyyn. – Ai tässäkös se sinun isosiskosi on? Se joka osaa ja tietää kaiken? ukko virnisti, mutta vakavoitui saman tien ja jäi tuijottamaan pöytäliinaa. – Jos emme saa kiviä turvaan, koko joulu on vaarassa! Haltija parahti puristellen käsiään. – Jos menninkäiset saavat haltuunsa kivet, joulukukat kuihtuvat ja kinkuista tulee kuivia ja piparit palavat ja aikuiset suuttuvat ja kiukuttelevat lapsilleen ja joulupukki joutuu työttömäksi, haltija valitti surkealla äänellä. Tuisku halasi ukkoa. – Älähän nyt, me viemme kivet turvaan! – Te vai? Jos teille tapahtuu jotain, minulle käy kalpaten, haltija mutisi. 