Presidentti Donald Trumpin mielestä suomalaiset hoitavat metsiä hyvin. Siksi Suomessa ei ole metsäpaloja, Trump sanoo. Trump puhui asiasta, kun hän tutustui Kalifornian metsäpaloihin. Trumpin mielestä huono metsänhoito on Kalifornian tulipalojen syy. Trump sanoi, että Kalifornian kannattaa ottaa esimerkkiä Suomesta. Suomalaiset siivoavat ja haravoivat metsiä, niin että tulipaloja ei syty. Trump kertoi, että hän on puhunut asiasta Suomen presidentin kanssa. Presidentti Niinistö sanoo, että hän on kertonut Trumpille, miten Suomen metsiä valvotaan. Haravoinnista emme puhuneet, Niinistö sanoo. Sosiaalisessa mediassa asiasta on tehty huumoria. 