– Äiti, pienin heistä huusi ja tarrautui Joulumuorin essunhelmaan. – Kamalan likaisia otuksia, hän kuiskasi huulet vapisten. Muori pisti kädet leveille lanteilleen ja katsahti ankarasti ryöväreitä, joiden poskilla olisi loimottanut häpeän puna, jos se olisi likakerroksen alta näkynyt. – Piparit syöty, kivet pitkin lattiaa, muori mutisi. – Te saatte pahimman mahdollisen rangaistuksen, hän jatkoi ankaraa teeskennellen. – Te joudutte viettämään meidän kanssamme joulua! muori huudahti, nappasi menninkäiset kainaloonsa ja lähti kiidättämään heitä kohti kylpyhuonetta.   22.12. Jouluvieraat Tuisku ja Taavetti kaivautuivat lämpimiin vällyihin ja seurasivat ihaillen, kuinka Vilpertti kiidätti varmoin ottein porot hurjaan vauhtiin kohti Joulumaata. Ohi vilistivät mäet, pellot ja järvenselät, joita pitkin lapset olivat tallanneet Taivaanvuorelle monta kylmää talvipäivää. 