Oho, he melkein kompastuvat. Pimeässä röhnöttää valtava hahmo. Se haisee lämpimältä ja kiltiltä ja karvaiselta ja hieman lihapullilta ja sen selkä nousee ja laskee vaimean kuorsauksen tahdissa. ”Se on vain Nakki!” Siina kuiskaa. Rampolta pääsee helpotuksen röhkäisy. ”Nakki nukkuu meidän tiellämme!” Suuri musta koira raottaa silmiään ja sulkee ne jälleen. Se ei anna Siinan ja Sirin häiritä untaan. Se venyttelee tassujaan, vaihtaa asentoa ja huokaisee tyytyväisenä. Hetken päästä se on jälleen unessa. Yöllä on yhtä aikaa rauhallista ja jännittävää, ajattelee Siri. Sitten hän huolestuu. 