Kummajaisten kylä – Kummituskoira Henkilöt: Sara, käy kuudetta luokkaa toisaalla, viettää lomansa Korpikylässä Sampo, kuutosluokkalainen, Saran serkku Niko, kuutosluokkalainen, Sampon kaveri — – Mamikset! Te ette vaan uskalla! Pojat ei nykyään uskalla enää mitään. Tytöt on paljon rohkeampia. Sara polki Nikon ja Sampon edessä jalkaa kuin kiukkuinen Peppi Pitkätossu. – Ei se ihan noinkaan ole. Me ei vaan olla yllytyshulluja, Sampo vastasi juuri sillä järkevällä ja hiukan opettavaisella sävyllä, jonka tiesi ärsyttävän serkkuaan yli kaiken. – Ai, ei vai, Niko mumisi ja yritti peittää hymyään. – Tomppelit! Sitten mä menen yksin! Ja mä tienaan niillä kuvilla omaisuuden, ettäs tiedätte. Te jäätte nuolemaan näppejänne! 