Sara pyörähti kannoillaan ja lähti ulko-ovea kohti. Ennen kuin paiskasi oven perässään, hän vielä kääntyi. – Ja jos se Susi-Herkko syö mut, niin kyllä teitä sitten kaduttaa! Pojat katsoivat toisiaan neuvottomina. – Mitä se sillä omaisuudella tekee, kun sen isä ostaa sille kaiken mitä se haluaa? Sampo huokasi. – Älä nyt, mä ainakin voisin lähteä, Niko lupautui auliisti. – Pakko kai sen kanssa on lähteä. Muuten se menee yksin ja sitten sen isä ja se sen äitipuoli ihmettelee, missä mä olin, kun Sara oli pulassa, Sampo alistui. – Ai, sä olet niin kun joku badi gaard vai? Niko keksi. 