* * * Sampo oli ollut aikaisemmin päivällä isänsä kanssa linturetkellä Huutolammella. Pieneen lampeen juoksevan Mustapuron suu oli jo sula, vaikka lampi muuten vielä makasi hiljaisena jääpeitteen alla. Sulassa oli uiskennellut muutama levoton telkkä ja sinne oli laskeutunut myös laulujoutsenpari. Sampon kiikari, 10 x 42 Olympus, oli aivan uusi, kummitädiltä lahjaksi saatu. Se ei tietenkään vetänyt vertoja isän kaukoputkelle, mutta hyvin silläkin päivänvalossa näki. Niin hyvin, että telkkien sijasta Sampo tuli tarkentaneeksi vastarannan autiotaloon. Susi-Herkon harmaasta hirsitöllistä liikkui kylällä monenlaista tarinaa. Sampo ei muistanut niitä aivan tarkkaan, mutta niissä esiintyi kummitteleva Herkko ja hänen musta koiransa Pimiä. Sampo oli tarkkaillut mökkiä hetken. Se peittyi osittain nuorten mäntyjen taakse, mutta pieniruutuinen, musta ikkuna tuijotti läpitunkevasti oksien lomasta. Männyn oksalla istui jokin lintu. Saattaisi olla metsäviklo, Sampo yritti määrittää. Äkkiä kameran linssissä vilahti jotain. Mitä? Musta otus puikahti pihamäntyjen välistä. 