Sara polki innokkaasti edellä ja pojat puuskuttaen perässä. Lopulta kurja hiekkatie loppui ja he pääsivät Pikitien sulalle asfaltille. Onnea ei kestänyt kauan, sillä tie piti ylittää ja jonkin matkaa vanhaa kylätietä poljettua kääntyä pikkutielle, joka vei Huutolammen lintutornille, aika lähelle Susi-Herkon mökkiä. Tätä tietä ei ollut juuri lainkaan aurattu talven aikana, joten pyöräily kävi vaikeaksi. Huohottaen Sara lopulta pysähtyi ja hyppäsi pyörän päältä maahan. – Eikö sun moottori enää vedä? Niko huikkasi ohi pyöräillessään. – Kyllä sunkin turbo vielä hyytyy, Sara vastasi nyrpeästi. Pitkään ei Nikokaan jaksanut polkea, ja he päättivät jättää pyörät ja jatkaa jalan. Lammen rantaviivaa pitkin oli raskas kävellä, mutta vihdoin he olivat melkein kummitusmökin pihapiirissä. Korkeimmilta mättäiltä oli lumi jo sulanut. Yhdelle sellaiselle he asettelivat reput huolellisesti ja istuivat niiden päälle. Sampo jakoi sämpylät kaikille. Sara oli ottanut kameran syliinsä. 