– Sitten odotetaan ja ollaan ihan hiljaa! Sara määräsi eväiden syönnin päätteeksi. – Jees söör, Niko sihahti niin että sämpylän murut lensivät suusta. Sampo sai vaivoin tukahdutettua naurunpuuskan. Onneksi hänellä oli termarissa kaakaota. * * * Kevätilta pimeni, mutta ei hiljentynyt. Lintujen laulu tuntui edelleen voimistuvan, ja metsästä alkoi kuului jos jonkinlaista risahtelua. Vain kummitusmökki pysyi hiljaisena. Sara haukotteli. Ilta oli paitsi pimentynyt, myös kylmentynyt. Oli pakko vetää sekä Nikoa että Sampoa lähemmäs. Sampolle se oli luontevaa, ainahan he olivat painineet kuin sisko ja veli. Nikokin painautui innokkaasti Saraa vasten, ihan kuin paleltumiskuolema uhkaisi hetkenä minä hyvänsä. 