– Ei ainakaan koira. Eikä taida olla aavekaan, Sampo sihahti. Juuri kun heistä näytti, että musta jättiläinen lähti ryskyen loikkimaan heitä kohti, selän takana syttyi kirkas valo, kuin aurinko. Valokeilassa he ehtivät juuri ja juuri nähdä, miten karhu ketterästi käännähti jaloillaan ja katosi valosta metsän mustaan nieluun. – Halkikorva se on, sanoi ääni heidän takanaan. Sara käänsi päätään varovasti. Voimakkaan taskulampun pitelijää ei voinut vastavaloon nähdä, mutta äänestä ei voinut erehtyä. – Hukkas-Jalo, Sampo ihmetteli. – Mitä sinä täällä teet? – Arvasin, että pulassa täällä ollaan, pulassa ollaan, Hukkas-Jalo vastasi. 