Suomessa oli sunnuntaina seurakuntavaalit. Vaaleissa valittiin päättäjät Suomen luterilaisen kirkon seurakuntiin. He päättävät esimerkiksi siitä, miten seurakunta auttaa ihmisiä ja minkälaisia kerhoja seurakunta järjestää. Suomen luterilaisessa kirkossa on 400 seurakuntaa. Kirkon jäsen kuuluu siihen seurakuntaan, jonka alueella hän asuu. Latviassa on ollut sunnuntaina juhlapäivä. Latvia on viettänyt itsenäistymisen 100-vuotisjuhlaa. Latviasta tuli itsenäinen maa vuonna 1918. Myös Suomen presidentti Sauli Niinistö osallistui juhlaan Latvian pääkaupungissa Riiassa. Niinistö vei kukkia Vapauden muistomerkille ja seurasi sotilasparaatia. 