Sara, Niko ja Sampo eivät sanoneet mitään. Oli outoa olla juttusilla kummallisen Hukkas-Jalon kanssa. Ja olihan tilanne muutenkin merkillinen. Paikalle ei tehnyt mieli jäädä. Kolmikko lähti vapisevin jaloin kulkemaan kohti kylää Hukkas-Jalo perässään. Saraa heikotti vieläkin, eikä poikien laita ollut paljon paremmin. – Kuka se Susi-Herkko oikein oli? Sara uskaltautui kysymään, kun he saavuttivat polkupyörät. Kukaan ei lähtenyt ajamaan, vaan he tarttuivat pyöriin taluttaakseen niitä. – Vai Susi-Herkosta pitäisi tietää. Taisitte olla kummitusjahdissa? Ei Susi-Herkko kummittele, ei. Mutta Pimiää voi joskus kuulla, jos on hyvä tuuri, Hukkas-Jalo mutisi ja katseli ajatuksissaan jonnekin kauas. Sara, Sampo ja Niko vain kuuntelivat, eivätkä sanoneet mitään. 