– Kuka siellä? huusi isoäidin pehmeää ääntä matkiva susi.​ – Minä täällä, pieni Punahilkka, toin sinulle kakkua ja viiniä, jotta vahvistuisit ja tulisit terveeksi, vastasi Punahilkka. ​ – Tule vain sisään, olen liian sairas noustakseni vuoteesta. Ovi ei ole säpissä, susi kehotti. Punahilkka astui mökkiin ja kävi isoäidin vuoteen vierelle. ​ – Tule tänne viereeni, susi kehotti. Punahilkka nosti korin ja kukat pöydälle, kohotti tilkkutäkkiä ja nousi isoäidin suurelle sängylle. Isoäiti näytti vain kovin oudolta yöpaidassaan. ​ – Miksi sinulla on noin suuret jalat? Punahilkka kysyi.​ – Jotta voisin juosta kovempaa, vastasi susi.​ – Miksi sinulla on noin suuret kädet? Punahilkka kysyi.​ – Jota voisin halata sinua paremmin, vastasi susi.​ – Miksi sinulla on noin suuret korvat? Punahilkka kysyi.​ – Jotta voisin kuulla sinut paremmin, vastasi susi.​ – Miksi sinulla on noin suuri suu? Punahilkka kysyi. 