              Yle on suomalaisten oma julkisen palvelun mediayhtiö ja maan monipuolisin luovan työn yhteisö. Näillä sivuilla kerromme, miten Yle toimii ja kuinka palvelemme kaikkia suomalaisia.                           Yle haluaa kuunnella ja ymmärtää suomalaisia.                           Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista.
Yle Tunnus, jota on luotu jo yli miljoona, on yksi keino parantaa henkilökohtaista palvelua.                         Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.                       Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.                         100 lastenlaulua on Yle Areenan  kuunnelluimpia audioita.                           Pikku Kakkosen 100 lastenlaulua on Yle Areena vuoden kuunnelluimpia audioita. Nyt se palkittiin Lastenmusiikkipäivän jellona-palkinnolla.                           Kuunnelmassa Ahora-tyttö lähettää kirjeen vuoteen 2117.                           Lastenkuunnelman Kirje tulevaisuuteen käsikirjoittaja ja ohjaaja Iida Hämeen-Anttila palkittiin Prix Ex Aequo -festivaalilla Bratislavassa Slovakiassa.                           Yle-veroon ollaan tyytyväisempiä kuin koskaan aiemmin.                           Suomalaisten mielestä Yle on onnistunut hyvin julkisen palvelun tehtävässään, käy ilmi tuoreesta Ylen arvo suomalaisille -kyselytutkimuksesta.                           Vuonna 2019 Yle haluaa olla parempi Yle juuri sinulle.                           Yleisradion vuoden 2019 tavoitteissa näkyy ja kuuluu halumme palvella kaikkia suomalaisia. Luottamus syntyy uskottavasta ammattitaidosta, lämmöstä ja läheisyydestä, kirjoittaa Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila.                           Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila                           Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.                           Lasten Areenaa käytetään jo 71 % pienten lasten perheistä.                           Lasten Areenaa käytetään jo 71 prosentissa pienten lasten perheistä, kertoo Lapset ja media -tutkimus.                           Perustiedot Ylestä yhtiönä                           Perustietoja meistä - faktoja ja avainlukuja lyhyesti.                         Ylen toimintaa ohjaavat myös eettiset ohjeet.                        Toimintaamme ohjaa paitsi Yle-laki myös eettiset ohjeet ja linjaukset. Ohjeet koskevat paitsi kaikkia yleläisiä myös freelancereita ja yhteistyökumppaneita.                       Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö.                       Olemme sinua varten. Yle on suomalaisten omistama mediayhtiö, joka rahoitetaan Yle-verolla. Meillä on laissa säädettyjä julkisen palvelun tehtäviä. Mistä oikein on kyse?                         Yleisön ymmärtäminen on meille ensiarvoisen tärkeää. Siksi tutkimme sitä, mitä suomalaiset meiltä haluavat.                           Hankimme ohjelmia kaikkialta maailmasta                           Tarjoamme suomalaisille kotimaista ohjelmistoa ja parhaita paloja ulkomailta. Tutustu vuoden 2017 hitteihin!                           Sisältömme tv:ssä, radiossa ja verkossa rahoitetaan verolla.                           Sisältömme tv:ssä, radiossa ja verkossa rahoitetaan Yle-verolla. Tutustu viime vuoden talousfaktoihin.                           Yhteiskuntavastuun verkkokertomus                           Vastuullisuus on Ylen julkisen palvelun tehtävän ja arvopohjaisen toiminnan ydintä. Kerromme näillä sivuilla Ylen vastuullisesta toiminnasta vuonna 2017 GRI G4-ohjeiston mukaan.                           Yhdellä tunnuksella pääset kirjautumaan kaikkiin Ylen palveluihin, kuten Yle Areenaan, Uutisvahtiin ja Yle.fi-sivustolle, saat juuri sinulle räätälöidyn käyttökokemuksen ja kiinnostavimmat sisällöt.
