Katso Ykköstä Yle Areenassa

              Psykologinen jännityssarja nuoren naisen menneisyydestä.


TV1 sunnuntaisin 25.11. alkaen klo 22.05 

              Hugh Grant ja Ben Whishaw brittidraamasarjan kohuparina.



              Brittiläiset koodinpurkajat lähtevät Amerikkaan!



              Saksan kuohuva 20-luku herää henkiin jännityssarjassa.



              Tieto implantoitavien laitteiden kuten lääkepumppujen tai tekonivelten vaaratilanteista ei kulje. MOT tutki miljardibisneksen varjopuolia.


TV1 maanantaina 26.11. klo 20.00  


Perjantai-ohjelman vieraina näyttelijä Kristiina Halkola, psykoterapeutti Katriina Järvinen sekä toimittajat Susani Mahadura ja Katarina Baer. TV1 perjantaina 23.11. klo 21.05


              Palkittu dokumenttielokuva kertoo jihadistiperheen elämästä ja vihan loputtomasta kierteestä.


TV1 maanantaina 26.11. klo 21.30 

              Itsemurhat koskettavat vuosittain tuhansia suomalaisia..



              Rosa Kettumäki ja Sean Ricks suorana!



              Vieraina laulaja Arja Koriseva, estejuoksija Topi Raitanen sekä entinen NHL-tähti Ville Leino.



              Tutkivaa journalismia. 



              Uusi suora ajankohtaisohjelma.



              Laulaja Laila Kinnunen kertoo elämästään ja vierailee lapsuusmaisemissa.



              Susimies vei etelän tytön sydämen. Maarit Tastulan vieraina Seppo ja Katja Ronkainen.


TV1 lauantaina 24.11. klo 17.10 

              Kymmenen uutta dokumenttia kertovat ajankohtaisia tarinoita.



              Onko koirien jalostaminen ja pentutehtailu mennyt liian pitkälle?



Miten saada elämästä kiinni asunnottomuuden ja vankilakierteen jälkeen? TV1 tiistaina 27.11. klo 20.00 

              Palkitun Eränkävijät-sarjan uudet kolmoskauden jaksot.


TV1 sunnuntaisin 14.10. alkaen klo 18.15


              Dokumenttisarja Uudenkaupungin autonrakentajista.



              Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen ruudussa joka arkipäivä.



              Tykkäätkö kokata, puuhastella puutarhassa tai nikkaroida?



              Komean sarjan kakkoskaudella seikkaillaan muinaisilla kulkuväylillä!


TV1 torstaisin 25.10. alkaen klo 20.00  

Jussi-Pekka Rantanen, Ella Kanninen ja Sami Sykkö juontavat Linnan juhlia. Itsenäisyyspäivää vietetään perinteisin menoin! 

Uusi viihdeohjelma telkkarista! TV1 lauantaisin 1.9. klo 21.15


Hugh Grant ja Ben Whishaw brittidraamasarjan kohuparina. TV1 tiistaisin 4.12. alkaen klo 21.35 

              Sähäkkä brittisarja klassikkoromaanin neidosta, joka haluaa seurapiireihin.


TV1 tiistaisin 16.10. alkaen klo 21.30 

              Psykologinen jännityssarja nuoren naisen menneisyydestä.



              Kovia kokeneen Kroghin pappisperheen tarina jatkuu.



              Australialainen draamasarja uraohjuksen elämänmuutoksesta.



              Lämminhenkisen brittisarjan kolmas kausi! 



              Brittiläiset koodinpurkajat lähtevät Amerikkaan!



Saksan kuohuva 20-luku herää henkiin näyttävässä jännityssarjassa. TV1 lauantaisin 10.11. alkaen klo 22.00 

              Monet tutut Dickensin romaanihenkilöt samassa tarinassa. 



              Komean sukusaagan kaksi ensimmäistä kautta!



              Suosikkisarjan viitos- ja kuutoskausi uusintana.



Brittidekkarin kuudennen kauden tarinat kokoillan versioina! TV1 perjantaisin 23.11. alkaen klo 22.00 

              Suosikkisarjan kaksi tuotantokautta uusintana.



              Jännittävän brittisarjan viides kausi uusintana.



              Minisarja rakastetusta klassikkoromaanista.





              Emmy-palkittu draamasarja elämästä Lontoon pikkukadulla. 



              Jännityssarjan toinen ja kolmas tuotantokausi.



Suosikkisarja palaa salaperäiseen Midsomeriin uusin jaksoin. TV1 lauantaisin 29.9. alkaen klo 19.45  

              Erikoisyksikkö jatkaa työtään 4. kauden uusissa jaksoissa.



              Tinkimätön ylikomisario Bruno Schumann jälleen vauhdissa.



Luontodokumenttisarja planeettamme ainutlaatuisesta valtamerestä. TV1 lauantaisin 10.11. alkaen klo 18.45 

              Eri eläinlajien pennut joutuvat opettelemaan elämän perustaitoja ennen itsenäistä alkutaivalta.


TV1 lauantaina 1.12. klo 18.45


              Dokumentaarinen draamasarja ihmiskohtaloista.



              Mitä tapahtui vanhemmistaan erotetuille siirtolaislapsille?



              Kurdieversti Fakhir purkaa pommeja henkensä kaupalla.



              Palkittu dokumenttielokuva kertoo jihadistiperheen elämästä ja vihan loputtomasta kierteestä.


TV1 maanantaina 26.11. klo 21.30 

                  Katalonian vangittuja poliitikkoja uhataan kovilla tuomioilla.



              Maailmanmatkaaja Michael Portillo valloittaa uudessa sarjassaan Amerikan junalla reissaten.


TV1 lauantaisin 17,11. alkaen klo 7.00 

              Brittikoomikko Rory Bremner ottaa selvää aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöstä.



              Psykoosiin sairastuneet kertovat arjestaan ja kokeilevat uusia hoitoja.



              EU:n häiriköksi muuttunut maa jakautuu nyt sisältäpäin.



              Venäjä-tutkimukset uhkaavat jo Trumpin asemaa.



              Professori John Pilleyn bordercollie tunnistaa tuhat lelua nimeltä.



Näyttelijä Joanna Lumley matkustaa maailman pisintä junareittiä. TV1 tiistaisin 13.11. alkaen klo 19.00 

              Vanhuksista on tullut terveysbisneksen pelinappuloita.



              Ohjaaja Anna Korhonen tutustuu adoptiotyttärensä taustoihin.



              Ann Selin on elämänsä haasteen edessä.



              Brittinäyttelijä Judi Dench tutustuu puiden elämään.



              Ex-diplomaatti Carne Ross etsii lääkkeitä demokratian ongelmiin.



              Venäjältä tehtaillaan valeuutisia ja väärää tietoa maailmalle.



              Ruotsalainen Patrik soluttautui äärioikeistolaisen liikkeen ytimeen.



              Ulkolinja kiertää Malmön ongelma-alueilla selvittämässä, miten rikollisuutta yritetään saada hallintaan.



              Miksi abortinvastainen liikehdintä leviää Euroopassa?









Palkitun draamasarjan kakkoskaudella teemana on menneisyys. TV1 sunnuntaisin 7.10. alkaen klo 21.05


              Komedia aikuisen naisen mielen, sielun ja kehon tilasta joulukuun ensimmäisestä päivästä jouluaattoon. 


TV1 päivittäin 1.12. alkaen klo 21.00 

              Aino Räsäsen huippusuosituista Helena-kirjoista tehtiin neljä elokuvaa. Nyt koko sarja!


TV1 maanantaina 19.11. alkaen klo 13.20

Yle TV1:n uusimmat Areenassa
Yle TV1:n katsotuimmat Areenassa
Yle TV1:n vielä ehdit Areenassa
