Pos kemah teh nanah, este, yehwa in tikitstokeh tehwan de yon kwowtsin tein ika timo..., tein ika namonohnotstoyah.
Pues, neh nikan, nikan tehwan tikixmatih
kwookwilkwowit,
kwowkwilkwowit tehwan tikihtowah yon mapapatawak.
Wan kixmatih seki okwilkwowit tein yon mapisiltik. Mismo yehwa, mismo yehwa.
Sayoh tehwan tikihtowah kipata,
porin tehwan tikihtowah porin mapisiltik n' okseki.
Wan tepitsin kipia se ahwiakkayot mas es...,
m..., mah tikihtokan se tepitsin mas ahwiak.
Pero de n' i..., de n' ixiwyo,
yehwa sah yon kipata, pero n' kwookwilkwowit
kwowilkwowit yehwa mismo
Mismo yehwa wan se, okse, okse,
kipia n' okwiltsitsin no n' okse kwowtsin tikihtowah.
Sayoh n' okwiltsitsin,
amo k..., amo, amo keman tikihtotih que tikinkwah porque n..., amo keman tikihtotih kox pahti o amo tikihtotih que tikinkwah,
porque amo keman tikin..., tikinkixtiah.
Katiya ipa tikintatekiwtianih n' teh..., tehwan yehwa yon nimitsilia kwawilkwowit.
Tikintatekiwtianih tehwan desde tipi..., desde tipilimeh
ipa tikini..., tikinkixtianih.
Wan tikmattokeh s..., se sepa para pahti,
wan se sepa, pues welik.
Ika no, no kwali se kimahsewa.
Kemah wan yehwa yon tehwan, ekintsin nikaktok na..., namo..., namolwihtokeh,
namolwihtokeh que, bueno nikan in
se, se tokniw nikan kihtowa que
ki..., kilwih n' okse tokniw que kwoowilkowit kihtowa,
tein yon mapisiltik.
Wan okwilkwowit kihtowa yon tein mapatawak. Wan tehwan amo, tehwan tikixmattokeh, neh kwali nikixmattok que kiliah
kwokwilkwowit, kwokwilkwowit yehwa n' tein mapapatawak.
Wan wehkapan moskaltia y okwilkwowit kihtohtokeh yehwa n' tein tehwan tikihtowah okwilkwowit, yon mapisiltik,
wan amo semi wehkapan moskaltia.
Tepitsin sah.
Pero komo tehwan tiktatekiwtiah, yon kowtsin nochi kwaltia, para kowtatil,
kwaltia n' kowtatil n' okse tein kiliah okwilkwowit wan kwaltia n' kwowtatil n' okse tein kiliah kwowilkwowit.
Nochi iwki sah.
Nochi iwki sah. Sayoh tepitsin kipata tikihtowah n' tehwan porin ixiwyo.
Porin ixiwyo. Yehwa.
Yehwa yoni.
Kemah.
Kemah.
Yehwa yon. Yehwa yon.
Pues,
Kwali yetok nanah, este, kemeh yon timonohnotstokeh.
Sesepa amo sayoh pilimeh.
Sesepa techahsis hasta in tehwan ti..., tiwehwein ya tikihtowah.
¿Keyeh? Sesepa porque teihsa se kelewia wan sesepa amo, amo porque semi se kelewia n' teihsa,
sino que yon mochiwa, sesepa tehwan tikihtowah tiihtitotonikkalakih,
wan yehwa yon totonik pankisa
se itenoh.
Yehwa ya yon tehwan tikihtowah. Wan yon tein titechtapowihtok de m' pilimeh,
welis yehwa yon mochiwa, po..., este, de teihsa ne nankelewiah namehwan na..., na...,
naten..., nantaskaltianimeh. Entos yehwa yon itech panowa ya m' pili
de que amo nakmahsewah lo que tein namehwan nakelewiah.
Yehwa yoni. Buen..., pos neh amo nikmati, neh nimolia xa yehwa sah lo que n' tein timol..., tapowihkeh, tein timolwihkeh,
neh nikmati que pane yehwa ya yon seki nikahsika..., nikahsikamatisnekia nikan in,
este, n' towampoy.
Neh nikmati pane yehwa sah yon. Neh nimonotsa
Ruben Macario, niwalewa de Chilcuauhta.
Powi de San Mig..., nikan San Miguel.
Yehwa sah yoni. ¿Tehwatsin de kani ti...,
de kani n' tiwalewa?
Xaltipan mo..., mo.... Semi kwaltsin.
Pues kwali etok nanah kemeh titechnohnotstok.
Tehwatsin acha mas tikahsikamattos porque, ke... mah nimitsili keyeh.
Tehwatsin mas tikahsikamattok kemeh tikihtowah se nanahts..., se nanah tein nemi ika yon tapahtilis,
kiahsikamattok ton kokolisyokiahsi se konetsin,
toni m' pahti, toni ika n' kwali mo..., kwali nenkentis,
Pos tehwan neli no tik..., no tikmat..., no tikmahmatih pero
semi, mah tikihtokan semi techpolowa ok. Ayamo semi tikahsikamatih.
Kemeh tehwan, neli kemeh tikihtowah tehwan ti..., tita..., tita..., titatahmeh,
pos no maski tikmatih toni m' pahti o para toni m' pahti o keniw yon se kichiwa,
a..., siempre ayamo tikahsika..., tikahsikamatih kemeh namehwan nananahmeh ¿keyeh?
namehwan namoixpan onkak wan ika yon nantekitih.
Pues, yehwa sah yoni mas ti..., ti..., ika timonohnotskeh sah, amo teh, amo teh, ma..., amo teh moneki,
mas, mas, ti..., mas tatsintokalis, yehwa sah.
Tasohkamatik miak, kwaltsin kemeh yon tinech..., tinechtapowih.
Lo que tein tehwatsin tikmati,
tinechilwih. Yehwa sah yon, n'tasohkamati miak.
Pos...
Pues nechtapohpolwi miak nanah, amo xolopihyot, ta neli n' tein tinechtapowih. N'tasohkamati miak, kwaltsin kemeh in timonohnotsah mah ihkon kemeh
titechmatiltih, wan titechmatiltihtiwits wan tikmatiskeh mas,
ma..., ma..., mas, mas tepitsin pero
tasohkamatik miak. Neh nimonotsa niRuben Macario de Chilcuauhta. Nipowi nikan San Miguel.
Wan yehwa sah yoni nik...,
ne ika nimitskwehmoloh para tinech... nech..., titechmatiltis
keniw se motekipanos nikan taltikpak ika n' xiwpahtsitsin.
Kemah. Tasohkamatik kemah, ne pos neh no igual, nimonotsa niMaria Ocotlan.
Pos
kemah.
Neli.
Neli. Tasohkamatik miak pos nanah.
Eso. Yehwa mero. Mismo yehwa.
Mismo yehwa.
Kemah, mapisiltik.
Mm, Mas.
Mismo yehwa.
Mismo yehwa, ta sayoh,
Mesa.
Kemah.
Kemah porque wei, wei mochiwa.
Kemah, mm.
Yon kemah. Nochi iwki sah.
Nochi iwki sah.
Porin ixiwyo wan porin yon okwiltsin pahti.
Yehwa yoni.
E..., n' okse pos amo nikihtowa que pahti o keniw porque amo keman nikwi. Tein katin nikwi, yehwa n' tein ne wehwei n' imay.
Yehwa neh nikwi nen pahtsin, nikwia n..., para nopipiltsitsin, amo para nehwa,
para nopipiltsitsin nikintaliliaya kemeh yon iksa kinkwi tempalan.
A ve..., a... iksa por ah...,
tehsa kelewiah o iksa tehwan tehsa tikelewiah cuando tikmakatokeh n' topecho.
Wan, wan
pos neli kihtowah que kichiwa daño.
Kichiwa daño, ¿keyeh?, porque teihsa tikwasneki wan itech n' to..., to...,
como que to..., totalwayowan,
amo yowi yon alimento tein tikelewiah.
Entos m' pili, al rat..., despues wal..., witsa ya.
Witsa ya para itenoh ya, palani a. ¿Keyeh? Porque teihsa tikelewiah n' titenameh.
Amo pili n' kelewia, ta tehwan titenameh.
Neh niwitsa de Xaltipan.
Xaltipan. Nimonotsa niMaria Ocotlan Fermin Cabrera.
Kemah wan ne neli kemeh in tikihtohtokeh ekintsin,
wan xnechtapohpolwi miak que ne,
in tikihtowah tehwan tehsa tikelewiah.
Pero a veces amo tehwan sah tehsa tikelewiah,
a veces neh noixko onkak.
Amo nitetahtanis wan amo akah nechilwis.
Ne n' imoman kelewiaya wan pili tempalani,
pero ipopan ne yahka calle, ne ohti.
Kitak se pahpatatsin, kitak se pedazo sandia, kitak se pedazo ne melon.
Pane nikwaskia, pero amo n'piaya n' tomin.
Amo nikwah.
Bueno, neh niow a kalihtik,
pero m' pili itech ahsi.
¿Keyeh? Porque de n' tiomen, ti..., omen de fa..., m' parejas mochiwa se sah.
Al ratito m' pili no tempalani a,
por tepopan amo kikwah o tepopan amo taik
o tepopan amo, amo kwantikeh toni n' kitak nepa.
Pos m' pili no tempalani. ¿Keyeh? Porque pareja.
Ihkoni yon chiwi.
Amo sayoh tenan o pili n' kelewia teihsa, ta hasta papa.
¿Keyeh? Porque pareja yetok se sah n' esti.
Mochiwati, de entre de ome, mochiwati se sah.
Ihkoni yoni neh n'mattok.
Wan no ixko onkak, amo tikihtos xa n' tetahtanis.
Kemeh neh nikinta, nen, tikmattok nikinta nanahmeh tein
ihkon tepitsin mokwakokowah ika se konet.
Neh nikinitani, wan nimonaka cuenta.
Amo, ayamo wehkaw niati,
apenas in marzo.
Nikahsito ompa nen kokoxkeh.
Kihtowa que mikiti. Nikilia, "¿Keyehn' timikiti?"
Kihtowa ne, "¿Ton tikelewih?"
"Kan teh nikelewia".
"A, n' amo teh tikelewia"
"Kanah, kan teh nikelewia."
Wan teh nikilia, "Gabriel, ¿Kan tiahka yalwa?"
"A, niahka Tetelilla".
"Bueno, ¿ton tikitak?"
"Kan teh nikitak, yon nik..., sayoh se nikitak,
ne taitokeh cerveza, nimolwia,
pane no nitaiskia se, pero amo nechinvitarohkeh.
Pero amo nikahxitih n' tomin para nimokowilis se".
"A bueno. Axkan xkita mo..., mosiwaw, ekintsin ne yetok kampa, itech kokolis.
Aman xtaiti cerveza maski setsin.
Xtaiti wan xik...,
teh nanah que mokonetsin,
xikchiwili in pahti. 'Kwiti,
xikwiti piotet wan xkwiti xonakat,
wan xtemoti tsiktsin manteca. Wan xchihchiwili ika yon xonakat wan yon piotet,
o, o i..., se cebolla.
Wan xmaka mokonew.
Wan kipia que tikahxitih n' tonal kemanian nen ehkos yeh in tokonew.
In tosepankonew, kemeh namehwan, kemeh nehwa.
Aman xkwiti nanah wan teh nikilia xtaiti nen cerveza.
'Taiti, amo moneki tiwintis, ta ma..., ipa remedio".
Wan kampa nikilwih wan kampa ne,
kampa nikintapowih, hasta ne kihtoh nen nanahtsin teabuela ya.
Has..., felicidades nanah," kihtowa, "que titechilwih yon tahtol.
Miak tasohkamatik", kihtowa, "que titechtapowih porque in,
in pili yetoya de paratani a".
Wan ehkok yon konet keman dios kitalih que ehkos ihwak n' ehkok.
Yekintsin wei a siwapilkonet.
Ohkan, exkan ihkon nikchiwa.
Amo, amo s..., amo in ne kemeh tikihtowah que in amo sayoh para se,
palani n' top..., topili itenoh,
o kemeh popan wan kemeh moman,
nochi tikelewiah n' teihsa pero hay, a veces amo tikpiah n' tomin
para tikowaskeh se o tikowaskeh se pedacito wan tikwaskeh.
Komo ta..., ta..., yetok ok itech ive..., nen pecho m' pili pos kichiwilia daño. Mm.
Kemah yeh.
Mm, kemah, es..., neli kemeh kihtowah,
tein tikmati xkihto. Amo xkewa, ¿ke n' tikewtok?
Amo keman vida tikpias kwali,
porque tikewtok, tehwa sah t'mattok wan mah nochi kimatikan tokniwan toni m' pahtsin.
Amo tikihtowah tikwikah koyoko, onkak nikawin.
Nikpanawia, nimometskwiltihtikisa m' pahti. Nikpanawia o ipan 'taksatikisa.
Amo, mejor xkihto.
Teh amo tinemis, pero yon motahtoltsin como dios kineki kelnamiktoskeh wan kichiwaskeh.
Se kwali para yehwan,
amo para nehwa ok, para yehwan ya.
Kihtoskeh, "Chika in nanahtsin nechilwihka ihkwin.
A pos 'chiwa eliwis nanah o mah neh n'chiwa porque nechilwih nanahtsin.
Nechilwih nanahtsin que toni m' pahti wan keniw n' tikchiwaskeh wan toni ne....
Takan yetok itech kokolis moseñora". Pos tikilwis, "señora,
¿toni mitsmaka nanah?" "A, neh nechkokowa nikan.
Aman nechkokowa notahkoyan". "¿Ke mitskokowa pero?"
"Pos ait, yalwa nikelewih o yekin nikitak nepa yehwa in".
"A, bueno pos yehwa in xkwiti t..., 'kwiti wan
komo onkak, xkwiti wan xikwa".
'Kwiti wan neh no nik..., neh no nikitak yehwa in, pero no nikwiti maski tsiktsin, amo moneki se wei pedazo o se we..., se
makwil kilohpan, ta maski tsiktsin.
Mah se ki..., mah se kikwa.
Amo moneki, ne, miak tomin, aman kemeh nochi ika peso,
de aman amo kemeh ne keman katka, makwil centavo timokowilis a n' teihsa.
Aman tein makwil centavo, aman yehwa ya makwil peso.
Wan tein katka mahtak centavo, yehwa ya n' aman mahtakti peso.
Yehwa ya n' ika timotakowiah n' aman.
Pero yehwa yon valerowa, ne como que techservirowa yon tomin.
Techservirowa yon tomin mahtakti peso wan techservirowa yon tomin, ne, makwil peso.
¿Keyeh? Porque, ne,
mah tikihtokan pos pankisak n' to..., totakowaloni.
Amo ne, amo kemeh ne wehkaw, aman mas tepitsin tapatiyoh.
Mm. Tasohkamatik miak kemah, namechkayaw in noxolopihyo.
Kemah yeh.
Yehwa sah yon, tasohkamatik miak.
Niwalewa Xaltipan.
Pero nechnotskeh nikan tatahmeh mah nikinohnotsaki.
Niwalah. Amo n..., ika nimoweineki porque keyeh,
topalabra amo keman kwali mah se kitasohta.
Mm. Totahtoltsin kihtowa ne ika timotekipanowah.
Totahtoltsin ika timoservirowah.
Igual tehwatsin.
N..., aman, este, pos Ruben xitechnohnotsa in kwomekat mochiwa kahfenmapan, in kitokaytiah akitsmekat, ¿kanachi taman tikixmattok,
keniwki ixiwyo wan iteyo, ixochio,
wan, kani mochiwa?
¿Kemanian xochiowa? Nochi n' tein tikmatis de akitsmekat.
¿Esparragos?
¿Tejocote?
¿Wan akitsmekat no taman?
¿Kwali titechtapowis keniwki n' ixiwyo wan ixochio nen akitsmekat?
¿Keniwki tein, tein tikihtowa xoxoktik n' ixiwyo?
¿Wan yeh keniwki n' ixochio, tikixmattok?
Tein tikihtowa akitsmekat xoxoktik n' ixiwyo.
Tikihtowa ome taman, no, ¿por ixochio
no se kita n..., tataman ixochio?
Wan teihsa teservirowa o amo teh kwaltia.
Wan aman ¿xa wel 'techilis keniwki nen i..., ikowyo o imekayo yehwa nochi in texokomekat wan akitsmekat ox tataman?
¿Wan iteyo de n' akitsmekat oso nen texokomekat
welik, kwali se kikwa o okwilimeh xa kikwah?
Ixiwyo amo no welik.
¿Keniwki, nen, keniwki motalia nen itakka ihkwak pewa oksi?
Bueno pos pane nochi a in ome taman komekat titechnohnots, este, 'techili motokay, kan, kan tiwalew wan kemanian tinemik.
Yon ti..., tein tinechilwihtok teh, este, nen..., in,
tex..., texokomekat tinechnohnotstok ika primero, yehwa yon, tein ika taekantok, tikihtowa.
Yon te..., texokomekat,
tikmattok, ata yon amo selia, este,
amo tsinewtewa tal..., talixko.
Sino que ach..., yon pewa selia itech, nen, panian de n...,
de n' kahfenkwowit o teihsa kwowit,
wan ompa mowiwilana.
Wan de n' ompa yon mowiwilana, pewa selia ya. Entos despues mopahpampilohtiw, de sa..., satepan mopampilowa ya n' imekayo.
Mahya, in yehwa ya mahya inal..., inalwayo n' tehwan tikihtowah mopahpampilowa
para yehwa ya motsintoka ya. Pero primero selia yehwa, achto selia n' takwapan, nen,
nen, kahfenmapan no itech kowtsin.
Wan ompa ya yon mopampilowa nimitsilia n' imekayotsin,
pewa mo..., temowa, temowa, temowa hasta ahsi n' tal..., talixko.
Para n' ompa sepa, sepa n' ompa ya motsinalwayotia ya talixko, pero primero walewa n' ahko, ahko nen imekayotsin.
Wan ixiwyo, ixiwyo ma..., mapis..., mapihpitsawak.
Mapihpitsawak n' ixiwyo wan ixochio medio chihchichiltik,
chichiltik.
Wan yon posoni itech solamente itech nejin me..., mets..., este n' tapowal de n...,
nen abril wan mayo.
Pewa xochiowa ya.
Yon xochiowa, despues de xochiowa ya, yon des..., sat..., satepan, satepan de xochiowa ya, mochiwa ya n' iteyotsin.
Iteyotsin pisiltik,
wan pewa oksi.
Oksi tihtiltik n' kapoltsitsin, tsikitsitsin, pisil..., pisiltik wan tsikitsitsin, bueno,
mahya i..., mahya tikihtowah tehwan kemeh yon,
ken kiliah, yon,
nen,
de yon kikwih para, para, para n..., para navidad yon kitataliah yon kapolin.
Amo nikelnamiki keniw.... ¿Xa t'mattos teh keniw monotsa? Pero yon amo nikawin onkak, yon kinamakah ne,
ne mercado. Ne ¿xa tikmattos teh keniw monotsa?
Amo, okseki yon,
yon kapolin ata. Tein kinamakah, tein kinamakah mercado, yon walewa, xmati de kani walewa yon kapolin. Nen, amo nikelnamiki keniw monotsa. ¿Xa tikmattos teh?
Amo n' okseki, okseki como yon kapolin. Kapolin igual kemeh, nen,
kemeh nikawin onkak yon texoko..., tex..., este ne,
kemeh nikawin onkak yon,
yon kiliah, este, chichilkapolin, pero ne wehwei yon
amo nenken nikelnamiki, tein ipa kikwih, ipa kikwih para n' kemeh in itech,
itech nochebuenas ata kemeh in cuando ki...,
taltikpaktik n' kihtowah in niñohtsin.
Entos ihwak yon kikwih yon, ihkoni n' kapoltsitsin.
Pero yon kapolin pisiltik.
Wan, este, amo, yon amo teh, amo teh kwaltia para tei, yon ipa sayoh, tamelawa sayoh teltechmal..., techmalchiwa, porque komohkon kalakiti, wetsik itech nen kowit,
itech kahfenkwowit o teihsa ihkon kowtsin pewa ki..., kikokolakia n' kowtsin wan hasta sin que amo kiwatsa.
Igual kemeh yon tepalkat kilwiah.
Sanoke ne, yeh ne kemeh es..., mah tikihtokan kwomekat wan tepalkat yeh no taman, porque yeh tepalkat, este, mo...,
mahya kowit, mahya kwo..., kwopihpitsak wan ne amo, n' ta ne kwomekat.
Kemah, wan yehwa yon neh nimitsilia yon amo, amo teh, amo teh kwaltia nion para tei, yon ipa sayoh para,
para techmal..., tech..., techwehwelowilia sah n' totatok, kemeh in kowtsin, teihsa kahfentsin o, o pimientahkowit.
Ompa ya n' itech mowiwilana, yon semi kwelita itech, itech mopapachanis itech, nen,
itech kowit sah.
Yehwa yon neh nikixmati, amo teh, amo nikmati ¿xa tik..., xa no tikixmattos n' teh?
Akismekat no taman, akismekat yeh ata yon tein kitekih,
wan kisa nen iayotsin.
Wan yeh, yeh mimiltik sah, amo, amo ka..., amo, amo kipia, este,
mah tikihtokan tehwan yon, i..., mai..., mah,
ken nikihtos neh, este, sahsaliwtok ata yon. Porque onkak kwowit, onkak kwomekat,
sahsaliwtok mahya tikihtowah tehwan wan in akitsmekat amo sahsaliwtok. Akitsmekat yeh,
senkis alaxtik sah.
Wan yeh ayoh, yeh ika kiliah akismekat porque n' ayoh, porin ayoh.
Kitekih wan kisa n' at.
Yeh ika kitokaytiah akismekat.
Kemah wan in kiliah texokomekat yeh,
kiliah texokomekat,
porque mahya te..., mahya tex..., mahya, este,
ken kiliah yon, tekow..., mahya tekowit n' i..., n' i..., n' i..., 'mitsilia, iteyotsin.
Mahya yon mapisiltekowit n' iteyo.
Yekiwkitik, iwkitik mapisil..., este, n' iteyotsin,
tikita nen tekow..., mapisiltekwowit n' iteyo ihkoni, yeh ika kiliah,
texoko..., texokomekat.
Sayoh ne porin kwomekat, amo kowit, ne kwomekat. Kemah.
Yehwa yon nimitsilia.
N' akismekat,
pues para toni nimitskayawas, n' akismekat amo keman nikita n' ixochiotsin, neh nikitani kwomekat.
N' ixochiotsin ayamo keman nikita neh ihkon, nikixmattok, nikixmattok n' akismekat pero amo keman nikita n' ixochio.
keniwki, keniwkitik tamati.
Wan pos,
tak xa no xochiowa eski, xa no teyowa, kemeh amo, amo keman neh nikita, neh nikitani n' kwomekat.
Yehwa yon neh nimitsilia porque pos amo wel nimitsiliti no pos nikixmattok iwki wan ihkwitik in wan
des..., ma..., satepan xkitatih ya namehwan o mah tikitakan newin que
keniw yetok entonce ompa nanech...,
nanechxolopihahsiskeh, amo, neh namechilia que amo nikixmati n' im..., n' ixochio,
nion, ni..., nion iteyotsin amo nikixmati.
Kemah, yehwa yon neh nimitsilia.
Kemah. Pero xa okseki tokniwan tein,
kemeh in, bueno pos,
xa kixmattoskeh n' i..., n' ixochio o n' iteyotsin, keniwki.
Porque yon aki..., tein tikihtowa n' teh texokomekat onkak ome taman.
Onkak n' tein mas wehwei kapolin
wan onkak n' tein mas pisiltik n' kapolin.
Pero onkak n' texokomekat tein mowilana,
mowilana wan kipia n' im..., kipia n' iteyo, n' iteyotsin.
Kemeh tikita..., yon iwkitik yon,
t..., este, chichil..., chichilkapolin.
Sayoh ne tih..., medio tihtiltik n' iteyotsin nen,
n' oksentaman texokomekat. Porque onkak ome taman texokomekat. Onkak tein yon,
xoxoktik wan onkak n' tein chichiltik
n' ix..., n' ixiwyo.
Kemah, amo nikmati ox tikixmattok n' teh.
Tein xoxoktik n' ixiwyo,
semi onkak nikawin, nikawin por este, por Siltepekkopa,
kampa ne, kampa neh notalpan nik...,
nikitani wan amo para xwatsa yon, porque yon komo tik..., tiktilan wan tikotonak sah,
sepa ompa pewa selia.
Axkan xikololo,
xikololo yon xiwit wan xtamota,
kampa wetsitiw wan komohkon tepitsin kiahsik nen nalwat
sepa pewa n' ompa selia nono.
Sepa selia wan sepa mowilana nen, n' i..., n' i..., n' imekayotsin.
Yon amo nimitsilia xtoka, nion no nimitsilia, este, se kwowit sano ke yon soh xtamota wan ompa,
ompa seliatiw, igual kemeh sakapal, kemeh sakapal xtilana wan xtamota wan ompa seliati niman yon kwomekat.
Iwki yoni. Mm.
N..., ¿tone?
Nen..., amo, n' texokomekat.
Texokomekat nimitsilwih. Akitsmekat amo nikixmati n' i..., n' ixochio, no nion n' i..., no nion iteyo.
Tein nikixmattok yehwa nimitsilia n' texokomekat.
Yehwa nimitsilia nikixmattok n' iteyo wan nikixmattok n' ixochio.
Kemah. Yehwa yoni nimitsilia.
Ome taman.
N..., de n..., de n..., yon a..., este n' texokomekat, texokomekat, este,
n' a..., n' a..., texokomekat tikihtowa ome taman nimitsilwia.
Onkak n' tein chichiltik wan onkak n' tein istak. Wan tein chichiltik iwkitik, casi igual kemeh n' okse.
Igual, kan..., amo teh nikihtoti kipatati sentaman, sanoke n' iteyo,
tepitsin mas wehwei.
Wan okseki mas pisiltik n' iteyotsin.
Sayoh por yon, tepitsin kipata, pero
pos iwki, casi n' komekat iwa..., iwkitik.
Iwkitik sanoke yeh chichiltik wan onkak tein istak.
Yehwa yon nimitsilia neh. Ome taman neh, neh ome taman sah nikixmattok, tein istak wan tein chichiltik.
Yon amo teh kwaltia.
Yon amo teh kwaltia porque pos tikmatis n' imekayo,
amo nikihto..., takwawak, takwawak. Pero amo nikihtoti pos tikwitih para
tahtalpitih o keniw.
Amo, yon amo teh kwaltia. Katin neli kwaltia nen akismekat, akismekat yon kemah kwaltia para ika tahtalpiah.
¿Porque keyeh? Takwawak.
Onkak n' tein pil..., tein pitsawak achi wan tein tomawak pos nochi kwaltia yon para se tahtalpis, kemeh in ne ika..., ne keman nen to...,
toweitatwan pos semi ika tahtalpiayah, yehwa n' kiliah akismekat. Akismekat kitekitih
para tamawipanayah, kihilpiayah n' kalkowit o teihsa ihkon. Ne keman amo kikwiah,
kikwiah kemeh axkan moixmati yon tepostalpiloni, yon kiliah alambre.
Axkan ne keman, ne keman tekitiah ika nochi komekat, yehwa n' akismekat,
o yehwa yon kwitaxkolmekat.
Nochi yon, nochi yon serbi... nochi kwaltia para, para kal..., para kalkowit kihilpiskeh, o para se mo..., se mochantis ika yon
se tahtalpis. Kemah.
Texokomekat yeh kemeh neh namechil..., namech..., namechilwia, este,
yeh ihixyeh.
Amo alaxtik.
Ihixyeh. Wan nen akismekat yeh alaxtik.
Wan yon kiliah akismekat porque cuando se kitsonteki,
pewa kisa n' at. Yeh ika kiliah akismekat. Mm.
Pero yeh amo ihixyeh, yeh casi alaxtik.
Mowilana ihkon kemeh tikita, nen,
in kiliah, este, nen,
este, n..., yon lazo pues, lo..., yon lazo ih..., ihkon, ihkon, ihkon iwkitik sah.
Eh. Amo kanah kipia nionn' iix porque alaxtik sah.
Yehwa n' kiliah akismekat.
Kemah. Wan yon namech..., namech..., sepa namechyekilwiti, n' akismekat kilwiah porque n' kitsontekih wan pewa kisa at.
Yeh ika kiliah akismekat.
Wan texokomekat kilwiah,
yehwa namechilia yeh ihixyeh, yeh n' am... yeh amo teh kwaltia nion para..., bueno neh n'mattok amo teh kwaltia para se tahtalpis.
Kemah. Mm.
Yon solamente para n' okwiltsitsin kemeh in chiktehtsitsin ika motentekipanowah no.
Kemeh in kampa onkak, pos yehwa ya n' ika mo..., mopanoltiah n' okwiltsitsin. Yon para solamente para o..., para okwil... para okwiltsitsin, para chiktehtsitsin sah kikwah. Kemah.
Aah, ixiwyo amo no welik, ix..., sayoh kikwah nen iteyotsin sah.
N' iteyotsin casi kemah, cuando, cuando pewa yoksi a, pos yehwa ya n' ki..., ika motekipanowah n' okwiltsitsin. Mm.
Cuando pewa yoksi, este, cuando pewa oksi nen itakka,
kampa n' imaxiwyotsin,
kampa n' imaxiwyo, ompa itahtatempan imaxiwyotsin motahtalilia nen xochit.
Eh. Inahnakastan de n' ixiwyotsin motalia n' xochit.
Kwaltsin, kwaltsin motetekpana nochi xochit wan ompa kemah pewa ya n' ompa n' teyowa ya.
Mm. Despues de teyowa ya, yon pewa oks..., oksi a n' iteyo, chi..., este n' iteyo medio tihtiltik,
seki wan seki medio chihchichiltik.
Ome taman ne nimitsilia onkak.
Onkak n' tein mas wehweitsitsin iteyo wan onkak n' tein mas pisiltik n' iteyo.
Seki tihtiltik wan seki medio chihchichiltik n' iteyo.
N' akis..., yehwa n' kiliah, este nen, texokomekat. Mm.
Neh nimonotsa niRuben Macario Martinez.
Neh nimoskaltih nikan Chilkowtah, nikan, nikan Chilkowtah, an..., este, n' ikampa de, de San Miguel,
San Miguel Tzinacapan.
Bueno, san nimitsihliskia, este, este, ¿keyeh itoka tenkwakwalaxochit?
¿Wan okse un, akwitaxochit?
¿Amo kipia un?
No nikitato un akwitaxochit ne San Miguel,
san kampa, kampa chanti se,
kampa kipia ichan.
No se ki..., ketla, kiyewaltsakwa kampa chanti.
¿Wan amo kipia i..., i..., itakka?
Este, yehwa tinechtatsintokia, tinechtahtania tehwa, este, de n' a..., n' akwikwita..., n' akwikwitaxochit.
Nejon akwitaxochit kwaltia, o sea n' ixochiotsin kipia mokehketsa kwaltsin.
Wan ixiwyo mapatawak wan medio maweyak, maweweyak n' ixiwyotsin, n' ixo..., n' ixiwyotsin wan ixochiotsin.
Moskaltia kwaltsin ihkon maoholoch..., maolo..., maoholochtik kwaltsin moskaltia.
Wan nejon kipia, nejon, tachialis kwaltsin porque nejon kwaltia para n', para n' tatsakwil,
de n' tapalan, por ejemplo kemeh yon pewa pa..., este, xiw..., xiwpalan,
motats..., motsakwilia ika. Selia mah se kitoka wan selia, este, itech n' talman..., n' talman..., n' talmaniktsin
Okse iikniw,
okse ikniw yehwa de yon x..., nejon xochit monotsa yeh tenkwakwalaxochit.
Tenkwakwalaxochit no kwaltia para n'..., para n', este, n' tatsakwil de n' on, de n' tal..., talabonoh ,
o sea n' taltapalan.
¿Keyeh? porque mismo, mismo, mismo selia sah, x'tsintoka itech n' talmaliktsin wan ompa pewa moskaltia.
Moskaltia. Amo onkak, amo onkak keyeh tik..., tik..., tikihtos no pos, nik..., niktohtokati, este, i..., iteyo,
sanoke yehwa sah, yehwa mismo, nen, ikowyotsin sah xiktoka wan ompa selia.
Wan yehwa yon neh nimitsilia. Amo nikmati xa okse mas tatsintokalis para tehwatsin o ipa yehwa sah.
Tehwatsin tikpia mas, mas tatsintokalis, amo tik..., n' amo tikneki...,
Ah, tenkwakwalaxochit, tenkwakwalaxochit kilwiah porque
kipia, este, n' ikowyo, kisa cuando se kiposteki,
kisa seki mahya, tikihtokan tehwan, este, mahya i..., mahya ichokilo. Ahalaktik.
Entos, yeh ika kiliah tenkwakwalaxochit, porque mahya..., mahya x'chiwa de cuenta mahya kwalak kisa.
Mahya, mahya at pero sasaltik n' iayotsin, n' ikowyotsin, n' ikowyo, n' iayotsin.
Yeh ika kiliah tenkwakwalaxochit,
porque sasaltik, nen, i..., n' ikowyotsin, ni..., n' ikowyo mah se kiposteki. Ika nejon kiliah kwakwalaxochit.
Aha.
Ah n' akwitaxochit...,
Amo, yon amo, amo teh kipia, n' amo teh kipia, nehyon waktik sah.
Wakik sah sayoh selia porque pos tikmatis ipa ihkon nejin kowtsin amo keman kitokah i..., iteyo, sino yehwa kitokah ikowyotsin.
Wan ompa pewa selia ya. Yehwa nejon kiliah, este ,
o sea kiliah ki..., pa..., kikwih para, nen, ta..., tatsakwil de, nen, tal..., taltapalan.
Mm. Mm, yehwa nejon.
Aha, nejon nochi kwaltia.
Nochi kwaltia, mas, mah tik..., kwali tikwis tatsakwil de mo..., de mokalihtik, ihkon mo..., mokali..., mo..., bueno mah, mah tikihtokan kampa timotalnamikih.
Kampa timotalnamikih kwali tikwiskeh yehwa yon porque yon amo keman poliwi.
Ihkon kemeh tik..., tikten..., tikmayawtias, ihkon sepa selia.
Tikmayawi, ihkon sepa selia.
Amo keman, amo keman tikihtotih, " No pos nikpoloti. Solamente mah nikwiwita wan mah niktepewa newin entonces ihkon para tikpoloskeh." Pero para n' ihkon nikihtoti nikmayawiti ika n', ika, nikmayawiti ika n' tepos wan nikpoloti, amo keman nikpolos nejon xihtsin porque nejon xihtsin kemeh eskia mah tikihtokan nochipa yoltok.
Nochipa yoltok, yehwa yoni, mm.
Amo ke..., amo..., amo keman kipia itakka, nejon, nejon xochitsin amo keman, n' ompa xo..., posoni, posoni n' ixochiotsin wan ompa waki.
Amo keman tikitiliskeh se itakka, mah tikihtokan kipiati iteyotsin.
Por eso, por eso tikihtowah tehwan mo..., ix..., este, selia n' ikowyo.
Porque amo kipia semilla, amo kipia n' iteyotsin para mah tiktokatih, tiktokatih iteyo.
Kemah tein onkak, onkak, este, onkak kowit teyowa.
Tein yon teyowa yehwa tikihtowah tiktokah n' iteyo para ixwa.
Pero yon kowtsin amo keman teyowa, yon kowtsin selia solamente ikowyotsin sah mah se tsin..., mah se kitsintoka itech talmaniktsin wan moskaltia.
Yehwa, yoni. Mm.
Ruben, ekintsin xtechnohnotsa de n' atsitsikas, nochi tataman atsitsikas tein tikixmattok, kanachi taman tikixmati,
ox kwaltia teihsa pahti n' ixiwyo, keniwki n' ikowyo, kani mochiwa. Nochi n' tein tikmattos xtechtapowi.
Tein kikwih para, nen, se motalnamiki tikihtowa,
¿yeh tekwa oso amo tekwa?
Nen, ikowyo ¿kan, kan kwaltia kowtatil?
Aman xtechtapowi, nen, de in atsitsikas tein tikihtowa ika kipikih nakat yehwa no n' tein,
te..., este kwakwehmeh no kwali ika motekipanowah. ¿Keniwki n' ixiwyo, keniwki n' ixochio, ton tiempo, nen, xochiowa wan keniwki n' iteyo?
¿Keniwki, nen, ixochio wan katin tiempoh m' posoni?
Aman, nen, tein tikihtowa seki no pahti kikwih, mapapatawak, este, ¿no kowyoh?
¿Yon keniwki, nen, ixiwyo, keniwki, nen, ixochio, ox no xochiowa?
¿Este, nen, ixochio keniwki n' tapal?
¿Wan ixiwyo tekwa oso amo tekwa?
N' okse atsitsikas tein tikihtowa ika sayoh tatsakwah, ¿yon tekwa oso amo tekwa?
¿Tikmattok ton tiempoh yon xochiowa?
Aman, este, para ika timatamiskeh xtechtapowi keniwki in,
tein tikihtowa, teh tikilia atsitsikas
kwomekat, tein yon talpan mochiwa.
¿No xochiowa, keniwki n' ixochio?
Wan tein tikihtowa kachi mapisiltik wan, este, nikawin mochiwa talpan,
¿keniwki nen ixochio?
Nochi a in atsitsikas Ruben, aman xtechili nen kan tiwalewa, wan kanachi xiwit tikpia wan motokay.
Neh nikixmattok solamente sayoh nawi taman de atsitsikas.
Nikixmattok n' atsitsikas yon tein, tein, ten, tein witsyoh, tein tetipinia,
wan nikixmattok n' atsitsikas tein yon,
este, mapihpitsawak chichiltik n' i..., n' i..., n' ixochiotsin.
Wan onkak tein istak. Tein istak yehwa n' tein tetipinia ni..., n' is..., achi medio kih..., ihistak n' ixochio.
Wan seki yon atsitsikas kilwiah yon talpanatsitsikas, yon mowilana mahya
mahya komekat.
Mm. Wan okse kiliah atsitsikas,
tein yon nikawin onkak, tein kikwah no, kikwah pane, este, kwakwehmeh no, tapialmeh.
Yehwa yon sah nikixmati neh.
N' okse tein atsitsikas tein witsyoh,
tein wehkaw, wehkaw to..., to..., toweitatwan kikwiah para pahti.
Wan sepa yon tein kah..., kahfentah,
kahfentahatsitsikas, in nimitsilia mahya kwomekat mowiwilana, yon no kikwih para pahti.
Kemeh in tein chawistih
o kipia teihsa ihkon, este, kokolis de yon,
mahya yon kokolakih sah, ika kinaltiah.
Kikwih wan kimolontiah, kichiwah como se xiwtanech..., se xiwtanechikol.
Neh nikmattok solamente sayoh yon ome taman para pahti.
Ome taman, yehwa n' tein talpanatsitsikas yon mahya kwomekat wan yehwa ya n' tein witsyoh.
Kikwih kitamanelotiah ika miak taman xiwit, amo sayoh yehwa sah, kikwih miak.
Kichiwah se... xiw..., se xiwtanechikol nochi, nochi n' tein taman xiwtsitsc:n onkak
wan kimolontiah.
N' ompa de yon kimolontiah kikwih wan ika maltiah.
Kinaltiah, kialtiah n' kokoxkeh.
Siquiera chikome, siquiera chikome viaje,
chikome viaje kiewaltiah kialtiah ika yon, para mah kikawa yon chawis.
Yon tehwan tikilwiah chawis, mochiwtiwits kemeh, kemeh, iwki kemeh nemowtil
Pero amo sayoh yehwa sah yon, sanoke no kitaliah yon
maltantsin tein istak,
maltantsin tein chichiltik,
wan yon okseki, yon ken kiliah, este nen,
ne x..., mosot, xomet,
awakaxiwit, nen,
mosot yon kwow..., kiliah kwo..., kwomekamosot.
Xa no tikixmattos n' teh.
Wan okse kiliah itskwimpahwits.
Wan pinawits,
pinawits wan yon witstotomat.
Witstotomat wan torohwits.
Wan nikan amo tein' torohwits, pero tein en vez de kikwiskeh n' torohwits, kikwih yon kiliah texokowits
wan xokihyak pesma.
Entos nochi yon kitekih, nochi yon xiwit wan kisentamanelotia iwan yon atsitsikas, nimitsilia neh ome taman atsitsikas.
Kisentamolontiah seko sah wan kemah kikawah mah sewi,
para ika kaltiah ya yon kokoxkeh.
N' ompa de kitamialtiah ya kemah ki..., kitsompachowah mah mitoni.
¿Keyeh yon mah mitoni? Para mah kisa nochi nen chawis.
Chawis tein kipias itech nen i...,
itech n' i..., inakayo pues.
Tikmati a, kemeh in tehwan a veces timo..., timomowtiah o,
o techmowtia teihsa wan amo keman timochiwah kwentah,
entonces yehwa yon teiliah okseki tokniwan tein kem..., tein, tein mas tepitsin kimattokeh que keniw mopahtiayah ne k..., ne keman to..., to..., toweitatwan,
todavia techkawilihtewkeh yon,
yon tanemilil.
Wan seki tikchiwah wan seki amo tikchiwah ok porque amo nochin, amo nochi tik...,
amo nochi t'tatekiwtiah ok kemeh ne keman kitatekiwtiayah n' to..., toweitatwan.
O yehwa yon neh nimitsilia tehwan tikwih para pahti, yon ome taman atsitsikas.
Wan okse atsitsikas kiliah yehwa n' tein nimitsilia neh yon,
mapapatawak,
tein ne keman kikwiah ya ika kipikiah, este, ika kipikia nakat.
Kemih in kampa tamiktiayah ika kwakoweh o pitsomeh,
ika kipikiah nakat.
Xa no tikmati ok, xa no tikmatik ok n' teh.
Oxa mitstapowianih mo..., moteiskaltihkawan que kox para toni, kox kwa..., kwaltia ya yon para ika kipikiah nakat.
Okse, okse atsitsikas,
yon tein kikwih para, pa..., para n...,
tatsakwil, para takorraltiah, este, itech, itech, nen,
kampa timot..., kampa se motalnamiki.
Yon no kwaltia yon porque yon selia, xtoka wan pewa selia yon kowtsin.
Pero yon ipa para yehwa sah yoni, amo tikihtotih para tikwitih para pahti.
Kemah, amo n'mati xa okse tatsintokalis tikneki tikmatis.
Neh nikixmattok nawi taman atsitsikas. Yehwa n' tein nimitsilia kwomeka..., este, kwo..., mahya kwomekatsin,
wan yehwa n' tein witsyoh,
wan yehwa n' tein kwakwehmeh kikwah,
wan yehwa yon seki nimitsilia neh tein yon,
para kikwih para n' tatsakwil de n' kampa se motalnamiki. Kemah.
A, yeh amo tekwa, yeh amo, amo, amo witsyoh.
Amo witsyoh. Kemah.
Wan ixochiotsin yeh pos no niman tikmatis, n' ixochiotsin pos
ikespan de n..., ikespan de n' ikowyo, ikespan motatalia xochitsin.
Wan ompa motalia n' xochitsin wan ompa teyowa ya no.
Kemah pero yon ipa sayoh para tatsakwil sah, itech timotalnamikih, amo,
amo tikihtotih pos tikwitih para pahti o....
Wan yon tein nimitsilia mapapatawak, ne keman kikwiah kemeh in ika techpikiliayah to..., tonakatsin kampa se ontakowaya ne keman,
ika kipikiah. Porque ne keman amo moixmatia kemeh aman moixmati yon,
tehwan tikiliah este, naylonbolsas o amat.
Ne keman moixmatia nochi yehwa yon xiwtsin kikwiah.
Yehwa yoni. Yon amo no..., o aman, aman tehwan tik..., tik..., tikmalti..., tikmalitah yon kowtsin porque
pos amo teh t'tatekiwtiah ok.
Ne keman kikwayah hasta kwakwehmeh, yehwa n' ika kintekipanowayah tapialtsitsin, kwakwehmeh o ca...,
ihkon kintemiliayah mah ika mah, mah motekipanokan no.
Kemah, yehwa yoni. Yehwa nikixmattok sayoh nawi taman, amo nikmati xa onkas mas pero,
neh amo wel namechiliti que nikixmattok nawi, makwil o chikwasen
porque pos mah namechkahkayawto no neh que nikixmattok
achi in, amo. Neh namechilia lo que tein neli.
Lo que tein neh nikmattok yehwa sah neh namechilia.
Kemah, amo nikmati xa okse tatsintokalis tik..., tikneki tikahsikamatis xnechtahtani wan,
komo nikmat..., nikmati que nimitsnankilis kwali, nimitsnankilis, nimitsnanankilia wan komo amo pos para toni namechkahkayawati.
Este, tak kwaltias pero amo keman tiktatekiwtiah tikmatis porque mahya owapach.
Pattiw niman, pattiw niman.
Kemah, no kwali tata, amo nimitsilia que amo wel tata. Para, para kitatiskeh n' cos..., nikan in kemeh in totikotenoh tehwan, kwali, kwaltia no yon atsitsikas tein nimitsilia yon mapapatawa
wan tein atsitsikas kikwih para, nen,
para n' tatsakwil de n..., de n' kampa se motalnamiki.
No kwaltia para kowtatil.
Pero amo kwa..., amo, amo chikawak n' tit. Mahya tikihtowah n' tehwan tit amo chikawak, sino mahya, mahya kownex sah.
Tikita n' owapach cuando kixotaltiah pos no ihkon yon kowtsin, amo kipia chikawalis.
Ihkon kemeh xonokowtsin. Pos xonokowtsin amo no kipia chikawalis kemeh okseki kowtsitsin.
Kemah, yehwa yon neh nimitsilia. Mm.
Pues kita yon, este, n' ixochio,
ixochio mopahpampilowa mahya hilitos.
In..., itech n' ikowyotsin,
wan ixiwyo mapapatawak,
mawehwei wan mapapatawak.
Yehwa n' tein nimitsilia ika, yeh ika kipikiah nen totapalol ne ke..., keman,
kampa tehwan timokow..., timomapatiliayah, este, nakatsin, kwakownakatsin o pitsonakatsin,
pos yehwa yon semi ika techpikiliayah ne keman.
Wan aman, aman pos nikita neh kemeh amo kikwih para ki..., para kipiskeh yon
tapaloltsin pos kikwiah no para, kikwih para kikwah kemeh in
para tapialtsitsin, para kwakwehmeh.
Kwakwehmeh sah mas nikita ika motekipanowah.
Amo nimitsiliti, este, caballos, sanoke kwakwehmeh sah n' ika motekipanowah, nikita no kinintemiliah wan kikwah no yon,
yon xiwtsin. Kemah.
N' ixochio, ixochio, este,
ixochio me..., ixochiotsin medio chichil..., este, medio chichiltik pero mahya tikihtowah tehwan medio achipetik.`
Amo, amo semi senkis chichiltik n' ixochiotsin.
Wan yon posoni mahya nikelnamiki, este,
mahya itech,
itech mayo o...,
mahya kemeh in itech in tiwalpanokeh ya in mayo, mayohkopa.
Kemah, wan nehwa nimitsilia, ne, este, n' ikowyotsin pos amo teh tikihtowah t'tatekiwtitih, sanoke n' ikowyo pos
kwali t..., kwali tata. Kwali tata, no kwali xo..., kwali taxoltiah ika n' tikotenoh pero mahya kownex sah, mahya amo, amo chikawak n' tit. Kemah yehwa yon neh nimitsilia.
N' ixiwyo, e..., n' ixiwyo, este, ma..., mayehyewaltik.
Mayehyewaltik wan ikowyo,
ikowyo no, este, mimiltik,
wan ixochiotsin istak.
Pero yeh amo mopahpampilowa n' ixochiotsin, ixochiotsin itech mismo n' ikowyo,
ompa mo..., ompa mo..., mos..., moskaltia, ompa motahtalia mahya yon tikihtowah tehwan, este,
mahya, mahya kowtakilotsin sah eskia.
Ompa pewa n' mo..., motetekpanilia itech n' ikowyo motekpanilia nen ixochiotsin,
wan ompa yon posoni.
Pero yehwa nimitsilia para pahti, tehwan, tehwan tikihtowah para tikwih para pahti timasewaltsits..., n' timasewalmeh
t'tatekiwtiah para pahti.
Pero yon no ipa yeh..., para yehwa sah. Amo nimitsiliti neh que para s..., techpalewis para oksentaman, sentaman chiwalis n' `ihkon tiktatekiwtiskeh, sanoke ipa para yehwa sah yoni. Kemah.
Amo n'mati n' okse te.... Este, n..., istak, istak n' ixochiotsin. Kemah.
Yehwa nimitsilia n' ixiwyo tel..., tel..., tel...,
teltewihwitswia wan telteahwayotih n' kampa tetipinia, yektekokoh.
Teltekokoh fieroh wan yehwa ya nimitsilwia neh yon amo no como quiera semi se ki...,
se kwelmati mah se kitoka porque
yon nikita pane kitokah solamente itech corral kemeh in kampa ta...,
tahtatsakwah no ika n' tokniwan pero
sayoh porque kinekih sah porque yon neh amo nikihtoti mah...., semi se kinehneki porque telwitsyoh wan
sayoh tikwih para pahti.
Pero para pahti pos, yon para pahti pos tikwih n' ixiwyotsin, ipa amo ikowyo, ixiwyotsin.
Pero amo no tik..., tikihtotih timo..., semi timotel..., timo..., tikitskitih ihkon wan tikitskitih kemeh ipa se kikwi seki xiwit sanoke ika miak, miak nehmachkayot,
¿Keyeh ika miak nehmachkayot? Porque tikmattokeh komo timahxiltihkeh
techtipiniti wan tekokoh. Hasta se pohposoni n' kampa te..., temaihixka yon xiwtsin.
A, yon amo, amo witsyoh.
O sea mah tikihtokan tehwan amo tekwa, sanoke yon,
kwali tik..., tikitskis n' ixiwyo, x'teki n' ixiwyo wan
kwali ika timoma..., timomaxakwalos ihkon wan amo teh mitschiwilis nion tei.
Sayoh yon nimitsilia neh, este, pos igual, igual kemeh, ihkon kemeh tikita n' okseki n..., okseki n' atsitsikas n' tein witsyoh,
ihkc:n tamatisneki. Sayoh que ne mas, mas matihtilawak tepitsin wan mas map..., mapihpitsawak.
Yehwa n' tein kikwih para tatsakwil ihkon kampa n..., kampa motalnamikih.
Yon ipa para yehwa sah, amo nimitsiliti.... Wan ixochiotsin,
ixochiotsin igual ixochiotsin sanoke yeh n' ixochiotsin taman porin kihtosnekih chichiltik, nen,
seki medio achipetik n' i..., n' ixochiotsin yehwa yon kowtsin.
Pero amo nim..., amo no teh kwaltia mah tikihtokan, ipa sayoh para tatsakwil sah yon. Kemah.
I..., pane, pa..., pane nikan por, este,
por agosto, pane por septiembre. Mm. Mm.
A, yon, este, mo..., yon mahya m..., yon mahya tikihtowah tehwan mahya komekat,
atsitsikas. Yon mas mapisiltik wan matohtomiyoh.
Wan yon no onkak ome taman. Yekin nikelnamik nimitsilwisneki, onkak ome taman.
Onkak n' tein no, no, no mahya tetepinia,
mahya tetip..., bueno tetipinia pero mahya yon ihistak semi n' ixiwyotsin wan mas mapisiltik.
Wan no teichtakawia yon, komo timometskwiltih yon no mitstipinis.
Wan onkak n' tein, tein mas este, mas, mas maweweyak tepitsin
wan mas, weh..., mas weh..., mas wehkapan moskaltia.
Onkak ome taman neli n' tein..., amo nikelnamikia onkak ome taman, nen, talpan..., talpanatsitsikas.
Onkak n' tein mas pisiltik wan onkak n' tein mas, mas wehwei.
Kemah. Se biajeh tiahkah nikan, sep..., se..., sepa tiahkah nikan in, nikan, nikan por La Galera,
Wan ompakawin nikmattok tiktekkeh seki, nen,
atsitsikas yon nimitsilia komekaatsitsikas.
Kemah. Pero no yetok sah yon para pahti, tein para pahti yehwa nimitsilia tein yon tetipinia no, n' tein pisiltik, semi pisiltik,
yehwa para, para pahti kikwih. Pero yon amo okachi xkita yon, porque yon poliwi.
Ixwa sayoh yetok, yetok tonal sah keman, keman ixwa yon.
Pero yon amo keman nochipa onkak, mah tikihtokan mah nochipa xik...,
mah nochipa se kisenitsto newin kahfentah. Sanoke, sanoke yon mo..., moskaltia
wan poliwi.
Yon kiliah poliwi, e..., nesi kiliah poliwini..., poliwini atsitsikas.
Yehwa n' tein para pahti no kikwih. Kemah.
Yeh no xochiowa,
tikita n' ixochio, nen, yeh kemeh yon,
nen, mahya, mahya medio azulito n' ixochio,
wan tikita, nen, nikilia ma..., matalxochit, matalin ixochio.
Ihkon tamatisneki sanoke ne, sanoke ne, sanoke ne mas weweyak n' ixochiotsin wan motetekpanilia n' ixochiotsin, nen, nen n' i..., i..., yehwa nen i..., kwomekat.
Tein a..., tein atsitsikas, ne, atsitsikas, de talpanatsitsikas nimitsilia neh.
Yon no xochiowa. Pero amo wel nimitsiliti n' iteyo keniwki porque amo keman nikita mah teyowa, sanoke nikita sayoh xochiowa sah, pero amo keman nikita keniw n' teyowa.
Kemah. Wan takan naknekih cual..., este, se tonal tiktemoskeh wan tikitaskeh a..., tikitaskeh keniw..., keniwki, nen, ixochio, namechnextilis keniwki n' ixochiotsin.Kemah.
Este, yon, yon amo keman nikita. Para nimitskayawas yon amo keman nikita n' ixochio keniwki.
Porque amo okachi onkak yon nimitsilia neh, porque poliwi sah. Yon poliwi tikitas,
onkak wan sepa tikitas amo tei ok.
Onkak..., yon amo okachi onkak yon nikilia neh, semi tel..., mahya tikihtowah tehwan mahya motelneneki yon xiwtsin.
Achi onkak nimitsilia no, no mismo yehwa tamatisneki
pero, yehwa n' tein nimitsilia mas este, mas wehkapan moskaltia.
Kiliah kwomeka..., kwom..., pues, mahya kwomekat.
Atsitsikas, atsitsi..., mahya kwomekaatsitsikas ken.... Bueno mahya kwomekat n' atsitsikas.
Yehwa yon nimitsilih yon achi onkak.
Yon tikmatis kan n' onkak, nikan kampa, nen, bachillerato de n', de San Miguel,
yon tawakalkopa,
parahkotsin, ompakawin yon ompa n'mat..., n'mattok neh semi mochiwa yehwa yon xochit,
yon xiwit.
Atsitsikas tein yon kwomeka..., talpan atsitsikas.
Ompawin, kemasa tikitatiwih wan ompaka tikitaskeh pan..., ompakawin n'mattok onkak no.
Pero yon okseki tein tetepinia, yon ne..., semi, semi nehmach para tikahsis yon.
Amo kachi onkak, porque yon nimitsilia neh poliwi, yon onkak kemeh
mahya se..., mahya sepa se, ome, om..., ei tonal wan poliwi yon xiwtsin. Kemah.
Neh nimonotsa Ruben Macario Martinez.
Neh niwalew de Chilkowtah, Tzinacapan.
Nikpia cincuenta y seis años.
Bueno Ruben aman xtechnohnotsa, in xiwit kiliah kwakwanakatsitsin, ¿ox tikixmattok?
Noyan onkak, ne, ne mochiwa in Atekohkomolkopa wan mochiwa nochi ne, este, Talchichilkopa.
Kachi mas ahkwakopa, amo n'mati n' Istakat ox no onkak, pane tanikwakopa sah n' kachi mochiwa.
Pane..., neh amo, amo nikyekmati, pero n' ikowyo,
pane no kikwih kwilot, pero amo nikyekmati ox yehwa n' kikwih.
Kihtowah no wehkawa, komo yehwa nen kikwih. Wan ne ixochio mahya yon,
mahya yon cera, chihchichiltik kisa. Wan yehwa, nen,
pewa posoni. Pane itech mayo m' posoni, amo no nikyekmati.
Amo n'talia cuidado kemanian, nen,
pewa posoni pero ne amo akin kikwi. Pane kihtowayah seki, wehkaw kaketsayah, amo se kimati ox neli, pero aman amo akin kikwi.
Kemeh aman nochi para taaketsah nochi xo..., xochitakowal, nen, kikwitih kwesalan.
Wan pos nen i...,
ik..., ikowyo pane yon, este, tochkowit, iwkitisneki.
No ahalaxtik wan ihixeh,
wan wehwei kowit mochiwa xa,
xa ohome, eyi metroh, pane kowtakot mochiwa.
Pero ompaka ne, newin mochiwa.
Wan no n' okse n' taman tein yon talpan mochiwa, yon kikwih pahti.
Yon no taman pero....
De n' yon, yon kowit amo, amo nikyekmati. Pane yehwa n' kihtowah no kwaltia yehwa, nen, tein teh tikihtowa, komo teh tikihtowa que kikwih, nen,
kwilot, yehwa ya eski, porque, este, kitemowah n' tokniwan nen kowtakot wan, este, ki..., kitaliah.
Pero nimitsilia amo nikyekmati ox, este, ox yehwa nen kwakwanakatsitsin kikwih n' kwilot porque tein, tein kemah n'mattok kikwih yehwa nen tochkowtakot.
Tochkowtakot, yon kitemowah n' tokniwan wan yon neli pip..., pipinia ne sepa wakiti.
Wan de yon xiwit teh tikihtowaya, toni nen..., amo n'mati n' teh keniw, nen,
kipipinah, ¿ox ixiwyo oso toni n' kipipinah?
Wan neh n'mattok yehwa yon xiwit, tein teh tikihtowa talpan mochiwa, mochiwa kahfentah,
kihtowah mah kipipinakan yon pane xochit kisa ata se i..., itsintan, este,
mokohkopina mahya xochit, ox iteyo, x'mati toni yon,
pane achi tsohtsotsoltik. Yehwa yon kihtowah kitekih wan mah kipipinakan, amo n'mati ke..., keniw yon,
ox tena..., pane yehwa n' tenayotih pero amo n'mati komo tempalanih oso ox ipa tenayotih sah yon kihtowah mah kipipinakan nen pilimeh.
Bueno Ruben pane nochi a in ome taman xiwit ika timonohnotskeh in
kwakwanakatsitsin, neh ipa ome taman sah nikixmattok.
Eleuterio Gorostiza.
Tzinacapan.
Tein yekin ni..., tein yekin tikitstoyah,
pos amo wel nimitsiliti que nikixmati, nikitani, nikitani pero amo niktokayixmati.
Wan nion wel nimitsiliti que para toni tikwitih o para toni mo...,
para toni kitatekiwtiah.
Es..., neh nimolia xa tik..., komo tikixmattok xnechnohnotsa,
que keniw n' tikixmati, para, para, para toni, mo..., para toni n' kwaltia,
para toni n' kitatekiwtiah.
Neh amo wel nimitsilwiti, neh niki..., nikixmati, nikiitani no in kowtsin, keniw xochiowa, keniw moskaltia, pero amo niktokayixmati.
In mahsi solamente newin weikowtahkopa.
Pos kemah, neh yehwa neh nimitsilia neh yon
tein tikihtowa talpan moskaltia xiwtsin, yon se, mahya se xiwtsin, yon amo kowit.
Yon mahya se xiwtsin sah moskaltia.
Yehwa n' tehwan tikixmatih kiliah kwakwanakatsitsin. Yon kwaltia para tenayop..., tenayopahxiwit, tehwan tikiliah tenayopahxiwit.
Pilimeh tein yon, tein yon, este tenayokisah,
mah kinin..., mah kin..., mah kinkwapechtikan o mah kimpipinaltikan.
Mah ika mo..., mah kemeh eskia mah kitsohkwahkwakan mah tikihtokan tehwan.
Para yon, para amo tenayokisah, porque ata onkak seki pipiltsitsin ata tenayokisah, sekihtos tempalanih.
Pero yon amo porque tempalanih, sanoke yon mahya se kokolis de yehwan no de n' in..., intenayo kisa m' pipiltsitsin.
Yehwa yon neh nikmati, yehwa neh nikmati nikilia no, bueno kitokaytiah kwakwanakatsitsin.
Pero in tein tinechnohnotstoya de in kowtsin, neh no nikixmattok,
nikixmattok in kowtsin tein tikihtowa kwa..., kwakwanakatsitsin.
Moskaltia nikawin por, por Is..., este por Istakakopa no onkak,
por Atekohkomol, por Talchichil, por Tahchikteko.
Nochi n' ompa yon moahsis. Por eso neh nimitsilia kampa weikowyo siempre, porque n' ompaka newin weikowyoh ya.
Yon kowtsin tein teh tinechnohnotstok neh nikix..., neh nik..., nikixmattok, nikitani, amo n'tokayixmati.
Yon kwaltia neli para n..., tein mas weweyak kikwih para kow..., para kowkwilot,
para ki..., para n' kali, porque no semi takwawak.
Ihwak, ihwak xoxowik emanik, pero ihwak cuando pewa waki a,
pipinik. Yehwa yon neh nimitsilwia. Wan no kwaltia para kowtatil, neh nikmati porque tehwan no tiktatianih wan tikitanih.
Wan tikwalkwinih kemeh in kemasa t..., newin titekitiah newin kowyoh tiktehtekiah para kowtatil porque no semi kwaltsin tata.
Amo nikmati neh xa no ihkon, xa no ihkon tik..., teh tiktokayixmattok
pues neh nikixehekowa mas tikmattos para t..., para toni n' kikwih,
para toni n' kitatekiwtiah.
Yon kikwih ixiwyo.
Wan yon amo tikahsis, este, sayoh, sayoh ne weikowyo, no onkak hasta nikawin tehwan kampa kahfentah.
Kampa yon tehteyoh,
tehtetsalan moskaltia yon xiwtsin.
Yon noyan onkak, kampa newin kowyoh pos
mas onkak te..., mas onkak tepitsin mas ompakawin porque tikmatis ompakawin mah tikihtokan tehwan pos mas tapalayohtok.
Pero yon kampa yeski tikahsis, kampa yeski onkas. Itech kahfentah, kemeh in kampa se tamewa.
Amo nikelnamiki, ox nankelnamik..., ox tikenamiktok ata sepa, sepa tiahkah nikan Reyeshogpan,
wan tiktemohtiwalayah ata wan tikahsikah.
Iwan yon kowapah..., kowa..., kow..., kowapahxiwit, ¿tikelnamiktok?
Entonces n' ompa yon ata tikahsikah ata yon nimitsilia yon se, yon se xiwtsin,
wan kampa ti..., kampa neh nimits..., namechiliaya, namechilia in monotsa
kwakwanakatsitsin, tenayopahxiwit. Uhuh.
Pos kemah, para tikitas que amo n..., amo n..., amo sayoh niknentalihtok sah in tahtol, sanoke
tehwatsin no tim..., no tikixmati wan no timomakatok kwentah.
Komo timomakatok kwentah, yehwa neh nimitsilia.
Yehwa n' tehwan tikixmatih kwakwanakatsitsin, neli yon ike..., yon ewa ike..., ikestsintan, nen,
n' kow..., xiwtsin. Aparte, yetok n' i..., se..., seko, seko yetok n' ixiwyotsin, seko yetok n' ixiwyotsin,
wan seko kisa yon i..., itakilotsin mah tikihtokan.
Yehwa yon neh nimitsilia sel..., kwaltia para..., no, no semi kwaltia, yon kwaltia para n' tena..., ten...,
tenayokisah. Tenayo..., yon tenayowilanih pipiltsitsin.
O hasta se yehwa nikixehekowa, porque se sepa ata no,
se sepa hasta tehwan, hasta tehwan in tikihtowah
cuando se koyo..., yon se koyo..., ata kihtowa tempalani, pero amo porque se tempalani, se tenayokisa
mahya se chihchimeya.
Porque yon tehwan yon, yon no se kokolis.
Yon amo porque mah tikihtokan takan ipa porque tiknekih sah.
Eh. Tein kwaltsin tietokeh, amo teh techkokowa wan amo teh tikpiah,
pos nochipa ya mah tite..., tehwan tikihtowah mah ti..., titewaktokeh, amo keman semi titen...,
tichihchatokeh. Wan yon seki ata sa chihchatokeh,
yon no, yon no, no kokolis. Yehwa ya nimitsilia neh, mahya yon kanapepexokatokeh.
Entos yehwa yon neh nimitsilia yon tena..., tenayo..., tenayokisah.
Yehwa yon xiwit mah se kipipina, yehwa n' tein tikihtowa n' teh n' ixochiotsin o ixiwyotsin.
kwaltia nochi n' ome taman, ixiwyotsin wan ixochiotsin.
Neh nimitsilia porque tehwan tik..., tikitanih wan
se sepa ika no n' timopahtiah. Kemah.
Kemah, neh no nimitsilia neh no ipa ome taman sah, sen taman sah nikixmati kwali. Ne seki kemeh nimitsilia neh, kemeh nimitsilih yekin, nikitani.
Pero amo niktokayixmatia. Pero semi kwali a, semi kwali a que t'tokayixmattok n' teh.
Pos nochi ihkon mah timosen..., ora,
mah tikihtokan tehwan mah timosen..., mah timosenmatiltikan.
Wan (nik)tasohkamati miak que tinechmatiltih que no ihkon tikixmati tehwa kemeh yon,
wan axkan tein neh nikixmati, no ihkon teh tikixmati.
Pos semi kwali a. Neh nimitsilia yon xiwtsin pos yon nimitsilia para tenayopahxiwit,
wan kwakwanakatsitsin o mah tikihtokan tehwan ome tokait, se tokait de i..., pahti
wan se tokait de n..., se tokait
de n..., de n' xiwtsin keniw n' itokay. Wan yehwa sah eski de n' yon.
Takan okse talnamikilis tikpia, okse tatsintokalis,
pos kwali tinechtahtanis porque
pos amo no onkak mas para nimitsnankilis porque pos ipa yehwa sah yon neh nikmattok.
Tasohkamatik miak, neh nimonotsa niRuben Macario,
niwalewa de nikan Chilkowtah.
Ompa nikan nipowi, nikan San Miguel.
Ruben xtechnohnotsa ekintsin tsotsokapahxiwit, ¿toni n...
toni nen kwaltia wan kanimochiwa.
Nen n' tso..., tsotsokapahxiwit,
neh nikixmati yon tein kitekkah yon, yehwa eski tein tikihtowa yon pane,
pane kapolin nen itakka.
Yon tihtilewi n' cuando oksi.
Yon se taman.
Wan seki ixtawat mochiwa no iwki kitokaytiah,
pero yeh, yeh nenken pisiltik n' ixiwyo,
wan i..., yon pane amo keman nikita ox xochiowa, ox teyowa, pane xiwit sah wan yon maxaxakachtik, pane yon matohtomiyoh.
Pero n' tikihtowa nen tein yon, tein yon tihtiltik yeh nenken wehwei n' ixiwyo.
Wan in okse neh nimitsilia yekmapisiltik, yeh mochiwa ixtawat.
Wan neh n'mattok, nikinkakilia n' tokniwan,
pero amo n'mati porque kemeh neh amo keman nikpia tsotsokameh wan ompa ne tehwan pane amo keman akin kipia.
Pero nikakilia que tein yon ixtawat mochiwa yehwa m' pahti.
Amo n'mati yehwa yon n' tein teh tikihtowa yon kapolin.
yehwa pahti, neh nik..., que no pahti. Neh nikinkakakilia sekin kihtowah yon amo pahti, tein pahti yehwa n' ixtawat mochiwa, wan kihtowah ixiwyo, nen, ika ki...,
kixakwalowah nen kampa kipia n' tsotsokameh. Wan amo n'mati ox tekokoh porque teh tikihtowa ekintsin tekokoh.
Pero neh amo n'mati nochi yon. Porque onkak pahti, bueno soh se tetenkaki,
pero amo keman se kikwi. Neh yon amo keman nikwi.
Wan nikiita ta onkak, ixtawat mochiwa miak, ompa mopapachania kwaltsin,
pero ma..., maxiwyohpisiltik wan nimitsilia amo keman nikita ox teyowa.
Wan okseki kemah, yehwa yon pane kapoltsitsin cuando oksi.
Amo, tein nimitsilia tihtiltik n' iteyo yehwa yon, tein yon tikihtowa teh mochiwa in Talchichilkopa, yon mopahpachania wan
tihtilewi n' iteyo n' cuando oksi,
yehwa yon. Amo, ta neh nimitsilia tsotsokapahxiwit kiliah seki, ixtawat mochiwa.
Pero amo keman nikita ox xochiowa, xoxoktik yon, yekmapisiltik,
wan no mopapachania talpan.
Pero nik..., neh nikinkakilia seki que ixiwyo mah se kiteki,
wan ika mah kixitanikan ne kampa tsotsokatih.
Amo n'mati ox neli pahti.
Tak xa neli por eso kihtowah n' tokniwan, pero yehwa nimitsilia
ixtawat sah mochiwa, mopapachania, kan nikihtos, este, komohkon tein yon tikihtowa, yon
ne Talchichilkopa mochiwa tsotsokapahxiwit yon tihtiltik, nen,
iteyo n' ihwak oksi, pane kapoltsitsin mopihpilowa,
nenken ok mapisiltik.
Yon mawehwei komohkon, amo, in nenken ok mapisiltik wan mopapachania.
Pero amo n'mati ox xochiowa, keniw yon mochiwa.
Pane yehwa sah nochi nen in xiwit timonohnotskeh.
Eleuterio Gorostiza, ninemi Tzinacapan.
Neh nikixmattok kilwiah
seki xiwtsitsin monotsa tsotsokapahxiwit.
Amo nikmati kox no tikixmattos n' teh.
Yon semi onkak kemeh in tahtalkespan,
mowilana moskaltia n..., yon xiwtsin. Amo semi moskaltia wehkapan, sanoke mahya mo..., tikihtowah mosowa sah.
N' ixiwyotsin,
ma..., matsikitsitsin, amo semi mawehwei.
Wan iteyotsin, n' i..., n' iteyotsin ki..., n' ita..., i..., ixochiotsin istak.
Wan iteyotsin mochiwa seki mahya seki bolitas ihkontsitsin
kemeh, kemeh kahfentet.
Wan azulitos. Wan cuando yon, yon kampa ts..., kampa se kipia n' tsotsokat,
mah se kix..., mah se kixwahwana,
hasta mah eskisa. Wan entos tikwiti a yehwa yon tsotsokapahtet
kilwiah wan kemah xikxakwalo ika. Xikmapata wan x'xakwalo ika.
Ta yon amo kipia it..., amo kipia iteyo wehwei, sanoke yon mahya tikihtowah tehwan kipia n' iteyotsin mahya yon wawkiltet sah.
Pati.
X'mapata wan pati, amo xkihto, tikihtoti, no pos
nikixtiti n' iewayo wan iteyo newin n'tamotati. Yon pati, pati n' i..., n' iewayo
wan ompa n' iihtik kipia n' i..., n' iteyotsitsin pero semi pisiltsitsin, tsikitsitsin. Amo wehwei.
Entos yehwa yon nimitsilia neh para ika se kipahtia n' tsotsokapah, tsotsoka..., tsotsokameh.
'Mapata, primero xkixxolewa tepitsin yon kokomeh.
Wan ompa kemah xikwi a yon, xikwi a yon iteyotsin yehwa yon xiwtsin
wan x'maxakwalo wan ika x'xakwalo hasta mah..., bueno hasta, tikmachilis hasta mitskokos.
Kemah, yehwa n' tehwan tikiliah tsotsokapahxiwit.
Amo nikmati kox tikimattok o amo tikixmati n' teh.
Amo, amo kanah mas onkak, solam..., nikawin cerca no onkak.
Newin por Talchichilkopa, por Atekohkomolkopa, nikan,
nikawin tehwan no nochi yehwa yon xiwtsin. Kemah.
Teh xa tinechnohnotstok de yon, teh ti..., xa tinechnohnotstok de yon, este,
chokiloh.
Porque no, no, no kwali para n' tsotsokameh kihtowah yon chokiloh.
Neh ayamo keman, para toni nimitskayawas, sayoh nitekakini, nechtapowiah,
que no semi kwali kit yehwa yon xiwtsin moskaltia, yon chokiloh.
Yon chokiloh, ata yon potoni no n' i..., potoni n' i..., n' i...,n' i..., n' iteyotsin.
Yon kihtowah no kwali. Neh amo keman nimitsiliti semi, semi que kemah, porque amo keman tik..., tikwih.
Katin kemah neh n' tein nimitsnohnotstok neh yon talpan mosowa.
Yon talpan mosowa, neh nimitsilia que kemah porque yon tik..., tehwan titatekiwtianih.
(Tik)tatekiwtianih.
Amo sayoh nitekakilih, sanoke tehwan tikchiwa..., tikchiwkah ya por eso neh nimitsilia que tehwan tikixmatih
tsotsokapahtxiwit.
Yon talpan mosowa,
wan ixiwyotsin xohxoxoktik wan ma..., amo semi mawehwei, mapisiltik.
Mapisi..., wan ma..., achi medio matohtohmiyoh.
Wan i..., n' iteyotsin mochiwa,
ompa kampa n' imekayo, n' ikwomekayo, mahya se komekatsin tikihtowah n' tehwan mosowa.
Wan i..., n' ixochiotsin, es..., n' ixochiotsin istak wan iteyo,
iteyo me..., mahya azulitos.
Azulitos n' iteyo, yehwa yon neh nimitsilia tsotsokapahxiwit tehwan tikixmatih.
Amo, nikmati de katiyeh teh tinechnohnotstok,
yak..., semi kwali a i..., semi kwali a que nikan timo..., timoten..., timo..., timo..., timosenten...,
timosentenkwitokeh timonohnotstokeh ika in xiwtsin,
semi nikneki nikahsikamatis neh
katin, katin taman xiwit tein ika tinechnohnotstok n' teh, keniwki n' ikowyotsin,
kox kowit oso sasayoh, xa sayoh, este, xiwit sah no.
Yehwa neh n'neki nikahsikamatisneki tein tinechtapowia que
matohtohmiyoh wan
tikihtowa, tikihtowa, este teyowa,
yehwa yon neh..., tihtiltik n' iteyo, neh nikneki nikmatis,
xa yehwa, xa no, xa no nikixmattos neh, nikneki nikmatis xnechtapowi keniwki wan katiyeh wan keniw moskaltia,
para no nimitsmelawilis, xa no nikixmattok neh.
Yehwa yon neh nikneki n'matis.
Pues in tein neh nimitsilia amo wehka tiaskeh nikan in kampa n..., nikan kampa in
timohtiah nikan, kampa etok n' capillita ihkon, kampa etok n' capilla ihkon talkespan ompa tikitas yon xiwit.
Nikawin cerca tehwan onkak. Nikan, nikawin sah, nikawin sah tikpiah, kan kanah mas wehka.
Wan yehwa neh nimitsilwia, pero pos
tak xa eski tikmatis mah tikihtokan,
cada, cada kokolis o cada kokomeh ki..., onkak miak taman pahti.
Sanoke amo nochi tikmahmatih mah nikihto neh.
Welis kemah, kemeh in timonohnotstokeh tehwan in tsotsokameh,
amo sayoh sentaman pahti, sanoke onkak miak taman pahti.
Hasta okwiltsitsin, hasta seki ok, hasta sek..., hasta onkak seki okwiltsitsin tein kipahtiahyon tsotsokameh,
kemeh yon tomakil..., tomakili..., tomakilokwilin.
Yon no kipahtia tsotsokameh.
Sanoke temowtia yon tein kipah..., tikihtowah no kipahtia n' tsotsokameh pero temowtih porque yeh yon moap..., moapilowa.
Xiktalili n' tsotsokat
yehwa yon okwiltsin, yon no kwali para n' tsotsokameh.
Yon okwiltsin x'kwi wan x'pata,
wan xiktalili n' kampa nen, kampa n' tikpias nen tsotsokat,
yeh kemah, neli nikixtamia.
Pero ton pasarowa moapilowa.
Entos yon moayo..., moayo..., moapilowa,
wan cuando pewa toponi a n' i..., n' iayo,
cuando toponi a yon aya..., n' a..., kampa moayotia,
moweitalia, moweitalia yon kokolis.
Neh nimitsilia porque tehwan tik..., tik..., tikitakeh ya wan tikchiwkah ya.
Nikpia se nosiwapiltsin
kipiaya se tsotsokat itech n' imets, nikan in kin..., imets..., imets..., imetsko.
Wan nik..., porin, porin tikilwihkeh tehwan, nikilia in kokot, in tsotsokat nikilia onkak pahti, nikilia. Kihtowa toni,
kikwik yon okwilin. Nikilia in to..., tomakilokwilin nikilia xikpata nikilia wan xki..., x'xakwalo ika nikilia.
Tein kichiw yeh, ki..., kixeh..., kixxolew nen tsotsokat
wan kikwik n' tomakilokwilin wan kixxakwaloh ika.
Yon tiotak, yon tiotak tehwan no tikmohkamattkeh porque yon tiotak tehwan cuando tikitakeh,
mopampiloh mahya se at, pewak asohsoloni.
Yeh kemah poliw yon kokot. Pero nimitsilia neh wei..., weitiak a pues.
Weitiak a porque kiko..., mahya tikihtowah tehwan moapilohka.
Yeh ka neh nimitsilia,
onkak para yon tsotsokameh, onkak amo sayoh sen taman, amo sayoh sen taman xiwtsin onkak, sanoke miak, miak taman
tanto kemeh xiwtsitsin, kemeh, kemeh okwiltsitsin.
Yehwa yon neh nimitsilia.
Pos semi kwali a kemeh yon tinechilia, no niknekiskia mah nikixmati tein teh tinechtapowihtok yon
xiwtsin tein tikihtowa n' teh tsotsokapahxiwit.
Mah no nikixmatiskia,
o a la mej..., a la m..., a la m..., no a la m..., a la mejor no nikixmattos, no nikitani. Pero mah semi nikihto neh,
amo niktokayixmati.
Tein neh niktokayixmattok kemeh yekintsin nimitstapowih,
katin yehwa wan keniwki,
wan keniw moskaltia.
Amo, amo moskaltia wehkapan kemeh se kowit, sino que mo..., mah tikihtokan tehwan mosowa kemeh, mahya, mahya se kwomekatsin.
Yehwa yon neh nimitsilwia.
Pos kemah.
Pos kemah neh, bueno neh nim..., neh hasta ompa sah neh nimitsilia lo que tein neh nikmattok yehwa sah, neh nimitsilwia amo wel nimitskahkayawati mas taman porque
pos amo no kinamiki mah nimits..., mah nikne..., mah ni..., mah nik...,
nikne..., niknenkatalihto mas tahtol.
Lo que tein neh nikmati yehwa neh sah nimitstapowia, niktasohkamati miak lo que tein
timonohnotskeh wan neh no niknekiskia pos
mosta, wipta xinech...,
takan timoahsih nikawin kampa ikaonkak yon xiwtsin, no komo tiweliskia xikteki se
se ikowyotsin o ixiwyotsin wan xnechnextili para neh no nimitsilis kox yehwa n' tein neh nimitsilihtok.
Yehwa sah yon, tasohkamatik miak,
Neh nimonotsa Ruben Macario,
ninemi nikan Chilkwowtah, nio..., nikan powi, powi s..., nikan San Miguel.
Hasta ompa sah.
Onkak seki xiwit, monotsa kwikwilehkaw.
Yon kwikwilehkaw moskaltia wan ixochiotsin, n' ixiwyo papatawa..., mapapatawak n' ixiwyotsin.
Wan ixochiotsin medio, medio kostik, medio 'naranjaditos n' ixochiotsin
wan wehwei moskaltia n' ixochiotsin.
Pero yon amo keman tikitah mah, mah, mah taki, ni..., mah mochiwa n' itakilo.
Sano ke de p..., de pewa posoni, ompa waki. Ompa waki.
Wan yon amo keman poliwi porque yon xikwiwita,
o acha xikten..., xiktenteki,
n' ompa pewa sepa selia.
Wan yon solamente kwaltia para kikwah nen tochimeh.
Tochimeh kikwah wan kikwah no, nen, kwakowehmeh
wan caballos wan yehwa, nen, kiliah, este, burros.
Nochi yon tapialmeh kikwah.
Wan se yeh amo, amo kwaltia, amo nikihtoti para tikwitih para kalkowit o tikwitih, no kwaltia tepitsin, no, no kipalewia n' kahfen..., kahfen..., kahfentah tapalewia no porque ayoh.
Yon xiwtsin semi ayoh. Kampa, kampa onkak yon xiwit takwechawaxtok nochipa no porque
ki..., ki..., mah tikihtokan tehwan kisentilia miak atsin cuando ihwak kiowi, kisentilia miak atsin
wan no semi kwali para n' tapalan porque komo se kitentekik,
entos pewa palani.
Wan de pewa palani ompa mokepa ya n' a..., n' talabonoh ya no para n' tatok:tsin.
Yehwa n' amo, amo, amo kipia de malo, nejon xiwtsin. Nejon xiwtsin semi kwali, semi kwaltsin pues, yehwa yon.
Kwikwi..., este, kwikwilehkaw. ¡Ah, kilia kwikwilehkaw porque
kipia n' ikowyotsin kwikwiltik.
Wan ixiwyotsin igual kemeh yon kilwiah, este, mi..., este, milahehkaw.
Onkak, onkak makwil taman.
Onkak milahehkaw,
onkak, este, kwomekaehkaw,
onkak, este, kostikehkaw,
wan onkak miltampaehkaw,
wan ompa onkak kwomekaehkaw.
Amo nikmati kox, ox tikahsikamatik a kemeh nimitsilwih.
kwikwilehkaw.
Mi..., este, mil..., mil..., milahehkaw,
wan onkak komekaehkaw,
wan onkak kostikehkaw,
wan onkak, este, miltampaehkaw.
Wan tiltikehkaw.
Ehe. A yehwa, nejon, neh nimitsilia. Wan yon, yon xiwtsin
amo kipia de mal nochi yon xiwtsin. Yon xiwtsin nochi semi kwaltsin para n' abono porque
kampa onkak, kampa ohkak, kampa onkak yon ehkaw wan xtatok..., xiktoka ta..., n' taoltsin,
kwaltsin mochiwa.
Porqu...¿Keyeh? Porque yon xiwit cuando pewa palani mokepa, mokepa talabonoh.
Mokepa n' tapalan, pewa mo..., mah tikihtokan tatakiltia.
Em..., amo, amo, amo teh tikihtotih pues, porque nik..., porque ne palantok a o, o kichiwiliti mal n' tatok, amo ta semi kwaltsin kitakiltia.
Amo nikmati xa tikahsikamatik o xa ¿okse talnamikilis tikpia para tinechtatsintokis?
Milahehkaw yon mochiwa, kiliah milahehkaw porque mochiwa kampa tatokah,
kampa milah. Yeh ika kitokaytiah milahehkaw.
Amo, amo tikihtotih, este, mochiwa kahfentah.
Yon milahehkaw, kampa, solamente kampa tatokah
mochiwah yon kiliah milah..., por eso kitokaytiah milahehkaw.
Wan komekaehkaw,
kwamekaehkaw yon mochiwa kahfentah.
Yon kampa, kampa, kampa onkak, kampa, kampa onkak kwomekaehkaw,
semi xtakowtamati, tapalantok.
Mm. Wan yon kiliah, este, miltampaehkaw,
miltampaehkaw kiliah porque kampa tatokah milah,
walewati tatampa de n' mil nochi yehwa yon ehkaw kilwiah miltampaehkaw.
Moskaltia yeh no, no xochiowa. N' ixochiotsin no mahya, este,
mahya naranjaditos n' ixochiotsin.
Yeh ika kiliah ma..., miltampaehkaw porque miltampa kemeh eskia moskaltia yon xoch..., yon, yon xo..., yon xiwtsin.
Wan okse kiliah tiltik..., tiltikehkaw,
igual kemeh kwomekaehkaw.
No moskaltia pero kemeh in kampa, kampa tikihtowah tehwan kampa tehteyoh.
No mochiwa nejon wan kampa kahfentah.
Wan kwikwilehkaw, nejon, mochiwa no kampa kahfentah.
Kampa, kampa kahfentah yon semi xtakowtamati nochi yehwa yon kiliah m..., kwikwilehkaw.
Aja miltampaehkaw.
Este, mismo, mi..., bueno se taman ki..., se taman ixiwyo.
I..., casi ihkon kiliah milaheh..., milahtampaehkaw wan kiliah ehkaw,
porque ihkon tamatisneki kemeh n' okseki ehkaw.
Sea iw..., nochi iwki.
Iknimeh nikihtokan, mah tikihtokan, no ma..., ma..., no iknimeh yon xiwtsitsin.
Sayoh cada, cada xiwtsin kipia n' okse tokait.
Pero mismo, mismo, mismo ehkaw.
Nochi ihkon tamati.
A, sayoh tikihtowah porin ki..., kipata n' ixiwyotsin tepitsin pero mismo yehwa n' ehkaw.
Mah tikihtokan kemeh eskia, mah tikihtokan kemeh eskia iknimeh.
Mm. Mah tikihtokan mi..., mil..., mi..., mila..., milahehkaw
tepitsin kipata porin ixiwyo maweweyak
wan maxaxakachtik.
Kwomekaehkaw kitokaytiah porque mowilana mahya kwomekat.
Wan tiltikehkaw kiliah, tiltikehkaw kiliah
porin tiltik n' ikowyotsin wan ti..., me..., medio xoxoktik n' i..., n' ixiwyo.
Pero n' ikowyo tiltik.
Mm. Wan miltampaehkaw kiliah porque yeh kemeh nimitsilia neh, yeh ma..., ma..., matsikitsitsin,
wan medio, medio mahya anaranjaditos n' ixochiotsin.
Pero yon amo taki, amo teh kipia itakilo, tamelawa xochitsin sah.
Wan kwikwilehkaw, kiliah kwikwilehkaw
pos yeh amo, amo, amo mowilana, sano ke yeh tamelawa moskaltia sah.
S..., n' ixiwyo igual kemeh ehkaw, sayoh kipata n' ikowyo porque kwikwiltik.
Mm.
Aja.
Aja. Achi naranjado n' ixochio. Miltampaehkaw wan milahehkaw igual n' ixochiotsin sayoh kipata n' ixiwyo
N' ixiwyo.
Pero n' ixochio, yehwa, yehwa n' ehkaw.
Miltampaehkaw wan..., miltampaehkaw wan mil..., milahehkaw ixochio sa se sah.
Sayoh kipata n' ixiwyotsin sah.
Yehwa sah nejon, kemah.
Amo, mas tsikitsitsin.
Mas pisiltik n' ixiwyo.
Porque milahehkaw yeh mas mawehwei.
Wan kampa, kampa, milahehkaw kampa onkak, kampa telabonado n' tal, mas mapapatawak moskaltia n' ixiwyo,
wan mas kowyohtohtomawak.
Yeh moskaltia mas wehkapan.
Wan miltampaehkaw yeh, amo moskaltia mas.
Tepitsin moskaltia wan ompa momoyawa, mahya no momo..., mahya, este, mo..., mah tikihtokan tehwan mo..., mowilana.
Kostikehkaw. Mm, kostikehkaw yeh,
tikiliah kostikehkaw porque
este, medio, medio kostik n' i..., n' i..., n' i..., n' i..., n' i..., n' ixiwyotsin
wan ixochiotsin.
Ixo..., ixochiotsin medio kostik no yehwa ika tikiliah kostikehkaw.
Pero yon igual yehwa, yehwa n' ehkaw no.
Mismo nochi yehwa. Yon no kwaltia para n' talabonoh
Pues tikitaskeh komo onkak nikan in milah porque.... Kampa milah, yon solamente se kiahsi kampa milah.
Wan komekaehkaw se kiahsi kampa kahfentah o kampa kemeh in teh..., tehtepehxiyoh.
Nikawin onkak cerca.
N..., n' kwomekaehkaw, kwomekaehkaw onkak nikan.
Kostikehkaw solamente kampa milah.
Se kiahsi. Kemah kampa milah.
Kampa mochiwa mosot, mochiwa n' kostikehkaw wan mochiwa nen, nen, kiliah, este, milahehkaw.
Nochi nejon nochi sepa seko sah mochiwa nejon.
Solamente amo mochiwa seko sah n' kwomekaehkaw, kwomekaehkaw nejon se seko mochiwa.
Kampa mochiwa n' kwomekaehkaw, mochiwa n' kwomosot, mochiwa nen, n', este, n'kwikwil..., kwikwilehkaw.
Mm. No etok sah nen kampa mochiwa, amo nochi.
¿Yehwa sah? Mm.
¿Keyeh monotsa...?
Mm, onkak kwikwilehka...,
¿Wan tiltik?
Sah nikihtowa milahehkaw.
¿Wan on milahehkaw niman miltampaehkaw.
¿No, no, no taman?
¿Wan keniw, keniw sekneka, kenon, kenon no taman?
Este, miltampaehkaw niman milahehkaw,
miltampaehkaw achi anaranjado ixochio?
A.
¿Wan i..., i..., kwakon ixiwyo miltampaehkaw
mas patlawak noso mas pisil...?
Kostikehkaw, ¿kani, kani, kani tik..., tikitas?
¿Wan no tik..., tik..., tik.... ¿No tiknextis un,
ka..., kampa milah?
¿Wan nikan onkak?
Kalta, nikita un ehkaw.
¿Amo kostikehkaw?
Mm.
Onkak se, onkak seki xiwtsin monotsa itskwimpahtwits.
Yon itskwimpahwits moskaltia,
este, itech ixtawat
o itech kahfentah.
Kampa yeski mochiwa yon, yon amo moneki tiktokas, yon mochiwa sah.
Moskaltia wehka..., amo wehkapan moskaltia kemeh se tamachiw wan tahko sah yon moskaltia.
Wan ixiwyo, ixiwyo wi..., mawihwitsioh.
Kipia witsti n' ixiwyo wan ikowyo no kipia witsti.
Kemeh n' ampon tikitas, tikitas se sepa ata yon ix..., ikowyo
kipia witsti wan ixiwyo kipia witsti.
Wan yon, yon, este, n' ixochio istak.
Istak wan n' i..., n' i..., n' i..., n' itakilo
mochiwa seki boli..., seki mahya, mahya, mahya tikihtowah tehwan, este,
¿ken nimitsilwis? ohololtik. Ohololtik kemeh,
kemeh, nen, kemeh yon tikihtowah, tikihtowah, este,
canicas.
Ihkoni ohololtik.
Wan n' in..., n' ixiwyo xaxakachtik wan witsyoh.
Yehwa yon.
Pero yon tehwan tikwih no para pahti.
Yon no kwaltia para pahti.
Para kemeh in a veces, este, komo kinekih mopahtiskeh, ika maltiskeh,
xiwtanechikol
kisenkwih. Kemeh in a veces siwameh tein mokokowah,
ika maltiah.
Pero amo sayoh yehwa sah n' itskwimpahwits, kikwih miak, kikwih miak taman xiwit.
Okse n' ixiwyo no kwaltia,
no kwaltia para nen
pilimeh ika kimpahtiah.
Yon pilimeh ata kipiah, kemasa eliwis tenah,
yon, eliwis mahya, mahya tenatokeh.
Yon kipiah seki okwiltsitsin,
amo, amo nikmati keniw monotsa n' koyokopa.
Pero onkak seki okwiltsitsin.
Entos yon okwiltsitsin, kikwih n' ixiwyo de n' itskwimpahwits
wan ika kin..., ika kipan..., kimpaxakwalowah impanko,
o inin..., nikan inimehmetsko o inimahmako.
Wan ompa kisa yon okwiltsitsin.
Mm. Yon okwiltsitsin,
yehwa yon pilimeh kemeh eskia kinkwehmolohtok porque keyeh,
okwilohkeh m' pilimeh.
Ika yon itskwimpahwits ika kinkixtiliah.
Wan onkak sentaman no, no kininamiki m' pilimeh, kinimakah pahpata.
Yon pahpata este, guineo.
¿Amo n'mati kox tikixmattok tehwatsin yon guineo pahpata?
Guineo pahpata yehwa nejon no kwaltia para no..., para pil..., para pilimeh.
Pero no kwaltsin, no, no semi kwali yehwa n' itskwimpahwits tikihtowah.
Yehwa yon, amo nikmati
xa...,
Ah, yon kikwih sayoh kemeh eskia n'..., n' itskwimpahwits,
kikwih n' ixiwyo sayoh. Pero xoxowik, amo kimolontiah.
Yon iwki xoxowik kemeh eskia kikwih,
wan ika kip..., kimpaxakwalowah ika m' pilimeh, n' impanko o inimetsko o inimako
kampa ya itech, o sea kemah inakayohkan pues.
Ika kixakwalowah para kisah ya n' okwiltsitsin.
Wan ompa, ompa ya pewa kisah n' okwiltsitsin mahya ihkochtsitsin,
yehwa n' tein pilimeh kinkwehmolohtok.
Amo yon, amo moneki se kimanas, para se maltis kemah.
Po..., mah tikihtokan tehwan para maltiskeh,
kikwih yon tepitsin yon xiwtanechikol
yon kipia ke kimolontiskeh.
Kimolontiah iwan itskwimpahwits
wan kisewiah.
Mah sewi,
wan kemah ika maltia ya nen, maltia ya n' kokoxkeh komohkon mokowa.
Yehwa yon nimitsilia, amo nikmati xa okse tal...,
xa okse talnamikilis,
tikpias mas tastintokalis.
Para siwat o...,
Kinaltiah.
Yehwa yon nochi kwaltia, hasta para tehwan titakameh.
Para tehwan titakameh komo tikpiah, este,
teisa kokolis kemeh in a veces tichawistih,
mah ika se malti no tenamiki.
O kemeh yon a veces se, se eheka...,
se kipia ehekat.
Ehekat, a veces se kipia ehekakokolis,
mah ika se malti yon, no tenamiki.
Yehwa yon nimitsilia.
Sea in, in xiwtsin,
amo sentaman kokolis sah kipahtia, in miak taman kokolis kipahtia porque
kipahtia de yon ehe..., ehekapah, kiliah eheka..., ehe..., se moehekawia,
mah ika se mamalti ika ne,
wan yon se momow..., se nemowtilo,
no, no tenamiki.
Wan yehwa nimitsilia neh, tein mokokowah, este,
este, de n..., ika, bueno yon chawistih.
Yehwa yon ika maltiah. Mm.
Amo nikmati xa okse tatsintokalis,
tik....
Okseki xiwit, amo yehwa sah.
Komoke mah tikihtokan tehwan,
tikihtowah tikwih itskwimpahwits,
tikwih pinawits, tikwih kwomosot,
tikwih milahmosot,
tikwih atsitsikas,
tehtsonkil, witstotomat,
witstotomat, yon tikiliah, este, texokowits,
xokihyak pesma,
y, wan yon kiliah chohcho..., chohpil..., chohpilkwa..., chohpilkwakoweh,
chohpixiwit, mm, chohpixiwit.
Wan mah 'talikan tsiktsin xometwan tsiktsin i..., i..., este, ixiwyo de n' awaka..., awakaxiwtsin.
Yehwa yon wan tsiktsin chirimoyahxiwit.
Yehwa yon mah 'talilikan. Yon miak taman xiwit, mokwi kemeh se,
kemeh se mahtaktiomome, mahtaktio..., mahtaktiomome taman xiwit se kikwi.
Yehwa yon kitokaytiah xiwtanechikol.
Por eso tikiliah xiwtanechikol, porque amo sentaman sah, sino que miak,
de miak tikwih, de miak xiwtsitsin tikwih.
Nochi, nochi xiwit. Nochi n' ixiwyotsin yon, yon,
yon nimitsilia yon, este, tein onkak.
Se kimolontia
wan mah se kitali mah sewi.
Wan ompa kemah mah se malti a ika yon.
Yon mitsnamikis takan ti..., tikpia ehekakokolis,
tenamikis. Takan tikpia nemowtil,
tenamikis. Takan tichawisti,
tenamiki.
Porque sesepa ata yon te...,
se chawiskwi, tekokoh se itsontekon,
o se momowtia,
o amo se kimati ok ton tenamikis. Nochi nejon mah se kichiwa, yehwa nejon para tenamiki.
O a veces se moehekawia, se eheka,
se kipia ehekat porque yon a veces tik..., tikihtowah tehwan techahsi ehekat kemeh in a veces ti...,
tiohtokah yowak o amo poliwi keniwwan techpitsa n' ehekat wan amo tikmatih ton tech..., ton techkokowa.
Pos yehwa yon mah ika se maltia yon.
Yon xiw..., xiwtsitsin nimitsilia
mosenkwi a nochi nen mahtaktiomome taman xiwit.
Para n' ehekat o para cual...,
para katin eski kokolis, para katin eski kokolis, nejon, kipahtia.
Pero yehwa, yehwa n' itskwimpahwits n' te...,
tewan no, sea miak cosas, miak, miak taman xiwtsitsin kikwih.
Yehwa yon. Xa, ¿okse taltsin..., tatsintokalis ok?
Bueno. Mm.
Kemah.
¿Wan kenon, kenon, kenon kikwi se?
Bueno, ¿para suwatl?
O kiet..., ketla i...,
¿kininaltia?
Pero tikihtowa yewa ketla, ¿se kimolontia?
Ketla, ¿i..., i..., iwan oksekimeh on,
x..., x..., xiwit. Uhuh.
Kemah. ¿Toni, toni okse xiwit?
¿Not..., nochi ixiwyo?
¿Wan se kim..., kimolontia?
Mm. I kwahli, kwali a.
Pues yon kiliah ne xalkowit yehwa yon neh no nikixmati e.., n...,
tein kemeh yon iksa,
in topiliwan mo..., moxwitiah wan
yehwa yon se kintalilia no pues ne,
iksa no kininamiki ne, mah ika se kinpoxpiki.
Yehwa yon neh nikixmattok yon se, pero no iw..., no iwkitik a yon seki onkak kilwiah tankwakwikwil.
Kwowit pero pos yon no, yon no okse taman, pero no, pos no mahya no iwki a, pero,
tein okseki ini n' xiwit yeh no, pos no taman porque yeh no mahya mapisiltik.
Kemah wan in okseki ne pos semi ma..., mapapatawak, como que mahya mas
wehwei nen imaxiwyo. Kemah.
Kemah, iwkitik a.
Kemah.
Kemah.
Pos nochi iwki sah. Kemah, nochi iwki sah, pero sayoh neli yehwa yon ika mopata.
Pos yehwa n' tein kilwiah, nen, n' xalkowit tein yon mapisiltik.
Kemah, porque yehwa ne mas nen, mas mahya ne ki...,
tein se kitatekiwtia para n' kemeh in,
teihsa ihkon de nexwitil de n...,
kemeh in konemeh moixwitiah wan pues ika se
kimpoxpiki.
Yehwa yoni nen nikita ihkon pues se nep...nelikininamiki.
Pues neh nejon ihkon nikintaliliani nen nopiliwan sayoh ihkon nikimpoxpikia ika inin...,
nikan como que inimpoxko nikan wan se inikan ihkon mahya nikinixnamiktiliaya,
ika ne tepitsin tekixkitsin. Mm.
Kemah, porque yowi ne ompa n' casi ne....
Se iihtik niman, nen, casi nen, kitamelawa tein se tai.
Kemah. Mm. Teihtipaka.
Kemah. Ta yetok sah tein nen, tein kwaltia.
Yetok se. Yetok sah n' tein tanamiki wan onkak neli... no..., nochi iwkitik a pero,
pues nejon amo,
kemeh amo se kitatekiwtia pos tak xa no tanamikiskia, pero de amo se kitatekiwtia pos amo t'matih que, que no kwaltia.
Kemah t'mattokeh yehwa sah n' okseki ne..., neli tanamiki.
Pues yon amo n'mati yon, pero kihtowah que no, bueno no, no pahti no, pero pos neli kan, de amo se kitatekiwtia pos amo t'matih
katini mero no t..., ox tanamiki, pero kihtowah que no pahti. Kemah.
Kemah selia.
Kemah, selia semi wan mahya como que semi mahya ayoh.
Kemah, kemah, xa semi ayoh.
kwaltia, kwaltia kemeh yon para teihsa ihkon tatsakwil.
Selbiros nen kowtsin. Mm.
Kemah.
Kemah.
Pues neh no ihkon nikixmati kemeh in ihkon yehwa yon kiliah que xalkapolin.
que nejon ihkoni nen pues tehwan ne no tik...,
tikixmatih n' ompaka nehkwin ihkon nen tik...,
pues ihkon nen tehwan nen i..., tiktokaytiah.
Kemah, xalkapolin.
Pos, porin nejon tak, porin nen in, mahya nen in...,
n' is..., n' itakilotsin como que mahya neli mahya pisilitoh, semi momoxtsin.
Kemah. Tak yeh ika yon kiliah xalkapolin. Kemah.
Pos tataman titalnamikih.
Kemah. Mm. Kemah.
Neh niwalew de nen,
ompa ne toxolal San Miguel Tzinacapan wan neh nimonotsa niMaria Juarez Salgado.
'Nechtapohpolwi nanah, neh nimitstatsintokisneki o nimitstahtanilisneki nehwa, este, n...,
¿kanachi taman de xalkowit tikixmati?
Este, nikan techtapowia nikan okse nanahtsin,
pos tein kwaltia para pahti wan tein amo kwaltia para pahti.
Neh no 'nekiskia xnechtapowi kox tehwatsin no tikixmati, tikixmattok nejon xiwtsin, lo que tein yeh kihtowa.
Pos kemah, este, yehwa yon neh nek..., nikneki nikahsikamatis no n' tankwakwikwil.
Xiwit, tein tikihtowah tankwakwikwil xiwit,
timo..., bueno tehwan tikihtowah
sayoh porin ixiwyo wan ikowyo.
Pero n' ixochio,
o n' it..., o n' iteyotsin,
mahya tikihtowah iw..., iwki..., iwkitik. Iwkitik. Wan sepa n' ixiwyo no igual, este, tehwan tikihtowah xalkowit,
porque n' ixiwyo maxahxaltik.
Maxahxaltik, n' kemeh yon tankwakwikwilxiwit no maxahxaltik n' ixiwyotsin.
Sepa n' tein tikihtowa para pahti no maxahxaltik n' ixiwyo.
Sepa n' tein yon tikihtowah tehwan mahya mayehyewaltik,
no ih..., no i..., no yehwa xalkowit.
Sayoh tehwan tikihtowah que mopata porin ixiwyotsin no, mah tikihtokan ixiwyotsin,
taman, pero nen to..., tokait,
pos kwali tikihtoskeh ipa, ipa iwki s... ipa yehwa. Nochi yehwa, nochi yehwa.
Kemah. Wan okse ta..., okse tatsintokalis, neh nimitstahtanisneki katiyeh,
de yon eyi taman tein tikixmati, tikixmatih,
¿katiyeh kwaltia para pahti?
Bueno, yon este, bueno kwali etok n' ta..., tatsintokalis.
Okse tatsintokalis, ¿sayoh para kinpoxtaliliah o kwali taih no tamolontil?
Kwali etok. Kwali etok. Este, bueno,
neh no nikixmati yon kowtsin que no kwali para pahti.
Neh nikmattok kwali, kemeh tinechtapowia tehwatsin,
kimpoxtaliliah ika nen aceite o ihkon tikihtowa kemeh,
inikampa wan imin..., no iminixpampa,
mahya no neh nikmattok kwali, no semikwali para taiskeh.
Mah kikwikan ome, ome o eyi ikechselo,
wan mah kimolo..., mah kimolontikan
wan mah taikan.
Mah taikan kemeh cuando yon tikihtotih tehwan titaitih, este, titaitih ne,
mahya se xiwtamolontsin sah.
Wan mah taikan yon cuando yehwa yon kemeh tikihtowa tehwatsin para nexwitil, yon neli no semi kwali.
Neh nikmattok, kemeh tehwatsin tikihtowa, neh no nikmattok que neli kwali kintaliliah n' iminpoxko wan iminikankopa
wan no kwali taih. Mahya tikihtowah tehwan mas semi kwali mah se tai.
Mah se tai.
Yehwa yon, teihtipaktikisa mah tikihtokan.
Kemah yehwa yon, este,.... Wan okseki tein tikihtowah mayehyewaltik yon amo n..., amo kwaltia para pahti, como que amo kikwih.
Yetok sah.
Kemah.
Kemah wan yon tankwakwikwil, tankwakwikwilkowit tikihtowa, ¿para toni yon kwaltia?
¿Para toni n' kitatekiwtiah mah tikihtokan?
Wan komo se kitoka kemeh in para tatsakwil de n..., mah tikihtokan tehwan tatsakwil de n' kampa n...,
tatsakwil para n' tapalan, mah amo eliwis taochpana n' atsin.
Neh nikixehekowa xa no kwaltias porque yon kowtsin mahya tikihtowah semi selia n' kampa se kitalia no.
Yehwa yoni.
Entos mah tikihtokan tehwan kwaltias kemeh para tatsakwil, tats..., tatsakwiloni de n...
Aja. Kemah s..., kwaltia no.
Bueno, este pos,
yehwa sah yon, amo nikmati xa okseki talnamikilis tehwatsin tikpia mas?
Neh nikmati pane yehwa sah lo que tein neh nimitsmat..., nimits..., nimitsnat..., nimitsilwih.
Okse nikan nikakik nikan kihtowah que n...,
kitenewah de yon xal..., xalkapolin.
Mm, yon xalkapolin pos neh mahya nik...,
mahya amo nikyekmati neli, no niknekia nimitstahtanis,
kox no iwki tikixmatih n' teh que xalkapolin yon tehwan tikixmatih, tehwan nikawin tikixmatih,
este, chichilxokokkapolin.
Amo nikmati namehwantsitsin kox no ihkon nankixmatih,
o xa nankixmatih sentaman itokay. Mahya tikihtowah tehwan como que,
mah, cada, cada se itsontekontsin pos tataman talnamikilis tikpiah.
o tataman teixmatilis.
Wan yehwa yon nehwa nikneki nikmatis ne, keniw namehwan nankixmatih.
Neh nikixmati mahya tiktokayixmatih tehwan,
chichil..., chichilxokokkapolin
Yehwa n' tein techtap..., techtapowia nikan se towampoy kihtowa que kwaltia para n' atoltsin.
Amo nikmati tehwatsin keniw n' tikixmati.
Kox no ihkon kemeh yeh kihtowa o xa okse tokait tikmati tehwatsin keniw monotsa.
Xalkapolin.
¿Wan keyeh n' kiliah xalkapolin tak? Porin....
Wan, bueno, kwali etok a.
Este, pos yehwa sah yon neh nik...,
ipa n'nekia nikmatis, mah timonohnotsakan, mah timosematiltikan keniw monotsa yon cada,
bueno sentaman kowtsitsin para ihkon pos,
neli kemeh nimitsilia tehwatsin, cada se tsontekomat pos okse talnamikilis tikpiah,
okse teixmatilis tikpiah.
Pos semi kwaltsin mah timomamatiltikan ihkon para mah
mah tik..., mah amo tikmattokan sah, mah timomatiltikan. Pos yehwa sah yon.
Yehwa sah yon, tasohkamatik miak. Neh nimonotsa niRuben Macario, niwalewa de Chilcuahta, nipowi nikan San Miguel.
Tasohkamatik miak.
¿Mm. ¿Kwakon mosot?
¿Kwamekamosot no?
¿No kwaltia para yolkameh,
okwilimeh?
¿Yon para okichpipilmeh?
Mmm. ¿Pero tikihtowa no kwali, no kwaltia para pati?
Ikwak se..., uhuh, ki..., kimaltis...,
¿Tlinon okse?
¿Se kimana?
Mm. Despues. Mm. Tehwa.
Este, n' mosot onkak eyi taman.
Nikan tik..., nikan tein tikitstoyah yekin milahmosot.
Yon mochiwa solamente kampa tatokah itech mil.
Kampa kitokah miltsin, kitokah n' taoltsin, ompa pankisa nejin kiliah milahmosot.
Por eso tikiliah milahmosot, porque keyeh mochiwa itech, mochiwa itech n' ta..., kampa tatokah, kampa kitokah n' taoltsin, ompa ixwa nejon kiliah milahmosot.
Por eso tiktokaytiah milahmosot.
Nejon milahmosot solamente kwaltia para..., n' ixochitsin tikita istak, n' ixochiotsin kwaltsin.
Yon solamente kikwih para kikwah, este, kikwah, este, piomeh, kikwah, este, kwakoweh, kwa..., kwakweh, caballo, kikwa n'..., kikwa n..., nejon xiwtsin.
Yon tikwih solamente sayoh para yehwa nejon para kikwah nen....
Axkan okse onkak, onkak okse ome taman, okse taman ompa onkak sepa kiliah kwomekamosot.
Yon kwomekamosot yeh kiliah kwomekamosot porque mowilana, mahya kwomekat.
Entonces yeh n' ixochio, ixochio mas, mas pisiltik, mas tsikitsitsin. Wan motalia kwechtik n' ixochio, yon kiliah kwamekamosot.
Yon onkak ome taman, onkak n' tein istak n' ixochio wan onkak n' tein kostik n' ixochio.
Yon, yon kwaltia, kwaltia kemeh in para kikwih tein mokokowah, este, pipiltsitsin, pipil tein kipiah, este, chawis.
Kikwih wan ika kinaltiah.
Entos yon para ika kinaltiah nejon no pahti, yehwa nen kwamekamosot,
kwamekamosot kiliah wan yehwa nen istak wan tein kostik. Yon nochi kwaltia para n..., para n..., para mah tikihtokan kinaltiah ika n' pipiltsitsin tein mokokowah.
Yon monotsa, yon monotsa yon, kikwih, yon kilwiah, kilwiah xiwtanechikol.
Pero amo sayoh yehwa sah yon kikwih nen moso..., kwomosot wan yek..., n' este, n' yekmosot sanoke kikwih miak taman xiwtsitsin, kiliah... por eso kitokaytiah xiwtanechikol.
Onkak okseki mas ampon tikpias, n' ampon tikpiaskeh, n' ampon, este, itech n' taixkopin tein kikwih xiwtsitsin para n..., para ika kinaltiah n' pipiltsitsin tein chawistih.
N' ampon tikitstiatih, tikitstiatih nejon wan despues nimits..., nimitsyekilwis a, toni wan toni n' kikwih para n..., para nejon pahti.
O sea yon nochi yon mosot parejo kwaltia, tein milahmosot wan kwamekamosot nejon kinisenelowah, nochi kwaltia para pahti nejon, nejon eyi taman.
Nochi kwaltia para pahti.
Aparte kikwah para n' tapialmeh wan aparte kwaltia para pahti.
Yehwa nejon.
Kwamekamosot.
Para eh...,
Para okwilimeh, para kikwaskeh n' tapialmeh. Por ejemplo, kikwa, nen...,
Mahya tikihtowah tehwan kikwa n' caballo, kikwa kwakoweh wan kikwah, este, hasta piomeh,
nejon xiwtsin.
Wan kwaltia para pahti.
Mm.
O no kwaltia kemeh yon kampa se mo..., se mo..., se moteki, se mo..., a veces se moteki de ika, ika n' tepos,
se moteki, wan para amo eskisas, nejon, mah se kikwi wan mah se kimaxakwalo n' ixiwyo n' kwomekamosot kiliah.
Mah se kimaxakwalo wan mah se kitalili, nen, n..., cor..., kampa se moteki,
kampa se momo..., se moteki mah ompa se kitalili n' iayotsin yehwa yon xiwit para motsakwilia n' esti.
Yehwa nejon nochi kwaltia.
Nochi kwaltia yon eyi taman, yek... milahmosot wan kwomekamosot nejon nochi kwaltia para n... para timo... para se moteki pues, para amo eskisas para motsakwilia n' esti.
Yehwa nejon.
Para nochin, para se siwapil o se okichpil komo motekik. Nejon kwaltia para amo eskisa. Mmm. O sea kipahtia niman nejon xiwtsin.
Para ika maltiskeh. Kemah no kwaltia.
Para ika se maltis, por ejemplo kemeh tein tikihtowah tehwan tein timokokowah, tein chawistih.
Komo tichawistih, tikwih kemeh eskia para ika timo..., ika timaltiah.
Pero amo sayoh yehwa. Moti..., mokwi mas okseki xiwtsitsin mas.
Okse kemeh itskwinpahwits, pinawits, yehwa n' kwomosot, milahmosot, nen, atsitsikas, tehtsonkil
Tehtsonkil wan, nen, yon kiliah, este, tor..., este, nen, te..., texokowits.
Nejon texokowits no semi kwali para pahti. Texokowits wan, nen, este, nen,....
Bueno miak taman kikwih xiwtsitsin, monotsa xiwtanechikol.
Nochi n' tein nimitstokaytilih ekintsin yehwa nejon nochi kikwih.
Kitokaytiah xiwtanechikol.
Se kimana wan mah se kiketsa kalampa mah sewi.
Entos de tami sewi a n' ompa kemah kikwih wan para ika maltiah ya
Nejon para n' es..., nejon kwaltia para nem..., para n' chawis tein yon chawistih pipil. ¡Mah ika kinaltikan! Hasta se yehwa no maski no, mah ika se malti no te..., tenamiki.
Tenamiki.
O sea para kokolis, pues. Yehwa nejon, kemah.
¿Se, okse tatsintokalis, takan tik..., este, tikneki mas tinechtatsintokis?
Teisa ihkon amo tikahsikamatik, pos xinechili toni..., toni n' tik..., toni.... Bueno toni tinechtatsintokisneki.
'Nechtapohpolwi nanah, neh nimitstahtanisneki de seki xiwtsitsin monotsa mowih,
n...., ne, amo nikmati kanachi, kanachi taman de mowih tikixmati n' tehwatsin.
Pos xkita, es..., tehwan timonemiliah,
welis ome taman onkak. Tikmatis keyeh tehwatsin,
n' ixiwyo ihkon ya,
tamati wan kemeh tein yon, tein yon pisil..., tein yon tikihtowah mapisiltik t..., mowih, yon weh..., yon ihkon sah moskaltia, amo wehkapan moskaltia,
wan yoks..., wan okseki yon tein ikow..., ikowyohwehkapan moskaltia,
ki..., kixmatih, kixmatih por mowih,
por..., n' ihkon tamati n' ixochiotsin wan ixiwyotsin, ihkon ixiwyotsin wan ixochiotsin.
Sayoh ne por, tak n' tepitsin kipata porin moskaltia mas wehkapan,
wan kowyoh. Kowyohtomawak.
Wan okseki tein tikilwiah mowih para pahti, bueno yon okseki amo nikmati ox kikwih para pahti, pero tein neh nikmattok kikwih para pahti,
yehwa de yon pisiltik, tein yon tehwan tikilwiah, este, mowih, yon para kikwih para pipiltsitsin, kemeh in tein kipiah, este ,
kipiah yon se kokolis eliwis tsahtsih.
Eliwis tsahtsih wan amo kimatih ok toni n..., toni n' kinchiwiliskeh yon hasta tilewih m' pilimeh n' tsahtsih.
Yehwa yon mowih kimolontiah wan tsiktsin kintailtiah wan seki ika kinaltiah.
Yehwa yon neh nikmattok monotsa mowih para pahti.
Wan okse, okse n' taman,
kihtowah que mowih
yehwa n' tein nimitsilia moskaltia wehkapan, mahya yon se kow... Aja, yehwa yon.
Okse tatsintokalis nanah, neh n'neki nimitstahtanis wan yon mowih keniw n' kitokah, ox i...,
kipia iteyo o kowtsin o keniw n' takts..., keniw n' kitaktsontaliah, yehwa neh nikmatisneki.
Okse tatsintokalis, neh n'neki nimitstahtanis nanah kemih in tikmati que pahti, keniw n' tikmatik tehwatsin, tikchiwka ya o mitsilwihkeh o, o....
Xa ika timopil..., xa ika ihkon tikitaya aksa ika mopilpahtia wan mitsilwih que tanamiki.
Yehwa yon neh nikahsikamatisnekia.
Neh kemeh ni..., kemeh nitatah pos neh nikaki sayoh ki..., kihtowah que pahti, nechtapowia ne no..., nosiwaw que pahti.
Pos amo nikma..., amo nikyekahsika..., nikyekahsikatatsintokihtok kwali keniw,
ox ki..., ox neli n' kinamikik, ox kichiwka ya,
o xa sayoh no kitekakilih.
Wan tehwatsin nimitstahtanisneki kox xa no 'te..., 'tekakilih sah, ox, ox tik...,
neli tik..., neli kichiwkah ya moteiskaltihkawan o keniw yon.
Kemah.
Pos yehwa yon neh nimitsilia, neh nikixmattok neli yon sentaman tein neh nimitsilia yon kowtsin. Pero amo, amo, amo n'mati kox pahti yon. Tein neh nikmattok neli que pahti, yehwa n' tein pisiltik nimitsilia, yon okseki pos,
no tikmatih que ihkon monotsa no mahya kihtowah que, kixmatih que iwki yehwa yon monotsa iwki no kemeh yon okseki,
porque tikixmatiliah n' ixochiotsin wan ixiwyotsin,
wan ikowyotsin, nochi, nochi iwkitik a.
No iwtik a. Sanoke tepitsin kipata de yon porin wehkapania wan tepitsin mas kowyohtomawak. Aja, yehwa yoni.
Kemah.
Pues tikmatis welis kemah, eski no, no yehwa, no iwki monotsa mowih.
Tikmatis cada xiwtsitsin ihkon teihsa kowtsin, xiwtsin,
onkak ome taman, onkak hasta eyi taman, pero amo nochi tikihixmatih.
Wan tataman no n' kowtsitsin mahya kemeh tehwan tikihtowah. Pos, este ,
ixiwyotsin, ikowyotsin, ixochiotsin, iw..., iwki, iwki no,
sanoke kipata tepitsin de weh..., de moskaltia, de wehkapania wan de n...,
de n' ikowyo wan de tik..., tein kemeh kikwih para pahti. Wan tein amo para pahti pos tikmattokeh que amo para pahti.
Pero tein tikmattokeh que para pahti pos tikmattokeh para pahti.
Kemah.
Yehwa yon.
Pues yehwa sah yon neh nimitstahtanilia, tasohkamatik.
'Tasohkamatilia que ti..., timonohnotskeh nikan in,
neh nimonotsa niRuben Macario, niwalewa de Chilcuauhta
wan nipowi nikan cerca San Miguel.
Pos neh nikixmattok de yon kilwiah mowih, neh nikixmattok ipa sentaman sah.
Yon moketsa ata, nen, ikowyotsin wan mapisiltik, maweweyak,
neh yehwa sah ipa yon nikixmattok, amo nikixmati komo ome taman onkak.
A, no iwki.
Tein mas wei, mas wei moskaltia tikihtowa.
Pos neh nikixmattok yehwa sah ipa no yon sentaman neli kemeh yon tikihtowa yon map..., mapisiltik, maweweyak,
wan neli ipa no n'mattok que yehwa neli yon pilimeh, tein yon mohkakwih kinilwiah, yehwa yon ika kinaltiah neli.
Wan kwaltsin mochiwa neli n' at, yek..., yektapalat mochiwa, yekchichiltik.
N'mattok que yehwa yoni neli ika kinaltiah m' pilimeh, kihtowah para mah kelkawa de yon tsahtsiskwi.
Porque neli yon kihtowah yektsahtsih, neli seki iksa hasta ixtayowah.
Wan yehwa yoni, ika yon kihtowah kelkawah m' pilimeh ika kinaltiah, amo n'mati neh ox onkak okse mas ika
teihsa mas pahti, neh ipa yehwa sah yoni nikmattok.
Pos yon amo nikmati no, neh nimolwia que xa ikowyotsin kitokah.
Porque neh amo keman nikita komo xochiowa oso teyowa.
Neh nimolwia que xa kow..., kowtsini kitokah wan selia ya. Wan komo tein se maselia, pos selias tiktokas.
Porque nejon amo, amo n'mati ox no teyowa yoni, amo keman nikita nen ixochio.
No nion, no nion nikmati neh komo xochiowa, no neli tehwan ne kaltsintan neli no onkaya se,
pero waktok a porque neli tapialmeh kikwah.
Wan amo keman nikita ox xochiowa, pero neh nimolia que xa ikowyotsin no kitokah wan selia.
Amo. Yon neh ipa no nikakiliaya noman, kihtowa que yehwa yon tein tsahtsiskwih m' pilimeh, yehwa yon mah ika kinaltikan wan kihtowah que kelkawah.
Pero neh amo keman nikwik de yon xiwtsini, pero nikmattok kihtowah neli que pahti.
Pero kihtowah neli que, que yehwa yon komo tsahtsiskwih m' pilimeh pos ika yon kinaltiah wan neli yon tikihtowa kintailtiah tsiktsin,
wan, wan nejon kinaltiah ika seki a wan no kelkawah de yon tsahtsiskwih. Neh yehwa yoni nikmattok,
wan neli ipa nikakiliani noteiskaltihkaw neh nechilwiaya.
Pero amo keman nikwih neh yon xiwtsini pero pos kihtowah neli que pahti.
Mah a..., we..., se kineltoka que neli pahti porque pos kasa ika nejon tahtanih hasta kinekih kikowaskeh.
Kemah, porque kimattokeh que pahti.
A, no iwki a. Yehwa yoni wan in seki tsikitsitsin mochiwa. Yeh moma....
Ta komo tawelita no n' kampa tsintoktok kwaltsin hasta talpan mososowa ata.
Eh, porque nejon momahmaytia kwaltsin wan neli no hasta talpan mososowa pero neli komo amo teh kikwa, pero komo kikwah se tapialtsin neli pos no iwki waki a.
Kemah, neh yehwa yoni, ihkoni sah neh nikmattok. Mm.
Pos kemah kan...
Kemah.
Pos kemah se ki..., se kiita ya que nochi iwki sah.
Kemah, pero neli pos nejon, neli tein teiliah seki para pahti pos se kikwi neli.
Kemah. Mm.
Pos kan teihsa, no yehwa neh tein tinechilwih, ihkon timonohnotskeh, timotapowihkeh, pos miak tasohkamatik kemah. Neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Kemah, nikixmattok, yon xohxoktik n' ikowyo no, wan se kitoka wan yekniman selia.
Wan xochiowa ata yon, yon yekwehwei n' ixochio, mochiwa chihchichiltik, mah..., mahya moraditos mochiwa n' ixochio.
Kemah, nikixmattok yoni, yon kihtowa semi no kwaltia para se kichiwa, para kemeh yon mah ika se takolalti. Wan semi selia.
Pos neh amo nikmati. Neh nikmattok que ipa kikwih ipa yehwa sah nen para se kichiwas se kolal porque para, de pahti de yon neh amo nikmati ox kwaltia para teihsa pahti. Yehwa yon neh amo nikmati.
Neh nikmattok, neh nikixmati neh tenkwakwalakowit.
Kemah, eheh, kemah.
Pero kwaltia no kemeh yoni, komo, komo, kwaltia no kampa se motalnamiki o,
kemeh yon komo tehsa se kitokak wan para amo no
nejon teh ki..., kikwas se tapialtsini, pos kwali se ki..., kitohtoka, se ki..., se kilia ika se takolaltia.
Porque para motsakwilia no n' teihsa n' tein se kitoka, amo kikwah tapialtsitsin.
Neh iwki yon neh n'mattok se kichiwa.
Pos pane amo okachi kikwah tapialmeh. Kemah. Amo nikita ox kikwah tapialmeh.
Kemah, neh nikita que ipa para yehwa sah yoni.
Amo, kanika eski onkak se kita, porque yon niman selia, yon amo nikihtos tik..., ne tiktamotas wan wakiti, yon ayoh semi ata.
Kemah, yon kampa tiktsintalis wan niman selia. Kemah, mochiwa miak.
Amo teihsa, ta kwali a ihkon timotapowiah, ika yon mah timonohnotsakan ya nikilia neh, tasohkamatik kemah tein tinechilwih no neh,
neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Pues, 'nechtapohpolwi nanah, no n'neki nimitstahtanis ika seki kowtsitsin,
kox tikixmattok tehwatsin o amo tikixmati, monotsa tenkwakwalaxochit.
Wan yon se tako..., se takolaltia ipa para yehwa sah o xa kwaltia para pahti ihkon, ihkon para se kitatekiwtis kemeh in tehwan timasewal, timomasewal...,
timasewaltsitsin timopahtiah ika teihsa kokolis. O ipa sayoh para yehwa sah, para n' takolaltilis sah.
Wan yon kolal tikihtowa n' teh, tehwatsin kampa yon kitaliah, este, kampa se motalnamiki para mah kitsakwili nen ahtok,
tein kemeh in cuando kiowi ata tikihtowah motaixpaka,
yehwa yon ompa se kikehketsa yon kowtsitsin,
yehwa yon tein tikihtowa tehwatsin.
Pos yon no nikixmattok neh, monotsa yehwa tenkwakwala..., tenkwakwalaxochit, amo n'mati kox ihkon tehwatsin tikixmati.
Tenkwakwalakowit. Aja.
Wan yon xiwtsin tikihtowah, este, kwakwalakowit, yon ipa sayoh para ta...,
takolaltilis sah, amo kikwah tapialmeh n' ixiwyo o mah tikihtokan tehwan ika motekipanoskeh tapialtsitsin kemeh in kampa se ki..., kampa kimpiah tapialtsitsin.
A, n' amo.
Semi kwaltsin. ¿Wan yon noyan onkak o
o no, este, no, no s..., etok sah n' kampa mochiwa?
Kampa ika eski.
Aja.
Pos semi kwaltsin kemeh in nochi se kihixmati. Pos, nechtapohpolwi, miak ipa yehwa sah yon niknekia nikahsikamatis no,
kox tikixmattok tehwatsin. Pos tasohkamatik miak, neh nimonotsa niRuben
Macario, niwalewa de nikan Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Pos kemah, neh nikmaattok que kikwitih ne para ahkokopa.
Pero amo nikmati keniw motanotsa, pero ne ahkwakopa kikwitih.
Ompaka ne para ahkokopa 'kwitih.
Kemah, porque ipa, ipa nejon nikinkakakiliani ke ompa ne n' kikwitih.
Pero amo nikelnamiki keniw motanotsa. Pero neli yon ompa konkwih.
Pos tehwan ipa tikixmatih, nejon, tewitsot. Eh, tewitsot. Mm.
Pos miakeh yowih, nochi n' tein, tein maltomohmeh yetokeh.
Komo eyin, nawin wan nochi, komo nochi motapowiah n' tein okseki, porque tein tikiliah pos se tein,
tein maltomoh yetok tein taekantok pos yeh tikiliah tein wei totatah.
Yehwa yoni, komo moyolewkeh nochi,
kipiah se nechikolis achto no wan monohnotsah nochi yon de non..., tein nochi n' tein yetokeh nejon, nen,
nen, nejon, todiostsitsin tiopan.
Yehwa ya yoni monohnotsah nochi wan komo nochi motakamatih, nochi yowih, pos miakeh yowih.
Kemah, yehwa n' tein, tein ompa ne nejon yetikah,
yehwa n' tein taekantok. Wan ompa sepa se kitohtokatok.
Pos mosempalewiah no.
Pero cuando se ilwit mosempalewiah yehwa yoni wan komo,
komo nochi yahkeh n' kampa yehwa yon nikihtowa tein, tein ta..., taekantok, nen, to...,
tosantito pos yehwa ya yoni tein taekantok yon ompa nochi mochiwa ya,
wan kemah cuando yon kwaltia ya nen xochitsin kichihchiwah ya pos,
ki..., kiwikah ya n' ompa, nen, nejon, nen tiopan.
Ompa ya n' kwikah, ompa ya ika tachihchiwah pero komo nochi mopalewiah.
Wan komo amo nochi mopalewihkeh pos amo nochi kintachihchiwiah yon de xantohkonemeh. Kemah.
Kemah.
A, wan no tik..., tikchiwak.
A, kemah.
Aja.
Kemah ta onkak neli n' kihtowah wan neli n' kihtowah kampa yon onkak neli kihtowah ke no yekwitsyoh.
Kemah.
Kemah, neli n' kihtowah ke witsyoh, eh..., eh..., kemah pos ta kimattokehtein ipa yowih neli porque neli cuando yon nikihtowa tehwan ne,
nokniw neli no techyolewka ke mah, nejon,
mah tehwan ne, mah tiktalikan no xochitsini, tehwan techyolewka, pero ipa nechilwih yeh,
ke yeh, nejon, mah tehwan sayoh ni..., mah sayoh nikaketsatiw yon xochitsini wan yeh kikowas.
Wan neli yeh kikowaya wan neh nikonaketsaya pero neli yehwa ne, nejon,
notatahtsin neli yayahka no cuando konkwikah.
Wan neli n' kihtowa ke neli yekwitsyoh.
Wan kihtowa, "wan kinekih" kihtowa "mah se kwika" kihtowa, nejon, yon tepos tein ika nantateximah. Kemah, yehwa yoni kwikayah neli wan neli pos neli kiniwika tepos.
Pero neli cuando yon kehkoltiah ya, pos kihtowah sekin, yehwan tein tepotados de, nen, tein in oksekin, nen,
nejon, xantohtsitsin,
kihtowah, "Aman", kihtowa, "mah tikixtikan ya m' popochtsin, witseh ya", kihtowah. Porque cuando yon witsa ya neli, nen, tepos kakistitiwits.
No, nejon, tsahtsiki a ke ehko ya
Entos ihwak a yon kihtowah, xkixtikan ya kihtowah n' popoch wan tiowih tikpopochwitih.
Neli pewak tikpopochwiah.
Wan ompa yon para kikalakihkeh kalihtik a, ompa ya nen kampa tein, tein maltomoh tein wei xantoh. Mm. Kemah.
Kemah, ta kwikahya neli, kemah, neli yehwa se kichiwa neli tamaltsin. Wan komo amo yehwa emoltsin mah se kimana wan mah ika se kipiki n' taxkaltsin. No kwaltia. Kemah.
A, pewak nantakwah ya. Kemah, pos ta se mayana pero....
Mm, kemah.
Wan kemah para pewa kiewalowah ya.
Hasta ahsik, nen, cuando ahsik a n' ilwitsin.
¿Wan de nakkwitewkeh n' ompa?
N' ompa nen nakkwitewkeh iwki sah o sepa no n'..., porque n'mattok cuando kikwitewah ya yon
tein yon nochi tayewalol ya, nochi yetok a, kihtowah ke ahsik a nochi,
sepa pewa kipopochwiah para 'kwitewah ya para kahxitiah ya, nen, ompa ya, nen, kampa nejon yetok, nen, xa..., xantitoh.
Kem..., amo neh n'mattok ke iwki yoni, cuando kwitewah ya n' ompa ne kampa tein yetok, n' tein maltomoh, kwitewah ya yon,
kitataliah ya ika yehwa yon tepos ika kwikah aman
wan kemah nejon sepa nochi se kipopochwia wan kemah para kahxitiah ya, nen, nejon, tiopan ya.
Wan kemah para ompa pe..., pewa ki..., kitahtaliah ya pos tachihchiwah ya.
Eh, tachihchiwah ya porque ipa, ipa nejon,
cuando ihwak in nikihtowa tehwan nejon yon nokniw nejon tikpalewihkeh,
tik..., kitalilihkah ok yon ata kiliah xochipetat, yon wei.
Yon, yon kipilowah. Nochi kichihchiwkah. Eh, nochi kichihchiwkah wan nochi yon tehtekespan nochi kitalihkah.
Kemah, neh iwki neh nikmattok yoni ne, nejon, kich..., kichiwkah. Mm.
Eh, no, no kichiwkeh.
Eh, kemah. Pos ta de que tamik a nochi tamitachihchiwkeh ipa iwki a neli n' kichiwah.
Ah, pos neli.
Amo sepa ok. Amo, pos neh n'mattok ke neli ihwak yon tachihchiwah, neli kemeh itech,
itech sempowal wan chikwasen de in metsti de septiembre tachihchiwah ya porque....
Wan komo amo iksa achto ok mas, porque kemeh yon iksa, kemeh yon kihtowah ke onkati a nochi teihsa de yon mawiah pilimeh,
o panowah nejon comunion pipil, yehwa yoni pos mas achto ok tachihchiwah neh n'mattok.
Pero neli pos cuando yon achto ok tachihchiwah, entos cuando yon ahsi a de in sempowal
wan chikome de in septiembre ihwak a yon,
pos kitemowiah ata yon santito. O bueno yehwa ya n' tein towei..., toweipatron tikiliah.
Kemah, kitemowiah ya neli, ihwak yon n'mattok neh no niahka neli porque ihwak yon nikihtowa, nejon, kitemowihkeh ya neli,
wan ompa tietoyah neli, nochi kwaltsin neli t'popochwihkeh. Cuando yon, kampa yetok yon kampa yeh n' ikaltaekawiltsin,
wan yon ihkon kitemoltiah ya, ata kipia no kemeh yon nikan se pankisa.
N' ompa, nen, kitemowihkeh ya wan nochi tikwalekankeh ika popochtsini.
Yehwa ya n' tein, tein nejon, akin tein taekantok.
Wan nochi n' tein kiliah tepotados, komo siquiera eyin, nawin yon nochi mopalewiah.
Timiakeh katka, kemeh, tiahsiah kemeh tichikweyin, nen, tisiwameh tiahkah.
Neh n'mattok porque niahka.
Amo, ta yon, yon yowi tein, tein totayekankaw mero.
Yehwa n..., yehwa yon ompa yetok, yehwa n' iixtenoh yon cuando pewa nejon no kitemowiah ya.
Yehwa n' ompa yetok, totayekankaw mero.
Kemah, yehwa yowi, porque yehwa yon nochi kikixtilia nochi yon nikita tein kipia.
Tein yon ikwako kipia wan nochi yon imako yon kipia yon se kowtsini ata.
Wan nochi yon maktok, yon nochi kikixtiliah.
Kemah, iwki kitemowiah, nochi yon iahtapaltsitsin nochi kikixtiliah.
Pero mismo yehwa n' totaekankaw. Amo akah kimatoka k..., kemeh akin eski sah, ta yehwa n' totaekankaw nochi kikixtilia.
Wan ompa de yon, yon kitemowiah ya, kiketsah ya ompa itech se, se kowit ihkon 'ketsah wei,
wan ompa ya nochi yon kemah kichihchiwah ya nochi kwaltsin, nochi kitaliliah yon kowit tein yon moixtapaltalia para ika kwikah cuando yon motaewalowa ya. Nochi kihilpiah.
Kwaltsin nochi kihilpiah wan kemah ki..., kitamiihilpiah ya nochi,
wan des..., kitamiihilpiah ya pos kitaliah ya nepa para cuando mochiwas a, nen, nejon,
mochiwas a, nen, nejon, misita, ¿ken nikihtos?, kemah nejon ihwak a yon pos ompa kikwitewah ya cuando mochiwa ya.
Kemah, cuando mochiwa ya yoni.
Pero nochi achto yehwa yon neli pos iwki sah kitemowiah wan ompa ya nen ki..., kitachihchiwiah ya no, sepa kichihchiwah aparte ok.
Kemah, porque nochi kihilpiah wan amo no,
wan amo no nakah sah, ta yon no semi yowi nejon welia kihilpiaya yon tatahtsin katka, tein kiliayah ne, Luis Dominguez, mikik ata.
Yehwa yon semi kimatia neh, yehwa neh yon nikitaya nochipa yehwa yoni, yeh nejon kikawiliayah mah nochi yehwa kihilpi ne nejon,
para kitayah keniw kichiwa.
Kemah. Amo nikmati n' ekintsin, pane mokawkeh n' ipipilwan, nochi welih ok, yon tein kiliah Jose wan Miguel, nochi welih ok pane.Nochi welih. Porque yehwa yon tatahtsin wehka...,
wehkawak kichiwaltih de yon nejon yehwa ya katka tepotadoh, yekwehkawak.
Yeh ka yonnikmattoya ke yon nochi kimattok, yehwa yoni n' tehwan tikitayah keniw n' kichiwaya.
Amo, ta yon mochiwa tatiochiwalis pos ihwak a nochi kitiochiwiliah nen itilmahtsin tein kitayokoliah, yeh ihwak itech sempowal wan chikome.
de septiembre. Ihwak yoni. Eh kichiwah sayoh tatiochiwalis de yehwa.
Aja, de yehwa sah, nen, yehwa n' tein, tein taekantok.
Kemah, yehwa sah yoni nochi kichiwiliah wan
pos ihwak, kemah ipa, ipa kitakowiah ya nochi de n' okse tein kitohtokatok.
Ipa no kitakowiah ya wan yehwa in okse n' San..., n' tein kilwiah ne, nejon, San Palatsin.
A, yehwa ya no.
Nochi, nochi s..., nochi, nejon, ihwak sah mosentiochiwa ya.
Amo, ta yeh, yeh yon sayoh porque amo n'mati yoni, porque yon in kaya semi wehkaw pewak yon nejon, no pewak iwanti ya pero yeh ilwiti itech,
pane no itech sempowal wan nawi de marzo yeh ilwiti.
Amo. Yeh amo iwhak mismo, sayoh ke yon amo n'mati ken yon in, yon kan ya semi wehkaw pewak kichiwah, xa kemeh se,
xa kemeh se nawi xiwit, komo amo makwil xiwit, amo nikelnamiki yon pewak iwan no, ata no cuando mochiwa ya, nen,
nejon motayewalowa ya no, no tewan yowi a. Pero yon amo katka.
Amo, porque yeh n'mattok ipa kiliah, ipa kiliah San Miguelkonet.
Kemah, tein San Miguelkonet porque se tein kiliah yehwa tein, tein wei pos yehwa kiliah San, San Miguelwei.
Wan se kiliah San Miguelkonet. Kemah, neh iwki n'mattok yon ipa kitokaytiah. Kemah. Mm.
Kemah. Kemah, mismo yehwa kitohtokatok. Pos neh ipa nikixmati kiliah ke San Miguelkonet wan se tein wei San Miguel, yehwa ya in tein nikihtowa in nejon kitalwikixtiliah.
Pero pos neli ihwak itech yon, ihwak itech in septiembre.
Kemah, ihwak itech yon nikihtowa sempowal wan chikome wan para sempowal wan, wan
chikwei, entos ihwak a yon kalaki a, nen nejon, kalaki a, nen nejon, itanextsin.
Kemah, kalakia a. Yehwa yon cuando kalaki a pos yon yekmiak yowih ya n' ompa nen kampa tein, tein yehwa wei San Miguelito kampa yeh kipiah ompa porque,
pos miak, yekmiak yowih nejon mihtotianih. Amo se tamameh sah, ta miak tamameh.
Kemah, miak tamameh sek.... Kemah, sakera kan mahtaktiomome tamameh. Miakeh, n'mattok neh ke miakeh. Kemah.
Amo, witseh de 'kalpanokih, de kasa ika witseh no. Kemah walewa seki de wehka no, ke no kalpanokih. Kemah amo yehwa sah ompa ne tein kampa tehwan tichanchiwah mochiwa ta (correguir la transcripcion dice amo y no aman)
ta witseh, seki de wehka kikalpanok.... Kemah, kemah, miak witseh, miak witseh, ihwak yon nikihtowa cuando yon kalakia n' itanextsin wan para yon ihwak a nen itech nen, sepa nen,
sempowal wan chiknawi a, ihwak a kemah, ihwak a yehwa ya wei San Miguelito ya n' kitalwikixtiliah.
Ihwak a yon nikihtowa, yehwa ya m..., yehwa ya n' kitalwikixtiliah
yehwa ya yon kwalkan se yowi, kihtoskeh komo se yas las..., ne eyi hora kwalkan,
porque seki yowih kwalkan yon tatsotsonanih kichiwilitih yehwa ne ki...,
ki... kemah, taneskayot. Entos yehwa yoni nejon,
cuando yon tatami a, komo tatamik a newin
chikwasen hora kwalkan o chikome hora entos se witsa ya, ompa ya sepa n' kampa, nen, wei San Miguel ompa se witsa ya,
ompa ya yon se ahsi sepa no tetamakah wan komo amo tewantih atoltsini.
Kemah, pero nochi tein yon yowih yon kitatsotsonilitih nen nejon San Miguelito,
sepa nejon nochi kintamakah. Nochi kiniwikah n' ompa ne kampa n...., kampa wei San Miguel, ompa kampa yetok n' tein kiliah maltomoh,
nochi kininotsah. Kemah, nochi, nochi kintamakah.
Kemah.
Pos neh nikitstok kemeh ipa kom..., kemeh ipa, ipa kichiwtiwitseh kon..., iwki iwtok hasta aman neh nikita kichiwah.
Kemah, porque nikita como siempre mo...., mosentiliah miak mihtotianih. Kemah, neh, neh iwki nikita ke iwtok.
Pos miakeh mosentiliah, nikihtohtok sakera kan mahtaktiomome pantimeh mihtotianih, ¡ta miakeh!
Miakeh. Kemah, miakeh. Mm.
Miak tamameh, kan sen tamameh sah, ta miak tamameh.
Kemah, neh yehwa sah yon, yoni nikmattok.
Pos iwki takotonis a.
A, ompa amo iwki, ta ompa ne, kampa ne tehwan pos kihtowah que mas, mas kwali porque pos neli mochiwah miak mihtotianih, miak tamameh.
Wan nimolia neh ke amo kotonis, porque aman nen pipil mas tanehnekih, aman, nejon, kichiwaltiah maski siwapipil.
Wan ne keman amo iwki katka.
Ehe. Aman kichiwaltiah maski siwapipil, neh nimolia ke amo, at ox mo..., kot..., mo...., kotonis (no existe mokotonis) yoni porque kiseguiros, porque tanehnekih m' pipil.
Pos ipa, ipa mochiwtok a, kan se kimati. Pos neh neli amo no n'matia, neh nikitak cuando yon nikihtowa ne tokniw techyolewka,
ihwak neh nikitak. Pero amo n'mati xa mas, mas seki xa kimatih oso amo n'mati neh tein, tein nikitak pos yehwa neh nikihtowa pero neli pos se,
ihkon iwki a nikilia neh se kimattiw a n' teihsa keniw mochiwa.
Kemah, pos ta neli ipa ihkon kichiwtiwitseh. Kemah.
Kemah. Mm.
Amo teihsa.
Kemah, amo teihsa, ta tasohkamatik kemah. Neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
A ver nanah, neh nikneki nikmatis, este,
wehkawkayotanemililis kemeh neka, neka tonal tehwatsin tik...,
xa no tikmak..., xa no tikmattos keniw n' ki..., kichiwayah, nen,
n' talnamikilis ika ne xiw..., xo..., xochi..., xochi..., xochichiwalis.
Amo nikmati yon, kani yon kikwitih,
xa tehwatsin xa tikmattos katin, katin, kat..., kanikawin yon kit..., kitekih ok, yon nikixehekowa neh no,
no yetos sah kani mochiwa.
¿Wan yon xochitsin keniw monotsa?
Tewitsot.
Wan yon tewitsot ne, cuando kitekitih n' ompa ne, ¿kanachi yon, kanachin yowih?
o ¿keniw yon cuando mokwitewah, cuando moyolewah?
Aja. Wan yon,
xantohkonemeh, tikiliah tehwan tein tatohtokanih. Porque tak yon etok tein taekantok, n' teh, tehwatsin tikihtowa n'tein taekantok yehwa n' tein,
tein yetok, n' tein mero tiopan, este, nen tiopantayekak.
Yehwa.
Wan yon tein xan..., xantitos, xantoh, xantohta..., xantohkonemeh kinilwiah, este, yon kipia ke nochi ki...,
kipiaskeh n' akonimeh kintachihchiwiskeh wan yon mismo tonal sah, cuandoyon kinemiliah kikwitiwih xochitsin mismo tonal sah n' tachihchiwah o kintocarowa kini..., kin...,
kin..., kin.... Bueno, es que mah tikihtokan tehwan cuando kinin...,
kin..., kinahsih (kemah ahsi) sah yon ilwitsin sah n' tachihchiwaskeh o,
o no..., o yehwan mosempalewiah.
Mosempalewiah.
A pos no iwki neh kemeh neh nikmattok, porque neh neli mah nimitstapowi keniw nikmattok,
sepa no nechtocarohka neh no in,
wehkaw..., wehkawkayotal...,...talnamikilis.
Neli kemeh tikihtowa tehwatsin,
kemeh tinechtapowia no ihkon neh nimitstapowiti neli kemeh timol..., mah timosen..., mah timosepanilwikan keniw tipanowah wan keniw n' tipanotiwalahkeh.
Neh no nechtocarohka n'tachihchiwiaya se n' to...,
n' tot..., totiotsin. Yon totiotsin nechtocarohka nen ihwak yon nechyol..., nechnawatikoh mah nik....
Porque yon no etok n' tonal sah keman te..., teil..., teyolewah mah no se kinimpalewi. Amo nochipa ta yon neli no etok tonal sah.
Pewa itech, nikan kemeh in, itech juliohkopa o,
o se sepa an..., sepa ach..., achto ok.
Tenawatia keniwmah se, mah se, itech juniohkopa o itech juliohkopa pane mahya teyolewah para mah se ki...,
se kichiwalti yon maltomohyot.
Neh no nechtocarohka sepa, walahka ne no..., kampa nokalekawiltsin wan nechitako se, nen,
nen, xiwtekiwah. Ta yon no etokeh xiwtekiwanih n' tein, tein tayolewah, tein ta..., ta..., tayolewtinemih kali por kali.
Entos neh yon walahka wan nechitako kemeh ohpa.
Wan yon, este, pos no n'nemilih neli neh no nik..., niknehnekik wan
neli kemeh se kih..., kemeh tikihtowah tehwan amo,
amo wel titaixnamikih, kemeh toxolal pos neli no titatakamatih.
Entos n'nankilih neli no neh mah nik...., no nikchiwaltis, tikchiwatih.
Ihwak kik..., yekinikatsin neh no niknemilih no nik..., nitapalewis.
No nikchiwaltih de n' mayoltomohyot.
Wan neh nechtocarohka tein sentakwitapan ya neli kemeh tikihtowa tehwatsin, pero amo porque yon sentakwitapan ya nikihtoh neh mah amo nech...,
mah amo nechpowkaitakan, sanoke no nechpowkaitakeh, ihwak cuando yon ilwitsin ya nen
yon ilwitsin ya pos mo..., pewkeh moyolewah cerca ilwitsin ya pos
ta..., ta..., ora si mah tikihtokan tehwan mah tama..., tama..., tama..., tamatokotsohtiwih ya.
Wan yon 'tamatokotsohtiwih ya, nen no nechnawatikoh, kihtowah xa niktakamatiskia tikonkwiskiah seki,
seki tewitso..., xochitewitsotsin nikawin para ahkokopa.
Pero neli kemeh tehwatsin tikihtowa neh amo no nikmati kani n' onkak.
Pewa nitahtani. Nikilia, "¿Wan hasta kani n' tiowih?" Kihtowa, "Tiowih hasta newin parahko, kampa taseseya", kihtowa, "nompakawin onkak neli yon xochitsin".
"¿Wan keniw motanotsa?" Kihtowa, "Pos, tikitatih kanikawin tiowih, tiowih", kihtowa, "por nikan Santa Cruz
o tiowih nikan Tepeyahualco.
O tikitatih kanikawin tiowih. Pero,
n' to.... Bueno, ¿tias o amo tias?" Nikilia, "Pos tak nias", nikilia, "wan
keyeh n' amo, amo wel nitaixnamiki" nikilia, "wan pos ika ya nimoixtalih nimo...,
nechixtalihkeh", nikilia, "mah nitapalewi, pos nitapalewiti", nikilia, "wan kipia ke tikchihchiwatih
talnamikilis kemeh neka tonal", nikilia, "techkawilihtewkeh n' toweitatwan", nikilwia.
Yon neli nikistew neli no neh no nik..., kwalkantsin, kwalkantsin tak no n' tikistewkeh, xa kemeh eyi,
eyi hora tanesi, timoe..., timewkeh wan tiahkeh.
Techkwitew n' tepos wan tiowih, wan tiowih, wan tiowih, ne kampa tiahsitiayah ya,
tinalkalakkeh wan neli ne kampa tiahsikeh,
nechahxitihkeh ya n' ompa ne, tikwikeh ya n' totepos tein ika 'tate..., 'tateximatih ya, ne tikteximatih ya yehwa yon
xochitsin. Neli nel onkak.
Nel(i) onkak. Nel(i) onkak.
Yekwitsyoh wan neli kemeh in tikihtowa tehwatsin de timiakeh pos ihsiwka timopalewihkeh,
neli mah tikihtokan, este,
amo timokakawilihkeh, sanoke timosempalewihkeh. Tikwitewkeh seh se tocostaltsin wan
seh se, seh se tocostaltsin wan ika yon tamalinich.
Yon tamalinich tiktehtekkeh seh se, seh sentakoton wan
para ika tikilpihtiahkeh pero neli ne kampa tiktekitoh n' xochitsin tik...,
costalpihpikiah wan ika tiknawayah xochitsin porque witsyoh, kan para xkihkitski, ta yon neli no yetok sah keniw se kitsitskis wan....
Kemah.
Kemah.
Yehwa yon neli. Yehwa yon neli.
Kemah.
Kemah wan ompa yon tehwan tiahkeh wan no timoyekkawkeh iniwan tein taekantok, porque yon no yetok n' tein taekantok, nen, mayoltomoh, neli n' kemeh tein, tein me..., mero, mero weichiwkeh n' tikihtowah n' toxolal
tiknohnotsato neli yon tiotak wan pewkeh tikilwiah ya keniw n' totaxkaltsin tikilwiah pos
tehwan tikixehekowah amo no wel timayan..., timayanyaskeh, siempre monekis to..., toyolchikawka no para tik..., tikmasewaskeh n' taxkaltsin.
Pos yeh mismo motentalih, yehwa ne motentalih n' tokniw, n' tokniw ne tein tayekantok ne mayoltomoh yehwa n' kihtoh. Kihtowa "amo teh ximolwikan", kihtowa "neh nikan, tehwan tikitatih keniw t'chiwaskeh para titakwaskeh, para t'mahsewaskeh n' taxkaltsin".
Tein neli, yehwa tak nochi yowal yon motekitiltihkeh yehwa yon tokniwan, kichiwkeh seki tamaltsin.
Yon tamaltsin kichiwkeh wan kichikiwketskeh wan kemah kikwitewkeh ya.
Kwikah. Yehwa yon.
Wan nochi yon ome, ome mayoltomos, tein, tein tatohtokatok wan tein tayekantok,
pos ki...,mosen..., mosen..., mosepankawkeh nochi yon omen kisenwikaskeh n' taxkaltsin, se kiwikak, este, tamaltsin wan se kwikak taxkaltapiktsin.
Wan kwikakeh no nen to..., to...,
mah tikihtokan tehwan atsin. Tiahsikeh n' ompa ne pewkeh 'tateximah.
Yon nepantahpa, kemeh nampowin, este, om..., este se hora tiotak,
pewkeh titakwah ya, 'tamahsewah ya.
'Tamahsewkeh.
Wan neli pero wan yehwa yon 'tamahsewkeh, tikahxitihkeh n' kanachi tikwikayah para tikahxitiskeh yon xochi..., xochitsin, porque yon no yetoya sah kanachi tikwitih.
Porque ne kampa se ahsi nompa no teilwiah kanachi,
kanachi se kikwiti. Porque yon no etok sah no, amo no semi eliwis se kiteki. Bueno tak no kwali se kitekis pero no yetok n' tein tahpixtok ompa no ne wan teilwia pos,
tikpowak sah kanachi tikwikati, pos achi xwika sah.
Tiahsikeh wan tiktekkeh neli timo..., tiktekkeh acha kemeh eyi ciento.
Kemeh eyi ciento tiktekkeh neli yon xochitsin wan tiwalewkeh,
tiehkokeh neli nikan ichan mayoltomoh, neli kemeh tikihtowa technamikkeh ika nen popoch. Tiahsikeh wan 'tatemowihkeh wan
yon mostika pos tepitsin timosewihkeh. Wiptika kemah pewkeh sepa tik...,
tiahkeh ya n' ompa ne tech...,
timokawkeh ya, nen, timosepankawkeh iniwan ok n' tok..., n' tokniwan tein ompa ne n' towan yahkah ke
katin tonal timokawatih para tikwitsyohximatih ya.
A yehwa yon, seki tikwitsyohxintiowih, seki kiewalohtiowih ya wan timosepanpalewihkeh nochi keniw tikchiwaskeh wan
tik..., tiktamichiwkeh yon chiwalis.
Ihwak a yon cuando yon cerca ilwitsin ya pos sayoh ika ta..., ora mah tikihtokan tehwan kemeh in tita..., ta...,
ahsitiw a n' tonal neli para talwikixtiti, nen, mayoltomoh.
Titachihchiwatoh, tikyewalotoh, nochi timosempalewihkeh wan
neli yon tamitachihchiwkeh kemah pewak a tatohtoponiah ya.
Pos para tikitas cuando neh nih..., ihwak neh niahsik ipa kikalankixtihtokeh ya n' xochitsin amo nikmatik keniw n' cuando ki..., cuan..., cuando, este,
yekinik..., yekinikatsin kikalankixtihkeh se, porque neh niahsik ipa kahxi..., ipa kikalankixtihtokeh ya, ipa mapewatih ya neli nen tokniwan porque n...,
neh no t..., ika tepitsin no nimo..., nimo...,
nimotahkahtilih wan pos neli neh niahsik pero.... Siquiera que nixnesik ke no nikimpalewito.
Sakera nixnesik ke no nikimpalewito. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Aja. Yehwa yon wei. Kemah, kemah. Nochi kichihchiwkah.
Kemah.
Pues kemah, neli yon neli kemeh tikihtowa tehwatsin neli kemeh
timosempalewihkeh neli, pos amo nakin timokakawilihkeh, neli kemeh tehwatsin tinechnohnotstok, neli iwki yon kichiwkeh wan
n' ompa matan..., timatankeh 'tachihchiwkeh ya nochi tiks...,
tikihilpihkeh ya xochitsin, yon kaltenoh kampa kitaliah, kampa n...,
ikwalneska tikihtowah nen to..., nen,
wei..., toweichan, pos kampa kalak..., kampa kalaktewa neli nen tot..., totiotsin, n' ompa nochi kwaltsin tachihchiwkeh, kiwiwipankeh,
Wan tami nochi yon, 'tamitahtalpihkeh kemah pewak 'tatohtoponiah ya neli yehwa yon, yehwa yon,
wehkawkayotanemililis, wehkawkayotalnamikilis neli n' kichiwayah.
Yehwa yon. Kemah. Yehwa yon neli.
Pos yehwa sah yon neh nikmattok. Amo nikmati, xa tik..., tehwatsin tikmattok mas,
mas talnamikilis mas tepitsin ta neli kemeh
tikihtowah tehwan tein semi toixpan onkak pos mas tikmattokeh, neh neli kemeh nimitsilia neh,
neh yehwa sah yon nimayoltomohtika neli yehwa ya, pero yehwa n' tein takwitapanyotsin ya, pero neli no niki..., nikimpalewito se, ome, eyi tonal wan
ihwak cuando neh nitatemaktih ya pos amo sepa n..., amo sepa tiahkeh ok kit. Amo sepa tiahkeh ok.
Kemah.
Wan yon, wan yon, es..., nen, mayoltomoh wan, nen, tein,
mah tikihtokan tehwan ne in to...,
to..., totiotsin i..., ikalekawiltsin, ¿no yetok n' tein taekantok? o,
o ¿yehwan mayoltomos mo..., mo..., mo..., mahtikihtokan tehwan, este, mo...,
mo..., mowelimakah nochi kichiwaskeh n' chiwalis?
Welis.
A yehwa ya yon. Yehwa ya.
Nochi welih ok.
Pues semi kwaltsin neli nikaki neli wan nikwelkaki neli neh, tein amo tik..., amo tikahsikamatih pos
kemih in tehwatsin ompa ne 'tapalewiani no sesepa nikilia neh pos.
Neh no nitapalewih neli nimitsiliah pero amo semi nochi noixpan mokaw lo que tein ompa ne moixmatik wan ompa ne tein mochiwaya.
Semi kwaltsin nikwelkaki neli kemeh in titechtapowia neli, este, keniw n' tikmattok tehwatsin,
kichiwah neli yon talnamikilis. Wan, ¿ihwak cuando yon mochiwa n' tatiochiwalis, es...,
cuando mochiw n' tatiochiwalis, ihwak mismo tonal, in..., ilwiti, nen, to...
totiotsin?
A.
A, de yehwa sah.
Kemah, kemah.
Yehwa yoni no, ipa no, ipa no kitakowiah ya, yehwa yon n'mattok ipa no, ipa no kitakowihkah ya.
¿Wan yon kiliah Gabrieltsin, katin, katin tonal yeh n' ilwiti pos no ihwak mismo yon tonal kitalwikixtiliah o kikawah oksepa s...?
A, n' amo ihwak mismo tonal. A
Kemah.
Wan
okse, okse nimitstahtanisneki neh yon, yon tein,
m..., Migueltsin tein tsikitsin, keniw monotsa yon totiotsin, no, no San Miguelito o, o no kipia n' itokaytsin yeh.
A, San Miguelkonet.
San Miguelwei.
Pos neli. Como que mismo yehwa kitohtokatok casi. A, yehwa mismo kitohtokatok sah. Eh, andale. Kemah. Mm.
Kemah, kemah.
A, yehwa ya yon.
Miakeh.
Kemah. Komo, miak kitakachiwah.
Wan yon,
cuando mochiwa yon ilwitsin, este, mosentiliah sayoh n' tein, tein ompa ne, n' ompa ne xolal sah o witseh kikalpanokih ihkon wehka witseh. Wehka walewah. Amo, witseh de, kikalpanokih de kasa ika, witseh no. Walewah seki de wehka no, no k..., no. Wehka walewa
A, pos miak kimawistilikih de wehka walewah kemah,
Taneskayot.
Pos semi kwaltsin talnamikilis nikaki neh wan
kwaltsin kemeh in motakamatih itech se xolal kemeh yon, neh nikilia no takwalnesi wan
kemeh in neli miak titekakiliah tokniwan tein kikalpanokih, kimawistilikih pos
neh nikixehekowa, este, no kwaltsin takwalnesi porque neli ke mah tikihtokan tehwan. In mihtotianih,
yehwan no takwalnextiah wan
semi kwaltsin de que amo moelkawa nen
wehkawkayotalnamikilis. Amo nikmati kox ki..., kox kisen...,
kisentoka hasta axkan o xa kotontiw a, o ¿keniw tikita tehwatsin? o,
o ki..., kimawistiliah kemeh ipa.
¿Wan kanachi panti mihtotianih mo..., mosentiliah n' ompa, nen, xolal?
Miakeh.
Miakeh.
Pos semi kwaltsin neli nikaki neli n' talnamikilis wan
mah tikihtokan tehwan mah amo keman kotoniskia neli yon talnamikilis. Pos
mah moixmachtihtiakan pipil n' aman nikihtowa neh porque tehwan in ti...,
titatahmeh titamitih. Wan
komamo kinixmachtihtewah m' pipil yon talnamikilis nikixehekowa neh
iw..., iwki, iwki takotonis.
Ta tikitstiwitseh ya, nikan in,
kanah ika kampa wehwei xolalmeh, m..., mah, kampa mas, mas mah tikihtokan wehwei xolalmeh. Amo iwki mochiwa ok n' ilwitsin kemeh
n' ompaka newin tehwan.
Yehwa yon.
Kemah.
Pos semi kwaltsin komohkon kisentokaskia neli yon talnamikilis, pos,
pos amo teihsa, n', este, yehwa sah ika yon nimits....,
nim..., nimitsnohnotsaya, nikneki nikahsikamatisnekia neli
tehwan no tikmattokeh neli pero kemeh eskia tehwan ach..., mah tikihtokan, este, (achi kikopa ya) achkopa ya n' tinemih,
tein semi, n' ompa, n' ompa ne semi,
semi, este, mah tikihtokan teh..., tehwan chanchiwah n' ompa ne xolal,
pos kiahsikamattokeh nochi, nochi keniw yon talnamikilis mochiwa. Pero kemeh in tehwan tinemih,
mah tikihtokan tehwan, este, wehkatsin ya de ne kampa n....,
kampa mochiwa n' ilwitsin, pos no tiowih tehwan, no 'tapalewitih.
Amo ihwak cuando mero, mero este, mah tikihtokan tehwan yon,
yon tonal tiowih. Pero pos,
tehwan ihwak tiahsih ipa mochiwtok a nen ilwitsin. Ipa mochiwtok a n' ilwitsin.
Pos tak neh nikixehekowa ipa iwki sah eski ta kemeh neli tehwatsin. Pos no tik...,
no moixpan no, moixpan panotiwits a wan moixpan onkak a nel..., nejon ilwitsin.
Nochi nejon tachihchiwalis, nejon talnamikilis pos
neh nikixehekowa ipa iwki sah eski. Neli wan
t'chiaskiah mah amo keman kotoniskia ne yon talnamikilis,
mah kisentokaskia para ihkon pos nochi mah nochipa kwaltsin kisa n' ilwitsin.
Pos yehwa sah yon ika nimitsnohnots, es..., tasohkamatik miak. Neh nimonotsa Ruben Macario Martinez, niwalewa de nikan Chilcuauhta, nipowi nepa, nikan San Miguel.Pero neh achi wehkatsin ninemi.
'Nechtapohpolwi nanah, no n'neki nimitstahtanis ika seki kotsitsin,
nikixmattok seki kowtsitsin, amo n'mati tehwatsin kox tikixmattok, monotsa xokotatoponkowit.
¿Wan ixochiotsin keniwki?
Pues welis kemah, xa no yehwa n' tein nikixmattok.
Neh amo nikmati kox no tikakini o tikmatini keniw n' kiawiltiah yon seki pipil. Neh nikelnamiki cuando katka neh ninohnel,
niktelwelitaya nikawiltis ika yon tehwan tikilwiah xokotatopon.
Yeh ika tehwan tikixmatih por xokotat..., xokotatoponkowit,
Porque tehwan semi tiktelawiltiayah,
tikwelitayah kwaltsin ika titataponiayah neh nikilia porque no toponi ihwak se kikalakilia xokoewat.
Tehwan tik..., tikwiah. Amo nikmati kox no tik..., no tikmati keniw n' kichihchiwah yon kowtsin.
Yon neli n' kemeh tikihtowa n' tehwatsin ta,
neli tikitayah tehwan, tehwan sah n' timosemiakiakwiah, ihkon tiokichpipil timawiltiayah ika timokwahkwamotayah, tikwelitayah wan,
neh no primero nipe..., ihkon yekinika, yekinikatsin nikitak neh,
seki nopipilikniwan nikita keniw n' kawiltiayah wan despues nikintahtaniaya, ke satepan nikintahtania keniw n' kichiwah.
Yehwan d..., yehwan nechiliayah, kitowa ta se kiteki n' kowit,
wan se kihtikoyonia ika se,
se, se takoton,
tarro, este, yehwa yon akat, este, ¿ken tehwan tikiliah?, ohtat.
Wan kwaltsin se kixihxima.
Kwaltsin se kixihxima wan se kiekatemolo..., se kiekatemolochiwa, mah amo yekapitsyeh.
Entos yehwa ya ika yon se kikoyon..., se kikoyonia....
Cuan..., cuando se kikoyoniti kwaltsin kisa nochi n' iihtikyo, n' iihtik n' kipia yehwa yon kowtsin kipia mah.... Aja i... mahya ihtikpachtik tikihtowah teh... Ihkon mero, ihkon mero.
Wan de sepa se kikoyonia ya
mah tikihtokan tehwan se kiekapitstia tepitsin, se kiekateki tepitsin, kwaltsin mah se kiekapitsti, mah,
pero mah kwaltsin, kwaltsin,
mah, mah tikihtokan tehwan tamanistik.
Wan tepitsin se kie..., kiekakanawa.
Se kiekakanawa wan kemah,
se kita kampa mas, ma... mas mah tepitsin kopitstik porque ohkan, entre n' ohkan, kipia, seko kipia kopitstik mas
tepitsin wan se to..., que tepitsin ma..., kampa koyawak, kampa kisati a nen
xokopach, tehwan tikihtowah, xokoewat.
Wan n'nemilih, n'nemilih se tonal no nikchiwas.
Nikitak sayoh nopipilikniwan, n'tatsintokih keniw n' kichiwah wan nechilihkeh,
wan nechilihkeh ton kowyo se kikwi, yehwa yon tein nimitsilia xokotatoponkowit.
N'nemilih no nikchiwas. Niktek yon sen..., sentakoton kowtsin wan nikxihxin yehwa yon ohtat,
Nikchiw, nikxihxin ohtat wan pewa nikihtikoyonia. Niktamiihtikoyonih wan kemah no niktentih ya no nen kowtsin, nik..., nikekaxihximak,
wan n'nemilih niktekis a nen xokot.
Kemeh axkan in onkak xokotsin, in agosto, septiembre tipewatih ya,
tiktekiah n' tehwan xokot wan tikpixkayah,
wan tikihtikalakiliayah yehwa nen kowit, ihkon tikmamalakachowiliah entos ki...,
se sepa kikotonaya nen iewayo.
Aja. Yehwa yoni.
Yehwa ya n' tikawiltiayah.
Kemah. Wan neh nimitsilia tikwelitayah, de se pilimeh, se pipil nikilia neh nochi se kwelita ya sah, tehwan tikwelitayah yon,
tiktat..., timotatoponilihtinemih ika, como que kemeh yon mah tikihtokan tehwan ika timotokatinemih ya, timomohmotah.
Wan neli. Entos yehwa yon niktahtanik, nitahtanik que
keniwki yon kowit, wan nechnextilihkeh. Ihwak a yon neh no niknemilih no niktekis yon kowtsin wan nik...,
kwali nikmawisoh keniw m..., keniwki n' ixochiotsin, keniwki n' ixiwyo, keniwki n' ikowyo.
Hasta axkan pane amo nikixkelkawa, nikelnamiktok ok.
Maski neka tonal a katka tehwan tinohnelmeh, pero axkan maski nitatah ya pero todavia nikixelnamiki ok n' kowtsin keniw n' tamatia.
Wan neli.
Neli, neli.
Okse no n'neki nimitstahtanis n' tehwatsin, komo yehwa n' tein neh nikimxattok, ¿keniwki n' ixochiotsin?
¿Wan ixiwyotsin?
Pos yehwa yon tein nimitsilihtok, neli iwki tamati n' ixiwyotsin wan iwki tamati n' ixochiotsin. Kemah, yehwa yoni.
Wan no nikneki nikmatis, keyeh n' tikixmati tehwatsin, n' tiktokayimxati piokwitakowit.
Piokwitakowit.
Tataman se kixmati, neh nikixmati, este, n'tokayixmati neh s..., sayoh, este, kiliah xokotatoponkowit.
Xa porin
tikawiltiayah ika xokotatopon. Kemah, yehwa ika, yehwa ika, yehwa ika.
Tasohkamatik miak, neh nimonotsa niRuben Macario.
Yehwa sah n' tein ika timonohnotskeh. Niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Kemah, nikixmattok no yoni, yon kilwiah pio, piokwitakowit.
Yuhkwi neh nejon nik..., nikixmati nen kitokaytiah yon,
yon ixiwyo mayehyewaltik ata.
Wan mahya, mahya manehnexayotik n' ixiwyo.
Wan ikowyo tohtomawak mochiwa no tepitsin.
Ixochiotsin neh nikiita seki kohkostik n' ixochio.
Kemah, neh iwki nikiita.
Aja.
Amo nikmati, pero nikitaya neli kawiltiah n' okichpipil, pos kemeh neh nisiwapil nikilia neh, amo keman nikawiltih.
Cuando nisiwapil katka amo keman nikawiltih, pos cuando nejon de ninohnel ok katka, pero nikiniitaya neli m' pipil, s..., okichpipil neli kawiltiayah.
Kemah porque kemeh nejon pos cuando se nohnel wan de se siwapipil pos amo,
amo no yon se kikwi se iawil, ta no, no seki n' tein in tisiwapipil wan no seki n' cuando okichpipil.
Yon mahya istak kipia n' iihtik kemeh yon, kemeh yon pochne iihtikyo. Kemah. Mm.
Ehe, kemah.
Wan mochiwa kohkoyoktik yon xokoewat. Kemah, yehwa ne, yehwa sah neh nikitaya neli que, que kitapanah yon xokot wan,
wan neli mochiwaya yekkohkoyoktik yon xokoewat. Pos yehwa ya nankawiltiayah. Kemah, neli no nikitak n' kemeh yoni neli, pero neh amo keman nikawiltih pero nikitak.
Kemah, mm, nikitak no.
Kemah, pos ta cuando se nohnel ipa iwki nikilia neh se,se kwelita n' awil.
Kemah.
Pos se kelnamiki nikilia tein se kawiltia cuando se nohnel wan se weiaki se kawiltia porque tikihtowah kan timawiltiah ok porque ekintsin tiwehwein ya, amo tikemantih ok. Pero neli cuando tinohnelmeh neli se mawiltia.
Kemah, amo ta no nikitak neli yoni, yehwa yon tikihtowa, neli no nikitak neli kawiltiayah.
Pos neh yehwa nimitsilwia n' ixochiotsin neh nik..., nikita seki yehwa yon kostik n' ixochio.
Kemah, neh yehwa nikixmattok.
Pos ixiwyotsin yehwa yon mayehyewaltik, tamatisneki kemeh akokohxiwit, pero akokohxiwit maahalaxtik.
Wan yeh ata pane ma..., ma..., ma..., mahya manehnexayotik mochiwa n' ixiwyotsin. Kemah, neh iwki nikixmattok.
Kemah. Kemah, ta neli, ta nikiitani. Kemah. Nikixmattok neli.
¿Keyeh? Porque neh iwki niktokaytia porque iwki nikinkakilih noteiskaltihkawan iwki kitokaytiayah por eso neh iwki nikixmati hasta aman.
Kemah, neh nikmattok que iwki kiliayah ne noteiskaltihkawan, ihkon nechiliayah keniw monotsa.
Nikitaya yoni wan nikintahtaniaya pos keniw monotsa in nokta kawiltiah ne okichpipil.
Wan kihtowah que iwki yon monotsa piokwitakowixiwit.
Kemah, xa yehwa ika. Kemah, eh, tataman neli se kitokaytia. Kemah. Mm.
Amo teihsa, amo teihsa, tasohkamatik kemah. Neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
'Techtapowi ekintsin Ruben nexkihit,
keniwki n' ixiwyo,
kani mochiwa, ox se kitoka o mochiwa sah, keniwki n' iteyo, itakka, ox welik, amo welik? Komo welik ¿keniw se kichihchiwa?
Nen, itakka ipa sayoh tokniwan kikwah o no kikwah nen tapialmeh, seki kowtahokwilimeh, kan n'mati.
Onkak seki xiwit no kowtah mochiwa, iwkitik a nexkihit soh achi,
tsikitsitsin, amo moskaltia semi.
Amo n'mati xa tikmati keniw monotsa wan ox teihsa se kikwi.
Wan yon iteyo nen tein tiki..., teh tikilia itoh..., itahtay nen nexkihit,
¿no kikwah okwilimeh oso amo kikwah?
Aman tikihtowa, nen, mi..., mitstapowiah que kwaltia no ika kipihpikih tamal.
¿Keniw n' kikwih, no kitsahtsayanah o,
keniw n' kichiwah?
Kachi kwali xexeliwtos.
Bueno, este, neh namechtapowiti de n..., de n' nexkihis..., nexkihiiswat.
Tein tehwan tikixmatih, este, tikwih para n...,
para miak taman, miak taman tiktatekiwtiah.
Neh nimonotsa niRuben Macario.
Niwalewa Chilkowtah,
nikan s..., powi de San Miguel Tzinacapan.
Neh namechtapowiti de n' iswatsin, iswat de nexkihiswat.
Nejon nexkihiswat tehwan ti..., tikwih,
n' iiswayo para tik..., kichiwah tamaltsin.
Tehwan tikiliah piksatamal, ki..., kipixkah n' et wan ika kipihpikih.
Wan itakilotsin tehwan tikwih para tapalol kemeh in para tik..., ika 'tamahsewah.
Yon kitekih cuando yoksi a, porque cuando xoxowik,
pos xoxowik amo teh kwaltia, tikihtowah porque xoxowik.
Pero cuando pewa, pewa oksi a, oksi a, mochiwa n' kap..., nen itakilotsin tihtiltik.
Yon x'mati kwalia que yon kwaltia ya para se ki..., para se kimahsewas.
Entos mah se kitemo yon n' itakilotsin, mah se kiteki,
wan mah se kipixka.
Se kikixtilia n' iewayo, p..., n' iewayotsin.
Wan ompa yon de tami..., kitami..., kitami..., 'kixtiliah n' iewayo,
pewa kimapatah.
Kimapatah itech at.
Kimapatah kwaltsin, kwaltsin kimapatah, entos mokawa n' iteyo,
kisa. Wan mokawa nen i..., n' inakayotsin ya yehwa yon kowtetsin,
inakayotsin, ipachyotsin tikihtowah tehwan,
ki..., mokawa n' iteyo.
Entos kikwih wan kipatawah inimaixko wan pewa kihkixtiliah n' iteyotsin porque komo se kimahsewak n' iteyo,
mah se kitsonkwahkwa n' iteyo, m..., mahya tsohyak fieroh wan amo welik.
Entos kwaltsin kichipawah, 'kixtiliah nochi n' iteyotsin wan
'kixtiliah yon i..., yon iyolotsin porque onkak ata no kipia yon iyolotsin mahya yon,
mahya seki, mahya seki kowtsitsin iihtik.
Yon yehwa n' iyolotsin de nen nexkihi..., nen, nexkihit iteyo.
Entos yon nochi kikihkixtiliah.
Mokawa sayoh puro, puro telita, mahya ies..., mahya til..., mahya tilmahtsin pues,
pachti, pachti.
Kikwih wan kichipawah kwaltsin wan kemah ki...,
kipan..., kitaliah itech se, itech se tapalkatsin.
Wan iayotsin mokawa, este, kalampa.
Se seko, seko mokawa n' iayotsin wan seko kitaliah n' inakayotsin yehwa yon kowtetsin.
Entos kikwih, kikwih se,
teihsa tein yon ika ta..., ki..., kitsetselowah nak... x... Amo n'mati, xa tikixmati teh, amo n'mati keniw nankitokaytiah namehwan, tehwan tiktokaytiah, este, n...,
t'tokaytiah tatsetseloloni.
Tein ika kichipawah, kitsetselowah atsin,
teihsa tewti o teihsa ihkon.
Tixtsin o tein ika kichiwah atoltsin, ika kitsetselowah para atoltsin.
Kikwih yon, yon tepostsin wan ki..., ki..., ompa kipantekah iayotsin yehwa yon
nexkihit iayotsin.
Entos kisa chipawak n' at.
Wan iteyotsin mokawa panian, itech yon, yon tepostsin nimitsilwia.
Entos para, para amo kwika n' iteyo, n' ompa kitsetselowah, mokawa chipawak n' at wan kemah kikwih ya wan kipantekah itech nen kontsin,
itech kontsin para ika mo..., para kimolontiah ya.
Entos: kikwih nen inakayotsin yehwa yon kowtakilotsin, nen nexkihit,
wan kipantemah n' ompa mismo, no seko sah mah moloni yon.
Wan ki..., kit ki..., kitaliliah se, ome, eyi xiwtsin de,
ome, eyi ixiwyotsin de n' pimientah.
Wan mokawa ya, mokawa ya para se kimahsewas a yon tapaloltsin ya.
Kemah. Yon tehwan, tehwan pos,
tikmattokeh porque tehwan semi ika timotekipanowah n' timasewaltsitsin.
A la v..., a, pos amo wel timits..., tikihtotih que, que amo welik porque pos ika timoskaltihkeh n' tehwan.
Kemeh ihkon techixekankeh n' toweitatwan wan to..., toteiskaltihkawan,
pues tehwan amo keman tikelkawah yon
tapaloltsin sino que pos hasta axkan tehwan tikixmatih maski....
Axkan kemeh tehwan tikixmattiowih,
topipilwan no igual tikinextilihtiowih,
keniw n' kimahsewaskeh, keniw n' kichiwaskeh,
keniw n' ki..., kimolontiskeh.
Nejon amo moelkawa.
Axkan ixiwyotsin igual, n' ixiwyotsin kikwih.
Kitekih n' ixiwyotsin wan ki..., kix..., ki..., kixtsayanah.
Kixtsayanah, 'kixtiah.
De cada se ixiwyo kikixtiah para ome tamal.
¿Keyeh?
Kikixtiliah n' ikow..., pero yeh kikixtiliah n' ikowyotsin porque n' ikowyotsin amo wel mokelpachohtiw wan amo wel kipikih kwali ika n' tixti iwan etsin.
Kipia que kixtsayanah, kikixtiah ome,
om..., para ome tamal se ix..., se ixiwyotsin de yon xiwtsin.
¿Wan keyeh n' kitelwelitah yon xiwtsin? Telahwiak n' tamal, tamaltsin, taxkaltsin kisa.
Mm. Entos yehwa n' tehwan to..., tehwan to..., totalnamikilis de ne...,
neka tonal toweitatwan, toteiskaltihkawan technextilihtewkeh,
pues yon talnamikilis hasta axkan tehwan amo kemah tikelkawah pos,
axkan igual n' tehwan no timoskaltih..., timo..., iwki tikinkawtiowih n' topipilwan moskaltihtiwih,
yon talnamikilis tikimak..., tikimaktilihtiowih.
Mah amo moelkawa.
Mah amo tikihtokan titakowtamatitih ika totomoch o
keniw porque no kwali kichiwah ika n' totomoch n' tamaltsin,
pero amo igual ahwiak
kemeh cuando kitatekiwtiah yon xiwtsin porque yon xiwtsin kipia, este,
ahwiakkayot.
Kemah.
Amo nikmati, este, keniw okse talna..., okse tatsintokalis tikneki tinechtahtanis, este,
ox tikahsikamatik a o okseki taman talnamikilis, okseki tane..., tatsintokalis tikneki t'matis, xnechtahtani wan nimitsnankilis ekintsin.
Pues yon itakka komo amo tikachtowihkeh timokwilitiweh kampa onkak,
semi xtakowtamati n' chechelomeh semi kitelkwah no.
Wan yon, ken kiliah, mohmotmeh.
Mohmot wan chechelot yon semi tel itakwal no.
Yon kipia que tik..., komo tikneki, tik..., tika..., tikmahsewas,
xikyekmatto tikwi..., tikitatiw cada eheyi tonalika o eheyi tonalika, ohome tonalika, eheyi tonalika tikitatiw yon kowtetsin.
Porque komo sepa tikitato kemeh axkan wan tikelkawak sepa hasta para chikweyi tonalika tikitatiw,
amo tikahsis ok. Tikahsitiw pero puro ewat a sah.
¿Keyeh? Porque amo sayoh tehwan tikmahsewah sanoke kimahsewah hasta n' okwiltsitsin no, yon kiliah mohmotmeh,
yon chiktehmeh kiliah mohmotmeh,
yon chechelomeh tein,
tein nemih, este, ne kowtah,
yon no, no semi kwelitah.
Kemah.
Amo sayoh para tehwan ti..., ti..., ti...., ti..., tikmahsewah, sanoke no kimahsewah hasta n' okwiltsitsin.
Wan okse pos komo tiknehnekih wan de veras tikwelitah, kwaltsin wan tiknehnekih yon kwow..., kwowtakilotsin,
mah se kitohtoka.
Mah amo sayoh, mah amo sayoh mah, mah mo...
mah taki sah, acha mah ixwa sah. Sanoke komo tiknehnekih wan tikwelitah, mah t'tohtokakan
kemeh neh ne, ne keman neh semi nikwelitaya, neh kampa nikita que ixwati, porque yon kitepewah n' i..., n' iteyotsin,
wan kampa kitepewah kitematih, olochixwa.
Wan komo tel..., komo se tanehneki, mah se kwiwitati,
mah se kwiwitati seh se, seh..., seh se itsmoltsin,
kampa ixwati a wan mah se kitohtoka.
Yon selia, yon amo moneneki.
Komo tiknekih wan tikwelitah wan pos a..., mah tikihtokan tehwan ika timopalewiah,
pos mah se ki..., mah se kichiwa kwentah, mah amo se kita..., mah amo se kawilmati sah, mah se kimah...,
mah se kitakachiwa yon kowtakilotsin para nochipa tikpiaskeh toni ika timopalewiskeh.
Porque mah tikihtokan takan,
amo teh totapaloltsin,
pos t..., wan komo onkak yon kowtetsin pos tiktekitih
wan tikmahsewah ya, ika 'tamahsewah ya. Eh.
Ompa tikpalewiah ya tepitsin totaxtawiltsin mah tikihtokan porque para nochi timokow..., nochi timomapatilitiwih,
ne kampa motanamaka pos nochi, nochi tomin.
Mm. Amo nikmati, takan okse tatsintokalis tikneki tikmatis pos xnechtahtani wan
a ver nikakis ne, keniw nimitsnankilis.
Bueno yon neh para toni namechkayawas, neh amo nikahsikamati keniw monotsa.
Pero tehwan tikixmatih que mo..., itahtay, nen, itahtay yehwa nexkihit.
Mm. Amo nikyekmati keni mero monotsa yon kow..., yon xiwtsin nankihtowah,
ne, neh no..., noweitatwan wan noteiskaltihkawan nechiliah itahtay nexkihit.
¿Keyeh kiliah itahtay nexkihit? Porque ihkon tamatisneki, iwkitik nexkihit.
Sanoke sayoh ne amo moskaltia
mas wehkapan,
wan amo, amo moskal..., amo wehweia n' it..., n' iteyotsin wan amo tikihtotih t'mahsewatih n' iteyotsin.
Soh que n' iteyotsin pisiltik semi,
wan xiwtsin semi no pisiltik, tsikitsitsin,
wan amo wehkapan moskaltia kemeh nexkihit.
Wan mas tel..., mas tel..., mah tikihtokan tehwan que tel...,
ken tikihtos, mah, mah tikihtokan telahwiak mas,
mas, mas telfuerte n' i..., mas telchikawak nen i...,
n' iahwiyakkayo a que nexkihit.
Nexkihit kipia n' iahwiakkayo pero mah semi, semi, semi tepitsin sah.
Wan yon nexkihit tein tinechilihtok n' teh, nimitsilia itahtay,
xikteki n' i..., n' ixiwyo,
hasta pane yon teyolmiktih, tel..., tel..., telchikawak nen iahwiakkayo.
Wan igual n' iteyo, n' iteyo xikteki n' iteyo wan xikmaxakwalo ihkon,
wan xkihnekwi,
amo tikitati igual kemeh nexkihit n' tein mokwa,
tein se kimahsewa.
Sanoke tel mas, tel..., tel..., telchikawak nen i...,
n' iahwiakkayo. Yehwa yon tehwan tikihtowah pos amo wel se kimahsewa porque,
pos toni no tikwaliti ta pisiltik n' iteyotsin mahya yon,
mahya, mahya yon, este, ken nikihtos neh, mahya, mahya,
mahya yon amo teihsa eskia. Pos 'mapata ihkon tamipati nochi ika iewayo, amo tikihtotih tikmahsewatih.
¿Toni xkwali, toni xmahsewa n' kemeh yon? Wan nexkihit namechilia neh
yon ipa, ipa, ipa para, para se kimahsewas porque pos
se kimattok que momiakilia. Mm.
No kikwah, yehwa yon no kikwah porque tikmatis keyeh porque yon mas kimahsewah porque amo kin..., amo kit..., kimattokeh que amo nakin kitekiti nen,
ta mismo yehwa.
Mismo yehwa nexkihit, sanoke nimitsilia neh,
amo wel se kimahsewa se yeh porque pos telpisiltik nen i..., n' iteyotsin, pos toni x'kwali wan,
puro ewat sah,
iewayo sah.
Axkan ixiwyo, nechilihtoya ne no..., no..., noteiskaltihkaw, n' ixiwyo no kwali kikwih para tamal.
Pero kitel..., kitelahwiak..., kitelahwiak..., kitelahwiakchiwa nen tixti.
Amo igual kemeh n' okseki tamaliswat porque n' okseki tamaliswatsin,
pos ahwiak pero semi, semi amo tapa wan nen oksentaman,
teltapa. Porque te..., mahya tikihtowah tehwan telchikawak nen iahwiakkayo.
Ika yon amo kikwih para n..., para kipiskeh nen taxkaltsin. Kemah.
Yon amo, yon kikwih,
senkis yehwa sah, se, se ixiwyotsin sah cada, cada, cada se taxkaltsin.
Porque, ¿tikmatis keyeh?
Porque yeh amo kowyoh..., amo kowyohtohtomawak,
porque semi telpisiltik.
Wan hasta amo no okachi kikwih, tikmatis kemeh aman telonkak, tel..., kampa, kampa tiktelpiah yehwa yon iswa..., n' iswatsin nexkokokiswat, acha nexkihiswat,
pos para ton tiknekih tikwiskeh yon, yon xiwtsin pos,
kachi mas kwali t'tatekiwtiah n' okseki tein tikmattokeh ipa tikwih,
porque pos yon ipa tikixmattokeh tehwan. Hasta noteiskaltihkawan wan noweitatwan nechilianih que,
pos in onkak in sayoh porque ya, porque ipa onkak sah.
Amo moneneki, sanoke yon sayoh xiktamota ihkoni sah nen i..., n' itesyotsin, xtamota ihkon itesyo,
ompa pewa selia.
Wan nexkihit amo, nexkihit ipa importa kipia que tiktahtachkwilis wan tiktokat..., tiktsintalitiw,
para, para pewas moselyotis.
Wan okseki amo, okseki sayoh xwiwita wan xtamota newin wan ompa pewa selia ya.
¿Keyeh? Porque tikmattokeh que amo teh techpalewiti para tei.
Wan tein techpalewia tikmattokeh se takilotsin tein techpalewia pos,
no monenektikisa mah tikihtokan tehwan porque kimattokeh que tech..., tik..., bueno tikmattokeh que techpalewiti yon iswa..., yon xiwtsin. Kemah.
Axkan okse no amo nikmati, mm,
nexkihit tein nimitsilwia,
ta onkak ome taman iswatsin, nex..., seki onkak nexkokokiswat.
Pero amo nikmati yon kox tikmanelowah ya iwan in timi..., namechtapowia o aparte namech..., o sentaman namechilwis nejon.
Mah tikihtokan xexeliwtos namechnohnotsas ika yon.
Xexeliwtos. Bueno, entos kwali ihkon timokawah komohkon.
Este yehwa yon namech..., namechilwih wan
pos ne nejon talnamikilis mah amo tikelkawakan, kemeh tikihtowah, namechilia neh ika yon
kowtakilotsin porque
pos se nepalewilis para tehwan.
Neli kemeh neh namechilia tein tik..., tik...,
momat..., timomapatiliskiah ne
xolal, toweixolal, mah tikitotih timomapatilitih tapaloltsin tein, tein mok..., tein moix..., tein se kixtawa.
Yon kowtetsin tiktekitih sah wan tikchihchiwah wan ompa tikpal..., ompa timopalewiah tepitsin ika ya, yehwa yon neh namechilwia.
Pos yehwa yon talnamikilis mah amo tikelkawakan, mah tikinextilikan topipilwan,
to..., toxwiwan,
mah nochi tikimachtihtiakan keniw n' tamahsewaskeh. Porque n' aman nikita neh,
aman nikita n' koyopipil mah tikihtokan tehwan, n' topipilwan nochi mo..., mo...,
mokoyonekih ya, amo no kinekih kikwaskeh ok n' tein tehwan tikmahsewayah.
Pero siempre kachi kwali,
tein n' tehwan nen ke..., neka tonal ika timotekipanohkeh,
porque mah tikihtokan tehwan amo keman semi, onkaya semi kokolis.
¿Keyeh? Porque tikwayah nochi kowtakilot.
Tikwayah nochi, este,
tein nikawin tehwan tikewaltiah, tein nikawin tehwan tik..., tik..., tiktohtokah.
Axkan amo, axkan tikitah n' topipilwan,
kikwasnekih nochi koyotapalol,
pero ta techiwilih mal.
Mah tikihtokan tehwan tech..., techkokowa ya n' aman. Amo ig..., amo iw..., amo iwki ok kemeh neka tiempoh timotekipanohkeh. Axkan por eso nimitsilia neh namech..., namechtapowia nikan,
timonohnots..., timosepannohnotstokeh,
timon..., timosepanixehekoltihtokeh nochi keniw motepan..., keniw deke, keniw motekipanoskeh n' topipilwan,
toxwiwan, mah tikinixekanakan.
Ihkon kemeh neka tonal tehwan timotekipanohkeh,
axkan no igual mah tehwan mah tikitakan,
mah tikinextilikan keniw takwaskeh, keniw tapaloskeh, toni kimahsewaskeh, toni welik nikan tehwan kow..., tokowtakilow.
Mm. Amo nikmati que ox iwki a namechnohnotstok o amo iwki n' kemeh namechtapowihtok pero,
yon semi kwaltsin mah tikihtokan tehwan.
Mah, mah tikinchipawakpiakan topipilwan porque axkan in tein aman onkak tapalol, este,
koyotapalol mah tikihtokan,
amo igual kemeh masewaltapalol, masewaltapalol siempre tikihtowah tehwan mas chipawak.
Mm. Wan sayoh ximonemili no n' tehwatsin, amo nikmati
kox, ox iwki a nimitsnohnotstok, pero neh nimitstapowihtok lo que tein neli.
Wan mah tik..., mah t'talikan itech toyolo, mah amo t..., mah amo tikelkawakan, mah t´talikan itech totalnamikilis para ihkon pos
nochipa kwaltsin tikimpiaskeh topipilwan wan toxwiwan.
Yehwa sah yon namechtapowih.
'Nechtapohpolwikan miak neh notokay Ruben Macario
Martinez, de..., neh niwalew de Chilkwowtah.
Wan nikan, este, nik..., kel..., nikan nipowi nikan San Miguel. Kemah.
Neh nikixmattok
ome taman ochpawas.
Se tein yon kiliah al..., este xonoochapawas,
wan se yon kiliah mapisilochpawas,
wan se tein yon kiliah matohmiyohochpawas, tein yon amo n'mati kan tikwitoh nen i...,
n' i..., n' i..., yeh kipia n' i..., yeh kipia n' itakilo,
mahya exotsitsin. Yon no ochpawas.
Pero yeh mas wehkapan moskaltia.
Eyi taman ochpawas neh nikixmattok.
Nikixmattok yehwa n' tein kiliah ma..., matohmiyohochpawas, yon tein moskaltia wehkapan,
wan kipia n' ix..., n' iex..., n' itakilotsin mahya exotsitsin.
Wan in mapisilochpawas tikihtohtokeh,
yeh moskaltia itech, itech ixtawat, o itech kahfentah.
Amo mas moskaltia wehkapan.
Wehkapan moskaltia solamente semi, semi kemeh,
kemeh ome, ome makpal sah, mah tikihtokan ome tamachiw.
Ome makpal kihtosneki, ome kwartah, ome makpal.
Mm. Hasta eyi, hasta eyi makpal wehkapan semi, semi telwehkapan, komo amo ompa tami a.
Yon solamente onkak itech, itech ixtawat
o itech kahfentah.
Amo ni..., amo nikmati, este,
Xa nakmattoskeh namehwan para toni n' kitetekiwtiah. Neh nikmattok kitatekiwtiah solamente sayoh para tachpanalis kalihtik.
Ne keman to..., toweitatwan pos semi yehwa semi kitekitiltiayah, amo kixmatiah
ochpawas kemeh aman tehwan tikihtowah.
Ochpawas tein tikihtowah tehwan t'tokaytiah, este, koyokopa escoba, pero yon pos
koyo..., koyokopa porque kihtosneki porin koyoko monamaka yon wan koyomeh kitekitiltiah.
Pero tehwan timasewaltsitsin timoskaltihkeh wan tikixmatkeh n' tehwan yehwa n' ochpawas
yehwa, nen, xonoochpawas,
komo amo yehwa yon kiliah mapisilochpawas.
Yehwa yon tehwan semi t'tatekiwtiayah.
Wan no kwaltia ne mapisilochpawas kemeh in kampa,
kampa tikpiah tokalekawiltsin de,
de mah tikihtokan tehwan de yon, te..., tapalkat,
tapalkat.
Entonces kampa yon kip..., tapalkat, tehwan tikilwiah, tehwan tiki..., tikiliah tapalkat masewalkopa.
Wan koyo..., koyokopa kitokaytiah teja.
Mm. Pero tehwan tikiliah tapalkat.
Entos yon kikwih
para kichipawah.
Cuando ki..., cuando kixitiniah n' kaltsin wan kipia, nen,
yehwa yon tapalkat nimitsilia neh.
Tapalkachan ki..., kipia miak,
miak pachti motalia n' ii..., n' iixko cuando pewa, este,
de wehkawa ya.
Wan para kichipawah, komo amo seki pokyowa, kampa yon tehwan kampa taxotaltiah ne keman tehwan ti..., timoskaltihkeh amo keman tikixmattkeh, este,
totikon kemeh aman koyotikomit. Tehwan timoskaltihkeh tikixmatiah tikomit,
tomasewaltikon.
Tiktaxo..., tikpexontiah taltsin wan tikalakiah se,
se konkechtayot,
se kontsin, wan ompa ya n' kita..., yehwa ya n' tehwan tikiliah tikomit.
Por eso kiliah tikomit, tomasewaltikon.
Entos yon tikomit amo kanah kipiaya kani n' kisas m' pokti,
se sepa pos kipia kampa tatapotok kisa m' pokti, pero pos siempre m' pokti ta...,
momana ya nen kalihtik pos te..., pokyowa nen tapalkat tein nimitsilia neh totapalkachan.
Pokyowa, entos nochi yehwa yon kikwih ika yon ochapa..., yon ochapas tehwan tikihtowah mapisilochpawas.
Ika kichipawah. Mm.
Yehwa yon, neh yehwa yon nikmati para kwaltia,
kwaltia para yehwa yon kitatekiwtiah
para tachpanalis kalihtik wan para tachipawaskeh ika yon tapalka..., n' totapalkachan.
Amo nikmati okse tatsintokalis, xa tiknekis mah....
Pos xonoochpawas tehwan no t'tatekiwtiayah,
para yehwa nimitsilia neh no para ne nik..., ni..., nitachpana ika kalihtik. Wan no kwaltia para pahti.
Para pahti kihtosneki, kemeh yon a..., se sepa ata tekokoh se i..., se ikeh..., se itahkoyan, se imetswan.
Yon mah kimolontikan wan mah ika se momemetspaka.
Entonces no tenamiki yon, para se kok..., te..., yon tekokoh se imetswan.
Wan no kwaltia mah se tai,
kemeh yon a veces, se sepa ata se,
se sepatika ata tikihtowah se axixtsakwi.
Yon no kwali, nen, yehwa n' ochpawas, xonoochpawas.
Mah se tai, mah tamolontil mah se tai porque sesek.
Wan yon sepa se axixtsakwi, toni
ton..., este, sayoh porin totonik, mahya tikihtowah tehwan totonik momana se iihtik.
Wan yon mah ika se tai o mah ika se mopaka
porque sesek yon, yon atsin.
Yehwa yon para tehwan tiktatekiwtiah.
Inalwayo wan ixiwyo.
Ome taman.
Wan okse n' taman, okse n' taman nimitsilia nikixmattok, nen, ochpawas, este, n...,
xonoochpawas no, tein yehwa n' tein nimitsilia moskaltia wehkapan,
wan i..., yeh, yeh ta.., yeh moteyotia, yeh n' iteyotsitsin mahya exotsin.
Pero nikawin amo kachi tikah..., amo kachi tikahsis nikawin, semi,
tikahsis pero semi, semi tasohti mah tikihtokan, mas telonkak yehwa nen
ochpawas tein timolwihtokeh, n' xonoochpawas.
Yon yeh xochiowa n' ixochiotsin,
este, kohkostik, seki ihistaktsin
wan yon no, no yetok sah ton, ton hora xochiowa.
Yon posoni itech nepantah.
X'nehmachitakan, semi, semi x'nehmachitakan,
ampowin kemeh nepantah pewa ya xochiowa ya,
hasta se hora tiotak xochiohtok.
Pewa ixmiki a nampowin eyi hora tiotak, kemah.
Sepa pewa ixmiki nono. Yon yehwa n' tehwan tikihtowah nepantah, kihtowah nepantahochpawasxochit. Mm.
Xonoochpawas, pero ki..., semi kitokaytiah nepantah, nepantah ochpawasxochit. Kemah.
Tein mas semi, semi kwali ika se tachpana, yehwa n' kiliah, este, mapisilochpawas.
Tikmatis keyeh porque ma..., maolochtik,
maolochtik wan ilach matah..., matahtakwawak.
Wan tein kiliah xonoochpawas,
yeh ma..., mawewehka
mah tikihtokan, kwe..., o sea mahya kwehkwetaxtik sah se, nen, i...,
n' imayotsitsin. Telmayehyemanik.
Kemah, pero no kwaltia, no kwaltia se kitatekiwtia para se tachpanas.
Pero yehwa nimitsilia neh semi achi niman pati,
wan semi yolik para kiwika nen tahsoltsin.
Wan, nen, mapisilochpawas yeh ki..., kwaltsin porque yeh matakwawak, n' ima..., matahtakwawak neh nikilwia
wan amo, amo, amo semi niman ma..., maxiini.
Kwali tik..., kwali tikochpanas, 'tachpanas ihkon wan 'tachpanas, wan 'tachpanas wan amo niman i...,
amo niman ma..., matepewi.
Matepewi pero wehkawa, cuando no waki a, de pewa waki a no pos
matepewi a no, pero pos mokawa casi puro kowtsin ya sah.
Pero wehkawa para no, para matepewi.
Mah no semi se kinehmachpia, mah amo no semi se ki...,
n'tatekiwtiti ne nikihto ika nitachpan ya wan mah n'tonaltaliti nepa pos,
no, no niman waki neli. No, no komohkon tiknehmachpia no, newin t'nehmachtalia, newin se kaltechtsin wan
mah amo kimaga n' tonaltsin pos no wehkawa n' yon. Kemah.
Pues neh niwalew nikan, este, Chilkowtah, ni...,
nipowi Chilkowtah, nikan,
tipowih, este, Chilkowtah, tehwan tiwalewkeh ompa timoskaltihkeh,
nikan cerca de San Miguel, casi tipowih San Miguelkopa.
Pues neh nikiitaya yon ochpawas wan
se, se, sepa neh niknemilih nik...,
tiat..., tiahka nikan Tacuapan wan t'tahtanihkeh se
se tatotsin ompaka newin
que keniw monotsa yon xiwit,
yon xiwtsin.
Wan yeh techilwih que monotsa, este, sapoh, sapohxiwit.
Wan amo, neh amo n' ika, amo ika yon nimokaw neh ni..., nik...,
pos mahya yon niyoltanemilihtoya wan nikihto, "¿Pero a poco iwki monotsaskia yon xiwtsin? nimolwia?"
Entos niehkok wan pewak nikilia ne nosiwaw,
"¿Tikmatis toni?" nililwia, "neh nikmatik", nikilwia, "newin seki xiw..., seki xiwit pane tikixmattok n' teh porque pane yon nikiitani", nikilia, "nikan namehwan nankitatekiwtiayah", nikilwia, "mitswawalkwiliaya moman".
Kihtowa, "¿Keniwki?" Nikilia, "Ata moskaltia", nikilia, "wehkapan, bueno amo semi telwehkapantik.
Wan kikwia," nikilia, "para t..., tachpanayah ika". Nikilia yon, "¿Keniw monotsa?" "Pos xo..., yon ochpawas", nikilia, "yon tein tik...,
mitswawalkwiliaya", nikilia, "moman", nikilia, "ika 'tach.... Nochipa ya", nikilia", "kan..., nikita neh cada vez mitskalpanoki", nikilia, "mitskalpanoki", nikilia, "nikan
maktiwits sen takitskil. xxx
Wan yon", nikilia, "n'neki n'matis keniw monotsa," nikilia, "porque yon neh nimokawa ika no
notanemilil," nikilia, "que amo nikmati", nikilia, "porque tiahkah ne kampa tiahkah", nikilia, "wan
tikahsikeh", nikilia, "s..., se takatsin", nikilia, "wan techta..., tiktahtanihkeh", nikilia, "keniw monotsa wan yeh techilih", nikilia, "que monotsa sapohxiwit.
Entos nechilia nosiwaw, "Yon amo monotsa sapohxiwit", kihtowa, "por eso yon makahkakaltik n' teh tikihtowa". Nikilia, "Yehwa".
"Yon monotsa", kihtowa, "miawa..., miawaochpawas", kihtowa.
Nehnimitsilia que miawaochpawas", kihtowa, "wa...," kihtowa, "porque tehwan semi yehwa t'tatekiwtiayah", kihtowa, "n' ompa ne kalihtik".
"¿Wan keyeh naktokaytiah", nikilia, "miawaochpawas?"
"¿Amo, tikmati keyeh?", kihtowa.
"Teh ximonemilia", kihtowa, "keyeh tikiliah miawaochpawas", kihtowa, "porque nen ixiw..., ixochiotsin,
kemeh miawat", kihtowa.
Kemeh in mi..., miawat, miawat de miltsin kihtowa ixochiotsin ihkoni kihtowa.Por eso tehwan tiktokaytiah miawaochpawas", kihtowa.
"A, entos ihkon monotsa". Kihtowa, "Kemah.
"Yehwa sayoh", neh nikilia, "niman n'nekia n'matis", nikilia,"porque neh", nikilia, "nikitani wan nikixmattok", nikilia, "nikita ampon mitswawalkwilia moman", nikilia, "yon ochpawas nikilia, "pero neh amo n'tokayixmati", nikilia.
"Porque tehwan", nikilia, "amo kachi t'tatekiwtiah", nikilia, "nikan. Tehwan tikixmatih ochpawas", nikilia, "pero solamente yehwa yon
mapisilochpawas wan xonoochpawas", nikilia, "pero de yon ochpawas tein teh tikihtowa, miawaochpawas,
amo keman tikitayah. Bueno neh nikiitani", nikilia, "pero amo n'tokayixmati", nikilia, "porque amo keman t'tatekiwtiah.
Por eso neh niknemilih", nikilia, "neh n'nemilih nimitstatsintokiti
o nimitstahtaniliti", nikilia, "que teh tikmattos porque nikitaya moman,
mitswal..., mitswawalkwiliaya," nikilia, "seh sentakitskil", nikilia,
"mitsma..., mitsmakaya para ika xtachpana.
Ika nikneki," nikmatis," nikilia, "keniw monotsa".
Pos yehwa nosiwaw nechilih que monotsa miawaochpawas
wan niktahtanih keyeh n' kitokaytia miawaochpawas,
nan yeh nechilih keyeh, por n' ixochiotsin
wan para toni n' kikwia.
Entos n' ompa yon neh nimokaw,
nimokaw kwali porque nikmati keniw monotsa. Amo nikmatiskia keniw monotsa pos
nimitsilia amo, yeh ika ekintsin namech..., namechmatiltia,
pero amo nehwa nik..., amo nehwa niktokayixmati,
sino que kitokayixmati yehwa nen nosiwaw, nechilih keniw monotsa.
Yehwa yon namechyekilwia neh,
neh amo no semi nikmati keniw, amo wel niknentaliti,
que neh ipa nikixmattok que yon tokait kipia,
sino que yehwa nosiwaw nechililwih,
keniw monotsa yon ochpawas.
Yehwan kahsikamattokeh porque kampa yehwan ne chanchiwah,
kampa chanchiwaya nosiwaw semi yehwa yon katka kiwtiayah.
Yon iwkitik kemeh ipa nochi nen
n' ochpawas tein tikihtowa xonoochpawas
sino que, sino que kipata tepitsin in..., ixiwyo wan ikowyotsin.
Wan yeh taki n' itakilo.
Itakilo no tepitsin kipata.
Por..., teh tikmattok kwali, nen, n' ochpawas tein tikihtowah tehwan xonoochpawas,
s..., yeh n' iteyotsin ohololtik.
Wanyon tein nimitsilia, este, okseki ochpawas, tein matohmiyohochpawas,
kipia n' i..., kipia n' i..., n' iteyotsin ma..., bueno maweweyak, mahya exotsitsin.
Amo nikmati porque se viaje ata nikan sepatsin ata nikan tiahkah iwan nikan Jonathan,
sepatsin tikelnamiki tiahkah amo nikelnamiki kanikawin, kox
xa yeh nikan Xalkowtah, o xa yeh nikan Kowtapanaloyan.
Wan kampa tikitakeh ata seki ochpawas,
seki ochpawas ata kipia n' iteyo weweyak
wan no ihkon ya nen, nen, nen yon ochpawas.
Kiliah tohmiyohochpawas porque matohtohmiyoh,
mahya tikihtowah tehwan kipia mahya, este,
m..., mahya yon owatohmit. Tohtomiyoh. Sayoh amo semi, semi iwkitik pero
yeh ika kiliah, yeh ika kiliah tohmiyohochpawas.
Wan n' okse yehwa n' tein neh nimitsilia,
este, nen,
yekin niktahtanito no, no..., nosiwaw,
wan nikilia "¿Ox tikixmattok n' teh?" Kihtowa que no kixmattok.
Yehwa kampa mas nitakowtamat neh
que onkak ome taman, ome taman ochpawas de yon xonoochpawas
o welis hasta onkas hasta eyi taman. Amo nochi tikmahmatih sah.
Siempre, siempre kampa onkak, nakmattokeh namehwantsitsin, kampa onkak se,
se xiwtsin oso se kowtsin,
nesi ome taman o eyi taman kowit. Wan igual ya no nen ochpawastsin neh nikihto...,
neh nikixehekowa sesepatika no iwki eski.
No onkas eyi taman, sayoh amo nochi se kixmati sah. Pero neh nikixmattok sol...,neh nikixmattok, sayoh neh nimitsilia nikixmattok,
alawak, este, nen xonoochpawas wan yehwa yon matohmiyohochpawas.
Wan yehwa ya m' pisilochpawas, eyi taman, kemah.
Iwkitik, iwkitik kemeh nen okseki xochit de n' ochapawas. Ta yehwa, yehwa m..., yehwa, yehwa casi yehwa, igua..., ihkon, ihkon iwkitik.
Sayoh neh namechilia kipata tepitsin itakilo,
porque nimitsilia n' i..., n' iteyotsin yeh,
weweyak mahya xochitsin.
Pero i..., yehwa, yehwa, yehwa n..., yehwa nen xonoochpawas tikilwiah,
sayoh n' ixiwyotsin, n' ixiwyotsin taman tikihtowah n' tehwan porin yeh matohtohmiyoh.
Ika yoni, ika yoni n' tehwan tikihtowah,
kipata n' i..., n' i..., n' i..., n' i..., n' i...,
itokay..., itokaytsin. Mm.
Pues yon para toni nimitskahkayawati, amo keman, amo keman tikwih tehwan para 'tachpanaskeh. Sayoh nikita sah que onkak pero amo keman tikwih tehwan. katin ipa tikwinih nimitsilia neh nen,
xonoochpawas wan yehwa yon mapis..., mapisilochpawas. Pero yehwa n' tein nimitsilwihtok neh amo keman
amo keman nikita ihkon mah tikwikan. Pero, pero neh nimolia xa no kwaltias ta
no y..., no yehwa n..., no yehwa n' ochpawas nen xonoochpawas.
Sayoh que neh nimitsilwia pos kipata tepitsin porin ixiwyotsin
wan i..., iteyotsin. Pero pos n' ixiwyo casi iwkitik,
iwkitik, amo teh kipolowa. Kemah.
Kemah, yehwa yon neh namechilia lo que tein tikmattokeh mah timolwikan, mah amo sayoh tikewtokan sah. Yehwa yon.
Bueno Ruben ekintsin xtechnohnotsa de, nen, tein teh tikmatis de ochpawas.
Ne n' xonoochpawas, ¿yeh para ton kwaltia?
Xonoochpawas pahti, ¿se kikwi inalwayo, ixiwyo, ixochio o toni?
N' ome ochpawas tein tikihtowaya nen xonoochpawas wan seki tikilia n' teh mapisilochpawas, ¿katini nen kachi kwaltia ika se tachpana?
Bueno pane nochi a, nen, in ochpawas,
'technohnots, 'nechili motokay wan kani n' tiwalewa.
Bueno Ruben, este, 'technohnotsa de yon ochpawas ne tanikwakopa mochiwa no.
Bueno Ruben xtechtapowi nen yon sentaman ochpawas, teh t'tokaytiah matomiyohochpawas, ¿keniwki, kani mochiwa?
¿Wan tein matohmihyoh, ¿keniwki n' ixochio?
¿No pahti yon tein matohmiyoh o kwali ika se tachpana?
Bueno pos nochi a de in matohmiyohochpawas, tasohkamatik.
Ah, yon witsikitempil nechpoloto, amo nimitsilwih nochi.
Eski xkita kampa yon, kampa kowtah,
amo wel titsikwinitih wan tikmolontitih porque amo onkak toni ika tikmolontiskeh, ika n' at. O, bueno at onkas pero toni ika tikmolontitih wan amo tikpia totapalkaw.
Entos n' ompa yon mah se, kampa se moteki, ne kowtah kampa timotekih,
mah tiktekikan n' ikechsel..., ikechselo yon witsikiltempil wan mah se kimaxakwalo.
Wan mah ika se kipiki. Mah se kixtalili kampa se moteki.
Yon para mah kitsakwili n' esti, para mah amo mas eskisa.
Wan mientras que tiahsih n' kalihtik,
tiahsih n' kalihtik, tikmolontiah ya yon xiwit.
Tikmolontiah wan
tami moloni kwaltsin wan ompa mah sewi tepitsin. Mah amo totonik porque komo totonik no tekokoh kampa se ki..., kampa se ki...,
kiteki se imay o se imets, kampa yeski.
Wan mah se ki..., mah se ki..., mah sewi n' at wan ompa kemah se kipaka.
Wan de se kipaka,
amo tikxakwalos ika t..., ika tilmah, sanoke tikxakwaloti ika mismo xiwit de witsikitempil,
ika tikxakwalowa.
Para amo tik..., para amo tikihtoti no pos
nikwiti, nikwiti se tsiktsin, tsiktsin tilmahtsin para ika nikxakwalos.
sino que yehwa mismo n' xiwit de witsikitempil
nikxakwalowa ne kampa nik..., nimotekik.
Amo importa, este, n..., nitsikwintos nikwiti tilmah sanoke yehwa xiwit mah ika se kixakwalo.
Ya nimitsilia komo kalihtik tietokeh ya pero komo kowtah,
pos komo kowtah yehwa n' xiwit i..., mah se kiteki n' xoxowik,
wan mah se kimaxakwalo,
wan mah se kipatskili ne kampa se kiteki wan ompaka se kixtalili a nen xiwit para kitsakwilia n' esti, para amo mas eskisa.
Eh, axkan tiahsih kalihtik a pos kemeh nimitsilwia, se kipaka ya.
Tikmattokeh ke tiahsih kalihtik a, ika n' at ya. Mm.
Mm. Yetok a.
Kwakon witsikitempil.
Nejon, tanokwilpahxiwit, monotsa tanokwilpahxiwit, tik....
Nejon, n' itachialis kwaltsin, se xochitsin tsikitsin
wan i..., ixochiotsin i..., kemeskia mahya kihtowah tatahko motalia mahya se, mm, mahya se, mahya se, se bolita.
Ompa mokehketsa n' ixochiotsin.
Wan ixochiotsin, este, onkak ome taman.
Onkak n' tein medio chichiltik wan onkak tein medio, a..., medio, me..., tahko chichiltik. Ome taman.
Wan itakilotsin kipia seki mahya, mahya, mahya, este, tsikitsitsin pisilitos, tsikitsitsin mahya bolitas. tsikitsitsin.
Yon tanokwilpahxiwit kiliah porque kwaltia para se itan, se itan kampa tekokoh se itanokwil.
Pero neh nikmattok kikwih, kikwih wan ki.., kimolontiah,
sea neh nech..., nechilwiah kikwih wan kimolontiah wan ika moka..., mokan.., moitoniah ne kampa kinkokowa. Kitoniah.
Pos para tepitsin tamatiya.
Yehwa yon ki..., yehwa yon kilwiah tanokwilpahxiwit, pos se.... Bueno kwaltia para se itanokwil, kampa tekokoh se itan.
Kemah, ¿okse talnamikilis xa tikpia de que tinechtatsintokis?
Kimolontiah des..., despues de kimolontiah pos ika kitoniah ne kampa tekokoh, ika n' ixiwiotsin.
Ix..., ixiwyo, ixiwyo. Ixiwyo kikwih wan kimolontiah, se takitskil ihkon, se takitskil kikwih de in ixiwyo wan kimolontiah.
Despues de que, antes que sewis mah ika kitonikan nikan kampa kininkokowa.
Entos ika kitoniah, pewa tamatiya.
Eheh, yehwa yon.
Wan no kwaltia, nejon, para pahti. Nejon, no kwaltia n..., para pahti n' inalwayo.
Neh nikmattok porque se, se, sepa neh nimokokowaya wan nitaik yehwa, nechilihkeh mah nitai yehwa.
Cuando ihwak yon se tai miak at, ihwak se miak, miak at se tai,
pos kiliah ai..., kiliah neaixwitil, se moaixwitia.
Entos mah se tai yon para kiwatsa nen at kampa se, kampa, kampa motalia itech se iihtik.
Para s..., nejon, para tein tekokoh se iihtik mah se tai yehwa yon inalwayo wan ixiwyo.
Mah se tai mostah kwalkan, nepantah wan tiotak wan se, para se pahti no se yeh, s..., nejon, kwaltia para n' tanokwilpah wan kwaltia para n' aix..., nejon se moaixwitia, tekokoh itech se i..., iihtik.
Yehwa nejon, neh nikmattok casi porque n..., ika nimopahtihka ya.
Mm.
In..., n' inalwayo, inalwayo kitsontewia, kit..., kiwiwitah wan kemah kitsontewiah. Kitsontewiah wan yehwa kemah kimolontiah ya iwan ixiwyo.
Wan ompa kisesewiah, kisewiah kwaltsin wan kemah mah se tai a, nejon, mah se tai kwalkan, nepantah wan tiotak para n....
Expa n' tonal mah se tai para se iihtik.
Neh nikmati porque ika nimopahtihka ya por eso nimitsilwia mm. Wan nechnamikik, mm. Mm.
Este, kemah ome, ome taman pahti, kwaltia nejon, kwaltia para tanokwilpah wan kwaltia para se iihtik. Mm, mm. Mm.
Pero yon, in xiwit, ¿kimolontiah?
Mm. ¿Toni kimolontia, ixiwyo oso ixochio?
Mm.
¿Wan inalwayo kitla..., kiwatsa?
Kwak..., kwakon ketla ome taman, ome..., ome pahti.
Onkak seki xiwtsin monotsa tomakilit.
Yon tomakilit kipia, nen, ixiwyo
ma..., ma..., mao..., mapapatawak.
Wan ixochiotsin istak.
Wan i..., n' itakilotsin seki, seki mahya kapoltsitsin.
Mahya kapolin pero tsikitsitsin n' itakilotsin.
Yon tomakilit, mochiwa kampa se kinekis.
Milah, kahfentah, mochiwa.
Wan yon tehwan tikwih,
tehwan tikwih para totapalol, para tik..., tikwah, tikmahsewah.
Yon semi welik.
Semi welik, m..., m...., este,
ne, kemih ne keman tehwan pos tikitayah ne keman mochiwaya mas. Axkan mochiwa pero semi tepitsin sah. Am..., mah se..., moneki, moneki no n' tapalan para mah se kewalti para mochiwas.
Wan yon mah se kimolonti. Se kiteki,
se kiteki nen kilit, yehwa n' tomakilit, se kiteki wan mah se kimolonti.
Wan despues de se kimolontia ya,
satepan de se kimolontia ya, yon mah se ki..., se kikwa iwan taxkaltsin.
Wan semi tel..., telkwali porque mah tikihtokan tehwan kipia miak, este,
kipia miak chikawalis para tehwan.
Kipia miak chikawalis.Amo, amo tikihtotih tikokoliskwitih.
¿Keyeh? Porque xiwtsin, chipawak.
Chipawak xiwit.
Amo kipia chia..., amo chiawak. Amo tikihtotih no pos
kemeh se piotsin tikihtowah ti..., moskaltiaya, moskaltia ika, ika, ika, ika takwalis.
Wan in xiwtsin amo moskaltia ika takwalis, in xiwtsin moskaltia ika
tal..., talmaliktsin sah, taltapalan.
Wan kampa, kampa onkak taltapalan, kampa tel...,
mah tikihtokan tehwan teltapalantok itech n' taltsin, yehwa yon kitelwelita n' tomakilit.
Ompa walmoskaltititelkwahkwali,
wan yon hasta, has...,, yon hasta komo se kikneki se kinamakas, kwali, kwali se kinamaka. Porquenikan in,
nikan, este, to..., toxolal ki..., kikowah nejon xiwit.
Etok se, etok se pueblito mo..., etok se xolal,
se xolalkonet motanotsa Ehkatlan.
Amo ni..., nikan, nikawin mokawa nikan, este,
para ne, se yowi para Tuzamapan,
m..., motanotsa Ehkatlan.
N' ompa yon tokniwan semi kwalkwih yon kilit,
semi kwalkwih. ¿Keyeh? Porque n' ompa semi motel..., motelchiwa
porque tel..., teltapalantok n' ompa n' kowyoh.
Ompa, ompa nochipa, nochi..., yo..., nochipa kiwalkwih yehwan wan nochipa kinemiltikih o kiwalkwih, kwalkwih nikan toxolal para mah,
mah tik..., mah tikowakan, mah tikowakan. Wan tak tikowah porque tikmattokeh pos que,
tikmattokeh que, que kwali se kimahsewa wan tikmattokeh que ya
amo tikihtotih moskaltia ika, ika takwalis sino que yeh moskaltia ika puro talmaliktsin sah, talabonoh.
Wan yon semi kwali porque no
tikihtowah tehwan no kwaltia hasta para, hasta para kemeh in a veces te...,
tekokoh se i..., tekwi, tekwi mah tikihtokan yon, este,
tekwi mal, ma..., este, yon, nen, ¿ken kiliah?, amo wel se motapeyasowa, axixtsakwilis.
Wan mah se tahtai n' iayo wan mah se kikwa, mah se tai n' iayo,
no tenamiki yon, porque sesek
wan chipawak n' atsin. Yehwa sah yon. Amo nikmati, ¿xa okse tatsintokalis tiknekis?
¿Tikmatis? Yehwa yon kwali yetok. Kemah.
Mm, no, no pahti.
No pahti. Tomakilit no pahti.
Pahti para n..., yehwa nimitsilia neh, este, takan a veces kemeh yon se i..., tekokoh se i..., se i..., se ax..., se axixtsakwi,
mah se tai wan mah se kikwa.
Yon semi kwali, n..., semi kwali n' tomakilit.
N' iayo wan mah se kikwa.
Semi kwali nejon. Mm.
Se kimana.
Se kimolontia ika nen at,
wan iayotsin tein tamolontil a, mah se tai. Sesek
Wan mah se, n..., nin, kilit mah se kikwa, n' tomakilit mah se kikwa no,
para mah techipawa ne se ihtik kampa se, se motapeyasowa.
Mm. Yehwa sah, nejon. ¿Tatsintokalis, mas, amo tei?
Kemah, para se kikwas ika taxkaltsin.
Para..., mah tikihtokan tehwan de amo moneki,
amo moneki timokokos, amo moneki tei. Ta a veces kemeh in tehwan tikihtowah para totaxkaltsin
ika tikmasewah.
Wan semi tikwelitah nimitsilia neh porque n..., pos,
mas kwali, mas kwali que, que n..., que pionakat porque pionakat chiawakwan in xiwtsin tikmattokeh que amo moskaltia ika ta..., takwalis, moskaltia ika puro tapalan.
Wan nimitsilia todavia hasta para yon pahti, pahti,
wan ika se kikwa n' taxkaltsin no pos,
tehwan neka tiempo ika timotekipa..., neka, neka tonal tehwan ika timotekipanowayah.
Neka tonal ika timo..., timopanoltiayah iwan nen toweitatwan. Mm.
Yehwa sah.
¿Kwakon, no pati in?
¿No pati in?
¿Se tai iayo?
Mm. ¿Mah tikihtokan, tikmolontis, se kimolontis?
Ah.
Mm. Wan, ¿pero welis san se ketla kikwa, se kikwa no?
Mm. Mask..., maski amo kwali?
Onkak se xiwtsin monotsa tomakilit.
Nejon tomakilit kipia n' ixochiotsin istak.
Wan ixiwyo, ixiwyo ma..., ma..., mawehwei tepitsin.
Wan itakilotsin, kipia n' itakilotsin seki,
seki mahya kapolin, tsikitsitsin, pisiltik.
Nejon monotsa tomakilit. Nejon tomakilit kwaltia para se kik..., se kikwas
ika taxkaltsin wan iayotsin sesek.
Kwaltsin n' iayo, este, n..., nion..., n' ia..., n' iayotsin de nejon kilit
se tai para n' se iihtik, komohkon se kipia totonik se iihtik,
porque nejon sesek.
No kwaltia hasta para tempalan.
Komo se tempalani,
mah se kikwa nejon para temowa nochi n' totonik de se kipia porque n..., sesepa,
sesepa tekwi n' tempalan por medio de n' totonik.
Wan mah se kikwa nejon tomakilit wan mah se tai n' icaldi..., n' ia..., n' iayotsin ya
pos kemeh kihtowa n' koyotahtol icaldito, pero tehwan tikihtowah n' iayotsin.
Mah se tai para mah tanekisa n' totonik de se iihtik.
Wan nejon semi kwali, semi kwali, semi kwali porque
mah tikihtokan tehwan kipiamiak, este, miak chikawalis para tehwan.
Uhuh. ¿Amo nikmati xa okse tatsintokalis tik...,
Aja, se kikwa. Ixiwyo.
Se kikwa n' ixiwyo wan ika taxkal,
ika taxkaltsin.
En vez de que ti..., sesepa tikwah, se sepa tikihtowah tehwan nejon no taman welik.
Porque onkak eyi taman kiltsin de takwalis, onkak wawkilit kilwiah,
wan onkak, este, n' ihtikoyokkilit.
Ihkon tamati no kemeh tomakilit,
sano ke okse tokait kipia.
Pero de n' kiltsin igual welik.
Igual welik wan igual que se kimahsewa, no igual kemeh, kemeh, kemeh n' tomakilit.
Se kimahsewa ika n' taxkaltsin.
Yehwa nejon tehwan totakwalis,
ti..., timasewalmeh nikan.
Este, se ki..., se ki..., se kikwi ika n' taxkaltsin wan se ki..., se kixtalilia
wan mak...,mahse ki..., se kikwa ya.
Wan, nen, iayotsin se kipalowa.
Se kipalowa wan se..., o mah se tai.
No kwaltsin welik.
Sesepa seki kikwah ika e..., poyek.
Wan onkak amo kikwa poyek porque komo se kipoyelia,
se kitelpoyelia chichi..., chichik.
Chichik no kipata nen i..., kipata nen n' i..., n' iwelilka,
komo n' ika n' istat.
Pero mah se kikwa pero mah amo poyek semi, tepitsin, tepitsin sah mah poyek.
Mm. Amo nikmati, ¿xa okse tatsintokalis tikpia, ¿yehwa sah? Bueno.
Bueno san tinech..., otinechilwih,
este, se, se, se kikwa,
¿Ixiwyo?
¿Wan kenon?
¿Kimatsowa?
Aman Ruben xtechtapowi, ne, ox tikimattok yon xiwit, yon kiliah, este,
tsons..., seki kiliah tsonsasal, neh nikilia tsonsasal, amo n'mati teh keniw t'tokaytia ox,
no miak taman onkak wan,
ox kwali se kikwi, kani mochiwa.
¿Kani mochiwa wan keniwki n' ixochio?
N' ixochio, este, istak, kemeh ochpawas,
ta mismo ochpawas,
sayoh kemeh neh nimitsilia porin,
porin wehkapan moskaltia wan matohtohmiyoh.
Wan ixochiotsin istak kemeh,
istak n' ixochiotsin wan pewa moskaltia wehkapan. Amo semi telwehkapan mas que solamente, kemeh, semi kemeh,
kemeh se neketsal sah.
Onkak, onkak kemeh se neketsal de wehkapan.
¿Tikmati kanachi se neketsal? Lo de se, lo de se i...,
se wehkapantik se yehwa.
Kemah. Neh no nikitani, neh no..., bueno neh nikitani pane iwki sah moskaltia. Amo onkak, amo n'mati kox onkak mas, mas wehkapan, pero....
Kemah.
Mm. Yehwa yoni namechilwih, amo nikmati, este,
neh nikmati pane yehwa sah, neh nikmattok para kwaltia yon.
Neh nimonotsa Ruben Macario, ninemi nikan Chilkwowtah.
Niwalew casi s..., Chilkwowtah, cerca de San Miguel.
Kemah. Nox..., nikpia cincuenta y seis años.
Pues neh nikixmattok solamente se, ome taman.
Se yon tein wehkapan moskaltia ata,
wa:n wehwei n' i..., n' i..., n' i..., n' i... n' iteyotsin wan seki,
mas pisiltik.
Pero pos yon amo nikmati ox para toni servirowa, neh amo n'mati, pane amo teh kwaltia solamente para kemeh in
awil sah.
Que ihkon nikita neh para mah...,
teihsa mah kwaltia ihkon, amo kwaltia.
Solamente kemeh in para pipiltsitsin ika mawiltihtinemih, kitekih nen iteyotsin ata wan motamotiliah,
porque semi telsasaltik.
O kemeh in kampa xiohtoka wan komohkon se momets..., se mokwihkwiltih
tetech mopepechowa nochi itech se itilmah o itech se i..., imako.
Pero nihkon mah nikihto neh mah teihsa mah tikihtokan mah kwaltias ihkon pos neh amo keman nikmati kox kwaltia para tei.Pero amo n'mati neh, este, xa tiktekakiliani teh teihsa ihkon,
mah kwaltia. Pero neh amo n'mati, n'mati pane amo teh kwaltia yon kow..., kowtetsin.
Tamelawa sayoh xiwit sah.
¿Pero kenon,
keniw, keniw se ki..., kikwi.
Nejon se xiwtsin,
monotsa tsotsokapahxiwit.
Wan kipia ome taman itokay, kiliah tsotsokapahxiwit wan kiliah popototsin.
Popototsin porque ata kipia se i..., n' ixiwyotsin
n' ixiwyotsin maweweyak.
Wan ixochiotsin medio, medio naranjadito ixochiotsin.
Wan yon servi..., yon semi kwalts..., semi kwali para pahti,
para tsotsokameh.
Pero tehwan tiktokaytiah tsotsokapahx..., tsotsokapah
porque tsotsokapahxiwit, porque kwaltia para n' tsotsokameh.
Pero kipia ome tokait kiliah popototsin.
Popototsin porque kipia nen i..., itakilotsin.
Itakilotsin, cuando pewa chikawaya n' itakilotsin, tapani.
Tapani wan kisa n' iewayotsin.
Entos de kisa n' iewayotsin,
nen i..., i..., i..., n' ipopototsin kiliah, yon tein tikiliah popototsin,
patani no, kemeh eskia kwika n' ehekat.
Yehwa tehwan tikiliah popotoni,
popo..., popototsin porque potoni nen ixiwyo n' iteyo, n' i...,
bueno, mah tikihtokan itakilotsin no.
Peroyon kitokaytiah tsotsokapahxiwit
wan popototsin, tehwan tiktokaytiah.
Sea kipia ome, ome tokait kipia.
Este, amo nikmati xa teisa talnamikilis tikpias, tatsintokalis,
¡x'nechtatsintoki!
Ah, ne kikwih,
nen, i..., ikowyotsin o ixiwyotsin.
Primero se kixolewa nen kokot,
nen tsotsokat.
Se kixolewa n' tsotsokat,
hasta mah eskisa.
De pewa eskisa n' tsotsokat,
se kikwi a nen ixiwyotsin ne wan kipia mahya, mahya ichokilotsin.
Yon ichokilo se kiohohsa nen kokot, kampa nen tsotsokat.
Se kiohohsa hasta tekokoh, hasta mahya yon chichinaka se kimachilia.
Pero yon amo porque chichinaka porque keyeh, yon chichinaka
kemeh eskia kix..., ki..., kixtilana nen, kokot.
Kixtilana yehwa nen ichokilotsin yehwa ne xiwit.
Amo moneki se kimanas.
Mismo kampa onkak kemeh ne, kampa i..., kampa onkak
mah se kiteki komo se kipia yon tsotsokat,
mah se ki..., mah se kixxohxolewa, mah se kiteki yehwa nen,
wan mah se kixakwalo ika.
Wan kwaltsin, no semi kwali porque neh nimitsilia porque neh nikitaka no n'....
Nikitaka neh ke kwali pahti porque,
no, se, se, se, sepa neh ika nimopahtihka neh.
Por eso nimitsilia ke kwali pahti para sekimeh.
Nikpiaya no, nikpiaya n' tsotsokat, se tsotsokatsin wan yehwa ika n' ika nikpahtih neh.
Wan poliw. Aha.
Pero amo moneki se kimanas.
Kwaltia kemeh ne kampa onkak, i...,
ixtawat o ohti kampa tikahsis,
wan komo tikpia yon kokot,
yon tsotsokat, xikixxolewa wan x'talili n' ichokilo. Semi kwali pahti yehwa nejon.
Yehwa sah nejon, amo moneki mas,
amo moneki tikmolontihtoskeh, amo moneki tik...,
tikmantoskeh. Yon sayoh xikteki n' kampa onkak wan
ika x'pahti a nen tsotsokat. Mm.
Amo nikmati xa okse tatsintokalis tikpias porque neh, bueno neh nikmattok hasta ompa sah, nejon neh nikmattok kwaltia. Mm.
Pues tewa otikihlih, otikitoh, ikwak se moteki...,
¿ketla..., kimolontia?
¿Kwakon para kokot?
¿Amo, amo, amo se kimolontia?
Kwali a.
Onkak se kowtsin monotsa witsikitempil.
Yon witsikitempil moskaltia
se kowtsin,
este, wehkapan.
Amo semi motomawa, sano ke tepitsin sah.
Wan ixiwyo maahalaxtik,
wan ixochio,
ihkon kemeh tikita ma..., n' ixochio weweyak.
Weweyak n' ixochio kemeh witsikitsin itempil.
Yeh ika kiliah witsikitempil.
Wan okse kilwiah witsikitempil porque n' witsikitsin
ompa motekipanowa.
Wan i..., n' ixiwyotsin yehwa nimitsilia neh mapapatawak,
wan maweh..., maweweyak tepitsin.
Wan yon kwaltia,
tehwan tikwih nikan timasewaltsitsin, tehwan tikwih para pahti.
Cuando yon se moteki,
se moteki kemeh in a veces tehwan ti..., titawitekih,
wan timotekih ika n' tepos.
Entos cuando se motsonteki,
mah se kikwi yehwa yon xiwit, mah temolontilikan
wan mah kipa..., mah ika se kipaka, nen, kampa se moteki
para kix..., kixpankixtia nenken kixpahtia.
No kwaltia para n' kokomeh.
Tein de yon tein kokotih, porque mah tikihtokan kampa yon se kipia se kokot
wan amo keman ix..., ixpahti,
mah ika se kipaka.
Se kipaka kwaltsin mostah, mostah mah se kipaka, mostah mah se kipaka.
Wan no yon no semi kwali.
No semi kwali yon xiwtsin.
Wan newin para tani, newin para tani kampa mas takawani kikwih,
kwaltia no para n' vainilla ompa mo..., mowilana.
Yon semi, yon semi kwali.
Witsikitempil kitokiliah vainilla wan no semi kiwelita itech, itech mowilanas nen
vainilla.
Yon de nochi kikwih newin para tani yehwa nejon witsikitempil.
Wan nikan tehwan pos tikwih para, ti..., para pahti.
Seki hasta se tai, kwali no se tai kemeh in a veces tekokoh.
Se sepa, se sepa tekokoh se ihtik.
Mah se tai,
wan es..., eski sesek nejon xiwtsin, kwaltsin.
Yehwa nejon tehwan tikwih nikan timasewal..., timasewalmeh tehwan.
Kemah, amo nikmati xa okse tatsintokalis tik...,
tikpia, tik..., tikpias, tikpia, tinechtatsintokis,
¡X'nechtahtani!
Ihwak se moteki,
se kimolontia wan ika se kixpaka.
Se kixpaka kampa se moteki.
Wan ompa yon se kixpaka ya ompa kemah
pos teh tikmati a ton tiktalilis. Ta tiktalilia, este,
ixiwyo, mismo ixiwyo, xikmaxakwalo.
Wan ika xkix..., kixpan..., 'kixtalili kampa teh 'tamipaka.
Wan xikwi n' ixiwyotsin wan ika xkixpiki kampa se moteki
para nenken kixpankixtia, o sea kixpahtia.
Yehwa yon tehwan tikwih nejon pahti.
Kemah o para kokomeh, no igual para kokomeh kampa yon se kokoti wan se palantok,
mah ika se kixpaka
wan mah se kimaxakwalo no ihkon,
wan mah se kixtalili kampa n', kampa n' kokomeh.
Wan no kwaltia nejon, nejon tehwan tikwih yon, bueno tehwan ipa nejon tikwih para m' pahti.
Kemah.
¿Para kokot?
Amo, este, no se kimolontia, no se kimolontia ika se kipaka.
Pero komo se kineki
n' ixiwyo se kimaxakwalowa wan ika se kixpiki.
En vez de que niktalilis, se sepatika mah tikihtokan tiktalilitih
de semi tilmah sah mopepechowa
wan despues ix..., ix..., mas ix..., mas ixweia nen kokot.
Wan ika xiwit amo porque xiwit kemeh eskia yeh ki..., kixwatsa nen kokot kampa se ki..., kampa se kipiki ika yon xiwit.
Mm. Amo nikmati xa ¿okse tatsintokalis tikpia?
Bueno.
Ruben, aman xtechnohnotsa in xiwit monotsa witsikitempil, ¿ox tikixmattok?
¿Keniwki n' ixiwyo, ixochio, kani mochiwa, ox se kitoka oso mochiwa sah ipa?
¿Wan toni nen kwaltia n' ikowyo, ixiwyo, ixochio, iteyo?
¿Keniwki n' ixiwyo?
¿Ixochio keniwki?
¿Wan itakka?
Itakka no n' iteyotsin no mochiwa kemeh yon tikita yon, este, nen nex..., es...,
ken kiliah, xalkapolin iteyo. Ihkon mochiwa.
Mm. No ihkon iteyotsin mochiwa.
¿Welik n' iteyo?
Ikowyo kwali se kikwi kowtatil?
¿Kwali se kitoka?
Tikihtowa pahti, ¿iselti sah o se kimanelowa ya n' okseki xiwit?
Bueno, nochi eski a de in witsikitempil, xtechili motokay wan kani n' tiwalewa.
Yon witsikitempil nikawin tehwan
kamp..., kampa tiknekiskeh onkak no yon kowtsin.
Yon kowtsin moskaltia amo semi wei wehkapan.
Medio talpantsin, talpantsin wan yon ixochio,
pos kwaltia para,
para okwiltsitsin kipipinah, kemeh in xikohmeh, nektsitsin,
o yehwa yon okwiltsitsin ne tikihtowa witsikimeh.
Wan ixiwyo, ixiwyo no, no kwal..., no kwaltia para kemeh in se moteh..., se moteki,
kampa se moteki wan ika mah se kipapaka o se kokot.
Yon neh nikmattok.
Wan okse no nikmattok no kwaltia para mah se tai.
Tein yon tekokoh se iihtik, kemeh yon se ki...,
kemeh tehwan tikihtowah, este,
keniw kihtowa yon,
mm, se ihtitotonikkalaki.
Yon no xtai, mah no istat, mah se tai para tetamatilih no se iihtik.
Amo n'mati kox tikixmati yon wichin, ihkon, ihkon mah se tai, tecito sah, kemeh in mahya, mahya, mahya at.
Atsin sah, mah se kimolonti wan mah se tai. Kemah.
Wan okse pos ipa para yoni sah wan,
para kowtatil no kwaltia pero semi yolik, semi yolik para waki yon kowtsin porque
keyeh, este, at..., telayoh, telayoh. Kemah.
Amo n'mati xa okse tatsintokalis tiknekis wan,
amo nikmati komo ox tik..., kwali, kwali motech mokawak a lo que tein nimitsilwih.
N' ixiwyo ma..., ma..., map..., mapihpitsawak, amo semi maweweyak tehtepitsitsin sah, kan..., ihkon sah.
Wan ma..., ma...,
medio mat..., ma..., tepitsin mahya, mahya tikihtowah tehwan matohmiyoh.
Amo semi maahalaxtik, ma..., matohmiyoh tepitsin wan ma..., este,
achka ni..., achka kipia nen i..., n' i..., imaxalwan.
Achka kipia n' imaxalwan,
wan kampa n' imaxalwan kipia, ninipaka cas..., ninipaka moxelowa sepa n' imaxalwan wan ompa ya moxiw...,
nochi x..., nochi moxiwyotia kwaltsin. Mm.
Ixochio chichiltik.
Onkak n..., onkak telsenkis chichiltik wan onkak
chichiltik semi tepitsin, tepitsin, tepitsin sah, amo sanken, sanken telchichiltiksemi.
Onkak casi tein telchichiltik, onkak n' tein chichiltik,
wan onkak n' tein yon medio ah..., mahya tikihtowah achi medio achipetik. Kemah.
Kemah.
Amo, amo keman, amo keman se..., amo se kikwa n' iteyo kemeh okseki kapoltsitsin. Sayoh para,
neh nimolia no nion, no nion chiktehmeh amo kikwah porque pos amo keman se kita ihkon mah,
mah etokan chiktehmeh itech yon kowtsin. Mm.
Ompa moawilowa.
Kemah, kwali se kikwi nimitsilia, pero mah..., sea tikihtowah tehwan, semi yolikawaki.
Es que telachichina, yon telapaltik yon kowtsin wan komohkon tiksaloh kemeh in,
wan mah ki..., mah, mah kwi..., kiowiloto,
ompa moselyotihtok sah. Amo wel waki. Ompa selistok, selistok, selistok.
Yon kipia que tik..., tikwatsas, xkixmoyawa tepitsin mah, mah ixmoyawto para kwaltsin waki.
Pero komo teh tiksaloh, entonces tiksalos pos, ompa moselyotihtok sah, amo wel waki. Kemah.
N' ikowyo,
n' ikowyo komo se ki..., komo s..., no, no etok tonal sah mah se kitoka.
Amo nochipa mah..., kemeh in selik metsti mah se kitoka, no kwali ika se takorraltia wan no selia. No selia yon porque ayoh.
Kemah, mi..., mismo n' iayotsin kiselyotia.
Por eso neh nimitsilia sayoh xiktema sah, xiksalo o xiktema newin x..., wan
mah tikihtokan tehwan x'olochtema,
ompa moselo..., moselyotihtok, amo wel waki.
Yon kipia que tikmoyawas, tikixmoyawas para mah, mah kimaga nen tonaltsin,
para kwaltsin waki. Mm.
Amo, neh nikmattok que se..., para se tais yehwa sah.
Axkan, a..., axkan para se kipakas nen kokot o se, kampa se moh..., se moteki.
no yehwa sah yon xiwtsin.
Mah se kixpaka kwaltsin wan mah se ki..., mah se, mah se kitalilia in, este,
teihsa polv..., teihsa, este pahti,
koyopah o, o, o kemeh yon..., koyopah, porque nikan tehwan pos ti..., tik..., ki..., tik..., tikwih yehwa ya n' tein xiwtsitsin sah kan....
Amo tikwih este, pomadas, yon pomadas pos yehwa n' koyopah, koyopahti a n' tikihtowah. Uhuh.
Neh nimonotsa Ruben Macario, niwalewa nikan de Chilkowtah,
cerca nikan San Miguel, casi tipowih, tipowih San Miguel.
Kemah, tipowih San Miguel.
Axkan nikneki xinechtapowi, eh, ¿ox tikixmattok in witstotomat,
kanachi taman onkak, kani mochiwa,
wan ox kwaltia teihsa, kwali ika..., o i..., kwaltia ika se mopahtia, teihsa kokolis kipahtia?
Tikihtowa que ipa sayoh se kikwi mahya com s..., xiwtanechikol, amo, amo, iselti sah amo teh kipahtia
¿Kemah n' eski n' onkak o iksa sah n' onkak o no..., noyan sah mochiwa?
In xiwit wewehkapantia oso tsikitsitsin.
¿Wan keyeh tak kilwiah witstotomat?
Nikneki xnechtapowi, ¿in witstotomat,
n' ixochio nochi iwki sah oso tataman?
'Nech..., 'nechili keniw motokay.
Pues neh nikixmattok solamente witstotomat tein nikawin onkak tehwan.
Nikan ixtawat onkak yon tein xoxoktik,
wan onkak n' tein kostik.
Wan onkak n' tein chichiltik, sanoke yon tein chichiltik semi kampa weli sah, amo keman semi se kita ihkon pero no onkak.
Onkak n' tein chichiltik wan onkak n' tein kostik wan onkak n' tein xoxoktik.
Tehwan amo n'mati, tehwan tikixmatih witstotomat,
moskaltia ixtawat.
Yon tehwan yehwa n' tikwih tehwan para, kemeh in para pahti,
para xiwtanechikol. Kemeh nikin..., me..., mechilia..., namechiliaya yewa nikan nikintapowiaya nikan in,
tehwan tikwih para xiwtanechikol.
Yon no kwaltia para n..., ika maltiah yon xiwtsin, yonx..., yonwitsti nimitsilia witstotomat.
Kikwih n' ixiwyo wan kimolontiah.
Komo onkak nochi n' eyi taman, pos nochi n' eyi taman wan komo amo tei n' eyi taman pos sentaman sah.
Onkak kostik oso chil..., tein chichiltik o tein xoxoktik.
Pero yehwa yo eyi taman nochi pahti.
Pero yon solamente tikahsis nikan kampa in ixtawat.
Kemeh in kampa, kampa nemih tapialmeh.
Wan onkak yon, onkak seki, seki, seki, seki, este, takilot,
kemeh newin paratani, newin kam..., nikan por Siltepekkopa.
No onkak, no onkak, no onkak seki kow..., seki takilot, nikiitani pero amo nikmati neh kox, kox no iwki monotsa, kox witstotomat, pero neli no witsyoh,
wan onkak seki no teyowa.
Pero yeh mas mampa..., mas mapapatawak.
Wan tein nikan onkak neh nimitsilwia,
matsikitsitsin,
wan makahkanawak,
wan tsikitsitsin n' it..., n' it..., n' i..., n' i..., n' iteyotsin kemeh,
kemeh itskwimpahwits, sanoke ne mas wehwei.
Wan pane kwihkwi..., achi medio kwihkwikwiltik nen i..., n' i..., n' it..., n' iteyotsin.
Mahya rayaditos pos mah tikihtokan tehwan. Mm.
Onka eyi taman, onka tein chichiltik, onkak n' tein xoxoktik wan onkak n' tein kostik.
Yehwa n' tein tikwih tehwan para pahti.
Amo wel nimitsiliti, este, pos,
mas, ma..., mas, este, t'tatekiwtiah para mas, mas chiwalisyo
sino que neh nikmattok solamente yehwa yon eyi taman tikwih para, para pahti.
Para ika ne, para ika maltiah kemeh in xiwtanechikol.
Amo nikmati, xa oksetalnamikilis, xa okse tatsintokalistikpias o,
o xa de repente tikmati okseki, okseki....
O xa de r..., xa d..., xa tikmatis teh okseki de wits..., seki witstotomat, tikixmati okseki n' teh no sentaman porque
neh nikixmattok wits..., witstotomat yehwa yoni monotsa witstotomat.
Xa tikixmati okseki witstotomat n' teh.
Xiwtanechikol.
Amo, amo ta yon ki..., kikwih para kima..., kisemanelowah.
Pues nikawin tehwan noyan mochiwa, mah xiak..., mah se yowi nikan ixtawat,
mah se yowi ixtawat se kahsi.
Mah se nemiti ihkon ixtawat, se kiahsi yehwa yon
xiwtsin o yon witsti.
Kam..., kampa yeski se kiahsis pos solamente itech, itech ixtawat.
o hasta kahfentah kanah ika pero pos,
pero mas, mas seguro se kahsis ixtawat.
Kemah. Yehwa nimitsilia neh pero tehwan t'tatekiwtiah kemeh in para xiwtanechikol, porin
iwki sah pues. Amo kikwih mas okseki n'....
Amo nikmati xa der...., xa kwaltia eski para okseki, okseki kokolismehkemeh
tehwan tikmatih amo kachi tiktatekiwtiah neli.
Neh nikmattok solamente yehwa sah para yon kikwih para
ika kinaltiah kemeh in tein mokokowah pa..., xiwtanechikol. Mm.
Amo, tsikitsitsin.
Mas wehkapantik n' itskwimpahwits, porque ne mas tsikitsitsin moskaltia, ompa sah
moskaltia semi tepitsin kemeh se,
kemeh se ome powal de wehkapan sayoh moskaltia.
Ome powal sah wan ompa moskaltia o hasta eyi powal moskaltia, semi telwehkapan eyi powal sah.
Wan ompa momasowa ya, ompa kemah pewa mo..., pewa ya n' teyowa.
Despues de yon teyowa,
wewehti n' tei..., pos sepa momoyawa, ixwa.
Ixwati, yon amo moneki nah..., akin 'tokas, yon mismo yeh no...,
momoyawtis sah n' iteyo wan ixwat..., ixwa.
Wan semi kitelwelita kampa tsikatal, yon xtakowtamati, komo ixtawat wan tsikatal,
yon semi xtakowtamati tel..., telkwahkali, telkwahkwali mochiwa nikilia neh pan..., mahya, este,
neli mahya tomat. Pero neli ne mahya, mahya tomat pero panahalaxtik.
Panahalaxtik wan medio, medio pan...,
pana..., bueno mahya rayadito tehwan tikihtowah. Kemah.
E..., ome, eyi taman onkak. Onkak n' tein kostik wan onkak n' tein xoxoktik wan onkak n' tein chichiltik.
Pero amo semi kachi kahsih nen chichiltik, pane semi tasohti, mas onkak yehwa nen kostik.
Pues neh nechilihtoya note..., ne noweitatwan kiliah witstotomat porque,
moskaltia kemeh tomatsin, kemeh yon atomat.
Pero yon atomat ewayoh wan ne amo ewayoh.
Ihkoni moskaltia kemeh atomat,
wan sayoh kiliah witstotomat porin witsyoh.
Witsyoh n' ixiwyo wan witsyoh n' ikowyo.
Ika yon kiliah witstotomat.
Pero nen i..., n' itakilotsin pos igual kemeh atomat, sanoke ne sayoh ne porin
kihtosneki mopata tepitsin porque amo ewayoh wan atomat yeh tikihtowah yeh ewayoh.
Ika yon kiliah witstomat. Mm.
De yon eyi taman witstomat, n' ixochio,
kiw..., iwki sah, n' ixiwyo iwki sah.
N' itakilo, kipata n' itakilo,
porque n' itakilo tikma..., sayoh kipata de n' i..., n', de i..., n' i..., de n', de n' itapalyo.
Onkak n' tein xoxoktik,
wan tein kostik,
wan tein ye..., chichiltik.
Yehwa sah yoni kipata.
Pero nochi no ye..., eyi taman, eyi taman witstotomat nochi kwaltia para pahti.
Katin tiknekis kwali se tiktatekiw..., pero yon se kitatekiwtia nimitsilia neh para, para xiwtanechikol.
Kemeh yon tein,
netatil o kemeh yon se kokolaki, yon pewa se kokolaki oso kemeh yon nemowtil.
O kemeh yon seki a veces kihtowah, ata se kihtowa se ehekayoh o se moehekawia.
Yehwa nochi kwaltia yon.
Pero amo yehwa sah, amo yehwa sah witstotomat, sanoke se kikwi miak taman xiwit.
Amo nikmati kox,
nakahsikamatisneki toni wan toni, wan toni ke mas kitatekiwtiah.
Nochi, nochi taman, nochi tein taman xiwtsitsin onkak.
Primero taekantewa yehwa m' pinawits,
itskwimpahwits,
witstotomat,
nen, yon kwomosot,
milah mosot,
milah mosot wan yon atsitsikas,
wan texokowits, xokihyak pesma.
Xokihyak pesma wan yon, este, nen,
yon atsitsikas, yon talpanatsitsikas kiliah, talpanatsitsikas. Yehwa yon no kikwih.
Pos kipia que yon nochi seko sah se kimolontia.
Seko sah nochi se kimolontia
wan mah ika malti nen kokoxkeh.
Entos ika maltiah para i..., para ki..., para ki..., para 'kawa yon chawis.
Yehwa neh n'mattok yehwa yon para pahti.
Pero amo yehwa sah, amo yehwa sah witstotomat, sanoke namechilia neh,
por eso kihtowah xiwtanechikol.
Xiwtanechikol kihtosneki nochi,
nochi taman xiwit,
nochi taman yon xiwtsitsin, tein ehekapahxiwit,
mah seko sah se kisenechiko.
Por eso kiliah xiwtanechikol, se kisenechikowa seko sah,
wan kimolontiah wan para ika kin..., para ika kimpakah ya m' pipil,
pilimeh oso hasta se yeh, se yehwa no kwaltia. Kemah. Mm.
A, neh nimonotsa, este, niRuben Macario Martinez, neh niwalewa de Chilkowtah, nipowi nikan San Miguel Tzinacapan. Mm.
¿Yetok ya? Onkak se, onkak se kwowtsin monotsa xalkapolin.
Wan nejon xalkapolin,
este, taki nen itakilotsin.
N' kowit,
moskaltia wehkapan kemeh,
kemeh ome, ome, ome, kemeh ome o eyi tamachiwde wehkapan.
Yon eyi tamachiw de wehkapan wan ompa kemah pewa xochiowa.
Xochiowa wan taki n' ikapol..., n' kapolin.
Wan yon kapolin,
pos welik para se kikwas. Tehwan, tehwan te..., ne keman cuando katka tipilimeh
tikwayah yon kapolin.
Wan tikmatiah semi kwaltsin welik.
Wan amo sayoh tehwan tikwah, sano ke kikwah hasta n' chiktehmeh, ika motekipanowah yon kow...,
yon takilotsin.
Wan semi kwali porque,
semi kwali porque nejon tik..., tikwih.
Tikihtowah tehwan kampa onkak,
onkakeh n' chiktehmeh.
Porque yehwa n' ika, yehwa n' kitohtokah, yehwa n' kikwah.
Yehwa n' kimahsewa.
Axkan tehwan, pues tikwih
para tikmahsewah n' itakilotsin, n' kapolin,
wan tikwih para n' kow..., para n' kowtatil.
No kwaltia.
Wan onkak eyi taman,
ome taman tein mo..., tein se kikwa.
Onkak se kiliah totolixkapolin, yon mismo y mismo ikniw nen xalkapolin
Yon no igual welik,
mas wehwei tepitsin n' kapolin, tepitsin mas wehwei.
Wan moskaltia yeh mas wehkapan moskaltia yeh, porque yeh kwaltia para n' kalkowit.
Tehwan tikwih, n' tikwih para n' kalkowit, nen, nen, ikowyo.
Wan itakilotsin pos no se kikwa wan no ika motekipanowah n' chiktehmeh.
Axkan yon, no kwaltia para kowtatil. Amo sayoh para kalkowit, tikihtotih no pos nikwik a para kalkowit wan amo, ne amo, ne amo kwaltiati ok para sentaman. Amo ta tikwih no para n' kowtatil.
Kampa onkak miak, se kikwi n' tein achi mehmelawak para n' kalkowit,
wan imayo se kikwi n' ima..., n' imakowyotsitsin se kikwi a para n',
para n' kalihtik a, para se kitatia ya, para n' cocina,
para ika techtixiliah.
Axkan n' okse monotsa no xalkapolin.
Yon itahtay, itahtay ya n' kiliah xalkapolin.
Yon amo moskaltia mas wehkapan.
Wan no kipia n', n' itakilotsin, pero n' itakilotsin wahwaktik, amo, amo tsopek,
amo tsopek.
Ihkon, ihkon tamati kemeh xalkapolin, ta itahtay n' xalkapolin.
Sayoh yon amo moskaltia wehkapan, moskaltia semi, semi kemeh se,
kemeh se tamachiw wan tahko.
¿Tik..., tikahsikamati toni se tamachiw? Se tamachiw tikihtowah tehwan,
yehwa ya n' tehwan tikihtowah n' koyokopa se metro.
Pero tehwan tikihtowah masewalkopa tikihtowah se tamachiw.
Se tamachiw wan tahko yehwa ya n' tehwan tikihtowah se metro wan tahko.
Yehwa sah yon moskaltia, amo moskaltia mas yeh wan yon amo kwaltia nion para tei, porque yon,
yon amo tikihtotih tikwitih para kalkowit,
porque amo motomawa. Sano ke moskaltia wan de moskaltia, de pewa, pewa moskaltia n' ompa ya waki a.
Porque amo weli ok, amo wel mas moskaltia ok, kemeh eskia ompa tami a nejon,
kipia n' inemilis semi tepitsin sah, amo wehkapan.
Yehwa yon neh nimitsilia. Amo nikmati, xa okse talnamikilis tinechtatsintokis
o teihsa amo tikahsika..., ¿amo tikahsikamati?
X'nechtahtani.
Ah, n' ixochiotsin istak.¿Kenon, kenon moita?
De pewa posoni n' ixochiotsin,
wan despues de in, de i..., despues de posoni n' ixochio,
ompa mo..., ompa ya motakiltia n' ikapol..., n' itakilotsin.
Ompa motakiltia n' itakilotsin, mochiwa ya n' kapolin.
Xalkapolin por igual,
xalkapolin no igual, ihkon kemeh, ihkon kemeh tikita nen xalkapolin nimitsilihtok, nen totolixkapolin igual, xalkapolin iguali..., nochi iwki, nochi iwki.
Xalkapolin wan totolixkapolin
igual n' i..., n' ixochiotsin
istak, yeh kipia ome taman nen ixochiotsin nen xalkapolin.
Yeh kipia n' istak,
wan ikapoltsitsin
mahya medio, mahya medio, este, keniw nikihtos neh,
mahya medio, este, naranjaditos n' i..., n' i..., t..., in, in, ixochiotsin.
Ompa ya kampa pewa ya moskaltia n' kapolin.
Pero primero, primero posoni,
para n' ompa motakiltia ya nen ikapoltsin.
N' totolixkapolin yeh mas, ihkon kemeh mas wei n' kapolin n' totolixkapolin.
Mas wei n' ixochiotsin yeh, mas kwaltsin moita.
Wan yeh amo moskaltia, nikemach..., amo, amo nikihtos, este, kampa motakiltia
mah motakilti kemeh xalkapolin. Xalkapolin i..., n' i..., n' i..., itakilo,
yeh kwaltsin porque yeh moskaltia kemeh, mahya itech iramitas, ihkon i...,
n' i..., n' imay, imayotsitsin.
Entos de n' imayotsitsin, n' imayehyekapan ya ompa ya pewa ya motalia n' inintakilotsin.
Ompa posoni wan ompa taki a n' kapolin.
Wan xalkapolin yeh amo, xalkapolin yeh mahya ikehkespan de n' imaxiwyo, n' imayotsin, yehwa yoni. Amo nikmati xa teihsa tik....
Mm, i..., yeh no igual, istak.
Yeh no igual kemeh n' xalkapolin, pewa posoni
wan ompa taki. No, no taki n' ikapoltsitsin, no taki n' ikapolin, n' itakilotsin no taki pero amo welik, yon ai..., amo.
Waktik sah, mahya tikihtowah nion no kipia, amo kipia n' ia..., n' iayotsin, como que waktik sah.
Wan xalkapolin tsopek, mas welik, ika nejon tikihtowah tehwan tikwah porque tsopek, welik.
Pero nen okse n' itahtay yeh amo, amo, amo, amo welik.
Amo welik yon, amo yeh....
Yeh amo kikwa n' chikteh, o sea yon ompa mawilowa ya.
De pewa taki ompa mawilowa porque amo, nion no chikteh amo kwelilia porque pos waktik sah, nimitsilia amo.
Mahya, mahya wakik. Amo, amo kipia n' iayotsin.
Wan xalkapolin wan nen totolixkapolin kwelitah porque ayoh
wan tsopek, yehwa no kikwah n' chiktehmeh.
Yehwa ika motekipanowah n' chiktehtsitsin.
Kemah, kemah.
N' ixiwyo. Ixiwyo niman tikixmatis, ixiwyo de n' xalkapolin,
ma..., ma..., ma..., ma..., mapisiltik achi.
Wan mahya ma..., maxahxakachtik, maxaxakachtik. Yehwa ika tikiliah xalkapolin porque maxahxaltik.
Taika yon kitokaytiah xalkapolin porque maxahxaltik.
Axkan totolixkapolin yeh mas mapapatawak.
Wan no kiliah xalkapolin, este, xa..., xalkapolin no n' itat..., yehwa n' tikihtowah ikniw de n' xalkapolin.
Wan totolixkapolin porque n' ixiwyo
ihkon tah..., ihkon iwkitik.
Ihkon iwkitik,
wan ihkon no maxahxakachtik.
Yehwa, yehwa n' xalkapolin wan totolixkapolin.
Ixiwyo san se pare..., san se igual sah.
Ihkoni sah, mm. ¿A ver xa okse tik..., xa tikneki?
Bueno.
Kemah, kemah nikahsikamati, san nimits..., nimits..., nimitsilisia.
¿Ixochio un xalkapolin kenon?
¿Wan ixochio un, ketla i..., itlatlak?
¿Itahtay?
¿Amo, amo, amo kikwa n' chikteh?
Niman ixihyo.
Yehwa sah.
Bueno Ruben ekintsin xtechnohnotsa in kwowit, este, nikawin onkak monotsa xalkwowit, kanachi taman tikixmattok wan xtechili nochi kehkeniwki
N' nejon, se kowit monotsa xonokowit. Nejon, xonokowit moskaltia wei kowit.
Sk.... Pewa de tsikitsin moskaltia wei kowit wan cuando se kita ke kwaltia ya para n..., para teisa, teisa, bueno para teisa techpalewis,
entos ki..., ki..., yowih, kitekih wan kehkewah, tehwan tikilwiah kehkewah, kikixtiliah n' iewayo.
Entos kitami..., kitamiehkewah wan ompa kemah kitapanah se kowit.
Kitapanah yon kowit wan ompa kixtsayanah. O sea kixtsayanah yon kowit wan ompa ki..., tehwan tikilwiah kikowtitechkawiah, tehwan tikilwiah kikowtitechkawiah,
n' ompa kitetsilowah wan kitilanah para kichipawah kiliah xono..., xonokowit.
Nejon, mo..., despues de kichipawah kixtiliah n' iewayo. Mokawa puro xonotsin ya sah, nochi xonotsin mokawa.
Entos yon xonotsin kikwih, kikwih wan kemah kiapachowah itech at,
para mah kisa, nen, ialakyo porque yon kipia se alak, al..., mahya, mahya tikihtowah tehwan, este, keniw tikihtoskeh, este, kialakkixtiah.
Kipankalakiah itech at, kixokoltiah siquiera se kaxtol tonal.
Kaxtol tonal kikalakiah itech n' at para kixokoltiah.
Entos de kitamixokoltiah, kitah ke, kitatih ke kwali etok a, kwaltia ya, kwaltia ya para n'... para te..., timopalewiskeh ika ya, entos kipakah.
Despues de yon kitamipakah, kitonaltaliah mah waki, kiwatsah.
Despues de ke waki a, kikwih ya para n..., para matachihchiw, tein n' tehwan, tehwan tikihtowah, este, n' timasewalmeh este, to..., tomamoralwan o tomachikolwan o teh, tei weli ihkon.
Tikihtowa, nen, tein ika timopalewiah tehwan timon..., titachihchiwah, tomatachihchiw mah tikihtokan.
Entos yehwa yon kwaltia
wan no kwaltia n' ixonoyo para mekapal.
Tehwan tikiliah toixkway, ix..., toixkway.
Eheh, tein nikan ika 'tamamah, toixkway.
Ne keman, ne keman nowehkawkayo..., nowehkawkayotatahwan, noweitatwan, pos yehwa yon kikwiah, kikwiah yehwa yon
kichihchiwayah, este, tehwan tikintokaytiah ixkwaymeh. Axkan, axkan kinixmatih mekapalmeh, pero amo mekapalmeh, yon monotsah ixkwaymeh.
Tein ika tamamayah neka tiempo ne to..., neka tonal toweh..., towehkawkayotatahwan, toweitatwan.
Yehwa yon kikwiah yehwan, kikwiah yehwan, n..., amo kikowayah, amo kikowayah, este, Kwesalan, yehwan kichihchiwayah. Yehwa nochi yon xonokowit yehwa nochi kwaltiaya, para n..., kikwiah nejon inintachihchiw.
Axkan kikwih ya para yehwa n'mitsilia neh para kikwih, para n' artesania, tehwan tikilwiah artesania, para tamatachihchiw a, tehwan tikiliah yon mamoralmeh, este, machikolmeh, nochi yon kichihchiwah. Yehwa yon tehwan tikiliah ma..., bueno, kitokaytiah artesania.
Pero ne keman amo tikwiah para artesania, tikwiah, amo tikwiah para matachihchiw tikwiah para ixkwaymeh,
para tamalin, tamalin kimalinah ya yehwa ya yon, en ve..., en..., amo kikowah ya ne..., amo kikowah n..., este,
amo kikowati sano ke yehwan kiehkewatih ompa ne kampa n' kowtah,
yehkoh kiapachowah nimitsilia neh, kichipawah wan kipaka, kiapachowah para kaxtoltonalika kemah kimalinah ya.
Kimalinah kichihchiwah mahya se lazo, mahya no se tamalin kichihchiwah, no mahya se lazo.
Kitaliliah ya n..., kitaliliah ya n' ixkwait.
Ixkwait kitaliliah kemah ika yon, ika, ika tekitiah ya, nen,
to..., toweitatwan ika tekitiah.
Neh todavia nikitak ok, todavia, nejon, matachihchiw de nen ixkwait, ixkwait tehwan tikiliah, mm.
Onkak ome taman, este, hasta eyi taman.
Pero tein mas kwali, yehwa n' tein istak.
Onkak tein chichiltik, kiliah chichilxonokwowit, wan onkak istak xonokwowit, wan onkat tepexonokwowit.
Pero yon tepexonokowit, pos amo semi kwaltia porque yon, tikmatis, este, amo yekkwali kisa n', n' iewayo.
Tein tel mas kwaltsin kisa, mas kwaltsin kikwih, lo mas kitatekiwtiah semi yehwa n' tein istak,
porque kipia se, mah tikihtokan tehwan, kipia se tachialis semi kwaltsin, istak.
Wan tein chichiltik pos amo no kiekwelitah porque kisa n' ixonoyo
mahya, mahya semi talatik, mahya medio, ¿keniw tikihtos neh?, mahya kostik, mahya med..., kostik, mah..., taman sah, taman sah. Amo kipia tachialis kwaltsin.
Axkantepexonot yon kikwih solamente para tahtalpiskeh, teisa ihkon kiwipanaskeh, ihkon tatsakwil.
Pero para nikihtos kikwitih kemeh in tomatachihchiw o para toixkway, amo kwaltia yon.
Yehwa yon eyi taman onkak, onkak al..., onkak tepexonokowit,
onkak tepexonokowit, onkak is..., onkak chichilxonokowit wan onkak istak xonokowit.
Pero tein mas tikwih tehwan nikan yehwan istak, istak xonokowit, yehwa yon. Mm.
Wan, ¿kanachi onkak taman, xonot?
Ruben ekintsin xtechtapowi, nen, xonokowit, ¿kanachi taman tikixmati, keniwki wan ixochio, kehke..., kehkeniw, nen, tapal, nen,
mota wan komohkon, este, ton tiempoh xochiowa wan ox kwali se kikwi? 'Techili nochi n' tein t'mattos de xonokowit.
Kwali titechtapowis keniwki, nen,
tapal, nen, kipia, nen, ixochio nochi in eyi taman xonot tein tikixmattok?
¿Wan ixochio keniwki n' tapal kipia?
N' ikowyo, nen, de in eyi taman xonot, ¿kwali se kikwi kowtatil, oso amo?
Pues neh solamente nikixmattok eyi taman, eyi taman xonot.
Nikixmattok n' i..., tein istak xonokwowit,
wan nikixmattok n' tein chichiltik xonokwowit
wan nikixmattok n' tepexon..., to..., tepexonokowit.
Pero yon istak xonokwowit, ki..., se kikwi para, bueno pos axkan, kemeh axkan miak taman, miak tanemililis onkak de n....
yon k..., ta..., matachihchiwanih,
aman yon kitatekiwtiah.
Pero ne, neka tonal tehwan amo t'tatekiwtiayah para matachihchiwalis, sanoke neka tonal tehwan t'tatekiwtiayah para tikihilpiayah este panelah.
Noweitatwan ne keman tikitayah tehwan no tapatskayah wan kemeh in pos,
kehkewatih xonot,
kehkewah xonot wan kemah ki..., ki..., kitapanah..., kiketsah se..., kitekih se kwowit,
kixtapanah yon kwowit,
wan ompa 'kowtetech..., 'ko..., 'kowtetechwiah tehwan tikilwiah, 'kowtetech..., 'kowtetechwiah,
¿Keniw, keyeh yon, keyeh n' 'kowtitechwiah kihtowah? Ompa kinalkalakiah yon xonot,
wan kitetsilowah wan se kitilana.
Entos de se kitilana yon xonot, kisa, kisa, nen, i..., n' iewayo wan mokawa, este, n' i..., n' ix..., n' i..., mah tikihtokan tehwan ixonoyo ya.
Kisa n' iewayo wan mokawa n' ixonoyo.
De se kitamichipawa nochi yon,
de se kitamichipawa nochi yon, se 'kixtilia nochi n' iewayo,
wan kemah se ki..., se kiihilpia,
se kihilpia sehse ma..., matakitskil.
Sehse matakitskil tikihilpis
wan xkataw..., xikat..., xikataliti.
Mah se kiatali siquiera kaxtol tonal.
¿Keyeh mah se katali, mah ka..., mah ki..., mah, mah se kiataliti? Para mah xokoya.
Tikmattok kwali ika kaxtoltonalika tik..., teh tikmak..., teh tiknemilihtiw kanachi tonal,
siquiera kaxtol tonal o mahtaktiomeyi tonal
tikpixtok itech n' at.
N' ompa kemah tikitati a n' teh, kipia que tikitatiw chikweyitonalika, keniw n' tikitas teh, komo, komo kwali etok a,
xikitski wan xik...,
xikitski wan xiktilana ihkon, xikpaka wan komo kisak nochi n' ialakyo,
pos yon kihtosneki kwali etok a xonot.
Wan komohkon amo, ayamo kwaltia, entos, este,
mahya yon ahalaktia sah wan amo kisa nen ialakyo. Entos yon kipolowa ok para tikihtoskeh tehwan para xokoyas.
De una vez que xokoya ya, kaxtoltonal semi kwaltsin, kwaltsin, kwaltsin xokoya, kaxtoltonal kemah xiow,
'kixtia itech n' at, xkakixti,
wan kemah xikpaka.
Se kipaka wan kemah se kitonaltalia mah waki.
Mokawa ya n' xonot pero yemanik.
Wan komo telpanolti no kwika, no kwika n' itonal.
Komo tiktelpanoltih de yon de xokoyak,
mahya, este, mahya palani no.
Amo kisa kwaltsin xonot, sanoke mahya kokotoka.
¿Keyeh yon? Kihtosneki panok de n', panok de xokoyak.
Yon kipia que no powtok sah n' tonal, kanachi tonal etok,
aetok para se kipaka ya nejon.
Neh amo nikmatiskia sanoke neka, nek..., neka tonal cuando tapatskayah ne no..., noweitatwan,
yehwan tech..., techiliayah keniw kichiwah yon
wan hasta technextilihka noweitat keniw se ki..., keniw se kiehkewati yon xonot, keniw se kichipawa.
Pero yehwan kikwiah kemeh in para tapatskayah wan kipihpikiah panelah wan ika kihilpiayah.
Yon ipa para yehwa yon kikwiah yehwan.
Amo keman kikwiah kemeh axkan pos tikitstokeh axkan miak taman matachihchiw,
miak tanemililis onkak. Pos axkan, pos nion no 'kawah ok xonokowit mah
mah onka ok kemeh neka tiempoh, neka tonal onkaya. Neka tonal onkaya, pos
nikitaya nochi yehwa ika takowyohtoya.
Axkan amo. Axkan nochi kinamiktiwih sah, moskaltis se kowtsin,
kitentekih wan kiehkewah ya wan kikixtiah xonot. ¿Keyeh? Porque axkan nochi tomin.
Kitominchiwah ya yon ko..., yon kowewatsin.
Solamente yon kikwih nimitsilia istak xonot para, nen, tamatachihchiwalis.
Wan onkak se chi..., chichilxonot kilwiah.
Istak, chichi..., ista..., ista..., este, istak se.
Wan xonokow..., xonokowit tein chichiltik no se.
Keyeh n' kiliah xonokwowit chichiltik porque chichiltik n' i..., ixochio.
Wan achi medio chichiltik no n' ixiwyo.
Wan ixonoyo chichiltik kisa, amo kisa k..., istak kemeh, kemeh istak xonot.
Yon no kwaltia, no kwali ki..., no kwali se kitatekiwtia.
Pero lo que tein kipia yon yeh, mas, este, kisa mas kahkakaltik
wan, wan amo semi kwaltsin kisa, sanoke mahya, mahya kokotoka.
Kohkotoni yon xonot, kemah.
Yon igual keh..., no igual no wel se kichipawa kemeh istak xonot, kipia que tikapachos wan tikpakas.
No igual kaxtoltonal o
o, o mahtaktiomeyi tonal tikapachohtos ompa ne. Tikitatiw, yeh tikitatiw, kipia que no tikitas kemeh n' okseki.
Mah amo pano, porque komo telpanok pos yehwa nimitsilia neh x..., panos de xokoya,
kohkotoni.
Pachtia mahya tikihtowah tehwan, pa..., amo igual kisa n', tein kwaltsin. Komo kwaltsin taxokoltil,
weweyak xonot kisa. Xkixti wan
kwaltsin xkixtsahtsayana, nikilia neh hasta,
se weyak kisa siquiera lo de..., lo de se, sen..., se tawilan.
Eh. ¿Toni kihtosneki se tawilan? Kemeh de tatsintan tiktekis
hasta iyolpan kowit kisatiw.
Wan komo iwki tikapachoto pos iwki kisa weweyak.
Eh. Wan komohkon amo, komo amo, komo amo, komo 'telpanoltih de xokoya
entos xkehehkewa, xkihkixti, kokotokatiw.
Kistiw pero mahya pachtia eliwis, yehwa yon amo a..., yon panowa de xokoya.
Amo kwaltia. Bueno no kwaltia, kwaltia pero miak moawilowa ya.
Okse, nen, kiliah tepexonot,
tepexonot pos yon tehwan tik..., tikihtowah pos
kwaltia no solamente soh para tamawipanaskeh, kemeh in ki..., tahtalpiskeh ihkon,
pero para tikihtoskeh kitatekiwtiskeh kemeh in tamatachih..., matachihchiwalis o,
o kemeh in mah tikihtokan t'tatekiwtitih para
mamo..., mamo..., mam..., mamorralmeh o kemeh yon kichihchiwah n' tokniwan,
miak taman kichihchiwah, miak taman tanemilil, yon amo kwaltia.
Kemah, yehwa yon neh nimitsilia pero yehwa yon kiliah tepe..., tepexonot.
Pero yon ome taman pos kwaltia, yehwa n' tein chichiltik no kwaltia pero,
pos siem..., mas ki..., siempre mas tikwih tehwan o tikihtowah mas kikwih nen istak, istak xonot. Kemah.
Nen istak xonot kilwiah,
este, istak n' ikowyo.
Senkis, senkis istak n' ikowyo, n' ikowyotsin.
Wan iewayo kisa pos istak.
Ixiwyo istak.
N' ixochio, igual istak.
Por eso kiliah istak xonot.
Wan tein chichiltik,
n' i..., n' i..., n' iewayo,
kisa chichiltik,
wan ikowyo no achi medio a..., amo semi nikihtowa senkis chichiltik kemeh yon tikihtowah, este,
hasta teixmiktih, sanoke
siempre taman, taman ikowyotsin, medio chichiltik, amo semi senkis, este, chichiltik namechiliti telchichiltik pero,
amo tik..., amo tik..., amo, amo mah tikihtokan tehwan amo igual tikitatih
istak xonokwowit,
a que yon tein chichilxonokwowit siempre kipata no n' itachialis.
N' ixiwyo por igual, ixiwyo igual no, ixiwyo no chichiltik.
Am..., amo senkis istak n' ixiwyo.
Ixochio igual, no chichiltik.
Por eso kiliah chichilxonot, chichilxonokowit.
Mm. Wan tepe..., te..., tepexonot kilwiah
yon yeh ma..., mayehyewaltik,
wan maahalaxtik,
wan yon, este, ikowyo yeh, yeh n' it..., n' ixochio no, no taman wan iteyo, iteyo yehwa, yeh teyowa.
Yeh teyowa, nen, tepexonot.
Wan nen xonokowit yeh a..., yeh tak....
No teyowa pero yeh mahya n' iteyo, mahya yon,
ken nikihtos neh, este,
mahya kwaokwilkwowit i..., iteyo,
potoni.
Wan yon seki, nimitsilia tepexonokwowit, yeh amo potoni n' ixochio, yeh n',
yeh xochiowa wan ompa motalia n' it..., nen ise..., n' i..., n' i..., n' iteyotsin.
Mahya seki bolitas, yehwa yon nen n' i..., itakilo yeh.
Kemah. Yeh no taman
Este, nen ix..., ixochiotsin, yeh tikita yon,
ken kiliah, este nen, nen,
ken timonohnotstoyah kemanian, atsitsikas, pero n' ixochio yeh igual.
Ompa mo..., no ikehkespan kemeh eskia imay..., imay..., itech n' ima...,
n' ima..., ¿ken nikihtos? imaxaltsitsin,
ompa motahtalia xochitsin yeh.
Wan cuando teyowa ya, pos t..., wetsi n' ixochiotsin, istak n' ixochiotsin wan wetsi n' ixochiotsin,
entos ompa moskaltia ya n' iteyotsin.
Ietsi..., iteyotsin amo teh kipoloh kemeh yon itskwimpahwits iteyo.
Kemah. Seki tepitsin achi weweyak.
N', n' iteyotsin yehwa yon kiliah tepexonot,
Kemah.
Pues ne xonokowit no kwaltia para n' kowtatil.
Wan no kwaltia para kow..., para tatsakwil kemeh in kampa tikihtowah tehwan pos kampa amo tikahxitiah para timokowiliskeh nen wapal,
pos se ki..., se kiteki,
wan se kixtapana wan se ki..., se kixihxima wan ika yon se motatsakwilia, no kwaltia para,
para tikihtowah tehwan xonotatsakwil.
Wan no kwaltia para kowtatil sanoke n' i..., n' i..., nin tit amo semi chikawak, mahya tikihtowah, mahya kownex sah.
No kwaltsin, no kwaltsin tata, cuando amo teh kowit pos hasta kwali ika no tetixiliah, no kwali ika tetamolontiliah pero nimitsilia neh amo,
mah tikihtokan tehwan amo techwehkawa porque semi telnenken pati.
Telnenken pati no.
Igual nen chichilxonokwowit, no igual yeh, casi igual que kemeh n' okse.
Tepitsin achi chikawak nen i..., n' i..., n' i..., n' i..., n' ikowyo yehwa nen tepexonokowit.
Tepexonokowit yon kwaltia hasta para kalkwowit.
¿Keyeh? Porque yeh mas takwawak n' ikowyo.
Para kowtatil pos mas tepitsin mas chikawak n' i..., n' tit.
Wan kwaltia hasta para kemeh in mah tikihtokan tehwan pos,
tikwiskeh para tokalewal, o, o para tochan pues.
Entos xonot, tok..., no kwaltia yon, porkeh mas takwawak kowtsin. Kemah.
Yon kiliah tepexonokowit.
Semi onkak newin por San Miguelkopa, nepakawin, ne por kow..., weikowtah.
Semi onkak yon kowtsin. Kemah.
¿Tikixmattok, nen, mowih?
Wenoh, ekintsin sepan nikan timoahsikeh
nikneki nimitstahtanis yon tiokowit, kihtowah ome taman onkak.
Kemah. Se chichiltik.
Yehwa yon nikmatisneki, nejon kihtowah no pahti yon ox ixiwyotsin.
Kemah, yon nikmattok neli kwaltia para kalkowit wan nejon....
Nochi kwaltia wan kemeh yon teisa. Kwaltia para pahti.
¿Wan yon para, para toni n' pahti yon?
Tahchiwil.
¿Wan yon tahchiwil toni yoni?
A, yehwa yon ika....
Kemah.
A, wan yehwa yon kwali pahti yon xiwtsin.
A, n' iwki yoni tekwiltiah.
Pos kemeh yon tel..., semi teltekokoh, mah se itsontekon nochipa ya tekokohtok.
Yehwa ya n' tahchiwil se kipia.
Pos yon amo nikmatia.
Kisa n' kokolis.
Pos amo nikmatia yon keniw se kitatekiwtiaya.
Mah se kimana xiwtsin.
Kemah, ta.... No kipia n' iteyo, pos nikan, nikan tehwan amo tikixmatih n' iteyotsin.
Amo, niono n' ixochio. Kampa tinemi, ompakahkwin semi yehwa n' onkak. Pos, nikitani, nikitani, nen, n' ixiwyotsin.
Pisiltik no.
Wan chikawaya ya. Yehwa ya ixwatiw, yon pane, pane weweyak mochiwa, nen, mahya iahtapal a.
Pero nen taihtik n', aha, weweyak wan yon se kahkawa kwaltsin momamalakachohtiw.
Yehwa ya yon iteyo.
Mm, pos neh nejon....
Yehwa ika, tekixtilia.
Pos amo nik.... A, yon teltsohyak, se tiempo ata yon yekmaxiini.
Nochi wetsi n' ixiwyo, yektsohyaya, tel, tel..., teltsohyak ixiwyo.
A, yehwa ika. A. Yehwa ya n' ika.
Pos amo nikmatia yon keniw, pahti n'mattok ke neli nejon kwaltia para 'kixtiah tein wehwei kowmeh, 'kixtiah nejon tablones o tablas.
Wan kwaltia para se ichantsin, tsin..., itsintsakwil.
No kwaltia.
Pos yehwa yon amo nikmatia ox no panti nen ixiwyotsin.
Kemah, yehwa yon ne nikahsikamatik aman, porque neli pos tikitah ipa nen kowtsin mochiwa wan teltsohyak.
Pero amo tikmatiah ox no kwali para tah..., tikihtowa tahxchiwil ika tekixtiliah.
Neh amo nikmatia yon keniw ika se mopahtia, neli komohkon, nikmattok semi yehwa ika tepahtia yehwa ya xometsin oso yon albahaca.
Yehwa ya xiwtsin. Wan yon ox miak se kikwi.
¿Wan yetok tonal sah?
Eheyi tonal. Wan ox miak se kikwis, se oloch oso tepitsin sah.
A. Kemah.
Wan yehwa ya yon tenamiki.
Pos amo nikmatia kit.
Se kelkawa ya.
Pos yehwa yon amo nikmattoya kit komohkon no kwali pahti para nen tikihtowa tahchiwil.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos yehwa sah yon neh nimits...,
Yehwa ya namechilwiaya, katini n' pahti.
Kemah, pos de teilwiah neli nochi se kitemowa toni kinamikis.
Kemah, porque iwan doctor, yon tikilia tahchiwil
amo tepahtia yeh. Amo tepahtia ta in ipa tepahtiah, in kemeh in kahkalpah. Ika xiwtsitsin, kemah wan....
Kemah, yehwa yon neli ika se pahti porque neli ne akin toka mokwehmolowa pos yeh mowelistok a mah, mah tech..., techweikwi yon....
Kan se kimati, miak amo kimatih wan,
Wan nimolia neh tak no techichina yon komohkon neli n..., tekwi n' tahchiwil
pero niono se kelnamiki tak nen totepixkatsin.
Pero komo....
Wan yehwa yon ika tekwi.
Pos neli kihtowah ke ohti sah no tekwi, kok..., nen, ehekakokolis pero pos neh amo nikneltoka
Porque neli amo keman n'mati keniw yon kihtowah tekwi eheka..., eheka..., ehekakokolis.
Kemah, pero yakin se kimati pos kemeh yon tikihtowa nochi komohkon sanipa tekokoh wan amo teh tenamiki. Pos yehwa ya mah ika se, yehwa ya se taolochtsin se kikwiti.
Wan mah se kimamana. Mm, pos tel..., yehwa yon niknekik nikmatis.
Yehwa n' ome taman oso ipa tein chichiltik sah wan.... Kemah. Ihwak a kimatih, wan nimolia tak no ixkisas komo se kimana.
Kisa nen itapal, ixkisa. Mm, pos yehwa sah in nimits..., nimitstahtanisnekik keniw, nen, tikihtowa tikwi para, nen, se mopahtia.
Pos telmiak tasohkamatik tinechilih keniw se kikwi wan neh niwalew ne San Miguel Tzinacapan wan nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario.
Kemah.
¿Tehwatsin keniw timonotsa? A.
A wenoh, pos telmiak tasohkamatik.
A, tiokowit, kemah, ome taman, se istak wan se chichiltik, mm.
Ixiwyotsin, no pahti wan no kwaltia kemeh yon kichiwah ne kalkowit kitekih.
Mm, mm. Kichiwah tablas, nochi kwaltia.
Mm, wan yon ne ixoch..., i..., ix..., i..., ixiwyotsin pos kwaltia para pahti, mm. Para pahti.
Pos mah se kimana wan mah ika se malti wan komohkon neli se kipia yon kihtowah ne, ne keman katka ne to..., totatahwan kihtowayah
Ne tahchiwil. Tahchiwil.
Pos ne teehekamotah.
Mm, tetaresarowiliah wan kinotsah nen yon o..., okse takat
para mah yehwa ya ne teehekamaka.
Mm, mm wan yon, kihtowah yon kichiwah yon tahchiwil komoke ne tetahchiwilwiah,
mah ne te..., tetokaitiah ompa kit wan cuando yon nejon tetokaitiah kit ompa chihchihchah para ma tekwi a kit yon brujeria.
Mm, iwki yoni kichiwah, mm.
Pos yehwa yon se kipia, mm. Yehwa ya tak tahchiwil se kipia.
Wan mah ika se malti yehwa yon xiwtsin.
Entos ne se kelkawa tepitsin, komoke kisa.
Kisa n' kokolis, mm.
Yehwa yon ixiwyotsin mah se kimana.
Mah se kimana wan mah ika se malti, mm.
Wan yon kowtsin no kipia n' ixochiotsin wan no kipia n' iteyotsin. No kipia iteyo.
Kanah. Kemah, pos kan mochiwa, ta mochiwa ompa ne kampa ika tehwan tinemih, mm. N' i..., n' iteyotsin mahya yon, iteyotsin yewaltik wan, nen, cuando yon, nen, posoni ne ixochiotsin yeh pisiltik.
Pisiltik wan panxini ixochiotsin wan ompa kemah mopilowa ya yon iteyotsin.
Wan i..., wan yon iteyotsin ixtapani no wan posoni ne i..., iyolotsin wan panxini, yehwa ya ixwa. Yehwa ya ixwa, mm.
Kanah, de, nen, n' ikowtetsin ihkokontsitsin.
A, nen, n' iyolotsin weweyaktsitsin, yeh w.... Kemah, kwaltsin yon, mm.
Yehwa yon iteyotsin, yehwa n' tiokowit iteyotsin.
Mm, wan yehwa yon nen neh nikixmati, yon ipa ne wehkaw kihtowayah ne no..., no..., noweitatwan ke ne kwali para yon ehekat ika se ko..., komo temo..., tetamotilihkeh yon ehekat kit mah ika se malti wan kisa.
Mm, weh..., ika, tekixtilia.
Pero tsohyak wan ne chichik, mm.
Kemah wan tsohyaya, mm. Yektsohyaya, yehwa ika kit yoni pahti.
Yehwa ika kit yoni pahti, mm. Yehwa yon komohkon te..., aksa tetawelita, te..., teehekamota pos tekixtilia yon k..., yon xiwtsin mah ika se malti.
Mm.
Mm, kwaltia, nochi kwaltia pero no nochi kwaltia hasta ixiwyotsin kwaltia.
Mm.
Pahti ixiwyotsin.
A, ta no kwali para pahti, eheh. No kwali para pahti.
Yehwa yon neh nikmattok ke kwali yon kwowtsin, mm.
Kemah, xomet wan albahaca pero para neli komo se itech a techichintok a yon ehekat, mah ika se malti yehwa yon xiwit. Wan amo, amo sayoh sepa timaltis ta importah timaltis nawi viaje.
Kanah, cuando pewas timaltis, ximalti cada eyi tonal ika yehwa yon xiwtsin.
Mm, eheyi tonalika. Se rollito, mm, se rollito.
Para mah kwali oksi wan ika se motetekilia ya, mm.
Yehwa yon tenamiki. Mm. Wan se kelkawa ya yehwa yon koh..., koh..., fieroh se kimachilia.
Se kelkawa.
Amo, ta kwali pahti. Neh nikmattok kwali pahti porque yehwa ika tehwan wehkaw timopahtiayah.
Mm.
Wan yehwa, nen, akin tapahtiaya pos techiliaya ke yehwa ini pahti wan yehwa ini pahti, neh nikixmattok.
Yehwa yon techilwiaya por eso tikmattokeh ke pahti neli.
Mm. Mm.
Amo tepahtia, mm. Ipa ika xiwtsitsin, ika xiwtsitsin, ika xiwpahmeh ne se pahti.
Mm. Pos ta yeh ihsiwka pero cuando yon tetamotiliah amo sikiera se kimati.
Amo se kimati, mm.
Tak yehwa ika. Amo ta ipa tak yetok ne suerte para cuando tekwis.
A, yon tekwi pero amo nejon, kemeh yon maski se ohtokatok wan yon orah tepitstikisa kemeskia yon ehekat.
Mm, yehwa ya yon tekwi, mm.
Mm, kemah.
Kemah. Kemah, yehwa ke..., kemeh yon xiwtsitsin ya mah ika se malti a, mm, mm.
Mah se kimana wan mah se malti a, mm.
Yehwa yoni ne tiokowit ixochio, i..., ixiwyo, mm. Tein chichiltik wan yehwa ya tein istak oso kan se kimati katin, ta se kimati cuando yon ne se kitekih ya, ihwak a kixmatih, mm.
Kemah, mm. Kisa itapal, mm.
Kemah.
Iwki timonotsa, wenoh
Neh nimonotsa Leonor Osollo Segura, niwalew ne Tecoltepec.
Mm.
Mm. Pues akwitakowxochit, este, tehwan ompa ne tikahsih
miakkan kampa titekitih tikteximah.
Pero pos seki techilwiah ke pahti.
Pero amo tikmatih para toni nehon pahti, kemah.
Pero cuando xochiowa niman tikmatih porque como de,
como de quince metros se kihnekwis n' ixochio, ahwiak.
Ahwiak kwaltsin. Kemah. Se molia niman, "¿Toni ahwiaxtok? Amo nikita".
Pero komo mas se kixtemowa ya wan se kahsiti pos se kita ke yehwa.
Pero nehon ixochio kohkostik. Kemah.
Pero amo, amo, amo tikihtos, este, xochit tiktekih wan tiktatekiwtiah teisa
sano ke tikitah ki..., kipipinah pajaros o okwiltsitsin, parejo okwiltsitsin kahsitih
wan kikixtiliah nen tak ni..., itsopelka no, no eski welik.
Por eso yekmosentiliah ompa yon okwiltsitsin. Kemah.
Pero pos tehwan amo tikmatih ox para remedio pos tikteximah.
Pero no moskaltia seki wehwei komo tikawah moskaltia sakera de komo, no s..., komo de cinco metros no de wehkapan.
Mm. Kemah wan no yetok ome taman no yon.
Mm. Se taman semi wehwei moskaltia pero yeh amo xochiowa.
No k..., no kwitakowit kiliah, akwitakowit tikiliah, tiktokaitiah pos ta tikixmattokeh,
pero amo nehyon, komo ke amo teh servirowa, komo se kineki pos no servirowa para kowtatil pero wehka tiempo para waki porque semi ayo,
Etik. Kemah. Yehwa yon, ome taman.
Mm, pero para nikihtos neki neli para mas se de, de servirowa de teisa pos, amo teh servirowa mas. Mm.
Amo kitokah, amo kanah kitokah yon. Kemah, amo kinehnekih.
Mm. Pos tehwan newin miak tikitah, miak tikahsih, tikteximah.
Tikawilowah, pero amo t'matih okse lado xa servirowa teisa. Kemah, mm.
Pues amo taki, soh xochiowa sah.
Wan pewa motalia chikichichin mahya, chikichichin mahya kahfenkapolin pos tak yehwa ya itakka.
Pero amo miak. Kemah. Tikitah ompa ne, tikahsih iksa taktok a.
Pos tiki..., yehwa n' itakka, tsikitsitsin pero amo motalia miak.
Kemah yehwa nohon akwitak..., akwitakowxiwit. Kemah.
Pero pos yon panok a tiempo cuando posonik, yeh in junio, mayo, mm.
Xohxoxoktik, kemah, xohxoxoktik. Mm.
Wan yon se, se señora techilwih yowi..., nen, kemanian, nikakik no nikan towan monechikohka,
ne no kixmattok nohon tiltik talpan kwitakowxiwit.
Pos neli onkak, no nikixmattok nehwa, pero yehwa mono..., yehwa nohnelmeh mochiwa, ihkon sah.
Wan yehwa no posoni wan no, no xochiowa wan no teyowa. Kemah. Mm.
Este, yeh cuando, cuando xochiowa, nehjion kwaltsitsin no ixochio, kemah,
ihistak ixochiotsin.
Wan itakka mochiwa xohxoxoktik no, amo kohkostik kemeh ipa nohon kalawasah tikiliah.
Ihkoni n' i..., n' i..., n' iteyotsin. Kemah. Wan techilwia señora ke pahti pos, deveras eski pahti.
Kemah, yehwa tiltik, tsikitsitsin, mm.
Itokay talpan..., talpankwitaxiwit, tiltik kwitakowxiwit. Kemah.
Pos n' kwitakowxiwit pane ome taman sah.
Kemah, eyi taman porque sentaman tein wehwei wan sentaman tein no namechilia de cinco metros a
wan sentaman tein nohnelmeh, eyi taman. Mm.
Este, neh nimonotsa niAndres Martin Juarez Hernandez.
Nitaltikpaktik Xaltepec, axkan nimoahsi Tzinacapan. Mm.
Cincuenta y nueve años.
Bueno tatah ekintsin x'techtapowi de in tein teh t'tokaitia akwitakowxochit, keniwki, kani mochiwa, toni se kikwi, nochi tein teh t'mattos.
Amo kitokah.
¿Wan itakka. Keniwki?
Wan in tikihtowa itakka kemeh, este, kapolin, ¿Keniw tikihtowa? ¿Keniwki?
Nochi a eskia tein 'techtapowih in xiwit.
'Techili motokay.
¿Kanachi xiwit tikpia?
Ah, n' atsitsikas.
Pos n' atsitsikas neh nikixmati siquie... ma..., makwil taman.
Pos yehwa ya yon seki nen wehwei mochiwa.
Seki wehwei kowit mochiwa, ihkokon tohtomawak.
Kemeh nikaktoya de que pos se kikwi no n' imayo
para se kipiki teihsa, pero de n' selik.
De n' wehwei pos amo wel se kikwi porque tohtomawak mochiwa, hasta ihkokon.
Kansika hasta tatampawia.
Nijon amo, amo se kikwi para teihsa ihkon nikihtos se kikwati o se ki..., ihkon kimanatih.
Yon solamente para se, tst..., kipikiskeh teihsa ihkon, nen, nakatsin o ihkon,
teihsa cositas ihkon kipikiskeh pero....
Antes kipikiah, nijon, tekixkit, ika kipikiah.
Pero ekintsin amo kikwih ok.
Ekintsin kikwih yehwa yon bolsah de n..., nylon.
Antes yehwa ika kipikiah nakatsin wan tekixkit.
Nijon, tsitsikas de n' amo tekwa.
Kemah wan, nijon, seki atsitsikas de n' tekwa, nijon,....
Seki yon mapihpitsaktik ihkon de weweyak wan hasta ihkokon mochiwa
achi kwihkwikwiltik n' ikowyo wan ixiwyo pane tempihpitstik.
Nijon se kitamota ihkon, se kiteki ihkon wan selia.
Mochiwa nalwat ihkokon, maskise kitekis se pedacito ihkon,
wan se kitamota, kon amo moneki se kitoktos, selia.
Wan yon no kikwih para, nen, para ika se tatsakwa.
Se kich..., se ki..., se tatsakwa ihkon se kichiwa corral.
No se kitalia ihkon wan selia, kwaltsin selia.
Entos despues de kwaselia, se kikwaxihxima ya.
Kemah. yehwa yon neh nikmattok, nijon, atsitsikas no,
no te..., te..., teihixka siempre seki, pero amo semi.
Entos, nijon, yon, yon se kikwi para ne ika se tatsakwa, para corral.
Kemah se kikwi.
Pero yon, nijon s..., yon se kitamota ihkon,
pos ka..., peor kampa xiwtah ihkon amo, amo waki.
Selia.
Selia kemeh yon kowkamoh.
Katin waki yehwa in de n' tikihtohtokeh de n' tikwih para, nen,
teihsa ihkon nakatsin kipikih
o yehwa ya nen tekixkit kipikiah.
Kitetekwinowayah kwaltsin wan ika kipikiah.
Entos, nijon, waki, no kwali se kikwi para kowtatil.
Kemah, yehwa yoni.
Wan n' okse, nen, atsitsikas den' tsikitsitsin pos yehwa yon mayehyewaltik, pero yon pos no mochiwa newin itech tehtepetsintan.
Yon, nijon, se kikwi, nen, para kimanah nochi, kimanah wan yon kwaltia para se, para pahti.
Pero amo no iselti, nijon, ki..., kikwih.
Yon para yon kiliah, nijon, netatil. Cuando se konet ihkon, nen, mokokowa,
se kita sayoh kochi wan tatsiwi pos yon kipia netatil.
Entos se kitemowa, nijon, omekilit, maltantsin, otsokow..., otsokowxiwit.
Nochi miak taman, escobilla inalwayo, nochi miak taman, nen, xiwtsitsin.
Yehwa, nen, chakay n' ixiwyo, maltantsin.
Casi..., yehwa, nen, yon matankeh ixiwyo de n' selik.
Nochi se tamanelowa
wan se kimana wan ompa se ki..., na..., iwan nen atsitsikas, nijon tsikitsitsin.
Yon tsikitsitsin semi kwali wan tehtsonkilit.
Nochi seki pinawits inalwayo, nochi se kichiwa yon
para ika kinaltiah n' konemeh.
Kaltiah n' konemeh seki yon mets..., metstetemih,
kiliah metstetemih, metspohposawayah.
Maski kwali etok ahko pero nen imetswan ne..., etok, nen, amo, amo kwaltia porque semi tihtilawak hubiera dicho semi tihtitikatok imetswan yetokeh.
Entos ika, nijon, pahti de n' tsitsikas,
pos tasenmanelowah ya wan, nijon, pahti, nijon, konet.
Yon tsitsikas semi kwali, yon tsikitsin.
Nikan toten...,...kan,kemah nikneltoka porque yon,
se panok a se dice se mokwiltihtikisa tepitsin, yon tsikitsitsin moskaltia.
Tsikitsitsin wan kampa se panowa,
yek se imako mokonse mahxiltia, ewi kemeh eskia yon kokotsitsin.
Kokotsitsin wan yekchichinaka.
Yekchichinaka, wan yektekokoh wan chichilewi.
Yehwa nijon, kemah.
De maweweyak neh nikitak sayoh se, se taman de yon maweweyak ihkon.
Kemah. Wan de n' yon mayohyowaltik de n..., no se taman sayoh. Mm.
Pos de n' me..., maweweyak seki tekwa, teihixka, pero amo semi.
Mas tekokoh de yon tsikitsitsin.
Pero tein maweweyak pos yon amo kikwih para teihsa ihkon to..., toremedio.
Tikwih yon tsikitsitsin.
Mm. Yon sayoh ihkon ne, kemasa kansika se kita mets... t...,ikon.
pero yon, nijon, se mahxiltia tekokoh pero amo semi, pero katin mas tekokoh yon
kemeh chokoy ni..., yehwa yon tsikitsitsin.
Kwintsitsin, yon ipa amo moskaltia.
Yon amo moskaltia, yon tahtamati n' ikowyo kemeh xonokowit.
Mm. Yehwa yoni. Kemah.
Pos neh, nijon, ninemi nikan San Miguel Tzinacapan, xolalpan wan...,
Ompa ne nietok wan neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Wan nietok niahtok oso nikia, nen, eyi powal xiwit ka..., ika chikwa..., ika chikwasen niahtok.
Kemah. Ne Tosan ompa neh niwalew. Mm.
Ekintsin timonohnotsatih in atsitsikas tein
tataman nikawin onkak.
'Techtapowi nochi n' atsitsikas tein teh tikixmattok wan,
keniwki xtechilwi, keniwki n' ixiwyo, ikowyo, ixochio wan toni n' kwali se kikwi.
¿Wan tein maweweyak kanachi taman onkak?
Tein maweweyak, ¿tekwa oso amo tekwa?
Komo nochi a de in atsitsikas xtechili, nen, motokay, kani n' tiwalew wan kanachi xiwit tikpia.
Tacho, sepa nikan timoahsih.
Ekintsin nikneki xinechnohnotsa de yon konkilit xa tikmati ox, ox miak taman onkak, para toni kwaltia, kani mochiwa.
Kemah.
Nejon, kemah ne, neh nikmattok neli no ke,
ke yehwa n' kon:nkilit, nen, pos sayoh para tapialmeh amo, pahti amo keman ki..., nikita mah aksa kitatekiwti para pahti.
Wan, nen, yon teyowa kemeh, kemeh yon papalokilit, neh nikiita nejon,
nen, xochiowa kemeh itamian in..., kemeh enero, febrero xochiowa.
Wan, wan pohposoni nen iteyo, ixochio pohposoni kemeh yon papalokilit porque ata se kolinia wan kipatanaltia ehekat.
Wan iwki sah yoni ne nejon moxinachowa, nen, kwika ehekat wan tak ixwatia sepa sentapal.
Ne, neh nik..., se viaje nikmattok niki..., nikitaka porque s..., techmakakah seki conejos
wan no tikininmakayah.
Wan kemeh nikimpiaya acha kemeh chikwasemeh,
nik..., nimolih niktepewaskia.
Wan niktemohka n' iteyo wan tepew:ka pero ait keyeh amo ixwak.
Nimolia ke onkak planta komo se kitepewa ipa kan ixwa wan ixwa pero solo iselti.
Wan ihwaka nikitak ke, kekemeh ekintsin nochi moskaltihtok pero para in, in mas taseseya despues de, de enero para nepaka no pewa xochiowa ya.
Wan teyowa, wan, wan sepa itsmolini kampa amo se kitexima.
Yon mos..., moskaltia kemeh, telwehkapan kemeh se metro wan tahko.
Wan iwki sah tein mas wehweyi mochiwa wan seki mas tsikitsitsin mochiwa.
kemah wan, pos yehwa sah yoni. Mochiwa kahbentah, mochiwa kasa ika ohtenoh kampa, kampa amo akin tawiteki wan
n' kowtah ihkon amo mochiwa kemeh nipahkwin mah se yowi ne nejon,
ne Talchichilkopa mahya amo mochiwa yon ompa kampa ahkokowyoh amo mochiwa.
Kemah mochiwa kampa payan, kampa yon se..., komo se tawiteki
ne, kowyo..., tah..., wan se despues se tawiteki, se tamewa ompa ixwa ya.
Wan ihkoni mochiwa nochi, nochi mochiwa nikahkwin yon nikita amo moneneki nochi.
Mochiwa nikahkwini wan komo se yahki, se yowi Zacapoaxtla nochi n' hasta ne ahkwakopa nochi, nochi onkak.
Nochi ne nejon, Xochitlankopa no niaya, nochi n' ohtenoh onkak.
Wan mochiwa maski taseseya, yon nochi ne Zacapoaxtla cerca se ahsitiwata nochi onkak n' ohohtenoh.
Kemah wan pos yon nik..., mas kikokowa solo komo sesek, yon kwatsa eski sesek,
porque no neli yekayoh por, nen,.... Wan nochipa sehseltik.
Yon ih..., komo, komo se kikwito miak wan se kitemak wan komo apaltik,
amo wehkawa kemeh eyi tonal, pewa mahya xokoya ya wan kokotoka iselti.
Yon kachi kwali komo se kinimaka n' tapialmeh pero mah xoxowik wan mah se konkwitiw.
Wan igual komo se kitali ne, ke..., se 'kwito wan se kiten kemeh in ekintsin takawani.
Yeknenken kwetawi.
Tak porin makahkanaktik ta xiwit tataman seki matihtilawak wan seki, seki makah..., makahkakaltik wan ne yekmaehemaxtik,
wan semi makahkanawak nimolwia yehwa ika nejon niman, niman kwetawi.
Kemah pos ihkoni neli nejon amo, amo semi, miak toni n' ika se monohnotsas porque de amo.... Pos yon niono se kitoka, mo..., ixwa moyokolia,
nejon amo momewtani tanto amo, pos amo mochipawtani, ta mochiwa sah.
Ihkoni.
Kemah.
Kanah.
Wan nimitsilwia neh n' mattok mahya ki..., kipatanaltia ehekat neli wan kwika wan para ixwa ya.
Kemah eski.Kemah.
Pos nejon, komamo teh mas tinechnohnotsas de yoni nejon, o taka..., o takan teisa tikelnamiki ok.
Yehwa sah, bueno pos.
Kemah. 'Nechilwi motokay wan....
Pos neh nimonotsa Hermelindo wan no nimo..., no niwalewa San Miguel Tzinacapan.
Kemah. Tasohkamatik.
A no tikneki tikmatis de nikan timonamikkeh itech in n' ohti.
Pos no nikixmattok yon konkilit, nen, konkilit kikwih para, nen, kinimakah totolimeh,
wan no kimakah para pitsot.
Yon totolimeh oso piomeh no kinmakah ki..., kilpiah ika se il..., 'kwitih wan kilpiah ika se hilo wan kipanpilowah wan ompa ya kikwah piotsitsin oso totolimeh,
wan para, nen, pitsot 'kwilitih pos kitemiliah, wan kikwa.
Nojon semi ayoh.
Nojon konkilit, nen, yah..., porque, nen,.... No te..., tepitsin wehkapania pero, amo semi nijon wan i..., ikwapan mochiwa, nen, ixochio.
Ikwapan mochiwa n' ixochio wan istak.
Nijon no semi wehweyi n' imay, n' imay weweyak wan yehyewaltik.
Zchi xakachtikpero, pos yon kwaltia para yehwa ne n' tapialmeh.
Para nikihtos okse..., nikihtos para, teisa ihkon se kikwas amo kwaltia.
Pane amo keman nikita nen semi n' i..., iteyo keniwki, sayoh nikita nen ixochio ahko wan amo keman nik..., nikita, nen, mah telwehweyi mochiwa.
In kasika neh nikitstinemi newin, newin nik..., nikwiti nehkwin milah oso kampa ahatawyoh.
Ompa onkak yon konkilit kampa amo, kampa tamewah ihkon tamewah ompa ewi.
No ewi wan, pos amo, amo nikmati neh kox kwaltia para pahti wan pos, neh nikita kwaltia para sayoh para piotsitsin, kemah.
Kemah itsmolini.
Amo mochiwa, mochiwa kampa panian.
Kemah nochi onkak.
Nochi yehwa.
Yehwa ika de ne makahkanawak wan pos neh no nikitaya seki de, de ne wehkapania ompa momahmayotia ya wan seki tak de chikawaya ya,
kansika se kita moyokolia waki.
Moyokolia waki wan ompa ne kemasa seki wetsia yon.
Yon no kwaltia tak para tapalan ta kansika moyokolia wetsi ihkon, nen, se kitas wetstok ya nijon xiwit, konkilit
wan de nikampa wetsi wan seki de kampa..., kampa se kitexima,
pos nijon kansika tekwako pos panian sah motalia seki, wan xkitano motihtilintia.
Wan yeh de kwaltsin se kitexima pos ompa ya ewi n' i..., ne n' itsmol,
wan yeh se 'kwiti a, seki ihkwikwin,
wan para sehselik yeknenken kwelitah nen piotsitsin oso nen totolimeh yehwa ya n' pitsot.
Wan de veras kemeh tikihtowa, nen, komo se kitalih talpan ihkon xokoya.
Xokoya se 'kwiti nochi tsikitsin ya ne xiwit mokawa sayoh n' imahmayo, tami kisa nijon n' ixiwyo.
Entos n' ixiwyo amo kwaltia ok yon sayoh para ika se wetsis komamo se kiyektalih.
Tehwan no tikonkwiah nijon, konkilit pero ahko tiktaliayah para amo xokoyas porque talpan se kitalia xokoya.
Pero no ahko se kitalia, nen, no waki niman, waki niman.
O no kwaltia para se kinmakanen tapialmeh,
pos se kipilowa, se kilpi..., se kilpia ihkon manitos wan
pos ompa kitihtipiniah ya n' piomeh oso totolimeh. Pero komo se kitamota ne nochi kawilowah
o yehwa yon waki, xokoya.
Wan sepa n' pitsot, pos no komohkon se kipia se pitsotsin pos se 'kwiliti wan no,
no se kimaka pero am..., kemasa se kimaka sayoh n' i...,
ixiwyo porque n' iwan ikowyo pos amo no seki amo seki tahtakwawak de n' pitsokonemeh solamente de wehwein.
Wan nijon konkilit pos semi ayoh.
Pero iksa pitsot ihkon de semi nohnel, pos no 'kwiltia kalanemilis.
Yon no kemasa kitelpanoltiah, no kemasa kinkwi, nen, yon kokolis no pero de que amo pos no kwaltsin mokwaltiliah,
no mo..., motomawah n' pitsomeh.
Yehwa nijon ta no, no momatih no ika 'tenweliah de, de sepa se kinmaka yon konkilit, kemah.
Pos yon kansika se kita tsikitsitsin yon amo nikihtos de ke, teyowa sayoh ke amo se, amo se kita keniwki n' i..., iteyo tak tsikilitsitsin wan tak kwikah chiktehmeh wan ompa ya ixwa.
Kampa se tamewa de se kitokati et, ompa miak ewi.
Ompa miak ewi nijon amo, yon amo akin kitoka niono pos neh nikmattok ke amo teh..., sayoh para tapialmeh para tikihtos ne tikwatih oso teisa pahti pane amo teh, amo teh kwaltia nijon.
Kemah.
A pane yehwa sah de in konkilit tik..., tikitakeh yehwa sah para ne n' tapialmeh pos tasohkamatik de ke
No tinechtahtanih pos nikan no timo..., timolihkeh kansika pos se ki..., kwali se 'kwitiw:.
A pos neh ni..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew: San Miguel Tzinacapan.
A bueno tasohkamatik.
Tacho, sepa nikan timahsikeh,
nejon, ekintsin n'neki x'nechnohnotsa de yon okma.
Ox kanachi taman onkak, ne ox kwaltia para teisa kalkowit o,
o ixiwyo igual takan para pahti wan nochi, nen,
kew.... Ta.kan t'mattok kemanian xochiowa oso komo taki igual kemanian wan ¿kani mochiwa?
Mm. ¿Wan, kani mas mochiwa yon?
Kemah, ¿kanachi taman onkak yon?
¿Kanachi taman? Se taman.
Yon este nen, ¿keniw:ki n' ixiwyo?
Xoxoktik, aha.
Wan ¿kan t'mati kemanian xochiowa ox no xochiowa oso taki?
Aha.
A kemah, kemah.
Aha. Nejon,
Pos ne, neh no, no nikixmattok wan igual teh tikihtowa keto..., para, para pahti no kwaltia n' ixiwyo.
Wan, nen, pos, nen, ikowyo cuando waki kwali se kikwi kowtatehtek, se 'kwe..., no kwaltsin tata neli.
Wan nejon, pos in kowit amo moneneki mochiwa ka..., ixta..., mas mochiwa ixtawat o kampa yon kasa ika kahbentah wan 'kawah iwki amo tamewah ok. Ompa mas moyekchiwa.
Ne moyokolia ixwa sah, yon amo motoktani.
No iwki, kemah.
Pane kanah.
Es que pane telayoh no ata, ata yon cuando se kitenteki despues, pane pewa akisa at i..., nen, kowten tein mokawa.
Kemah komamo se kitexin, bueno, nen, maski taltenoh se kitenteki pero tak telyochikawak ta niman itsmolini.
Kemah.
No kwaltia ata. Kemah, nejon.
Kemah no. Kemah.
Amo ta yek..., yek..., as..., por eso yeketik.
Kemah wan no igual ne n' ixochio ata yeh istak nejon...,
ne motalia istak por..., mahya, este, n' ikechtan nen xochiohtiw wan....
Neh amo keman nikita ox kipia itakka pero xa, xa, nejon, ixochio iwki waki wan yehwa ya n' ixwa.
Porque....
Mm, nimoli...,
Aha kemah porque kan se kichiwa cuenta sayoh se nentinemi sah pero se kita n' kowmeh pero amo se ki...,
pos amo se kita kwali kemanian, nen, xochiowah wan nochi kemanian.... Wan ox, ox nochi takih porque seki ipa xochiowah sah.
Wan seki kipia n' iteyo pero yehwa yon ata potoktik, potoni sah wan ipatanaltia ehekat wan iwki nejon, iwki a momiakiltia no
No.
Kemah neli, kemah wan pos yon moskaltia kemeh, nawi metro de wehkapan tein mas moskaltia pero amo mochiwa mas wei.
Kanah. Aha. Kemah.
Kemah iwki waktiw ya. Kemah.
Kemah.
Aha. Pos kan 'mati takan teisa t'neki t'nechnohnotsas ok a cerca de yehwa yoni wan takan tikelnamiki teisa ok.
A bueno pos nechilwi motokay wan de kani tiwitsa.
Bueno neh nimonotsa Hermelindo Salazar Osollo wan no de San Miguel Tzinacapan.
Kemah.
Pos, Hermelindo no nikan ti..., timahsih itech in ohti kemeh pos tiowih kowtah oso kasa ika ti...,
tikitstinemih nijin okma pos neh no nik..., no nikixmattok, pos.
No kwalia ke tinechtahtania kox no nikixmati.
Pos kwaltsin se momatiltia.
Pos nijon okmatno, no kwali para se kikwia, nen, ne keman no tikwiah para kalewal,
para kali, seki mochiwa mehmelawak.
Wan no kwaltiaya para pahti nijon seki kikwiah,
ne keman, para se kikwia para yon..., kimanelowayah miak para n' estsompil.
Nijon manelia...,kimanelowayah iwan ya xalxokot n' ie..., n' iewayo yon kiliah tsinaka de n'..., de n' chichiltik n' iewayo, iwan wiwilakani.
Entos kisenchiwayah nijon, nijon no kwali nijon xalxokox..., ne n' okmaselot.
'Kwitih se rollo wan kim..., kimanelowah wan kimanah wan se tai.
Nijon xiwtsin de n' okmat no, no kwali semi.
Wan no kwaltia para ne kowtatil no, no se kitehteki sayoh ke yek..., yeketik porque pane achi, nen, selik.
Nijon istak n' ikowyo wan amo, amo wakkatik yon pane a..., pane at kipia, nen, etik, etik yon kowit wan....
Pos yeh no se ki..., se kikwiti pero cuando waki no semi no tata.
No tata pero yon amo no semi telwehwei mochiwa.
Wan yon mochiwa, nen, i..., ixochio nik..., neh nikitani ne istak,
pero amo nikmati kemanian, nen, xochiowa, sayoh nikita, nen, ne yetok ne xochiohtok istak pero amo,
pos amo nikita kemanian xochiowa o kemanian teisa mochiwa n' iteyo, kemah.
Pos newin mochiwa, newin ka..., kahkabentah oso kampa ne ixtawat,
ompa mochiwa yon kowit, okmakowit.
Kemah wan no mochiwa seki mehmelawak wan pos seki, nen, yehwa yon kikwih para teisa kalewaltsitsin
o tatilinkayot ne keman se 'kehketsaya ne para se tawipanaya se kehketsaya yon kowit,
porque seki mehmelawak kampa ixtawat onkak o, o kasika ihkon ohtenoh onkak.
¿Eh? Pos neh nikixmattok sayoh se taman, se taman sah.
Se taman sah de n' okmakowit, kemah.
De se ta...,
Pos n' ixi..., ixiwyo, nen, xoxoktik. Kemah achi manextik wan achi ihkon weweyak n' i..., imayo, kemah.
Pos amo nikmati kemanian xochiowa pero sayoh nikita ne kwaltsin ahko ne mo..., mochiwa n' xochit.
Ahko moahkokehketsa ihkon kwaltsin, pero amo keman nikita, nen, katin tonal ne xochiowa sayoh nikita ne, xochiohtok.
Wan de yon de waki a xiinia nen xochit ihkon potoni.
Kemah, amo, amo nikmati kemanian mero xochiowa.
Kemah.
Pos, neh nikita ne moyokolia ixwa wan moyokolia sepa waki seki.
Kansika waki ihkatok ihkon waki.
Wan pos kansika, nen, itsmolini pero kemasa n' itsmol no waki.
Kampa, nijon, waki despues nen poliwia yeh se kikwia para kowtatil.
Wan kowtatil yon achi, pero yon amo kipia n' iyolo.
Yo..., yon amo kipia n' iyolo sayoh ke ne se ki..., yon semi teletik no de, de achi xoxowik, xowwak.
Pos kampa se kitenteki ki..., ihkon pankisa at tak semi ayoh,
wan yon ompa sepa pewa ne mochiwa ya ne moskaltihtiw: n' itsmol.
Itsmolini wan se, se 'kwi a no para teisa kowtsitsin de n' kemeh in kali se kikwi no kwa..., no kwaltiaya ne keman tikwiah.
Para, nen, kwilokowtsin ne se kikwi oso,
oso para okseki, nen, ika se tawipanaya, nijon, bueno se kikehketsaya wan oso se kixtapaltaliaya yon no,
no kwaltia tein pihpitsawak ta yon no mehmelawak mochiwa.
No mehmelawak, neli n' kemeh nimtsilia ne ke no nikneltoka tinechilia porque, pane ayoh nijon kowit. Yon amo wakkatik.
Etik no. Wan kampa n'....
Pos neh no n' yeh nimitsilia ke amo nik..., amo nik..., amo nikitstok ne kox kipia n' itakka ta neh sayoh nikita n' ixochio.
Pero acha no mochiwa n' iteyo porque ixwa eski kasika se kita tsikitsitsin ne n' matitas.
Kasika se kita ne n' tsikitsitsin eski ixwa no sayoh ke amo tik..., amo tikitah ne,
pero kemeh nikan timonamikkeh wan timo..., timolihtokeh,
kemasa kampa tikitaskeh nijon okmakowit, pos kwali nochi mah se kita
kemanian xochiowa, kemanian, nen, keniwki ixochio mah nochi se kita para despues pos sepa se momatiltis.
Kemah pos yon ata seki, nen, de achi tomawak mochiwa pos no, no kwaltia para kowtatil.
No se kitahtapana wan kikwih para kowtatil, kitipantaliah pos yon no, no waki niman.
Kemeh nawi metro, makwil metro para nikihtos telmiak metro amo, amo mochiwa, amo wehkapania.
Uhuh, amo wehkapania nejon ta, yon sayoh ihkon ompa motamiti wan tak ompa, ompa kwawahwakia seki.
Iwki waktiw wan yehwa nimitsilia de waktiw: pos ompa ya ne n' se ki...,
se kololotia para, nen, kowit kowtatil se kitehteki wan se, se kwalkwia.
Kemah.
Pos neh amo, amo no teh nikmati ok yehwa sah de n', de nimitsilih.
Kemah.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
A bueno tasohkamatik.
A, yon kochonih. ¿Tikneki tikmatis?
Pos no kwali a ke nikan timonamikkeh itech nejin ohti pos semi kwalia tinechtahtania.
No nikixmattok nejon kochoni.
Nejon, kiliah, ne keman kikwiah n' imaxiwyo, yehyewaltik n' ixiwyo ika te..., tomomawan ika techtapakiayah.
Ika ki..., kikwiah yon, ika kipakayah totilmahtsin.
Entos ika kipay..., kipika i..., bueno kipikiah ihkon nen tilmah wan kixakwalowayah wan posonia.
Kemah kitaliliayah. Wan despues kimaxakwalowayah ihkon kwaltsin wan kitaliliayah, kwaltsin posonia kemeh xapoh.
Wan yehwa yon nikmattok wan pos ika techtapakiayah tak ait keyeh, amo teh xapoh katka.
Pero yon, nijon, amo, amo, amo semi, semi nikihtos telwewehkapania.
Pos yon wehkapania kemeh se, xa kemeh se makwil metro de wehkapania.
Mochiwa iwki.
Pos n' ikowyo konik..., non..., xoxoktik.
Xoxoktik.
N' ikowyo ihkwin de tomawak wan kwaltsin kipia ne, tsatsayani kemeh eskia yon ichti.
De se cre...,, kisa ya n' ewat. Mokawa, nen, ihkon iyolo kemeh eskia ichti,
ichti kipia.
Entos wan de ompa kemah n' ikespan, ompa mopihpilowa ya, nen, i..., iteyo.
N' iteyo
ihkwikwin mochiwa, nen, kohkostia.
De kohkostia, nen, tikiliah n' iteyo, n' ipanewayo. Pero n' iteyo tsikitsitsin.
Tsikitsitsin tihtiltik n' iteyo, cuando se ki..., se kitapana ya.
Yon no welik, no tsopek.
Pero no komo semi se kikwah, nen, telmiak, pos no pexoni itech, nen, se ikwitaxkol
wan, nijon, ompa pexoni wan techiwilih ya mal.
Kemeskia mosamawa ya se ikwitaxkol.
Entos yon no moneki n' amo, mah amo miak se kikwa, yon welik pero mah amo se kitolo n' iteyo.
Komo se kitoloh..., sayoh mah se 'kixtili n' i..., n' ipanewayo.
Pero komo se kitoloh nen iteyo iwan, pos mosamawa nen iteyo wan yehwa yon ne techiwilih mal itech se ihtik.
Pos mosamawa se ihtik, kemeskia se sonewi.
Kemah.
Wan yon solamente teisa pahti tetaliliskeh, teisa at para mah, mah se mochipawa,
kemeskia mah tekwi kalanemilis para kisa ya nijon tet.
Wan, pos yehwa nimitsilia, nen, wehkapania de yehwa yon tanto wan n' iteyo, n' iteyo nen komoke mo..., mosalowa ihkon, kwaltsin mo..., ninipaka motalia,
de, de yoksi kohkostia ya.
Kohkostia ya. Wan ixochio kwaltsin istak.
Istak kwaltsin mopilowa n' istak, istak n' ixochio.
Wan yon, pos neh nikmattok yehwa sah yon ika se kikwi para, nen, se tetapakiayah o para se kikwa welik.
Pero amo nikmati okseki ne mas, nen,.... Xa seki kwaltias para pahti no kihtowah.
Pero pos nijon neh nikmati yehwa yon ika tetapakiayah wan pos no pos, ne, n' iteyo cuando ne mopampilowa, xoxoktik.
Xoxoktik wan de ihkon tak yoksitiw ya, pos mochiwa kostik
Kosawia. Wan kemah se kiteki wan se kitapana ya o seki se kiteki ika machete wan ompa kipia n'iteyo.
Pero n' iteyo yeh namechilia kwaltsin mokawa ihkon, kwaltsin ihkon taihtik kipia kemeh eskia yon tsawal, istak.
Kemeh eskia tsawal istak wan yon ompa chikwa..., ompa nochi pihpilkak ihkon wan sasaltik nen i..., n' iteyo.
Sasaltik pane yon, kemeh yon ninipaka, nen, ihkon, nen, sahsaliwtok n' iteyo.
Yon amo semi mimiltik n' iteyo kwaltsin pane esquinado ihkon iteyo,
kemeskia sahsaliwtok wan komohkon se 'kitskia se imako mopepechowa.
Se imako mopepechowa n' iteyo.
N' tsopek, tsopek n' iteyo, Kemah.
A no tikixmattok.
Mm n' kemeh yon ko..., ihkon de wehwei.
Ihtiatektok wan despues se ki..., 'kixtilia ya, nen, atsin.
Tsopek kwaltsin.
Pos neh no nikmattok de que ne atenoh, ne anal nimoskaltih, itech n' at tapakaya noman wan yeh 'kwia. Pero yon ewi ne kahfentah.
Yon ixwa sah.
Yon amo se kitoka, nen, ixwa.
Mochiwa sah. Pos ne....
Kemeh papaya.
Pos kwaltsin matempihpitstik.
Pos nochi, nochi kikwi itech se itilmahtsin wan amo kisa.
Kisa n' ikespan, komo se kitsonteki ihkon ki..., tetemowa ya n' ikespan, nen chokil. N' chokil, nen,
istak wan amo..., yeksasaltik no.
Kemah. Ihtikoyoktik wan yeh n',
yeh nimitsilia ke ihtikoyoktik ihkon wan komo kisa ya n' ipanian nen n' ewat yon achi xoxoktik no n' cuando xokoya ya, kemasa ahko xokoya, yon moyokolia waki.
Moyokolia waki seki
wan kemah kisa ya i..., panian iewayo, mokawa taihtik kemeh eskia yon ichti.
Ichti mokawa ihkon ihkatok, kemasa moyokolia wetsi a.
Komo yetok se mata de kahfen nepa yetok, entos ompa wetsitih ipanian ya.
Kemah se kiteki ihkon, se kitsonteki, amo nochipa kiteki, kemasa kiteki no kitsinxolawilia no n' tepos.
kemasa mo..., komamo teneh nen machete pos amo, amo kiteki,
patskalaki sah,
kemeh eskia xonot porque nejon patskalaki sah.
Kemah pero yon neh nikmattok ke ipa amo teh kwaltia para nikihtos ti..., kowtatil o teisa,
yon ipa sayoh nen yehwa kichiwa n' itakka wan ika tapakah sah wan ihkon ya.
Pos no igual neh nikitak ne amo, amo keman nikitak no mah 'kwikan, nen, totatahwan, ihkon mah 'kwikan para teisa pahti.
Solamente para se kikwaya o para yehwa yon ika tapakayah wan yehwa in se kitenteki oso moyokolia waki.
Amo mochiwa ok, kansika, nen, kahfentah sayoh se kita pero amo mas mochiwa n' kowtah.
Kansika kowtah mah se kitemoti, amo se kahsis. Nochi kahfentah. Oh..., ohtenoh kampa kaltsintah mochiwa.
Kemah.
Pos neh pane no, nijon, yehwa sah tein nikmatih kemah.
Pos neh nimonotsa, nen, Anastacio Nicolas Damian. Tasohkamatik. Ah, bueno. Bueno
Anastacio, este, nikan timoahsih sepa, nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok yon kochonih kilwiah.
Kemah. Nikneki nikmatis.
No.
Aha ika tapa...,
Mochiwa iwki.
Aha ¿Keniwki ne ikowyo wan nochi n' imaxiwyo?
Xoxoktik.
Iteyo.
Toni n' te..., ma..., techiwilia?
Se sonewi.
Aha.
Kohkostia.
Istak, aha
Aha.
Kosawia no. Kemah.
A kemah.
De tsopek kanah no n' i.... Kemah.
Kemah pos, nejon, neh no nikixmattok neli.
Nikixmattok, ne nikelnamiktok ne, nejon,
ne Atenoh ti..., tiontatekiah ompa tikpiayah kahbentah wan mochiwaya neli.
Wan no nikwaya neli pero ipa nechilwiayah, tein neh n'chiwaya, nen, yehwa n'iteyo cuando se kahsia oksik,
se kikwa pero neli mahya se 'kixtilia sah n' i..., itsopekka.
Wan neh mejor nikampe..., bueno, sea sepa nikampeyawaya oso nikixtiaya, n'tamotaya
porque neli yon kihtowah techi..., bueno tekokoliskwiltih no.
Kemah, wan neh n' mattok ke neli tikihtowa ika tapakayah no ne cuando noman katka, bueno ninohnel katka, noman nechwikaya ne ataw, ne keman nochi ataw tapakayah.
Nikitaya seki neli siwameh ika tapakah wan neli kemasa, kixakwalowayah ika n' tilmah wan, nejon,
se v..., se viaje n'tahtanih noman, nikilia, "¿Pos ton xiwyo ne?". Kihtowa, "Ta yon kochonihxiwit.
Pane noman kan keman 'kwia pero nikitaya okseki siwameh kikwiah.
Kemah wan, nejon, pos yon nimitsilia nikwaya wan neh n' mattok ke, ke iwkitik neli yon i..., ihwa..., ihwak oksi neli kosawia wan mahya kemeh yon kwalkwih, yon kinamakah ne Cuetzalan, granada kilwiah, iwkitik.
Kemah wan iwki si..., nen, n' iteyo iwki mahya ih..., ihtiatektok no.
Wa..., kemah wan, wan kipia n' iteyo, n' atsin wan tsopek.
Kemah, kemah.
Ke..., kemah ixwa, moyokolia sah.
Mm. Mochiwa sah!
Kemah. Wan pos n' ikowyo neli yek..., yekiwkitik kemeh papaya.
Kemeh papaya wan imaxiwyo no iwki.
Kemah.
Wan n'mattok komo se kitsontek ika machete yekchokiloh no.
No iwki. Kemah. No iwki kemeh papaya neli, porque papaya ata komo se kikestek, pewa chokilohkisa.
Wan no iwki n'.... Aha, no iwki n' kochonih.
Kemah wan, nen, n' ikowyo nen kochonihkowit neli ti..., wehkapan moskaltia, pero ihtikoyoktik no ata. Kemah, kemah, ihtikoyoktik.
A chi..., kemah tak.
Kemah, kemah.
Kemah pane...,
Kemah porque de, de kwe..., de kwetaxtia mahya.
Kemah.
Kemah.
Patskalaki sah, kemeh eskia xonot, kemah
Kemah.
Aha, neh n'mattok yehwa sah yoni porque neh no nimitsilwia nikwaya kemasa pero
amo no n' mati o..., amo keman nikitak o..., porque tein pahti se kita kikwih
wan neh amo keman nikitak ox aks..., ne nokalihtik amo keman kwikeh para pahti.
Kemah.
Kemah.
Wan neli amo se ki..., amo se kitoka, mochiwa sah.
Wan pos mochiwa nochi nikahkwin ohotenoh kasaika wan kahben:tah neli mochiwa wan, pos nejon....
Ne keman amo..., kachi mochiwa ya, pero ekintsin ait keyeh, amo semi pane, tak no tantiw teisa, ekintsin pane kan semi mochiwa ok.
Kemah, kemah.
Amo. Yon mochiwa mas kahbentah wan ohtenoh kasaika o kaltsintah.
Kemah.
Ehe, pos nejon, yehwa sah komamo teisa t'neki tinechilwis ok.
Bueno kemah ne sayoh xnechilwi keniw motokay.
Bueno neh nimonotsa Hermelindo Salazar, niwitsa de San Miguel Tzinacapan. Tasohkamatik.
Pos kwaltsin kemeh nikan tnechtahtania nen nikan tmonamikkeh Hermelindo pos
pos no kwali a que tnechtahtania kox nikixmati yon teswat,
kanachi taman.
Pos neh nikixmattok xa kemeh se nawi taman de n' teswat wan
seki n' yon istak teswat kwaltsin posoni n' ixochiyo wan
pos yon no kwaltia para kowtatil,
o para kali se kichiwa, para kalewaltsitsin o para taihtiyomeh.
Wan okse taman no teswat, no tsikitsin, pero yon amo kwaltia.
Mm, okseki nen teswat, yon kiliah kostik teswat,
yon no kwaltia, mochiwa kespahpatachtik, mochiwa newin kowtah no,
Wan n' okse taman teswat tikiliah yon
no kapolyowa
nijon, xa kemeh se makwil taman o mas, nen,
teswat, teswat de n' seki se (quiso decir (kikualia) para n' in kapolin.
Pero in de n' teswat de n' istak amo kwaltia.
Yon solamente kikwah para nen chiktehmeh sah no
o para kalkowit sah.
No kwaltsin se kiteki wan se kitahtapana nochi kwaltsin no tata, sayoh que semi tel...,
teletik wan yolik para waki, nijin teswat de n' istak.
Wan okseki pos no, no igual, nen,
ne talpanteswat pos yon sayoh
seki n..., t..., semi nonohnel.
Semi takwawak, nen, imets cuando se ki...,
se kitsonteki nion no kiteki ne machete.
Wan seki, nen, mochiwa, nen,
achi pisilitito n' i..., n' iteyo.
Pero nijon no kwali tinechilis teh xa kachi tikixmattok.
Kemah.
No s...
A, tikneki tikmatis. Pos neh no nikmati kemeh yon
mapisilteswat pos yehwa kikwih para, nen, kalewaltsitsin
o para, nen, taihtiyomeh.
Yon nijon no kwaltia para
kwilokal..., kowtsitsin para se kixtapaltahtalia para yon kiliah nen kwil..., kwilot.
Pos yon no semi kwali, semi takwawak.
Wan no kwaltsin para se kitahtapanas.
Wan yon de tikihtowa nijon teswat,
yon kostik teswat ompa mochiwa nanakat, yon
alakcho oso chikinte
pa mochiwa. Pero xononanakat amo mochiwa porque nochi in....
pos yehwa nijon nimitsilihtoya, nen,
ewi ne chikinte wan nen alakcho,
kewaltia nijon.
Pero n' okseki teswat pane amo nikita kox kewa. Wan no, no kewa yon
pisihnanakat n' teswat, yon de n' istak,
no kewa. Yon pisihnanakat no semi welik wan
pos no kemasa newin kowtah tikitah ewtok itsintan ihkwintsitsin, pero yon itech n..., n' i..., n' i...,
n' inalwayo ne ewi.
Wan okse no igual de n' ikespan no,
no ewi kampa
ihkon in kowit ompa m..., ompa ewi.
Wan se mero itsintan de n' tal ewi sah.
Yon mopepechowa itsintan, yon amo mochiwa ahko, m' pisih.
Wan,
pos yehwa nikixmattok yon kostik teswat no,
no kwaltia, kihtowah no kwaltia para nen kalkowit.
Yon mochiwa no (ih)hkokon wan nen de kostik
no hasta n' iyo..., n' iyolo nijon kostik.
Yon achi pahpatachtik mochiwa newin kowtah.
Wan yehwa in s..., in ome nochi kwaltia para kalkowit.
No kwaltia nen teswat n' okseki, kan ika se kita yon kostik teswat
no kwaltia ihkwikwin para kalewalmeh o para, nen,
para taihtiyomeh.
Yon semi pi..., pipinik no.
Wan.... Pero demas neh amo nikmati neh kox, kox kwaltia para, nen,
para pahti. Sayoh nikita neh kikwah nen chiktehmeh yehwa in okseki, nen,
in istak teswat para....
Wan ikespan in istak teswat ki..., kipia seki nih..., yehyewaltik ihkon kemeh eskia tapal
kampa, kampa nihkon pankisa de que ihkon
de pankisa wehkapan, nen, moskaltia wan nochi kipia yon kemeh eskia tapal n' ikespan de n' istak.
Wan, wan okseki nen kostik pos sayoh no moskaltia wehkapan
wan mokawa k..., patachtik. Patachtik n' kowit,
pero yekpipiktik, se kitehteki yekpipiktik.
Pero yon achi tepitsin..., de se kiteki ihkon pane hasta petaktia.
Wan in seki de n' tikihtowa, nen, no ewi nanakat pero
o sea no..., ewi nanakat no itech,
itech mayo, nochi itech abril, nochi m...,
ihkwak ewi nijon nanakat, nen,
alakcho oso yehwa yon, nen,
pisih oso seki nen yon
pop.... Miak nanakat ompa ne ewi, no kewi pero nijon yehwa yon seki ipa. Nikihtos xononanakat amo kewa.
Kemah. Yon amo kewa, yon
okseki nanakatsin, nen, ewi.
Wan yon semi welik no.
Kemah wan teh xa kachi tikmattos de n' nanakat, nen,
no kemasa newin tiani pero nikawin pos
ewi ompa newin kowtah. Newin Atekohkomol oso mas newin Atsalan.
Pero nikawin Tatempan, nikawin xolalpan amo kanah se kita.
Amo tei, ta nochi onkak nochi newin Atekohkomol para nepaka, nochi newin Tahchikteko nochi onkak nijon kowtsin.
Yon chikinti (chikinte) kewa nochi nen okseki nanakat, ta yon
demas nikihtos: n' okseki amo kewa.
Wan yehwa yon neh nochi nikmattok nijon teswat kwaltsin xochiowa
wan pos no
motalia n' ikapoltsitsin ne tihtiltik cuando chikawaya ya.
N' teswat.
De n..., de n' kostik no wan de n' istak.
Mm. Nochi iwki wan chichiltik nen i...,
che..., nen i..., n' iteyo cuando selik, nen, chichiltik ok, cuando sepa, ne, chikawaya tilewi.
Kemah, tilewi.
Amo nijon nikihtos, por e..., tilewi de, de yoksi.
Yon tilewi cuando yon yoksiti a no.
Yon no semi, no kikwah nen chiktehmeh. Kansika se kita yon pesohchiktehmeh pos ki...,
ompa miak yetokeh wan ki..., kikwah. Kemah.
Pos neh nikita kemeh in se nentinemi pane, nen,
nochipa pane taxochiohtok, meh in amo no nik..., amo no n'chiwa cuenta, sayoh nikita ne xochiohtok.
Kemah, amo nikmati katin metsti, katin tonal. Kemah.
Pos ne istak....
Porque in istak teswat se kikesxihxima wan pochiktik, mah se kikixtili n' ewat.
Wan okse nen kostik pos no, amo wel se ki(ta)..., (se) kehkewa
de se kixihxima tepitsin pos nesi kipia ko..., kostik hasta n' iewayo.
Kemah.
Yehwa nijon nochi se, nochi se kita.
A, n' okseki de n', yon,
de n' talpanteswat yon ipa amo,
amo wehweia.
Tsikitsin mochiwa. Sayoh no ki..., no taki n' imahmatampa, mat..., mamohmoloxtik.
Wan in se, se kitenteki amo
amo se kiteki. Bueno komo amo teneh machete amo kiteki.
Solamente se kwiwita, yon panian yetok, nen, nalwat.
Panian sah.
Wan okseki pos, nen,
amo wehkatan sayoh que amo kiteki, nen, machete, sayoh mejor se ki...,
kahkotilana ihkon wan newin se kitamota.
Se 'kwateki nepa para amo..., porque yon yekpipinik.
Pipinik pero mamohmoloxtik.
Pero yon amo no nikmati kox, nen,
ox kwali, kwaltia para pahti. Nochi ne xiwtsitsin, nochi de n' teswat amo nikmati.
Pos neh nikmattok sayoh para kowtatil kikwih,
o para yehwa n' kaltsin.
Nochi nen teswakwowit nochi para kaltsitsin, nen taihtiyomeh, tankayomeh.
Tankayot no kikwih,
$wan tokalewalmeh$$. (wan kalewalmeh)
Nochi kikwih yon
para n' kalkowit.
Pero para teihsa nikihtos okse kowit, para kikwitih para, nen,
teihsa tabla kitekih,
amo nikmati porque amo semi..., seki wehwei mochiwa pero masa seki mehmelawak wan seki chihchihkoltik.
Kemah, yon amo keman nikita porque nen istak teswat achi
se kiteki ihkon, se kitenteki kachi tsayani, kemeh eskia xahxamani.
Kemah, xahxamani, amo,
amo kwaltia n..., amo keman nikita, nen,
mah nikihto, nen, para teihsa tapits kkixtiah.
Nikita nochi m..., solo para kowtatil kikwih, kitahtapanah.
Pero teh xa tikmattos, xa kikwi ne..., kikwiah n' antes, nen,
tatahmeh.
Amo no tik.... Pos yeh no, no xochiowa.
No ma...,
kiliah mapisilteswat porque kwaltsin imayo ihkon
yek nochi pisiltik.
Achi pisiltik wan i..., n' iteyo kwaltsin ihkon motalia no.
No xohxoxoktik wan cuando, nen, chikawaya pos tihtilewi, oholoch.
Kemah, oholochtik wan
ke(meh) cuando moskaltia ihkon moskaltihtiw to..., ihkon de, ihkon wan de wehkapania,
pos kwaltsin mokwaolochowa.
Mokwaolochowa ne xiwit,
imahmayo.
Seki wehwei n' imayo ihkon mochiwa wan seki tsikitsitsin, kemeh eskia mo...,
n' ahko nijon mo..., motalia ya.
Masa yekkwaltsin mehmelaktsitsin kowtsitsin kis...,
por eso kitekih kemasa seki de
acha de chikwasen vara o mas, de chikome vara,
de wehkapan, ihkon de que para n' kitentekih wan kwaltsin kwaltia para kalkowit.
Kemah.
Wan okseki, nen, nimitsilia nen teswat de n...,
de n' istak,
pos yon amo..., kemasa de motomawa itsintan ihkon wan kemasa kitentekih ya,
pos ompa moskaltia ya n' itsmol wan yeh kikwih para kalkowit.
Kwaltia sepa o newin kowtah se kita
kansika ih..., ihkatok melaktsin pos se kitenteki a wan se kitamachiwa wan kanachi,
kanachi se kinekis kanachi,
de chikwasen vara o de chikome o makwil vara pos se kitamachiwa wan se kkwateki a.
Kemah. Kemasa se 'kawa kampa se tami, nen,
se kitamachiwa sah wan ompa se kiteki, kemasa ahsi kampa ne chihkoltik wan
nijon amo ahsi medida pos ihkon ya, ihkon ya se kiteki.
Mm, Como kamp(a) melawak pos se ki...,
se kiteki hasta kampa se kinekis. Kemah.
Pos yehwa sah nijon de n..., sayoh ki..., n' iteyo pos no kikwah, nen, chik..., chiktehtsitsin.
No kikwah.
Yon tenakalmeh no, kemasa yon kwitatohtokmeh,
yon koyoltsitsin, nochi, nochi kim..., kikwah nijon wan yon
pesohchiktehmeh.
Yehwa yoni sah. Kemah.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew de ne San Miguel Tzinacapan. A, bueno, tasohkamatik.
A, bueno, tasohkamatik.
Bueno..., tipewah sepa Anastacio, ne nikneki
'nechnohnotsa de yon teswat, tein nikahkwin onkak, pane miak taman onkak
xa tikixmati n' teh nochi n' tein onkas wan
toni n' kwaltia yon
yehwa yon, xa ixiwyo, xa kowit o nochi n' tein,
tein kwaltias wan nejon
pos teh no tikixmati, tnentinemi nehkwin kowtah.
Pos neh nik..., nikmattok no xa kemeh...,
amo keman nikpowa kanachi taman pero ne nikixmattok yehwa yon
yehwa no n' tein teh tikilia istak teswat, yon wewehkapania
wan moskaltia kemeh,
moskaltia kemeh se chikwei metro wehkapan xa.
Wan tein ne..., yehwa ya nen pane kikwih kalkowit no, sayoh que yon teletik.
Ehe..., yeketik nestok wan yekayoh porque komo se kitenteki igual amo niman waki, wehkawa para waki.
Wan nen yehwa yon tein wehwei wan
tein neh nikixmattok okachi mas yon
kiliah mapisilteswat.
Yon mochiwa pane okachi mehmelwak mochiwa wan nejon
no kwaltia tak para kalkowit, sayoh que no yeketiktik. Nochi n' teswat mahya nochi iwki yeketik,
tak ayoh wan,
wa..., ihwak, ihwak waki pos no nejon
pipinia wan kwali tata.
Yehwa yon para..., casi nochi n' tein neh nikixmattok sayoh kwaltia para kalkowit
wan para kowtatil no kwaltia. Ihwak se ki...,
kemeh yon komo se kitentek para kalkowit tei..., s..., ne se wan wei wan mokaw nen im..., imay,
kwali se kitehteki para
kowtatil wan se kwalkwi wan kwaltsin tata no.
Wan okse taman tein neh nikixmattok yon, yon kiliah talpanteswat, xiwit sah.
Pero yehwa yon yekpipinik nen i..., ita..., ikowyo.
O ba..., kwaltsin mamohmoloxtik wan no taki, no xochiowa wan kwaltsin nen i...,
n' itakka ihkon kapoltsitsin motalia moraditos, pero nochi mahya yektohtohmiyoh.
Yehwa yon xiwit yekkwaltsin, ne,
mahya yekmamohmoloxtik.
Nejon
pos yehwa sah tein mas nikixmati neh.
Wan nejon nochi n'mattok neli que, nen,
yon sayoh neli kwaltia para kowtatil wan para kalkowit, pero mah se kihto, nen,
ne kwaltia para pahti, pane amo keman aksa se kikakilia.
N' okse kihtowah no tein amo n'mati, amo nikma..., yon amo n'mati, xa tikmattos n' teh katin teswat,
Kihtowah que kampa se kitenteki wan satepan mokawa kowten o inalwayo kewa nanakat, ait katin teswat.
Aja.
Amo no.
Kemah.
Kemah, ompaka.
Amo, amo okachi, amo mochiwa wan pos amo no tei n' kowit nikahkwin cerca.
Neh....
Kemah.
Amo.
¿Katini in?
¿Katin? pos xkita kostik teswat seki wan...
Nochi iwki sah n' ixochio wan iteyo.
¿Wan ka t'ma..., katin metsti yon nochi n' xochiowa wan mochiwa n' iteyo?
¿Wan keniw se kimatis, nen, tikihtowa n' istak teswat o tein...,
para se kixmatis iwan kostik teswat wan, wan mapisilteswat, keniw se kimati?
¿De nochi n' tein tikihtowa tikixmattok ka..., keniw se kimati que n..., que okse wan que amo yehwa n' okse.?
Ah. Aja.
¿Wan okseki tein tikixmattok ok?
Panian sah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Aja.
Pane kanah, pane kan keman se kitekakilia ox aksa kikwi.
Kemah.
Kemah.
Ah.
Kemah.
Kemah.
Ah.
Kemah.
Mm, pane kanah.
Amo, aah.¿Wan, nen, mis..., ne mapisilteswat no xochiowa o sea keniwki n' ixochio yeh wan itakka?
No.
No.
Kemah.
No.
Kwaltia sepa.
Aja. Kemah.
Kemah.
Kemah, pos kan n'mati takan teihsa t'neki tnechtapowis ok de yehwa yon wan
takan teihsa tikelnamiki ok.
No.
Kemah, pos komo amo teh mas tikelnamiki ok, 'nechili keniw motokay wan....
A, bueno. Tasohkamatik que ti..., tinechtapowih wan neh nimonotsa Hermelindo Salazar wan no niwitsa San Miguel Tzinacapan.
Tacho nikan sepa timoahsih, nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok, nen, nepalkowit,
ne to..., takan teisa kwaltia o igual xa t'mati kemanian xochiowa, kani mochiwa
wan pos, yehwa yoni toni ika se kitatekiwtia.
Kemah.
Kemah.
Yehwa 'kwiah.
A no iwkitik.
Mm.
Kemah i..., nen, nejon, ¿Kan tikmati tikihtowa tikiita n' iteyo kemanian, katin metsti nen teyowa?
Aha sayoh tik.... A.
Kemah.
A pos neli aha.
Chichiltik. Aa.
Pos neh nikixmattok ki..., nepalkowit yon ne mapisiltik wan pane makohkostik tepitsin.
Nejon, wan, wan mochiwa okachi kampa tepehxiyoh.
Nejon, yetok se yon in Tekontitan ata nepakatsin se konita kampa kihtowah Sidro Chavez italpan katka.
Se yekwei kowit mota yek..., yekmahmayeh, yekwewehka tantok n' imawan wan mota ke weikowit.
Wan no nikiitaya se ne, nejon, Chiawtah,
ompa titatekiah kahbentah pero owihkan kampa n' ihkak n' kowit.
Sea yon mochiwa mas kampa tepehxiyoh.
Ne, amo n'mati ox no iwki t'mattok ne, kemah iwan n' imaxiwyo pane iwkitik kemeh yon awat.
Wan ma..., no matsihtsitsikiltik mahya wan....
Pero tein neli neh amo keman nimo..., niow cerca de kampa nimitsilia kemeh wehka, nen, nikiita wewehkatika sah, nikwehkaita sah.
amo keman nikitato, nen, ox, ox teyowa wan, wan ox xochiowa. Amo n' mati neh.
Nen, tein ompa nikihtowa ne Chiawtah neh sayoh weh..., de wehka sah nikitaya yekwehkapantik wan neli mahmayeh pero wei kowit mochiwa.
Kanah itsintah amo niahka. Wan igual in nimitsilwia kampa Sidro Chavez yon ohtikopa se panowa, pos de wehka sah se konita.
Pero neli weikowit yekkopachyoh wan hasta kipia yon, yon seki kopach ata yon tein diciembre ika tachihchiwah
Yon.... Aha yon ki.... Aha.
Kemah. Yehwa yon kowit itech pihpilkak nimitsilia.
Kemah, yekwei nestok.
Kemah kampa tepeyoh.
Kemah.
Nikahkwin cerca mah tikihtokan in San Miguelkopa kahkaltsintampa sah, amo.... Nikan Tepopolah amo tei.
Aha.
Kemah.
Kemah eski. Kemah wan....
Tein neli neh no nikakiliaya nopan kihtowa ke kikwiah neli para tekak ne wehkaw.
Wan neh, neh kan keman nikitak ok yon kikwikeh pero, nen, porque nopan neh ipa nikitaya no kikwia n' itekak ipa yehwa ya de hule nochi.
Wan, pos, neh iwki nechmachtihkeh no pewak ni....
Bueno, cuando se nohnel amo no se kikwi se itekak.
Pero, nen, ihkoni kemeh nimoskaltihtiah, satepan ne, ne ni..., pewak nikwia notekak wan....
Pos yehwa ika hasta aman iwki nikwi no ni..., de in niwewehtiko ya pos iwki nikwi no como siempre neh, nejon, nochipa nikwik desde ninohnel wan hasta ekintsin.
Pero yehwa yon kowit kemah amo keman tik..., amo keman nikmatik ok. Wan neli kemeh, kemeh wewehka sah n' onkak wan, wan owihkan kampa mochiwa pos amo se yowi neli.
Neli eski, kem.... Aha.
Wan yon hule 'kwiah, nikan, nikan mismo kikixtiayah kitemowayah.
A.
A pos neli.
Mm. Kemah, uhuh.
Kemah se ki..., se ki..., kemah.
Pos nejon takan teisa t'neki tinechtapowis ok de yehwa yon nepalkowit o ne, pos neh yehwa sah tein nimitsilia nikixmattok.
Bueno, pos ne sayoh 'nechili keniw timonotsa.
Bueno, pos nimonotsa Hermelindo Salazar, no niwitsa de San Miguel Tzinacapan. Kemah.
A, no tikneki tikmatis, de nikawin timahsih, nikan timonamikkeh.
Pos no semi kwaltsin de que tinechtahtania ke xa nikmati yon nepalkowit xa nikixmati pos no,
pos neh no nikixmati newin ninentinemi newin kowtah,
pos no nikitani yon nepalkowit.
Yon nepalkowit no wei mochiwa, wehwei motohtomawa wan weyakaxtik.
Wan yon no kwaltia, antes, nen, techiliah, nen, totatahwan no kikwiah para nen, para n' tekak.
Yon kitehtekiah kit wan kwaltsin ki..., kiewalowayah wan mometstaliliayah,
porque ne keman kihtowah ke amo teh onkaya nejin de ni..., kemeh ekintsin timometstaliliah, kiliah nen huarache.
Yehwan kiliayah tekak, nen, kikwiah ne yehwa yon ewat, iewayo de nepalkowit.
Kitehtekiah pero yon seki, nen, hule onkaya, nijon, esquinado wan ika 'kwaytiayah.
Pero ekintsin amo tei, amo kanah se kita. Yeh 'kwia nopan.
Entos wehkaw, nijon, kemeh semi tatasohtia pos yehwa, nijon, 'kwiah nen nepalkowewat.
Entos yon semi kwali para ne kihtowah ke kwa..., kwali katka para, nen, tekak k..., kikwiah.
Wan yehwa 'kwiah. Entos, nen, neh nikitaya, nen, i..., n' ixoch..., n' iteyo,
ahwiak n' iteyo, nen chichiltik n' ahko nen ipampikka, amo n'mati kox n' i..., n' ixochio.
Pero n' iteyo nen taihtik yetok istak wan se kitapowa wan kwaltsin ahwiak kemeh yon kopal.
Kemeh yon kopal se ki..., kiihnekwi.
Hasta n' i..., n' ipanewayo nochi kwaltsin nen ahwiak.
Wan ikowyo, nen, no kwaltia para, nen, kalkowit.
Kitekih ihkoni oso kampa se kita melawak kansika se kowkonet no kwaltia para kalkowit,
kalewal oso.... Pero mas kitekih yon para, para tablitas kitekih.
Wan para takwahkowilkowit no, no kwaltia.
Pero pos neh amo nikmati no kox kwaltia, nen, para teisa pahti ihkoni neh nikmattok sayoh para nen tekak wan para nen kowtatil wan para yehwa n' yon kowit para kaltsin kitekih.
Kemah, mm, wan no wa....
Pos nehwa nikita nen ahko kansika nen wehwetstok panxiini, pero amo keman nikita kemanian ne xochiowa oso teyowa.
Tein nikita wetstok nen iteyo talpan.
Kemeh wehkapan, nen, nite..., nen, iewayo kwaltsin ihkon nen kisa, newin wetstok ya wan iteyotsin istak.
Kemah wan se kimaxakwalowa ihkon, yekkwaltsin ahwiak kemeh yon kopal.
Por eso kiliah nepalkowit, kemah.
Pero amo keman nikita ne ahko mah, mah xochiohto ihkon tak.
Neh nikita n' iteyo yehwa yon chichiltik.
Chichiltik n' ipanewayo wan taihtik istak. Kemah.
Mm, wan nikan no kwali tinechilis xa, xa no tikixmattok.
Amo tikitato mero itsintah.
Pero i....
A, ompa yetok, nen, yon pachti, pachti kiliah yon para cuando kitekah nen, niñohtsin. Iwki ewa nen,.... In kikwih yekmiak kipia.
Pos neh no nikitani nikan in Atsalan, kampa nen tepet ihkon, ompa yetok nijon kwowit.
Wan no nikitaya kampa ne tikihtowa no, no nikitak ne Tekon..., Tekontitan kanika yon, ompa yetok weikowit.
Ompa nikitak pero ihkon xkitemoti kowtah ihkon, amo tikahsis yon solamente kampa tehtepeyoh.
Kampa tehtepeyoh, ompa se kahsi, nijon, kowit.
Pero mah se kitemoti ihkon kowtah, amo se kahsi.
Niono nikan Atekohkomol mah se kitati se kitemoti amo se kahsis.
Tehwan tikitayah ompa ne, kemeh ompa ne titekitiah nikan Atsalan hasta kampa yon tepet kiliah Chechelotepetikpak.
Hasta ompa onkak nijon kowit.
Wehwei kowimehyetokeh kowmeh, etokeh kemeh omen. Wan ompa nikitaya neh talpan ne xiintok n' i..., n' iewayo.
Wan ompa ya nechiliaya kemeh, nen, nopan iwan niaya, nitekitia,
pos yeh nechnextiliaya.
Nijon kowit kwaltsin kikespantekiah ihkoni wan 'kixtiliayah ikon,
'Kixtiliayah n' ewat. N' ewat tilawak ihkoni.
Mm, kwaltsin ihkokon, kemeh eskia, nen, tatahmachyoh yon kowit ihkon nen iewayo.
Iewayo pero tilawak.
N' tekak.
Pos tehwan ompaka tipanowayah wan tech..., technextiliayah,
pero neh amo no nikitak, nen, sayoh technextiliayah, "Yehwa in", kihtowa, "nikwia para notekak", kihtowa.
"Yehwa in", kihtowa, "nikwia", kihtowa, "para notekak", kihtowa, "sayoh" kihtowa, "amo wehkawaya".
Kichiwaya se, se, se kaxtoltonal kit wan tapania ya.
Mo..., mochiwaya ihkon mo..., ta..., tapania porque, nijon, teiktik yoni.
Pos yon 'kwiah seguido kipatatiayah, seguido kipatatiayah.
Ki..., kipatayah de tapania pos kikixtiliayah wan kitaliliayah yan' hule,
Yon hule mas taxikowaya.
Pero ekitsin amo kanah tikitaskeh yon hule tein ika kitaliliayah yon tekak.
Kichihchiwayah.
Kitemowayah newin ki..., ki..., kitemowayah, ait kani yon kahsiah.
Wan yeh n' te..., neh nechiiliaya porque ompa titekitiah wan nech..., nechiliaya, "Yehwa in nikwia", kihtowa, "para notekak".
Porque ne keman kihtowah amo teh mas onkaya tekak.
In apenas nestiahki ihkon tekak de ki..., kitehtekih.
de ninohnel, se nohnel pos ihkon tewikatinemih wan tenextiliah katin tein kikwih.
Kemah. Tenextiliah wan kemeh n' iwan nitekitia nopan pos nechnextiliaya kitowaya, "Ta yeh in nikwia para notekak". Kemah.
Pos neh no yehwa sah de nik..., nikixmattok, nijon, nepalkowit amo wel mas de yehwa sah.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian wan niwitsa de ne San Miguel Tzinacapan.
A bueno, tasohkamatik.
Pos yon kampa kipiah yon mowihxiwit,
pos yon semi, no kwali para
to..., topah.
Yon tikihtowah topah,
masa, nen,
no kimanayah wan ika kinaltiayah konemeh.
Teihsa ihkon kikwiah totonik o teihsa.
Por eso kiliah mowihxiwit.
Wan pos yehwa yon nikixmati tepitsin wan,
pos nijon semi, semi kwali.
No semi kwali wan,
pos amo nikihtos onkas..., onkak kowtah, ampowin onkak, nikahkwin kahkaltsintan.
Maski itech ohti se kita mowihxiwit.
Entos, ¿keyeh kiliah yon mowihxiwit? Porque,
pos siempre imayo ihkokontsitsin.
Wan ihkoni wehkapania, amo semi wehkapania.
Amo nikihtos wei kowit mochiwa.
Hkoni sah sahkon, ihkon mowihxiwit.
Yon porque kiliah mowihxiwit porque momamayotia ihkon.
Pos yon, yon nochi kwaltia de que para se yehwa o para konemeh, tealtiskeh.
Yon amo nikihtoti ke ti..., tikwatih, ke welik,
ika timoservirotih. Yon amo.
Yon sayoh para teihsa ihkon.
Pos nehwa nijon nikmattok ke...totonik, totonik komo tekwi, mm.
Pos neh amo n'mati. Yehwa sah yon notatahwan nechiliayah ke yon totonik mah....
'Ketsayah wan mayohtokotsowaya wan ika kinaltiayah pilimeh yon xiwit.
No, no oso bueno amo nikmati para ton..., xa nochi, no cha nochi weliskia.
De se yehwa.
Wan yehwa yon neh nikmati pero,
pos no, no kwali tinechilis teh xa, xa kachi tikmattok keniw topah oso se, se, o keniw porque
teh xa kachi tikmattos, kwali tinech..., tinechilis.
Pos nehwa nik..., nikinkakiliaya notatahwan ika kin...,
nochi kimpakayah.
Impanian, nikan impoxko, inkechko.
Intsontekon pewaya nochi n' imetswan,
hasta ne n' ixokpalwan nochi.
Wan despues de ihkon kintekayah ya para ne de nohnelmeh wan kintakentiayah ika n' ayat.
Tonkemeh eskia yon no mitoniayah.
Yehwa yon neh nikmattok pero,
pos de n' wehwein pos tak xa, xa no, xa no te..., se pahtis ta....
Pos yon kwali yon xiwtsin. Mm.
Pos neh nikmattok yehwa yon kinsenaltiah hasta n' in..., n' imetsko.
Nochi ihkon porque, amo,
amo sayoh kimetspakah, yehwa yon neh nikmattok to...
para totonik.
Totonik de n' kinkwi, pos kaxani.
Despues mokawa kemeh eskia sekwih ya, amo, amo totoniah ok.
Sewi.
Porque cuando se totonia yeknochi, hasta totonik se itilmah.
Semi parejo.
Kemah, kemeh eskia yon se mitonihtok, kemeh eskia yon,
se, se popokatok.
Pos neh...
Yehwa yon deke
tehwan techilwiah totatahwan nijon semi topah.
Semi topah, kihtosneki topah porque yehwa n' tech...,
ika techpahtiayah, yehwa ne ika tech...,
yeha nijon atsin kikawantiayah,
hkon tiayah'kawantiayah n' atsin wan ika tech..., techpakayah.
Entos nijon kiliah topah porque
yehwa technamiki.
Technamiki porque nijon....
Wan ekintsin pos no tikitstokeh topipilwan no seki tik..., ika tikimpakah, tikimetspakah oso nochi itech n' imako, n' imetsko, nochi itech n' ipox,
o n' insehsekatan. Nochi tikinahawiah ihkon porque, para kinamikis.
Wan no tikinka..., kinkawiliayah seki ne nijon tsikitsitsin.
Ne xiwit, xiwit mo..., tamomox se kinkawilia itech n' impanko
para yeh mah kin..., kimpahti.
Wan nijon xiwtsitsin,
pos no, no ahwiak.
No ahwiak yon xiwtsin.
Yon amo nikihtos taman,
teihsa taman, tamantik. Amo, ta yon ahwiak no.
Ahwiak porque pos yehwa topah.
Pos ne tehwan wehkaw ya nen,
ne keman ya
totatahwan ihkon technextiliayah, kihtowayah pos nejin
mowihxiwit possemi tel, tel no kwali para to..., topah.
Kihtosneki topah pos nejon te..., technamiki de tech..., ika techaltiah, techpahpakah, tech..., nochi techchiwiliah nen kinih....
Nochi topanian, tometsko, para, nochi techkwiltiayah.
Entos technamikia. Por eso kihtowayah topah.
Wan wehkaw a nen totatahwan, yehwan kimatiah, ekintsin no tikitstiwih ya, pos no tikchiwah.
Wan te..., yehwa neh nikmattok pero,
pos no, no teh no tine..., kwali tinechilis kininn' teh xa, xa kachi tikmati keniw,
moskaltihkeh mopipilwan o bien xa tik...,
xa tikmatia kinin
nankinaltiayah, kininnankimolontiayah?
¿Ox tsikitsin n' at o miak, o motokotsowaya n' atsin?
¿O ton ika nankwikwiah? pos no kwali ne..., titechilis kinih.
Ah, wan yon totonik nijon no se ki..., takwaliskawa amo, amo se takwa ok.
Amo se takwa ok, neh nikmattok.
Ke kemasa pos se 'kawa n' taxkaltsin skiera se ome, eyi tonal.
Amo niman de que..., se pahti a ika n' totonik, yon xiwtsin tepahtia.
Amo niman se, se,
takwaliskwi. Siempre hasta i..., despues, kemeh eskia yon se tahyalkwitok.
Entos, ihkon neh nikitaya n' konemeh, ihkon hasta
kimakayah ihkon ne, pos amo, amo wel tayayah.
Kemeh eskia yo..., yolixwitoyah.
Yolixwitoyah porque taihtik yetoya n' totonik. Mm.
No tamantik, kemah s...,
Pos yehwa yon neh nik..., nikmattok de que
se ki..., se kimana wan kipa.
Kipa nen n' atsin,
pero ki..., nijon mosenelowa.
Kipa kihtosneki kipa, kimanelowa ihkon mokawa.
Pero ki..., kisenakipa.
Wan yon kihtowah cuando
yon amo se tenwelia,
pos kemeh eskia se tenchichiya.
Kemeh eskia wapaktik nen taxkaltsin se kikwa.
Amo teh se kwelilia, kemeh eskia yon....
Pos amo, amo se kimati ok keniw se takwas.
Entos cada se iskaltihkaw ihkon teilia, se ihkoni,
pos niman kihtowa ne tikwilitih
teihsa para tenwelias.
Entos pos yehwa nijon neh nikmattok
kipanketsah tsik...,n' at tepitsin miak,
wan ompa mayohtokotsowa.
Nejon mayohtokotsowa pos yehwa ya kikwih.
Yehwa ya kikwih
pero nen, nen xiwtsin imayo,
amo, amo nikmati kanachi, yon amo, amo, amo nikmati ox kipowah.
Porque yon neh ni..., ne yon se takitskil, kiliah se takitskil
para n' ihkon kichiwah kikwitih wan kipantaliah ya ne...
Kipohpostekih ihkoni, kikohkotonah wan kipantaliah itech n' komit.
Kemah moloni a. De moloni a,
sewi tepitsin kemah ki...,
de sewi a kwali ika kaltiah ya nen konetsin.
Ihkon kaltiah ya.
Despues nion yektamati a.
Yektamati a, pero yon, niman yon,
ihwak yon,
niman amo wel, nijon, nikihtos nenemi.
Yolik, yolik ihkon hasta sepa, nen, ki..., kitemoliah teihsa para
sepa moa..., mo..., moyolkwi.
Moyolkwi kihtosneki para moyolchikawa ya ika....
Despues kikwa ya nen taxkaltsin,
tai a n' atsin. Ihkon.
Ihkon tehtepitsin hasta moyolkwi a.
Kemah pewa, pewa nenemi a.
Nenemi a, niman kihtowa, nen,
eu..., temoman,
kihtowa "In pahtik a in konet, ta nenentinemi a".
Pewa nenentinemi a.
Wan kilia, "Amo kan timokaxanihta yekin ti..., tipahtik a ne.... In xiwit,
yon semi kwali". Niman kihtowah, "Ne tikwitiweh, n' ampowin onkas.
Sepa tikmaniliskeh ta yon,
tikpakatih ki..., skiera, skiera ohpa, ohpa o expa para mas kinamikis.
Wan no tiktailtitih tsikilitsin, nen, atsin. In amo teh nikihtos te..., te..., tepahwih. In kwaltsin welik".
Wan no aahwiak n' atsin de cuando pati a nen xiwtsin
pos ahwiak no mokawa n' atsin. Ahwiak.
Entos no kwelilia nen konet pos tai ta, pos nijon semi topah.
Topah tikihtowah porque yehwa technamiki.
Yehwa technamiki yon.
Kasa ika ihkon se kita newin pos,
semi se ki..., se kipia cuidado mah amo se kitenximakampa cer..., cer..., de kam..., se kampa nen, cerca de n' kali amo wel se kitexima porque yon se kewtok, se kihtowa, "Nikwitiw in, pos ta yon semi kwali".
Yon semi kwali para se ipah.
Entos kansa ika se, se kita oso kaltsin..., kaltsintan no, no ewi.
Pero amo, amo nijon miak. Wewehka.
Kemah, yehwa yon neh nikmati no.
Pos neh amo nikitak ox kitokkeh, ta pos
nikitak sayoh ihihkatok sah.
Pos igual tehwa.
Pos no igual ni..., niwitsa de San, de San Miguel Tzinacapan, neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
¿Teh tikixmati mowihxiwit?
Wan yon mowihxiwit kampa
kipiah, ¿para toni n' kwaltia?
Pero, ¿sayoh para pilimeh
o kwaltias no para se yeh?
Wan komohkon para se kokolis tikpiaskeh, wan mah techmanilikan yoni,
¿ton kokolis n' kipahtis yoni?
¿Amo ki..., amo okse kokolis onkas para ki..., kipahtis ok yon?
¿Sayoh pilimeh?
Nimolwia neh.
Nimolwia neh xa no technamikiskia komo se i..., wehwei ya.
Pos neh no nikmati wan nikaki,
kihtowah ke kininmaniliah
konemeh tein mokokowa ika totonik.
Wan se tokniw tein wei,
pos komo kikwik totonik,
mah kimanakan wan ika kimetspakah.
Oso iwan kisen...,
kisempakaskeh kemeh yetok.
Yehwa yon nikakini.
Oso mah tikihtokan
ika kisenaltiah.
Kemah pos kipakatih ipox, kimpakatih n' imetswan.
Wanentonces mah tikihtokan kisenaltiah.
Ándale. ¿Bueno?
Kikixtilia ya yon kokolis.
Yoni sah pos n' tiknekih tikmatiskeh, tiksematiskiah kemih, kemih keniw n' serviroskia
o kwaltiaskia de yehwa yon xiwtsitsin,
para ih..., kemeh yoni,
ihkon tikinilwihtiaskeh hasta topipiltsitsin.
Ke kemeh toni n' pahti
motaliliskeh.
Komo teihsa kokolis kinahsik
para amo importa tikitatiwih ok ne tapahtihkeh.
Pos ihkoni sah yon tikixmatkeh.
Toteiskaltihkawan kih..., techixpanoltihkeh ika yehwa yon mowih.
Cuando teihsa ih..., keman teihsa ihkon techahsia totonik,
pos no sen...,
sentatanemiliah,
toni n' technamikis,
porque pos amo, amo kimatih ok toni n...,
techtalilis cuando techkwiah totonik ihkoni.
Sentatanemiliah kemeh ton technamikiskia wan yehwa yoni nikakia no.
Yehwa ya yon nikakia no ke mowih,
semi pahti. Mowih semi kwali.
Mah techmanilikan wan techpakaskeh ika.
Wan komohkon nohnel ok, pili ok, pos kitetekwinowah ika tilmah wan kitekah mah mitoni
wan kikawas yon kokolis tein kipia. Wan hasta,
hasta mokawakiw kenamih katka
de amo semi totonias ok.
Ta pos yon tel iwki.
Pues e..., n' mowih,
kimanaskeh se rollito,
o sea se tatsitskil.
Se takitskil de mowih
kimanaskeh.
Wan yon para mochiwas pahti,
hasta mah mopata n' at.
Mah kitapalwi.
Ihkoni nehwa nikakik wan nikitak.
Kekitekih se takitskil de xiwit,
wan pewa kimanah.
Cuando moloni a,
pewa kitapalwia ya n' at.
Entonces, wan kemah kikixtiah ya de n' tikomit
wan kiketsah mah sewi.
Amo kitekiliskeh okse at xoxowik.
Sano ke mismo yehwa n' at,
mah moyokoli sewi.
Wan de moyokolis sewis
yon tapalat,
yehwa ya n' ika ki..., kipakaskeh n' akin mokokowa.
Porque akin mokokowa,
kemih yekintsin tinech..., tikihtowa,
ke amo se tewelia.
Kemah,
amo se tewelia porque yon totonik techtempata.
Kemih timokokowa,
amo tik..., amo tikwelilis nion tei.
Mitsmakaskeh teihsa welik,
teh tikekos komo ke pane amo welik,
hasta kemeh tikihiyas.
Wan amo.
Kipia de kitemoskeh sepa keniw n' tikwelilis n' teihsa.
Pero no tamanka nono.
Okse pahti
mitsakaskeh sepa
para tikwelilis a
tein tikawak cuando ti..., kemih cuando titakwaya.
Porque n' kokolis totonik
techtempata
wan techkokolakia.
Pues tiktenewkeh ya in pahti tein tikixmatih.
¿Wan tikixmati ke xochiowa no?
¿Tikixmati n' ixochio?
¿Wan yon kitoka ixo..., iteyo
oso mismo ikowyo?
Ah, bueno.
Pos tasohkamatik timoseyolmahxitiah ika nejin pahxiwtsitsin.
Niktasohkamati.
Wan
neh niwitsa
de San Miguel Tzinacapan.
Nimo...,
wan neh nimonotsa Juan de los Santos.
A ver Juantsin tinech..., nikan ta, nijon, tiwalahkeh nikan tietokeh itech in kalekawiltsin pos,
no kwali tinechilis teh xa tikmattok de que m' pitsoaxiwit, nijon, kinin
mochiwa o kinin taki,
kox kwaltia para se kimahsewa o para katin,
teihsa ihkon kikwah chiktehtsitsin o,
o n' ixochio kiniwki wan kiniwki n' iteyotsitsin,
wan que tanto de moskaltia, nochi kani mochiwa.
Pos yehwa yon nikneki, nijon, nochi xnech..., 'nechilwi wan nochi ti...,
nikan timonohnotsatih kwaltsin,
nion timo..., timopapanawitih, mah nochi kwaltsin, para tikmatiskeh kinin yetok, nijon, xiwtsin.
Amo waki.
Pos nehwa ni..., nimitsili no de que no ni..., nikmati, nijon,
pitsoaxiwit.
Pos nehwa nikixmati ihkon,
kansika ihkon ekkaltsintan no mososowa,
wan mochiwa nalwatsin, ihkon, nijon, mo..., motoka,
wan se kahkotilana yektakwawak.
Wan, nijon, ixochio, nijon, mochiwa ahko, nen, kohkostik.
No kohkostik nen ixochio wan
maye..., achi ma..., ihkwintsitsin i..., imahmayo,
ekapihpitstik, achi yehyewaltik ihkon.
Wan ikowyo achi, achi nextik ihkon, achi chichiltik ihkon mososowa.
Mososowa wan ihkon katka de que se kitilana seki kohkotoni.
Kohkokotoni, mokawa itsintan, nen, i..., n' ikowyotsin
wan yek..., yektakwawak.
Wan yehwa yon neh nikmattok que, de que,
pos nen chiktehtsitsin amo n'mati kox kikwah nen i..., n' iteyotsin porque
pos, nijon, iteyotsin no tsikitsitsin, amo semi telwehwei.
Iteyotsitsin ihkon wan a veces no te..., se mo..., tekwihkwi nikan wan
pos, seki, nijon ki...,
ihistak wan es..., n' iteyotsitsin pero,
pos amo tik..., amo se kimati kinin kox
welik para se chiktehtsin kikwa o,
o ipa o kiniw ixwa, yehwa yon neh amo nikmati porque
pos kemasa, nijon, se, se kita
tsikitsitsin nen ihkon matita,
pero amo se kimati kemanian xiini, kemanian, nen, ixwak.
Sayoh seki se kita weweyak ya ihkon.
Kansika tatampa ne yetok oso kansika ihkon.
Pos neh nikita kemasa kaltenoh o ihkoni, kansika, nijon, ihkon kahfentah ihkon ne,
yetok oso kasika ihkon. Kampa yetok yon,
nijon, ihkon mowilana wan....
Mowilana wan semi teltahtakwawak pero yon, yon moyekmahmayotia.
Moyekmahmayotia, ihkon mososowa.
Mososowa wan de se kitilana ihkon ko..., kemeh eskia kopini, kopini, ehkewi,
wan newin se kitalia, yon amo, amo kachi waki.
Yon mas se kitalis newin kampa yemanik n' taltsin pos, nijon, selia.
Selia, nijon, matita.
Despues ompa ya mo..., mo..., momomoyawa.
Ihkon momomoyawa, mowilana.
Wan despues sepa mo..., moweitalia ya. Moweitalia pero yon amo wehkapania.
Amo wehkapania, nijon, sayoh ihkon mososowa.
Yon mososowa wan pos yehwa yon neh nikmattok pero,
pos yehwa no in nikan ti..., timolihtokeh, teh no
tinechilis kinin xa kachi mas tikmati de okse taman, xa welik,
para tehwan o welik para xa para teihsa k..., teihsa,
ihkon to..., to..., ika techpahtiayah n' totatahwan, para to...,
te..., xiw..., de n' xiwtsitsin seki pos tikmattokeh keniw n' to..., topah.
Pero teh no kwali tikihtos, no tinechilis kox xa tikmattok de para ti..., ti..., ika timopahtiah oso se kikwa,
o katin chiktehmeh no semi kweliliah n' i..., n' iteyo. Kemah.
¿Wan, in kapoltsitsin, nen, chi..., chihchichiltik oso ixochio?
¿Wan xoxoxoktik o...?
Neh nikixmattok tsikilitsitsin ihkon, achi ihistak n' i..., n' iteyotsitsin wan pos
yehwa, nijon, kemasa xiini, yehwa yon ixwa.
Kansika se kita ihkwintsitsin.
Pero mas amo.
Pos yehwa n' kemeh tikihtowa amo, amo nikmati no ox kikwah chiktehmeh.
Yon, nen, kasika se kita kwaltsin ihistak ihkon,
tsikitsitsin.
Tsikitsitsin wan pos wehwetsi
cuando nehwa nikita kemasa, ta
ihkwintsitsin, nen, ixwa. Ihkwintsitsin matitas,
wan yehwa yon de moskaltihtiw, yehwa ya yon mososowa.
Pero yon neh amo no nikmati no kox kikwah yon chiktehtsitsin, pos nochi amo tikmatih.
Yeh nikan nochi ti..., timolihtokeh para nochi tikmatiskeh,
katin, nen, teihsa ihkon tsa..., tikitaskeh, nijon.
Nochi yon tik..., tikmatisnekih kinin mososowa cada, nijon,
pitsoxiwit porque, nijon, amo, casi nikihtos amo
newin kowtah onkak. Yon kasika kaltsintan oso kampa se tatoka ihkon pos,
yekwiwiti. Wiwiti se kit..., se kahkotilana wan yekwiwiti pero yektakwawak kwika nen taltsin, takwawak nen xiwit.
hasta seki kohkotoni a.
Kohkotoni de n' nalwat se kahkotilana pos kisa iwan inalwayotsin.
Pero yektakwawak de se kahkotilana.
Tepitsin se kitilana ihkon kohkotoni.
o de kohkotoni pos ne, sewinse kitamota ya.
Pero, nen, okseki, nen, ihkon witsa n' inalwayo n' iwan wan se kitalia newin pos
sepa, nijon, ihkon selia.
Selia ya, yehwa yon neh nikmattok pero,
pos no igual amo nikmati no kox welik o kinin o katin chiktehmeh, chiktehtsin kikwah.
Yon nikmattok, sayoh nikitani.
A, pos amo keman tikitak n' i...,
n' iteyotsitsin kiniwki o,
yehwa yon, nen, ekintsin ne nik..., no nik..., nikan tie..., tietokeh nikneki nikmatis de,
de neni neh nikmattok pos yehwa ya nikan nimi..., nimitsilihtok porque,
pos amo no, amo nochi tikmatih ika n....
Kemah pos yehwa yon nochi tiknekih tikmatiskeh nen kemeh teh tikmati no wan no nikmati neh, pos yehwa sah yon de que,
pos neh no nikmattok de que keniw wan yon kiliah no pitsoxiwit porque mososowa.
Mososowa wan no pos nikmattok, nikixmattok n' iteyotsitsin pero
pos, nijon, amo se kimati kox yon kikwah chiktehmeh, tsikitsitsin.
Tsikitsitsin yon amo, amo nikihtos nen wehweia.
Wan ixochio pos yeh, nijon, kohkostik, n' ixochio pero
pos yeh, nijon, amo nikmatik, nenn, katin tonal ne xochiowa.
Neh kemasa nikita ihkon de que xochiohtok nehwin nikita.
Ektilawtok, pero amo nikita kemanian mero
katin, katin tonal pewa xochiowa.
Wan kemasa nikita neh ipa xochiohtok ya. Ipa xochiohtok ya, n' imako sewtok ya ika nen xochitsin.
Pero amo keman nikita, nen, tsikitsitsin mah,mah ewto ihkon tsikitsitsin porque
ihkon xochimeh seki se kita pewa, nijon, moskaltihtiw ya.
In neh kemasa nikita pero ipa, ipa xochiohtok ya.
Ipa yetok ya nochi xochioh ya, nen, nestok, eh, nen
xochitsin nen kohkostik.
No se kihtowa pos nikan in onkak in apitsoxiwit.
Pero yehwa yon, neh no nikmattok de que,
pos yon amo para se kimahsewa, yon ipa para nen
teihsa ihkoni sah, itech kahfentah onkak se kah...,
nikihtos se kahkotihtilanas pos witsa iwan taltsin pero ta,
pero kampa achi takwawak n' taltsin pos
amo wel se kwiwitatiwetsi.
Nikihtos tiktsin..., solamente ika nen machete se kitsintekis,
pero amo no weli, pos ta yeh, nijon, motoka, motoka nen inalwayotsin.
motoka kampa yon ihixyeh pos ompa monalwayotia,
wan ompa motoka ya, motoka ya ompa se kahkotilana pos kokotokatiw pero yektakwawak.
Solamente kampa yemanik n' taltsin pos ehkewi tepitsin se kahkotilana pero
yon moweitalia ihkon nochi mososowa, kemeh nikan ewa wan
ihkon motilawtiw, ihkon motilawtiw, se kahkowiwita, yon newin se kitalia, se kixkepa wan
pos kemasa no se kitalia itech teihsa kowtsin, itech
xiwit, ompa tatsalan se 'kalakia para mah waki.
Porque komo talpan se kitamot ne mismo sepa yeh itsmolini.
Itsmolini wan momahmayotia ya.
Momahmayotia ya wan
moweitalia ya. Moweitalia hasta newin wehka ihkon mososowa ya.
Mososowa wan siempre yolik ya, para kihtos se matamewas semi te..., temakokoh.
Nech...,
pues nijon, a ver kwali tinechilis kinin motokay,
de kan tiwalew, kwali tinechilis kintsin.
¿Wan?
Mm, pi...
Tahtakwawak m' pitsoaxiwit.
Pos nehwa, nijon, kwali a tinechilwih kinin
motokay, nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Niwalewa nikan xolal de San Miguel Tzinacapan.
Wan no tepitsin nikixmati yon pitsoaxiwit. Yon pitsoaxiwit pos no
mososowa wan yektakwawak, nijon, para se kahkotilana yektakwawak.
Amo,amo igual se, amo nikihtos yemanik. Yehwa sah ya. Mm.
A, bueno. Tasohkamatik.
Bueno pos m' pitsoaxiwit,
yeh mososowa sah.
Yeh onkak itech kahfentah kasa se kahsi.
Kampa se tamapalewia ika chiwalis
wan tech..., techyolewah para titamapalewiskeh, ompa se kahsitiw a.
Pero m' pitsoaxiwit yeh motelsowa sah. Yeh nion para tikmamewas.
Semi yolik para se tamewtiw itech yon,
itech yon, kampa onkak m' pitsoaxiwit.
Wan axiwit,
yeh no se.
Pitsoaxiwit yeh kohkostik n' ixochio,
wan mososowa wan amo para x'wiwita.
Porque ka..., kenamih tikahkotilanas ihkoni sah n' kotonis.
Amo waki wan amo wiwiti.
Amo wiwiti. Kemih tikahkotilanas sah
wan ompa sah n' kohkotontias. Ixiwyo,
pisiltik wan ikowyo,
kemih kampa ixaktos itech, ika n' inalwayo,
ompa sah n' kotonis. Yehwa m' pitsoaxiwit.
Pues yon pitsoaxiwit amo, amo nikixmat
kox kikwah, o se kikwas.
Wan amo nikixmat kox pahti.
Neh sayoh nikita ihkon que kampa
kahkahfentah o kampa mihmilah,
pues mososowa wan semi owih para se tachipawa kampa onkak
porque amo kineki wiwitis. Iteyo, neh sayoh nikita n' ixochio,
de tiem..., desde wehkaw a.
Pero amo nikmati kox se kikwaskia porque amo keman nikitilia n' iteyo.
Ixochio kemah, momehmetstia,
mochiwa kenamih seki
yon, yon
pipiltsitsin mokowiliah mehmetseh, yon tsopek, kinamakah itech
kampa kaltanamakaloyan.
Ihkon sah yoni,
mochiwa mehmetseh.
Pero amo nikixmati kox welik,
wan nion no nikixmati kox kikwa teihsa okwiltsin.
Sanoke ipa nikita mosowa wan xochiowa,
wan kohkostik n' ixochiotsin,
mochiwa kemih se kapoltsitsin wan yehwa ya.
Ixochio.
Mm, kostik.
Pos nochi tatoktsitsin tataman itokay. Miak xiwtsitsin onkak
wan tataman itokay,
tein onkak nikan itech n' taltikpak.
Onkak xiwtsitsin seki para pahti,
wan seki ipa tamelawa xiwtsin wan seki para serbirowa
kipalewis se tapialtsin
o teihsa kipalewis o techpalewis hasta tehwan.
Para tikwaskeh no ixyetok sah n' katini.
Amo tikwaskeh tein amo t..., amo technextilihtewkeh,
ne wehkaw totaskaltianih.
Yon pitsoaxiwit amo keman nikakilih akah,
que ki..., kiteki para pahti.
Tein kemah, neli kisalowiah,
o kiwihwiwitah wan kinekiskiah mah amo mochiwa ok
porque semi owih n' kiwiwitah.
Wan amo x..., amo nikihtos titawitekiti tikwalkwiti se kowkamachal,
ika tiktawitekiliti porque amo kikwi.
Takan tiksalowih, acha t'wiwitas.
Pero komohkon tikmamewa,
titamiistipatis porque neli kohkotontiw n' i..., inalwayo, imekayo.
Pues kemah. Semeh de tehwan, cada semeh de tehwan,
tikixmatih tataman itokay cada se xiwtsin tein
mochiwa itech in taltikpak.
Se pers..., se gente ihkon kiitas, se cristiano kiitas se,
se xiwtsin onkak
wan kitokaytia okse tokait.
Wan okse,
aksa sepa kixahsikiw wan no kitalilia, kitalilia se tokait kenamih kikaktiwalah ne neka wehkaw.
Wan ihkon pos ika tixpetanih yon tokaymeh de
tokaymeh de se xiwtsitsin tikitaskeh wan techilwiah keniw monotsa,
seki tein serbirowa, seki tein amo serbirowa.
Seki tikmowilihtinemih, seki amo tikmowiliah
porque seki tekwa wan seki amo tekwa.
Pero ki..., tataman itokay.
Wan techixpetanihkeh de ne wehkaw,
wan techtokaytilihkeh keniw monotsa wan yehwa yon tehwan tikix..., tikixmatih hasta aman.
Pos neh nimonotsa Juan de los Santos,
Wan yehwa nikixmatik, nejon,
tatoktsin, xiwtsin que ixwa, ixwa sah, yon amo akah kitoka.
Moyokolia ixwa itech n' taltikpak.
Wan pewa moskaltia wan yehwa yon nechixmatiltihkeh ne tiempo, ne wehkaw tein notatahwan nemiah.
Kampa titekitiah pos niman kihtowah, "¿Keyeh n' amo teh, ayamo teh tikchiwa wan
yekyewa ya n' tiwalah?
Pero nochi in pitsoaxiwit n' onkak
wan kan wel wiwiti.
Pero ta titel..., yewa ya n' tiwalah pero, pos kemah. Pos aman que tiehkok a, pos nechpalewi a no."
"'Matia keyeh s..., n..., keyeh n' amo wel niktoka.
Keyeh n' kan wel nikchiwa weika ya n' tekit wan pos yewa ya niwalah neli.
Nepantah ya. Aman xnechpalewi a.
Para tikitas a keniw se tekiti porque
pos in telowih in se kiwiwita in pitsoaxiwit".
Yehwa yon.
Pos neh nimitsyolmelawa ika n' yehwa in
xiwtsin tein ixwa. Wan yehwa sah yon nikixmatilia.
Pos nijon, pos compadrito, nijon, tikmati kinin etok nijon akitsmekat, ¿para toni se kikwi?
Teh xa achi tikmattos.
nikan nimitstahtaniti de que....Este, n' a..., n' akitsmekat nikixmattok.
Ah, yemaxtik.
Ah, nen...,
Ah, se ki..., se kilpia ihkon.
Amo sayoh para....
Pos kemah compa... yeh nimitstahtania, porque nehwa no nikmattok tepitsin de yoni pos,
kemasa motalia itech kahfen.
Itech kahfen ompa mowiwilana chichiltik nen ixochiyo.
Ompa mowiwilana ihkon, se 'kixtilia ompa kemasa kitsakwa semi n' kahfen,
wan ihkon mochiwa n' kahfenmata nen, nen i..., n' imayo.
wan pos yon amo teh kwaltia, yon, nijon, hasta kitampawia n' kahfen.
Wan amo waki, de ne sik..., nik.... Kemeh tikihtowa ne amo waki. Yon ihkon se kitetekwinowa ihkon oso se kipilowa kemeh ne,
Ompa ne ilpitok, amo waki pos yon semi telkipia n' iayo.
Kipia n' iayo wan yon amo,
pos yon amo para teh nikihtos se kikwati o kinin yon, nion para nikihtos i....
Yon ihkon motalia, ihkon yowi, ihkon yowi ninipaka ihkon nikan kipia n' iramita
nikan kipia n' iramita, nikan kipia.
Wan ihkon, hasta ihkon yowi, ninipaka kipia n' xochit chihchichiltik, nehwa nikixmati.
Mm. Wan yehwa yon nimitstahtania compadrito teh mas tikmattos deke, para toni yon se kikwi.
Pos tech..., tis..., pos....
Ah yon amo, amo kwaltia para pahti.
Amo....
Pos amo kikwah tei, amo welik.
Achi tihtiltik nen itak..., n' iteyo de chikawaya, de chihchikawaya.
Xoxoktik wan,
X..., n' ixoch...
Ah, kipia nochi n' ihkon iramitas.
Kemeh xomet, eesquina kipia.
Pos no taman nijon pos nikawin pos,
tikixmati newin, pero por ampowin amo tei, ta onkak newin kowtah.
Nikan kwowtah nochi etok.
Ihkon itech kwowit motalia.
Wan hkon yowi, nijon, de motalia ihkon yowi, ihkon yowi, yowi hasta
kitsompachoti a n.....
n' kahfentsin wan kemah,
pos mah se 'kixtili,
para, nijon, sepa..., sepa selia ya nen kahfentsin.
Eeh, yewaltik.
Pos nikan kampa yowi itech nen itech kowtsin pos kipia kemeh eskia yon inalwayotsinplanta ya.
Entos ompa ne kikwitok nen chikawak de nikan
para, nen, se..., selistok, mm, para ne selistok.
Wan yon solamente, nijon, nikneltoka kemeh tinechilih ekintsin compadrito,
porque yon se kitehteki wan se kitamota talpan ihkon sepa its...,
selia. Mm.
Kemah selia nikan, selia
yon kampa yemanik n' taltsin,
pos ompa se kitamota.
Sepa selia ihkon. Wan yehwa yon ekintsin, nen, nochi....
Amo welik, nijon, amo welik nion para,
nikihtos teihsa,
Yon amo kwaltia para pahti o teihsa, yon iwki a. Uhuh.
Ah, bueno, tasohkamatik.
Pero amo nik..., amo nikmati, yon amo teh tik..., kitat..., amo teh kitatekiwtiah nion para tawipanaskeh.
Nion para teihsa kilpiskeh porque semi yemaxtik.
Yemaxtik semi, yeh mochiwa tohtomaktik, seki ekwehwei mochiwa,
wan medio pane panpihpixkitok nen ipanko,
mm, yon mochiwa.
Wan semi tatsompachowa itech, nen,
teihsa, kahfenmapan mochiwa o,
tein eski kowit itech mochiwa, teihsa,
tehsa kowit. Yon semi yolchikawak maskitik..., yon kemeh matalin, maski t'tekis n' ikwamekayo,
pero sepa ixwa nen nalwat wan hasta talpan motakxilia.
Wan komo, komo, yon tepitsin kotoni komohkon tiktilan, nen, kwomekat tiktilan nochi, nochi x..., kemeh..., 'tetekwino wan x'..., x'chiwa ihkon xikololilpi
T'tamota talpan komo tiweli,
komo amo xikpayana ika machete wan tepitsin poliwis, pero komo amo,
yon telyolchikawak yon akitsmekat pero amo teh servirowa nion tei.
Yon sayoh para taximiktia sah.
Tatsompachowa itech n' ahko, mochiwa, amo mochiwa talpan, mochiwa ahko.
Itech kahfen semi motalia.
Kemah.
Kemah.
Ki..., kitsompachowa. Uhuh. Amo waki wan ixiw...
Para tepitsin n' iwki..., kotoni pero amo, nion iwki amo, amo, amo waki. Ta yolchikawak yon komekat.
Ayoh.
Kan teh, kan teh servirowa yon.
Kemah. Kemah.
Yon kan, kan teh servirowa, nion.
Yon amo teh servirowa nion tei. Ipa sayoh taximiktia sah yon tikixmatih, amo teh para pahti, nion tei amo ti...,
Nion chiktehmeh amo kikwah yon. Yon amo teh kikwa chikteh nion tei.
Taki n' itakilo pero amo, amo kikwah chiktehmeh.
Kan kikwah. N' amo kwaltiatei.
Tih..., tih..., tihtil..., tihtiltik n' iteyo cuando chikawaya wan cuando selik xoxoktik.
Xoxoktik.
Wan imaxiwyo tamatisneki kemeh xomet, matempantsihtsitsikiltik.
Kemah, ihkon tamati kemeh xomet imaxiwyo.
Kemah.
Wan...,
Newin n' kowtahpa, kampa tehwan ne t'tekitih nochi yehwa.
Semi teltatsompachowa yon komekat.
Kemah.
Kitsompachoti n' ikechtan kahfentsin
Kemah, yehwa yon,
Kemah selia, pero yon kampa mopilowa yon amo selia porque kichichintok no n' planta,
mot..., mahya tamahpachowa ihkon.
Yon kampa taksa yewaltik tepitsin, ata n' inalwayo kom...,
mochiwa ihkon tepitsin yewaltik.
Yon para kichichintok nen, nen tehsa, nen,
Kemah.
Kikwiliah n' i..., kikwiliah n' iayo n' teihsa planta.
Kachi selia komo tikchiw ne..., tiktetehteki cachitos,
kachi mas miakia ya, nen, xinach.
Kemah selia nenken.
Ompa sepa motoka.
Yon hijo de mala amo, amo moneneki.
Yon kan moneneki porin amo welik, eskia welik monenekiskia.
N' kan welik,
nion para tehwan, nion para okwilin, amo kikwah.
Kanah, kan teh kwaltia. Kan teh kwaltia.
Bueno, yehwa sah compadrito.
Pos kwaltsin no nikan timonamikih wan tinechtahtania kox
kox no nikixmattok yon ah..., ahtsomias.
Yon kwaltsin no de que, yon amo semi wehkapania
wan kostik n' ixochiyo.
Wan amo nikihtos de que tik..., tikwitih para nen kowtatil, yon semi,
ihkoni sah kemasa se ki..., se kita.
Amo, amo kwaltia para t..., kowtatil o teihsa ihkon,
yon solamente ki...,
kikwih nijon ta..., pero amo nikmati neh kox no, no kwa..., xa no kwaltia para pahti.
Kihtowah que no kwaltia para pahti wan....
Pos...
Pos kihtowah ika nen mopahtiah no.
Wan pos amo nikihtoti de que mo...,
se kikwi para teihsa, nen,
kalkowit o teihsa ihkon de se kkwiti, yon tsikitsitsin, amo semi wehkapania.
Tsikitsin moskaltia wan hkon mo..., motalia moolochowa
wan sayoh kostik n' ixochiyo.
Kostik n' ixochiyo wan imayone no, no kwaltsitsin.
No n' imayo ahalaxtik.
Achi maweweyak wan pos no,
hkon se kita wan
amo nikmati xa kachi tikixmattos nijon ahtsomias wan pos,
pos onkak kwowtah, newin kwowtah oso kansika k...,
panian o kasika ohtenoh. Pos neh nikita solamente kansika kaltsintan nen onkak.
Kansika kaltsintan nikita.
Kampa kitokah.
¿Wan yon kitokah n' iteyo oso nen kowtsin?
Selia.
Waki, xokoya.
Pos ompa newin kaltsintan se kita, nen, onkak kasa ika, ompakitokah wan ki..., kimewah.
Despues ki..., kwiwitah, nen....
no, no waki seki wan seki amo no waki, itsmolini.
Amo nochi titanehnekih, seki tik..., tikitah o seki amo tikixmatih yon ahtsomias, newin,
newin kowtah nikihtos se kitemotiw,
amo se kahsis, amo se kahsis nijon ahtsomias, pos
mochiwa ompa n' ampowini sah.
Xolalpan oso kansika okseko ne
xol..., okseki xolalmeh.
Kipiaskeh no kaltsintan de n' kixmattokeh, kitokah.
Newin, newin ahko semi ompa ki..., kipiaskeh ompakawin.
Wan de nikawin pos amo se kimati kani
walew kani 'kwito nijon matitas para ki..., kitokkeh.
Wan yon amo se kimati, nen, kox no kemasa kitokayah n' iteyo,
o ipa n' ikowyo sah kitokayah para itsmolinia.
Pos se kita kemasa mo..., xiini pos its...,
itsmolini wan eski yehwa, nen, selia ya.
Selia ya. Amo,
pane amo keman nikita mas n' i..., n' iteyo.
Amo keman tikita n' iteyo xa mopihpilowa oso n' ikespan motalia.
O n' imahmatempan xa mopihpilowa. ¿Amo no keman tikita nen kiniwki nijon iteyo?
Wan yon amo tikmatih kemanian no tikitah ne katin metsti ne xochiowa o kit..., in neh...
Amo se kimati, sen..., neh no kemasa nikita xochiohtok
pero amo se ki..., amo se kimati katin tonal, katin tonal xochiowa, katin metsti.
Amo se kimati.
Pos,..., ki...
Pos semi kwaltsin kemeh in timonamikih wan timotapowiah, siempre timonamiktinemih, katin ne xiwtsin tikixmatih.
Pos no ni..., kemeh ekintsin tinechtahtania katin nen ahtsomias,
pos no nikixmattok.
Wan nijon kwaltsin timomatiltiah pos nijon
newin tikitah nijon
plantitas nochi kwaltsin ne se..., mah se kixmattiw. Kemah. Pos nehwa ni..., ni...,
nimonotsa, nen, Anastacio Nicolas Damian. Niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
A, pos que nikan sepa ne timoitah, ne,
nikneki nimitstahtanis ox no tikixmattok yon xiwit kiliah ahtsomias, para toni....
seki kitatekiwtiah, pos servirowa oso, oso wehwehkapania oso
oso, o talpantsin sah mochiwa. ¿Xa tikixmattos no?
Pos kihtowah ki...,
para pahti kikwih, pero kan se kimati, neh kan..., amo tikmatih keniw yon
pero seki kihtowah que pahti, por eso ki..., kionkaltiah kasa ika.
Kemah.
Tsikitsitsin moskaltia soh que..., kemah tsikitsitsin.
Kostik ata.
Kemah.
Ma..., achi maweweyak tepitsin. Maweweyak.
Kemah.
A, pos yon,
yon xiwit amo onkak kowtah, yon mochiwa kampa kitokah.
Nen tikitah seki tokniwan kitaliah, nen,
i..., imay, wan selia.
Yon konkaltiah, pero kowtah amo, yon amo mochiwa sah yon xiwtsin, yon mochiwa de kitokah.
Kemah, kitokah yon kowtsin wan selia, kemeh yon salia kitokah imakowyo wan selia. Tein,
tein maselia, onkak tokniwan amo maseliah. Amo se maselia, pos amo se konkaltia tein eski xochit.
Yon am.... Waki sah, pero yon tak kitokah por eso kionkaltiah n' kowts..., yon xiwtsin.
Niman ya pero.... Kemah, pero....
Kemah.
Kemah.
Yehwa yon, pero neli n' kowtah amo mochiwa, mochiwa kahkaltsintan kampa ki...,
kampa kinehnekih kitaliskeh m.... Ompamochiwa. Pero kan noyan kipiah ne xolalpan porque kan nochi 'tanehnekih n' tehwan tiktaliskeh.
Kemah, kanah, kan 'tanehnekih. Kemah, kan se, kan se kimati.
Amo se kahsi, amo se kahsi.
Kemeh xolalpan mochiwa, kampa kitokah ompa sah mochiwa.
Kemah.
Kipiah, yon kipiah semi nikan..., mochiwa semi nikahkwin ahkokopa ne ki..., ki..., semi konkaltiah.
Kemah. Keman. Konkaltiah.
Kemah, kan se kimati. Kemah.
A, nimolwia xa ikowyo kitokah porque,
nejon, xa selia n' ikowyo nimolia, ka..., kan keman tikyehekowah pero xa eski n' ikowyo nimolia kemeh salia.
Kemah.
Kemah, yehwa eski. Yehwa.
Kemah, kan no keman nikita neh, nikita xochiowa, nen, xochiowa pero amo nikita n' iteyo keniwki.
Kemah, cas.... Kan, kemah kan, kan semi t'taliah cuidado no xiwtsin, tikihtowah kan,
kan, kan se kichiwa cuenta.
Kemah. Kan se kichiwa cuenta, kan keman nikita, amo, amo keman nikita, nikita cuando xochiowa, kemasa kostik n' ixochio, pero yehwa sah, pero demas n' iteyo amo keman nikita.
Kemah. Kan se kimati.
Kan se kimati.
Kemah, kan se kimati.
Kemah.
Bueno, pos yehwa sah yon.
Nimitstahtaniaya neli wan 'nechili motokay wan kan tiwalewa.
Kemah.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
A, bueno.
Neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew no San Miguel Tzinacapan.
Pos tehwan no nik..., nimitsiliti a akin nikan timonamikkeh nen nochitataman tikiliah,
pos neh nikilia wilakani.
Wiwilakani ne kasa ika se kita itech kahfen ompa nen tetemotok oso kasa ika pankistok ihkon
wan yehwa yon, nen, tehwan tikiliah, tataman tikiliah.
Pero mismo yehwa.
Mismo yehwa. Wan nejon iteyo ihkontsitsin wan yeksasaltik.
In sasaltik, pos yehwan, nen, techiliayah ke no kwali kimanayah, nen, ne, pipisilitos kimanayah para, nen, konemeh ika kinaltiayah kemeh yon kokomeh de sawameh kin..., kinkwia.
Pero komo no, no kwaltia para nijon se monekwilowa pos kachi kwali a se momatiltia, kemeh yon nochi se kikwis.
Casi kixahxamaniah, kemeskia kimoltah.
Pos ome taman, nen, kwali tenamiki, yon kwali pahti komohkon ne..., nekwil wan para yehwa de nen sawameh. De amo se kimahmati yoni pero....
Ekintsin no se ki..., kimatilia, newin se kwalkwis yon, yon xiwtsin wan se ki..., se kimanas. Ika se kitas ox ika se mopahtis kemeh in kasa ika se westi, se mokokowa wan ika, komo semi tenamiki, pos se 'kwitiw.
Se 'kwitiw newin oso se molis, ne, "¡Mah, mah tikwitih!"
Se kitemoti sah wan, pos yehwa se kita kemeh in totatahwan ihkon techmaniliayah oso kit se kitaya ihkon konemeh kinimaniliayah
pos se kitstiw.
Tim..., tikmati no de ke, ne keman xa tikelnamiki, nen,
yon seki kokotsitsin nijon chihchichiltik kemeskia yon sawameh.
Kemah, mikesawameh.
Yon ome, ome taman wan yehwa ya ne kiketsayah yoni wan ki..., tsikilitsin at nen mokawaya wan ika kinaltiayah.
Yon, yehwa yon neh no nikmattok pero semi sasaltik nen i..., n' iteyo.
Sasaltik wan yon tehwan tikiliah wiwilakani porque nochi ihkon mowiwilana.
Pero no, no tak, no tikilia sa..., mosasalowa porque monahnamiktok, kemeskia yon mo..., mo..., mokwihkwitok.
Kansika itech yon, kowit de chalawih, ihkon n' i..., ikespan se kita. Mm, se, se kita ompa ne oso in itech kahfen.
Itech kahfen pane mowiwilana, por eso kiliah.... Tataman tikiliah.
Kiliah mowiwilana porque, nen, nejon waltetemotok itech in kahfen. Kemah, kowkespan.
Momahmaxalowa, sikiera e..., exkan ihkon momaxalowa wan ompa nen tak yon momahmayotia wan....
Mm, tsikitsitsin.
Mah se kimaxakwalo, nijon, yekyemanik.
Yemanik. Wan yehwa yon, nen, pos, nijon, amo nikmati katin, teh xa tikmattos, nen, katin tiempo, nen, katin tonal, nen, xochiowa o...
Wan....
Ikwapan tak no mopilowa ta. Amo miak.
Tepilitsin sah, amo, amo miak itakka, sikiera kan ome eyi wan iwki tak wahwaki a.
Pos neh nikixmati kemeh in titekitih newin pero solamente milah.
Milah ni..., nijon tik..., tikitah wan in tikwiwitah no
wan waki no kampa panian se kitalia.
Pero in kwaltsin no mah.... Iyolan motalia n' ixochio kostik.
Tikiliah mayewalehkawkwikwil.
Entos yehwa tikiliah kwikwil porque pos ekintsin todavia selik ok
pero cuando chikawaya nijon, kwikwilewi.
Wan in no, in amo se kita ox no waki, moyokolia, ta in ihkon selistok, kemasa yekmiak ihkon ixwa tatampa kampa yetok.
Pero in amo no nikmati kox, kox kikwah, nen, chiktehtsitsin, kox kipipinah o, o kitolowah iteyo.
Pero neh nikixehekowa ne xa, xa no kikwah, ta in no, no tak kweliliah.
Wan teh xa, xa tikmattos mas de in, de in xiwit, porque yehwa in ekintsin ne tik..., tikitstinemih in kowtah
pos miak onkak pero kampa ne weikowtah amo no tei, ta in kampa se tatoka nen mochiwa.
Mochiwa kampa panian nijon, no de kowtampa ihkon amo no semi mochiwa, ta yon no sehselik, mochiwa kampa panian, kampa se, se tatoka, se kitalia matita,
ompa ne mochiwa.
Wan yehwa in no kwali tinechilis ox xa kachi tikmati de in matita de in ehkaw.
ehkawkwikwil.
Wakkatik.
Pos neh nikmattok no para piotsitsin oso para totolimeh.
Pos yehwa yon no tikimakayah, nen, antes, no, no kikwah.
Amo se kimati ox tsopek no oso keniw.
Wan yon ne, ne keman no nikmatia to..., totatahwan no
kampa yon titakwelpachowayah wan tinemiah ihkon de tikonemeh
pos techkwaya nijon, kiliah choko..., chokoy is..., talchokoy wan yon istak.
Kimaxakwalowayah se tsikitsin wan yon tetaliliayah kampa ne tekwa, no, no tenamiki de chichinakatok pos tenamiki, amo..., kotoni nen, amo, amo tekokoh ok tepitsin.
Yehwa yon no nikmattok, nen, wehkaw totatahwan ika techpahtiayah.
Kimaxakwalowayah kwaltsin wan kimapatskayah
wan tetaliliayah nikan wan tsikitsin tepepechowiliayah pero yehwa yon kwaltsin tapatal.
Se kipata ika se imako wan no ekintsin, nijon, no, no tikitah,
kemeh in tikowtahtekitinih wan tinentinemih
pos yehwa yon tik..., tiktekih wan tikmaxakwalowah
para tik..., tiktaliliah kampa ne te..., techkwa nen chokoy.
Yon no kwali, xa no tikmattos, nen, kwali tinechilis keniw
Ox no tikmattok de yon xiwtsin, yon ehkaw.
Ox ne kwali para se mopahtia.
Pos no kihtowah komamo kipia n' iayo pos nijon mah se kitalili tepitsin se ichihchi, mah se kikwi. Pos kwali no nik..., nikitak yon tonal itsompal, porque yon tonal itsompalomen no yetokeh.
Mm.
Wan yehwa yon tekokoh.
Tekokoh wan pos neh nikneltoka cuando kemeh in takawani pos amo no kipia n' iayotsin yon porque wakkatik n' ixochio.
Wan sepa n' imayo no wakkatik.
Pos yehwa yon techiliayah, neh nikneltoka, tikwiah tochihchi ihkon tepitsin wan ki..., kitaliliayah ne xiwtsin wan kimaxakwalowayah.
Wan yehwa yon hasta patia wan kemah tetaliliayah se imako oso se imetsko, nochi nijon kemeh se koneneh se nemi ne milah.
Wan yehwa yon, nen, yon nikmattok yon de se kwiwita newin se kitalia, nen, waki.
Pero komohkon se kitexin pos ihkon mokawa ihkon, pewa itsmolini.
Porque ne inalwayotsin nochi yayahtok ihkon tohtoktok.
Tohtoktok wan pos de sepa, nen, ewi yon, pero yon amo nikmati kox, de kitamo..., kitamota ox itsmolini.
Nijon neh nikmattok de se kitamota, se kwiwita, nijon, amo itsmolini, waki.
Waki.
Wan yehwa yon neh amo nikmati kox no kwali nen ixochiotsin se kimaxakwalowa para tomalitsompal
Neh nikmattok neh solamente ne imasehselotsitsin tein, tein ayamo semi chikawak para kwali no se kipatas, se kimaxakwalowa ika se imawan.
Se imakpal.
Pos no tepitsin nikita ne xaxakachtik no wan amo pati, tak takwawak siempre
Takwawak wan pos yolik no para se ki..., kipata.
Pero se imako no tepa.
Kemah, temapa.
Temapa nochi wan pos no se 'kixtia tepitsin, tepitsin atsin se momaxakwalowa wan pos no, no kisa.
No kisa pero yon komamo se momahtekih no.... Wan teh xa tikmattok, xa, xa chichik oso xa, xa tsopek.
Tepitsin chichik. Kemah, mm.
Pero neh amo nik..., nikekowa, neh, neh nikmattok yehwa yon tikmaxakwalowayah ihkon para se ki..., para se mopahtia.
Pos yehwa...
Pos nehwa nik..., no yehwa nikan timonohnotstokeh, kemeh nikan tinentokeh itech in, kowtah pos, nen, titekitinih.
Pos tikitstokeh katin tein techpahtia, katin tein amo techpahtia ok, katin tein welik
porque n' in xiwtsin neh nikmattok pane amo keman tik..., tikmanah para tikmahsewah.
In ihkon tikwih sayoh para teisa pahti o para ihkon nen tapalan de ihkon se imilah.
Se kwiwita wan waki mo..., mosesentilia ya de, nen yehwa in xiwtsin.
Pero amo nikmati neh kox welik.
Pos n' tapialtsitsin kemah, piotsitsin oso totoltsitsin ne ki..., kikwa o pitsotsin no kikwa.
No kikwa, kemah.
Wan ika yon ti..., in onkak xiwit ompa se 'kwitikisa kasa wan se kwikilia para tapialtsitsin.
Pos se, se kwiwita wan se kwika wan ompa ne kalihtik se kiteki a ika nen tatekiloni.
Kemah. Kemah nik..., ki...,
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwitsa xolal de ne San Miguel Tzinacapan. A, wenoh, tasohkamatik.
Wenoh pos tiknekih no, ika nikan timahsih, timitstahtaniskeh keniw in xiwit, ox no tikixmattok in, neh niki..., niki..., nikixmati ne kwikwilehkaw.
I..., ke...,keniw mochiwa, kani mochiwa, ox milah o kahfentah o kasa ohten o.... Yetos sah kampa mochiwa in xiwit.
Amo, nochi xiwmeh a..., amo mochiwa sanipa, sanoke yetok sah kampa mochiwa.
Mm.
Mm.
Kampa panian.
Mm.
Kemah pos ne nikmati, amo kachi nikmati pero nikitani nen xiwit mochiwa,
mm, kasa kahbentah onkak kemeh in xiwit no, se tawiteki onkak in kwikwilehkaw ti..., kiliah.
Wan neli amo, amo waki kemeh okseki ehkaw, in sepa se tonal niktexin, amo waki.
Wan komo se kiteximak ne ahko sah, itsmolini sepa in pero amo kamohwehwei, panian sah yetok i..., in xiwit.
Wan i..., imay tepitsin mayehyewaltik pero amo sanken, no, no yekapihpitsaktik
Wan semi maxahxakachtik no, por eso kiliah ehkaw.
Wan nejon momahmaxalowa ata, ne wel..., telmatapotik imamaxalyo.
Wan tayolan kisa se xochitsin, yehwa ixochio mochiwa.
Amo kisa imatsintan kemeh seki, seki, seki xiwit. Kisa iyolan
kemeh yetok ata in, kampa imatsalan ompa kisa ixochiotsin, amo kisa imatsintan, imay eski, nikan eskia kisaskia.
Wan kisa iyo..., iyolan, kampa imatsalan ompa kisa xochit.
Ipa namechtatapowia ke imatsalan kisa xochit, moahoketsa se.
Wan kostik ixochio.
Wan in amo kipipina nion nektsin, nion tei, in amo nekyoh in i..., ixochiotsin.
A..., amo nekyo, wakkatik.
In sayoh posoni wan pampixowi, ompa sepa ixwa.
Pero amo, amo waki iwan komamo se kitexin. Komo se kitexin kemah waki pero komo ahko sah sepa itsmolini.
Wan in no kikwah tapialmeh komo se kitemilih caballito oso se, ne tein eski, kwakweh no kikwah in.
Kemah kikwah in, kikwah tapialmeh. Kikwah piomeh, kikwah.
Kikwah piotsitsin.
Mm, mm.
Pahti n' i..., pahti n' iayo.
Mm, ke...,
Kemah pos....
Kemah.
Kwaltia tikihtowa, ne, techiliah wan neli kemasa tikehekowah kemeh in tekwa chokoy
oso yon tonal itsompal oso tein eski, yon okwilin kemeh tein te..., teihixkah. Kinamiki ichokilo
porque tak ahwiak ichokilo in xiwit wan....
Pero in neh nik..., nechtahtanihkeh ke mah se moxakwalo iwan tepitsin se ichihchi, se kichihcha wan se kimaxakwalowa ihkon.
Wan iwan se kitaliaya yon para tenamiki.
Kemah. Kemah, yehwa iwan, sesek, mm.
Mm.
Se xoxoktik wan se tiltik, no onkakeh. Kipia n' i..., n' ihkon inaskawan kemeskia itempil
Mm.
Kemah. Kemah.
Wakkatik.
Mm.
Kemah, kipachowa yehwa xiwit a.
Ompa mopepechowah itech nijon xiwtsin oso itech nen mil i..., imayotsin.
Kemah.
Kemah, waki. Its..., itsmolini, itsmolini kowten.
Kemah, motoka.
Yon, in waki. Waki se, se kitamota ihkon waki, amo itsmolini....
Itsmolini ata, nen, kowten, se... Kampa wehkapan se kitenteki pos itsmolini.
Itsmolini pero, pero se, se kitenteki wan kowta..., amo itsmolini ok, yeh wakkatik neli.
Kemah wan neli kikwah n' tapialtsitsin se kinimakah wan komo piotsitsin se kinimaka kikwah imaxiwyo.
Kemah, neli.
Pos... Kemah.
Mm.
Pos teh..., tehwan, tehwan timotaliah aparte yehwa n' i..., i..., tein iyolselo yehwa nen tepitsin ayoh nen xiwtsin wan kachi yemanik para se kimapatas.
Pero ixochio amo keman techiliah mah se motalili yon.
Kemah.
Takwawak.
Takwawak.
Kemah.
Te..., in temapa no. Cho..., chokiloh, kemah, chokiloh.
Kemah.
Tepitsin chichik, amo semi sanken, tepitsin chichik.
A, chichik. Pos kemah komo se tepitsin se kekoh ika nen se ki..., inenepil pos, nen, se kiekowa.
Kemah, tepitsin.
Mm. Kemah. Kemah.
Pos yehwa sah in nimitstahtania in sentaman ehkaw, ni..., nikan timonohnotsa keniw ox tikixmattok, ke tataman tikixmatih wan tataman t'tokaitiah wan seki tataman 'tatekiwtiah.
Ika nimitstahtania ox ti..., ox tikixmati porque neli mah se molpi, se moli keniw se, se kixmati wan keniw ineketsalis in xiwit.
Mm, kemah.
Kemah.
Kemah. Para tapialtsitsin se kinimaka.
Kemah.
Mm.
A para tehwan amo wel se kikwa, ihkon para tapialtsitsin kikwah yehwan.
Kikwah, yehwan kikwah. Kemah. No kikwa.
No kikwa. Wan yehwa, in kachi se kichikowia, kachi seguido ohtoka in porque in amo waki wan yon seki maweweyakehkaw yeh waki.
Yehwa ika se kit.... Kemah.
Kemah, ihkoni pos yehwa sah ne ika nimitstahtania ox tikixmattok wan nen nechilwiskia motokai wan kani tiwalew.
Mm wan neh no nimonotsa niErnesto Vazquez, niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos yon komosot no moskaltia de talten wan ahko no, no mowiwilana.
Wan yon komosot, nen, pos yeh no mapisiltik wan achi nehnextik n' ikowyo.
Yon mapitsawak no. Wan no wehkaw totatahwan no kikwiah para ne topah.
Nijon, kimaxakwalowayah wan kikwiah yon kowach n' iaceite, tehwan tikiliah aceite. Kowach yon.... Kikwechowayah wan kinelowayah, kemah nen yon aceite ika kimaxakwalowayah
wan ika kimpoxtaliliayah konemeh cuando yon moxwitiah.
Yon moxwitiah, yon nikan te..., se momahmaga nikan in se sonewi, kemeskia yon kakisti kemeh yon. Teisa se kimahma, teisa kakisti.
Entos niman kihtowah pos ne kipia nexwitil ne, ne konet.
Kipia nexwitil. Tikwitih yon xiwtsin de s..., selik n' iselo.
Se 'kwiti wan kwaltsin se kimaxakwalowa ya wan yehwa ya yon nen kowach de n' aceite kiliah
wan se kitekilia ya wan se kipepecho..., se kitalilia ya nikan.
Se kitalilia, se kipepechowa ika yon, nen, i..., ixiwyo, de n' mismo yehwa tein kowach n' i..., iselo se kikwi.
Oso yon ok..., okseki xiw..., xiwit ne se kikwi wan se kipepechowilia nikan ohkan wan ikwitapan wan nikan, nikan in.
Entos kisa yon nexwitil porque yon nexwitil xa no tikmati, nen, kinin de ke...,
cuando yon pilimeh ne seki kitelmahsewa nen tapalol o teisa n' taxkaltsin, intakwal
o teisa tapalol pos kin..., mopepechowa.
Mopepechowa nikan impo..., impoxko wan yehwa yon, nen, pos mihsotasnekih
hasta kinkwi yon kalanemilis,
nijon, amin.
Entos yehwa yon nochi, nen, ki..., yon no kwali yon kwomosot ki..., nikmattok nen yehwa, nijon, neh nikmati pero teh xa kachi tikmati, nen, kwali tinechilis.
Pos,
pos yehwa yon nochi nikan ti..., timotapowiah para mah nochi tikmatiskeh yon xiwtsin.
Yon, nijon, xiwtsin kwali yehwa nen iselo.
Kikwih wan pos nikan kintaliliah nikan inpanko, n' ink..., inkwitapan wan nikan impoxko.
Wan ompa kemah kim..., kinmahmagah ihkon, kinmahmagah ihkon.
'Tetehpantiowih ihkon kinmahmagah para mah, mah tanekisa nexwitil.
Yehwa yon akokohxiwit ne kitaliayah pero de yon de n' selik.
Ika kimpepechowiliayah nikan oso hasta tehwan, hasta tehwan no tiwehwein ti..., ti..., techkwi, nijon, nexwitil, yon ti..., timotekatih newin wan apenas ti..., tikmahsewah n' taxkaltsin o teisa tapalol
wan timotekatih pos yehwa yon mopepechowa.
Mopepechowa nikan, nikan se ipoxnakastan oso nikan se ipoxko oso de kampa se ixik.
Wan yehwa yon se poxtotopoka wan pos yehwa yon no techiwilih mal.
Komamo se, niman se yas ne tapahtiloyan pero kemasa amo nochi tenamiki yehwa yon xiwtsitsin porque
pos tehwan no techiliah totatahwan ke pos yehwa yon nen kikwiah ne para to..., techpahtiayah.
Techpahtiayah wan pos ekintsin seki, amo t'mati, amo nochi, amo nochi, amo nochi tikmatih.
Wan yehwa yon nikitaya ne kinmahmagayah ni..., inikan.
Nikan kinmahmagayah, ihkon kitekpantiayah, kinmahmagah para mah ehkewi.
Ehkewi yon kihtowah de..., pos seki wakik nexwitil.
Wakik nexwitil yon tein sayoh takwawak, nen, mokalawiah pero yon tein nikan, nen, kemeskia kakisti, poxchocholkah.
Wan yehwa yon okseki nen, yehwa yon tikihtowa, nen, nikneltoka ne kalanemilis,
kalanemilis tepitsin kikwih wan hasta te..., tekwi yon, hasta kinkwia yon amin, yon at sah,
at sah mimilawi.
Pos nijon amo teh kipia nion tei inintakwal.
Porque in okseki ne mismo momanelowa ya porque tanto nech..., cada vez ke mochikawah, at sah.
At sah ne ki..., kichiwa nen konet.
Yehwa yon amo, de sepa kisa ya pos,
kwaltsin mokawa ya, amo no teh kimachilia ok hasta patsawaya nem im..., impox.
Entos yehwa yon neh nikmati sah ika komosot, yon, yon, yon kwali,
yon kwali pero xa tikmatis ne kox, kox welik para in tehwan tikmahsewaskeh oso amo welik.
Pos,
pos neh no nikita kasa ika ne yetok yon akwetah wan yon chahkwis.
Yon chahkwis no semi kikwa.
Ompa nenentinemi newin wan no kikwa wan yehwa akwetahmeh
kasika se kitas hasta nenentokeh ihkon patantewah, ikwako de yon xiwtsin.
Entos neh nikixehekowa no kweliliah xa amo, amo chichik eski, xa achi tsopek o xa ahwiak
Yehwa yon kitekih n' i..., iselo wan tak kikwah no, no kimahsewah wan....
Pos yehwan ya ne motatemoliah no chiktehtsitsin.
Yon chachalakas pos nochi, nochi kikwah yon, tek..., nen, seki nentinemih hasta kahsih, amo n'mati kox ne xa, xa tikmati kox no kikwah n' i..., n' iteyo.
Pos in komosot neh nikmattok ipa sah para yon komekat pihpitsawak, yon amo keman nikitas mah kikwikan para kemeh in kowtatil.
Yon pihpitsawak yon ipa amo, amo nikihtos ke tiktehtekitih wan ne tik..., tikwitih para ne kemeh in timoserviroskeh para ne kowtatil.
Pos neh nikita newin kampa nen owi..., ihkwin onkak, tatampa ihkon teisa se kitas yon teisa kowtsin.
Ompa panian ne mo..., mowiwilantok.
Pero kasa ika ihkon milah amo, amo kachi se kita. Amo kachi se kita wan....
Pos yehwa no niman se kita nen, kampa ne nimitsilia, kemasa ompa ne pantokotsiwtok, nen, akwetah.
Kemah. Wan pos yehwa soh yon neh nikmati, nen, pos no kwaltsin nikan timotapowiah, nochi timomatiltiah de ke keniw tinentinemih kowtah, kemeh ekintsin tinentinemih
pos no tikitstinemih. No tikitstinemih katin de n' welik, katin kwali para topah.
A, pos yon iteyo, nen, pos amo, amo nikita, amo, amo tekwihkwi, yon sayoh, nen, ki...,
ihkon ne sayoh xochiowa wan tsikiki..., ixochio wan ki..., tsikitsitsin ihkon
wan amo nikmati katin metsti, nen, xochiowa.
Pos yon nikitani ihkon, nen, panian de n' xiwit, nen, yetok ihkon pero amo, amo nikmati, nen, katin mero tonaltsin, de metsti de n' xochiowa. Pero
teh xa kachi tikmattos.
Kemeh moskaltihtiw ihkon, nen, ompa, de nen...
Wan yon komosot no tik..., no tikixmattok nen ixochio, keniwki no.
Yon amo semi tel..., nikihtos tekwihkwiti, yon sayoh, nen,... Wan yon xa tikita xa kipipinah nen chiktehtsitsin, nen witsikitsin nen oso yehwa yon n' akwetah, xa tikita, xa ki...,
Yon kasa ika kimatsahtsayanah se kita, yehwa akwetahmeh kikwah.
Pos yehwa yon neh nochi nik..., nikita nen ixochio nen kostik wan
pos no kemeh nikihtowa amo keman nikita ne katin n' tonaltsin nen metsti de n' xochiowa. Neh nikita no..., no..., nochipa ne xochiohtok ne kostik, kostik n' ixochio.
Wan kwaltsin yon, amo semi teltekwihkwi, yon sayoh ihkon nen, ihkon se kipanowia, amo tekwihkwi.
Pos kampa se kipanowia no, no nemih yon chahkwismeh. Acha no, no kikwah n' iselo.
Yehwa yon no kikwah eski wan....
Pos amo se kimati sah, pero n' akwitah, n' akwetah yeh se kita siempre kikwa.
Pos neh no nikita achi nextik.
Achi nextik n' i..., imekayo,
wan ihkon, ihkon, ihkon de wewehka, kampa n' iix
ihkon de wewehka wan ompa motalia nen ixiwyotsin. Wan ompa momahmayotia ya.
Ihkon neh nikitak, nen, kemeh in tikitstinemih nikan kowtah kemeh ekintsin tinentokeh
pos no kemeh in titetekitilianih pos tikitah nen xiwit, tik..., tikteximah ta kasa ika moyek..., moyekweitalia, mopapachania.
Kemah.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew de xol..., xolal de San Miguel Tzinacapan.
Aman pos sepa ne tiknekih xitechtapowi, ox tikixmattok yon xiwit kiliah, nen, kwamosot.
Keniwki wan kani mochiwa, ox toni kitatekwtiah, tehwatsin tikmattos no para toni yon se kikwi.
Komo..., komoktik, mm.
Kan no kachi nikmati pero, nejon, no tikma..., no t'tekakiliah ke yon kwomosot, nejon, ki..., ki..., takwechol wan ki..., ki..., kitekiliah yehwa n' aceite,
seki yon tikihto..., kowachxiwit kitali..., ika tetaliliah o seki ika yon, yon akokohxiwit iwan kit kitaliliah no.
Yon no kwaltia no para, nen, kintaliliah in..., inkwitapan pilimeh wan in..., inimpoxko kintaliliah.
Wan nejon kimahma kit mahya kitetehtekih para kis..., kisa nexwitil wan yon nexwitil niman, niman kimatih temomawan de ke keniw, keniw para kimatih yon nexwi..., nexwi..., moxwitiah
porque mokalawiah mahya nexayot, niman kimatih ke yon moxwitihtok n' pili wan poxsamaktik.
Yehwa yon, niman kima..., kitah akin temoman kit ki..., momaka kwentah,
pos niman kita pili ke komo poxama..., poxsamaktik wan tsahtsi wan nok..., nokta yayawi kalah wan kichiwa at sah oso nexayot sah
ti..., yehwa yon kimati moxwitihtok pili wan amo xitini nexwitil.... Komamo ki..., xitinik,
wehkawa yon kalanentok pili, wehkawa, wehkawa ika yon kokolis.
Pero komo kitalilihkeh yon xiwtsin neli, ne kikotonilia wan ki..., kikixtiah tein yon hasta pohpoxkawtok senkisa.
Pohpoxkawtok, de wehkawa ompa yetok, mopepechowa n' ihtik.
Wan yon mopepechowa intakwal porque amo teh kichiwah pilimeh kemeh yon takwah wan motekatih wan yehwa kinchiwilia.
Yehwa kininchiwilia yon kokolis.
Kemah, nikmattok yon xiwit. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, mm.
Pos para se kikwas semi tehwan amo tikwah pero chiktehmeh kikwah kemeh yon akwetahmeh tikitah no kemasa komapah semi yehwa ki..., semi kwelitah yon, yon xiwit kikwah.
Yon tsohyak pero semi kweliliah yon yehwan okwiltsitsin.
Kemah, yehwa sah yon tikmattokeh tehwan pero....
Kampa.... Mm.
Kemah.
Kikwah, kemah.
Kemah.
Kikwah nikita ixiwyo sah ki..., kampa kahsih yehwa yon xiwtsin kikwah. Komamo yon semi kikwah yon makwilki..., makwilkilit no iwan kikwah, semi kitelwelitah no.
Pero kite..., kitelkwah nikita yehwa in, in kwamosot, yon ahko mochiwa. Ke..., semi kikwah yon xiw..., kampa onkak semi momatih yon chiktehmeh.
Yehwa sah yon, mm. Mm. Mm.
Kemah wan mochiwa soh kampa xiwkawal, milah amo mochiwa yon, soh xiwkawal mochiwa, kampa se, te..., kasa se tatexima, se etokati.
Nochi mo..., papachantok ahko ata yon xiwit.
Kemah, mm.
Amo, amo mochiwa, amo mochiwa.
Kemah. Pos neh kemah no yeh..., no iwki. Kemah.
Kemah, se kita.
Kemah.
Pos no nik..., nimits..., n'nekia nimitstahtanis keniwki ixochio, ox tikixmattok keniwki ixochio yon.
Porque yon seki ne mosot yeh istak ixochio
wan iteyo tekwihkwi ata. Wan yon seki nen kwamosot, tikixmattok ixochio keniwki wan iteyo ox no tekwihkwi.
Yon 'neki nimitstahtanis sayoh.
Kemah pos yon nikitani xochit amo kipia tiempo kemeh in s..., in, kemeh in mosot. Mosot no, no xochiowa ihwak cuando xochiowa n' ehkaw.
Kemeh iwan, iwan se yo..., casi iwan se..., seko sah nemi yon,
seko sah senyetokeh mahya xi..., xiwit kampa milah,
ika posoni sepa sah, no iwan posoni a n' ehkaw, no itech, itech todos santo mochiwa yon, yon mosot wan yehwa nen ehkaw.
Pero in, in kwamosot amo no posoni kemeh, ika tiempo, yon posoni keman, keman ahsi a, nen, de moskaltia wehka, nen, imekayo
wan de mo..., ompa tamiti a, ompa momaxalowa wan posoni a yon.
Amo posoni ika tiempo pero yon ke..., yon nochipa posontok keman ahsi ineketsalis kampa motamiti ompa ne xo..., nen taki a mahya
Kemah moskaltih ke..., yon amo ika tiempo posoni, yon posoni kem..., keman ahsi ineke..., moiskaltia itech n' kowit
Porque amo akin kitexima yon eliwis porque onkak xiwkawal.
Ompa onkak, amo wan in milah pos, kemeh ika tiempo sah tekitih, ika yon ika tiempo sah no posoni.
Yehwa nimolia neh, yon, yon iwki no kemeh mekaehkaw, no iwkia yon kwamosot
amo kwika tiempo poso..., nochi posoni keman eski. Kemah.
Kemah, ixo..., ixochio kostik.
Kostik kemeh in, kemeh ehkaw soh ke ne kwamosot ixochio kachi oholochtik, miak niman
wan pisiltik.
Pisiltik wan i..., iteyo amo tekwihkwi kemeh okseki nen mosot.
Amo tekwihkwi ompa.... Iwki, iwki kemeh ehwaw nen i...., in milahehkaw n' ixochio.
Sayoh ke ne tsikitsitsin nen, nen kwamosot tsikitsitsin ixochio wan yekolochtik.
Yehwa yon kachi miak, nen, taki n' xochitsin.
Pero, nejon, amo tekwihkwi iteyo kemeh in seki mosot.
Yehwa sah yon nikixmattok. Yon amo tekwihkwi. Pampixowi sah i..., ixochio. Ka..., kan teh kipipinah, yon amo teh kipipinah no, wakkatik no kemeh se..., nochi n' ehkaw, nochi amo teh kipipinah. Kemah, amo.
A..., kikwa xiwit sah tehwan tikitah.
Xiwit sah kikwa pero kasa se kita, nen, nen, yon kwamosot nochi kimatitipitstokeh, niman se kimati ke ompa takwah yon chiktehmeh. Komamo ne chahkwismeh kikwah yehwa yon akwetahmeh.
Yehwa yon kimatitipitsah nochi.
Kemah, yehwa yon. Mm.
Kemah. Kemah nochipa xochiohtok wan de... Kemah.
Ka..., yon amo tekwihkwi.
Kemah, kikwah, kikwah no. Kikwah.
Kemah se kita ompa kistewah, kemasa se kimowtia.
Wan yon imekayo ne alaxtik wan achi pitsawak wan teltakwawak imekayo, pane alambre imekayo.
Kemah yon....
Kemah
Kemah.
Kemah, se kita, kemah.
Pos yehwa sah yon n'nekia nimitstahtanis, soh 'nechili motokay keniw timonotsa wan kani tiwalew.
Neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
No, no nikixmati, nen,.... Wan nikan timahsih itech in, kowtah tinentinemih.
Pos no tikneki tikmatis, nen, katin nen milahehkaw, keniw imayo.
Pos neh nikita ne milahehkaw, nen, kampa se tatoka, nen, ixwa.
Wan itsintan, ne panian, panian motalia inalwayotsin wan moskaltia weweyak wan istak, nen, ikowyotsin.
Soh tikiliah, nen nijon, imayo achi ne weweyak.
Achi wa... weweyak wan ikwapan, nen, xo..., nen, motalia ixochiotsin.
Motalia wan yon nochi yon miawachiktehtsitsin, ompa motaliah,
yon tak no kipipinah ox kikwah iteyo.
Wan yehwa neh nikmattok, nen, de in tak no, no kita n' ilwitsin de in todos santos cuando ilwitih, nen, ihkon, nen, animahtsitsin ne witseh pos no, no kitah de ke ihwak taposontok, ne nochi posontok, kostik n' xochitsin de in todos santos tiahsitih.
Ompa ahsi hasta nikan, enero, nochi, nen, metsti de n' tapowal de enero pos ihwak ne waki a.
Waki, seki se kitenteki wi...,yon, yon waki, hasta se kwiwita hasta ne kowten nochi waki.
Wan yon se kitehteki, weweyak ihkon ne se kitamota
wan se kitehteki para amo tematsakwilih.
Yon se kitamota wan tak mosentiliah, ihkon mosentilia iwan okseki wan palani.
Pos yon tikwih, nen, wenoh kikwih ya, nen, yeh ompa se tatoka,
yeh mismo kiseliltia ya nen tatoktsin.
Wan ompa tatampa seki ixwa pero yon kwaltsin nen i..., ixinach.
Yon no kwaltsin xinach porque, pos tak 'panxiniah, nen, chiktehtsitsin wan pos, nijon, ixwa.
Kemasa tatampa kampa se tamewati a ne, nochi yehwa.
Nochi yehwa moskaltia de tsikitsitsin ihkon, achi matsikitsitsin ompa sepa wehwei a, kiliah ma..., maweweyak no.
Maweweyak wan yon no nik..., yon no mismo kemeh n' okse, nen, yon tikihtohkeh ekintsin, nen, para, nen, chokoy, yon no kwali ne mo..., komo..., se kimaxakwalowa.
Yon no kwali, nen, no n' iselo.
Yon mismo nochi te..., te..., pahti yoni wan, pos yehwa yon neh nikmati, yon amo, amo nikihtos ke tikwitih para kowtatil.
Yon tikwih sayoh para nen tapalan o kemeh in ti..., titatokah tiktenmewah nochi tiktenximah.
Yon tiktatamotah ihkoni wan ompa waki a, palani.
Wan, pos yehwa yon tein tikwih. Yon kwaltsin para tapalan wan pos yehwa yon pero neh amo nikmati no kox, kox kwaltia para teisa ihkon mas, se, se kikwa o para teisa mas, mas pahti.
Yehwa yon xa tinechiliskia, teh xa kachi tikmati, nen, kemeh in tinentinemih kowtah,
pos nochi tikitstinemih kemeh in titetekitilianih, pos nochi timotapowiah katin kwali, nen, xiwtsin, katin, kox kwali in n' ehkaw.
Yon kwali tinechilis no.
A, no tikmattok wan....
Pos yehwa yon, nen, se kitenxima yon molia..., moyokolia waki wan pos newin wan....
Yehwa yon ekintsin nochi timolihtokeh katin de n' kwali, katin kox welik oso amo welik wan....
Pos keniw moskaltia yon nochi ekintsin nikan tinentinemih kowtah pos ti..., nochi ti..., timotapowiah wan nejon kwaltsin, nen, seki amo nochi tikmatih kox kwali para topah
o kwali se kikwas o kwali tinechmaniliskeh oso ipa para tapalan sah.
Yehwa yon neh nik..., yehwa sah yon neh nikmati, nen, ika nimitstahtania nochi.
Sep..., sepa ewi.
Yon hasta kiximiktia nen tatoktsin kampa tiktaliah nen totakwaltsin nochi....
Pos...
Ne kemasa kampa tiktaliliah matita pane kiximiktia hasta pitsani.
Pitsani, kemasa wehwetsi nen tatoktsin, tikiliah totakwaltsin.
Pos de se ki..., se ta..., se tasalowia ihkon, se kitilana, seko sah se kitema n' taltsin, ta ompa kipia nen palan de n' ehkawtsin.
Pos ompa motema ne, yeknenken ompa poliwi, de ixwa.
Ompa nochi nen ixwa wan wehweia ya wan mix..., mix..., nim..., ihkwini mochiwa nochi mix..., ewa ne parejo wan pos wehweia ya wan motalia tilawak.
Despues moyokolia waki a.
Waki a porque yon amo nikihtos wehkatan nen toktok inalwayo, yon panian sah.
De se kitilana no ika se imay, newin se kitilana, newin se kitalia, newin se kitamota, nochi nenken waki.
Pos se kimamalakochiwilia no ika n' salon, se kin..., se ti..., komo se tasalowia pos se kimamalakachohtiw ihkon.
Wan se kitamota newin, waki, ne kemasa pos no de se kitalia matita pos no se kitehtektiw para amo tematsakwilis se, se tamewas, mm.
Yehwa yon.
Pos yehwa yon nen tionkakeh seki amo tik..., amo tikmatih wan seki pos nochi tataman, kemeh ti..., kemeh ihkon tinemih pos tataman tikitah.
Pero neh,
Pos neh, neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian wan niwalew se n' xolal San Mi..., San Miguel Tzinacapan.
Ne pos aman ne neli nikan timahsih ne kix..., 'techtapowi no ox tikixmattok yon milah mochiwa ata ki..., ki..., si..., wenoh ome to..., ome taman, ne, kixmatih.
Seki tiktokaitiah mi..., milahehkaw, seki tikiliah, ne, maweweyak ehkaw
pero se taman sah yon, soh tik..., ti..., para timomakaskeh kwentah toni yon milahehkaw
kihtowa semi keniw imay maweweyak ehkaw wan matsitsikiltik ata no.
Wan wehkapania yon xiwit no keniw mochiwa.
Teh tikixmattos de repente.
Mm.
Kemah.
Kemah, pos neh nejon no nikixmati yon kiliah milah ehkaw oso maweweyak ehkaw 'tokaitiah, ome taman itokay, pero se taman sah xiwit tikixmatih.
Nejon, yon moskaltia meh..., mehmelawak wan momahmaxalowa ahko kemeh, kemeh sempowalxochit momaxal, momaxalowa wan imatempan ya motalilia ixochio wan kostik ixochio.
Wan ne witsa tiempo kemeh in, in tikihtokantami xiwit a, noviembre hasta enero,
ihwak chichinawi a wan cuando yon todo santo posontok xochit wan nepaka de todo santo kemah chichinawi a.
Wan, nejon, nochi olochwaki, imaxiwyo, i..., ikowyo nochi waki wan i..., iteyo pampixowi.
Pampixowi iteyo wan, yehwa yon seki de se 'tekiti a pos i..., se kitamota itahsolo, seki pattiw.
Seki pattiw wan palani a yon xiwit, neli no, no kwali para, ne, cuando selik ok o, o se mokwaltih chokoy no kwali i..., se moxakwalowa, se ki..., se kimapata no, ika tepitsin se ichihchi, no, kemah no kwali pahti para n' chokoy.
Wan.... Kemah.
Kemah.
Mm.
Kemah. Kemah, pos, kemah, yon kwaltsin para tapalan semi, yon semi kipalewia n' talmanik para n' tatok se ki... kitalilia.
De palani pos semi, semi, ne, kipalewia tatoktsin para, ne, se kitalia.
Wan kipalewia n' talmanik wan, nejon, yon ehko wan monek..., oloch..., olochpolewa kampa se, kampa onkak yon xinach
wan para se milmewas sepa se, sepa xiwtsin sepa, sepa ne ompa se kitamota, yon amo, komamo kiowik amo selia wan komohkon kiowik sepa selia yon, yon xiwtsin.
Pero, nejon, siempre sepa se kisalowia ompa, ompa wakia n' xiwtsin.
Wan sepa ewi a wan tahsol tein mokawa ehkawtahsol nochi se kitalia, mismo se kitalwia wan sepa palani wan ompa sah mokeptok yon, yon tapalan wan sepa mochiwa sepa seki para se xiwtika sepa palani yon xiwtsin.
Yehwa yon kipalewia n' talmanik para nejon xiwtsini.
Kixi..., komamo se, komamo se kimewak achtok kem....
Kemah amo semi, pewa ihkon keman, keman ki..., keman kinekis n' tatoktsin o achto ok kiximiktia no, semi moskaltia nenken kampa tapalantok yon ehkaw.
Kemah.
Kemah, kachi a sah komo se kitalih kampa, kampa miltatalwil, nenken moskaltia xiwit ata, kachi tentok ompa tapalan.
Mm, mm, kemah.
Kemah.
Kemah, mm.
Kemah, waki yon, kemah, waki.
Wan ipa iwki ne yon xiwtsin, ipa moyokolia waki, de chikawaya nochi ne ikowyo, iteyo wan nochi,
waki a nochi, olochmaxini wan chichinawi nochi yon xiwtsin.
Kemah, mm.
Pos ika salon se kipattiw, nenken pati yon, yon ikowyo.
Mm. Kemah, kemah.
Kemah. Kemah, kasa ika semi yehwa motalia, kemah.
Pos yehwa sah yon, nikan, nikan timonamikih nimitstahtania ox no tikixmattok porque neli tikixmattokeh yon pero...
Seki taman t'tokaitiah pero neh n'mattok ipa se taman, se..., ome taman. Pero sesah, sesah yon, yon xiwit.
Komoke sesah xiwit t'tokaitiah ome taman para timoma..., timomakaskeh kwentah tikmatiskeh toni
seki tikiliah milah ehkaw wan seki tikiliah ne maweweyak ehkaw.
Kemah, yehwa sah yon. Kemah.
Kemah, tataman.
Pos yehwa sah yon ika timonohnotsah ne 'nechili keniw timonotsa wan de kani, kani tiwalewak.
Mm.
Kemah pos neh niwalew ika no, no San Miguel wan nimonotsa niErnesto Vazquez.
Bueno pos yake sepan nikan timonamikih ne,
nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok yon,
yon kiliah totots... Tototsapo... Tototsapotkowit o tototsapot.
Eh, kani mochiwa yon, n'tekakilih ke mochhiwa nikahkwin tatampakopa
Pero xa tikixmattos ke n' kowit no, keniw monotsa wan keniwki wan keniwki n' iteyo.
Kemah.
Pos neh no nikixmattok yon, yon kwowit mochiwa ne.
Neli kan semi wehweia mochiwa kampa in se tatoka in tatampakopa mochiwa semi wan nejon
kan wehkapania semi telwehkapan. Telwehkapan yowi kemeh makwil metro semi wehkapan.
Wan amo motelmahmaytia sino que kan no, kan no kikawah kemeh kimaximah
pero kampa kimaximah yon amo waki yon,
yon nejon de kimaximah amo ika waki sino que ihitsmolini sepa cada xiwit kimaximah itsmolini como siempre.
Seki kowit kimaximah waki yon amo waki yon amo moneneki tak.
Porque kimaximah itsmolini. Wan de itsmolinia pos nejon por eso amo weh..., weh..., wehweia semi porque
achichika kimaximah wan ipa ihkwi sah n' kowit amo wehwei mochiwa.
Ipa kan wehwei mochiwa porque.... Wan mochiwa ompa sah ne tatampakopa mas amo mochiwa ne kowtah amo se kitas. Ne kowtah amo mochiwa.
Mochiwa inikan sah tatampakopa kampa tatokah.
Wan nejon iteyo neli, ne,
m..., cuando x..., cuando de selik n' iteyo xoxoktik.
Xoxoktik wan me..., mes..., casi eheyi nen mokwitok yon kowtet.
Wan cuando chichilewia
yekkohkostik, n..., chikawayatia, yekkohkostik wan cuando mas oksi a chichiltik a nen mokawa yon kowtet.
Yon oksik a n' chichilewi a. Tahtamati kemeh yon chechelotexokot mapapatawak n' iteyo ihkon eheyi nenetstik moke
ihkwi yon kowtet tamati wan no ipannakayo welik komo se kikwi neh kemasa ompa ne n'tekiti ne milah nik...,
nikteki yon tein oksik a nimopehpenia oksi pawetsi wan nik..., nikwa tsopek yon kow..., kowtet n' iewayo.
N' tsopek, mahya yon, mahya manzana.
Ihkwi ika se kitetexowa tsopek. Pero amo wehwei, tsikitsitsin iteyotsin, tsikitsitsin sah.
Kan mochiwa kowtah.
Ompa mochiwa.
Yehwa ya sepa takia n' iteyo.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Nikawin amo onka yon, yetok sah n' kampa mochiwa no.
Nikahkwin amo onkak. Amo onkak.
istak n' ixochio. Istak.
Eheh.
Kemah. Wan yon cuando..., cuando taki ata motetekpanilia, nen, itech n' i..., itech n' irracimo ya de n' itakilo.
Tamati kemeh yon witsikitempil iteyo mochiwa ihkwi mopehpechowa ikespan de motetekpanilia nen kowtet.
Eheh, motekpantiw ikespan, itech n' irramitas ompa mochiwa, nen. Mm.
Ompa chikawaya wan tein, tein oksik a chichiltik wan tein chikawati a kostik.
Wan tein selik xoxoktik ihkwi yon, nen, kowtet.
Kemah de.... Eyi taman komoke cuando, cuando selik ok xoxktik.
Kemah wan cuando chikawayati oksitia kostik wan cuando oksik a chichiltik.
Ihkwi yon se kimati a oksi a chichiltik. Kemah yehwa yon....
Kemah kwaltsin. Pos yon amo teh pahti ipa sayoh tikitah sah ke, ike onkak sah ne kampa se tatoka wan
hasta ompa sah no kowta..., kowtatil se kwalki pero amo wei, amo wei miak kowit kitemaka sino que tsikitsin yon ramitas. Pihpitsaktik, kowtakot sah.
Pos amo n'mati amo, kan 'chiwa cuenta no pero neli,
eh, xochiowa wan teyowa pero amo t'chiwah cuenta kemanian pero neli
mas se kita niman n' itakka, n..., nen, iteyo.
Kemah, se kita. Kemah.
Kemah. Kanah kan, kan se kimati katin metsti, nen, xochiowa amo t'mati katin metsti xochiowa.
Kemah, no ihkwi neh.
No ihkwi neh kan n'mati kemanian xochiowa kemanian, nen, katin....
Kemah. Amo moskaltia wei ipa tsikitsin sah.
Ipa iwki itekiw sah. Kemah.
Pos se, se kwalki de ompa se kitexima milah se kwalki pero
nehwa nikwalki ompa ne n'tatokaya nikwalwikaya nen para kowtatil. Pero kan miak kisa tepitsin sah kemeh kan miak ramas kipia.
Tata kwaltsin pos ta takwawak n' kowit yon.
Kemah.
Kemah neh nikwalkwi neh ke ompa t'tatokayah pos nikwalwikaya wan ta neli, tata no kwaltsin.
Pero kan miak kitemaka yon n' i..., imakowyo amo miak kitemaka ta tsikitsin kowtsitsin.
Pihpitsaktik. Pihpitsaktik.
Kemah. Ompa ne Ostokapan kampa ika nen tatoka Bonifacio ompa semi onkak n' kowtemeh
pero kimaximah ompa kitokiliah et. Por eso ne 'kawtokeh nen kowtemeh.
Para et ompa, ompa kitokah n' itsintan para mochiwa amo wehwetsi porque, kemeh in owasin pos wehwetsi wan kowten amo wetsi,
ompa itech mopachania. Wan ompa ki..., taki a n' etsin.
Ompa, ompa ne kampa tatoka Bonifacios in talpan semi telnochi yehwa yon tetah ne,
Yon tototsapot nochi yehwa. Nochi yehwa.
Kemah. Miak onkak.
Pos yehwa sah yon ika nimitstahtania ke no iwkia tikixmattok kemeh nikixmati wan
'nechili motokay wan kani tiwalewak.
Kemah. Pos neh no igual nimonotsa niErnesto Vasquez wan no niwalew ompa San Miguel Tzinacapan.
Pos no kwalia ke nikan timonamikkeh itech nijin n' ohti
tinechtahtania kox nikixmati yon tototsapot.
Kiliah ke tototsapot wan tototsapokowit.
Yon nikixmati pero amo, yon a..., neh nikita amo semi telmotomawa wan i...
Amo semi wehkapania xa kemeh makwil metro sah de wehkapan
wan amo keman nikita neh tel..., telwei mah mochiwa nochipa pitsawak ihkon de pitsawak
wan pos ki..., kipia n' i..., n' iteyo eyi.
Eyi n' iteyo wan kostik.
Pero yon iteyo amo nikihtos telwehwei.
Kwaltsin pahpatachtik sah ihkon iteyo
yon kemeh yon kowach n' iteyo. Ihkon iteyo wan
pos neh nik..., nikita kihtowah ke sekin nen kihtowah ke welik nen ipanewayo.
Neh sayoh nikita kemeh ne wetstok oso ne pilkatok amo keman nikteki.
Ne kampa nitatoka no, no onkak nijon
tototsapot.
Pero amo ne, amo nikteki
Pos ya que nikan tinechilia ke no, acha no welik
pos nijon kwals..., kwali se k'tekis
In amo nikmati pero pos no kwali tine..., tinechilis neh no nikitstinemi no nikixmattok. Mm.
A, tsopek
Pos neh amo keman nikita newin kowtah newin ni..., nitekititinemi kowtah.
Amo keman nikita mah onka ompa ne yon tsapot yon.
Mas nikita kampa se tatoka ihkon kansika ne yetok nijon kowit wan por eso no nikitani ki...
Kimaximah, wan ompa itsmolini a. Nijon itsmol despues moskaltia
wan ompa ya sepa mochiwa. Ompa sepa taki nen, nen, i...,
in itakka wan nimitsilia nen neh amo no nikmati kwalia ke tinechilih ke..., ke welik nen ipanewayo.
neh sayoh nikita ya ihkon piktok pero amo, amo nikmati, nen,
pero ekintsin semi kwaltsin kemeh in timonamoikih se motapowia wan se molia
Kox no, no se kixmati nijon tsapot.
Wan ekintsin nikawin mah se kitemo newin amo se k'ahsis ta...,
Am... amo onkak wan pos neh nikitani, nen,
pos n' ixochio pane istak, pane mo..., mo..., Motalia ihkon.
Istak n' ixochio wan i.... Nen, nikitani, nen,
kohkostik nen i..., n' ipanewayo seki.
Kohkostik wan....
Motekpantiw ihkoni. Kemah ikespan wan ompa chikawaya.
ompa chikawaya nen...
Ome, ome taman, eyi taman s...,
de.... Pero yon tsikitsitsin.
Chichilewi a wan,
wan yon amo tikmati kox no kwaltia para teisa se mopahtia o sayoh se kikwi.
Wan teh xa tikmati kemanian xochiowa oso kemanian...?
Kemah. Pos no igual neh kemasa nikita sayoh n' iteyo.
Amo keman nikita katin tonal nen, katin tonal, metsti chikawaya,
katin tonal ne xochiowa. Neh sayoh nikita nen cuando, cuando onkak ya.
Cuando onkak ya wan, pos yon no kwaltsin kemasa no melawak mochiwa n' ikowyo.
Pero amo keman nikitas neh telwei kowit teh xa tikitani xa tomawak n' ikowyo.
Neh nikitaya lo mas ihkon wan pos no momahmayotia pero neh amo keman nikita kox no kikwih para kowtatil.
Wan yon no, no, no kwaltsin tata, ¿tak amo?
Pos neh nikita ompa ne kitenximah pero amo, amo nikwalkwi. Nimolia takan amo tata.
Tepilitsin porin pihpitsawak semi. Pihpitsawak.
Para n' et ompa kitaliah.
Pos kwaltsin no.
Nochi yehwa ompa ne.
Ompa no tikitakeh in kemanian 'takelpachotoh wan ompa miak onkak no.
Pos semi kwaltsin no tinechtahtanih in tototsapot kox no nikixmati wan neh nimitsilih ke no nikixmattok.
Kemah. Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian niwalew de San Miguel Tzinacapan.
A, tsotsolpahikxiwit,
t'neki tikmatis, nikan ti..., timonamikkeh.
Pos kwaltsin nochi se kimatis nijon tsotsolpahxiwit, nijon semi kwali no.
Pos kemasa tikwiah ihkon niki..., kimaxakwalowayah, kwali para, nen, tsotsokameh.
Yon kiliah yon xiwit no posporin matsohtsotsoltik ni..., xa tikixmati
por eso serbi..., kilia tsotsolpahxiwit
Nijon newin amo no semi wehkapantiah, ta mosowa sah, wan yon semi kwali.
Wan y..., yehwa nijon kwali, neh nikixmattok ome taman, seki yon kiliah tsotsokakowit, yon no, no igual, mismo yehwa,
pero in seki xiwtsin.
In xiwtsin, maahalaxtik wan pos no istak n' ixochio
wan no kwali para yon, yon kokomeh, yon tsotsokameh.
Wan in okse tsotsolkowit no, no igual, no mismo yehwa.
Pero no okse taman, yeh kowit, nen, taki.
Yon itakka, nen, xa tikmati no nijon cuando tsikitsitsin selik nijon achi xohxoxoktik wan despues ihkon chikawaxtiw, mokawtiw kostik.
Despues chichilewi. Yon no, no se kikwa wan tsopek.
Tsopek yon, n' tsopek, nen, i..., n' iteyo wan yon neh, yewaltik kemeh yon kowach n' iteyo,
Eyi.
Yon kiliah eyi n' iteyo. Kiliah n' eyi iteyo porque eyi mosehsenkwitok,
ihkon monahnamiktok, ihkon monahnamiktok. Eyi.
pos mokawa nijon sehse se 'kixtilia ya yon iteyo,
Yon kwali newin analpa nochi yehwa, newin yon i..., ikowyo pos amo no, amo no kwaltia para teisa, teisa para kali. Yon kwaltia para kowtatil sah.
Para kowtatil wan pos ne n' i..., n' imahmayo, nen, ikowyo achi nextik.
Nextik wan no igual, nen, ixochio no achi istak,
Istak wan nehnextik.
Wan nochi kwaltia para n' imatakoyo, nochi kwaltia para kowtatil.
Wan yon kwaltia para, nen, para pahti, yon ki..., se kikwa no wan seki se kohxilia kampa ne seki tepitsin se ki..., kixtsayana para mah eskisa wan se kohxilia no.
Yon no se kipata.
Wan no igual nen xiwit no mismo yehwa, sayoh ke ne xiwtsin nen tsotsolpahxiwit.
Xiwit, yon kiliah tsotsolpahxiwit porque matsohtsotsoltik no wan pos no kwali.
No kwali pero amo no semi wehkapania.
Wan teh xa, xa kachi tikixmattos nijon, nijon tsotsolpahxiwit wan okse n' kowit, kemeh in se nentinemi pos se, se kitstinemi,
Amo semi wehkapania.
Wan okse kowit no, ¿No tikixmattok?
Tototsapot.
Eyi n' iteyo.
Pos ne sayoh pane eheyi. Eheyi n' iteyo.
Ne yoksi ihwak se kitapana wan kisa sehse iteyo
Inakayo.
Pos yehwa 'kwiah ne analpa, kansika,
Chichi...,
Chichilewi kwaltsin, sa..., kansika chichilewtok
wan se kiteki kwaltsin hasta pane yon hasta tihtilewi de yoksi. Mohmoxoltik wan kemah se ki..., se kiekowa, se kikwaya tsopek.
Yon amo, amo nikihtos tepahwih.
Ta yon welik.
Pos ompa ne kitekiah wan ki..., kikwayah wan seki kohxiliayah
wan yehwa yon xiwtsin ika kohxiliayah wan patia, nen, kokotsitsin, porque yon kokotsitsin nochi tenenemi,
Komamo se kitsakwilih yon pos mochiwah, mochiwah nijon, momiakiliah ya, momiakiliah wan amo kisah
para tikichkwas ihkon te..., tekokoskeh tak.
Miak ne keman, tak kokolis katka no, no semi telonkayah, n' onkaya nijon kokomeh.
Pero despues ihkon kimattkeh wan mo..., mohxiliayah,
pos pahtikeh, ekintsin nikita pane amo akin mas kipia nijon kokomeh. Pero ne keman hasta konemeh, nen tak ika ewi.
Ewi nojon kokomeh.
Entos yehwa yon kitekiah newin wan yehwa n' xiwtsin ihkon kikwiah
wan kintaliliayah pos kininamikia
Wan yehwa in ko..., kowtet kikwiah sikiera ihkwin se tamatsol
wan kinmakayah n' konemeh.
Yon tsopek, yon amo nikihtos chichik.
Tsopek nen iteyo, tsopek de n', de n' kwaltsin yoksi.
Wan yehwa kam..., cuando selik, por eso kemeh tikihtowa, nen, selik, xoxoktik.
Wan ihkon chikawaxtiw, ihkon chikawaya, kostia.
De kostia tepitsin, de ompa kemah mopatatiw, chichilewi a.
Yon kansika mopampihpilowa, hasta....
Eyi taman.
wan seki hasta n' ikespan no mopilowa nijon kowtet. Kemeh kowxilot.
Pos tataman tiktokaitia pero no..., nochi yehwa, sesah wan yon nochi tataman tikihtowah, kowtatil
wan pos nehnextik yon kowit, ma..., achi ma..., maweweyak wan hasta imayo no nehnextik
wan ixochio istak.
Kostik achi, no igual... newin seki kostik, ihkon momanelowa tak nen xochit, tak de s..., wenoh amo se, se kita xa de chi..., chikawaxtiw a.
Pa..., panwetsi a no wan seki, yon kasa ika se kita ixwa,
mawilowa ya wan yon no tak kikwah chiktehmeh
Pos tataman tiktokaitiah, pero mismo yehwa, tiki..., tehwan tikiliah tsotsokakowit, tsotsokakowit nijon.
Tsotsokakowit porque ompa mopihpilowa, ne motetekpana nen iteyo.
No kwali a, komo no tikixmattok nijon kowtet, neyon semi kwali no wan pos yon amo nikihtos chichik,
Tsopek kwaltsin.
Kwaltsin de yoksi, kwaltsin tsopek,
Se tepitsin, nen, de selik.
Pos kwaltsin no ekintsin de ke ti..., timolihtokeh wan no kemasa komohkon ewi de yon kasika se teiliah ton kwali para nijon kokomeh.
Pos kwali se, se kilis nen tokniw oso se yehwa, kihtos kan..., toni kwali
para se 'kwitiw yehwa yon xiwit, tsotsolpahxiwit wan yehwa yon tsotsokakowit.
Yon kemah amo nikmati katin, yeh, n..., amo kemah niktaliacuidado kemanian, nen, xochiowa wan kemanian taki, soh nikita nen yoksi. Taktok ya
wan in xiwit pos nowiyan se kitas, nen, se, se kahsis niman pero okseki ekintsin amo tikmatih kox, kox onkas a tsikitsitsin.
Pero kemeh ekintsin nikan timonohnotstokeh pos kwali ke timomatiltiah, kwali se kit..., se kitas wan se molis, nen, ke chikawayati a yon.
Kemah, kemanian teyowa wan pos no, ox no kikwah nen chiktehmeh, no kwali se ki.... Neh nikixehekowa xa no kikwah n' chechelomeh, ta tsopek. Kitahtapanah yon, de eyi kihkixtiah n' iteyo, ta n' iteyo ihkwikwin pero sayoh ke tepitsin wehwei ihkon porque de eyi.
De eyi ma..., pos ti..., tikixmattok kemeh yon kowach,
tilawak n' ipanakayo.
Pos yehwa yon nochi tik..., pos kwaltsin de ke nikan tietokeh wan nikan timahsih n' itech nikan in, timonamikkeh pos nochi se molia katin kwali pahti, nijon, wan seki amo nochi tikmatih.
Pos neh ni..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian wan niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, wenoh, tasohkamatik.
Neli pos, nikan, akin nikan sepa timonamikih, nen, nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok yon kiliah tsotsokapahxiwit, ¿keniwki ox moskaltia wehkapan
oso talpantsin?
Yehwa yon n'neki nimitstahtanis. Kemah, tsotso..., tsotsokapahxiwit.
Kemah.
Mm, mosowa sah.
Kemah.
Xiwit sah, mm.
Kemah.
Kowit, mm.
Tsopek, mm.
Eyi iteyo mokwitok. Eyi.
Kemah.
Axkan de se ki..., se kikwa, se kitekia
Mm, kemah
Mm, mm. Para kowtatil.
Kemah.
Mm, mm.
Para kowtatil.
Kemah, mm. Mm, kemah.
Mm, kemah.
Se xiw..., xiwit seki.
Xiwit, mm.
Kemah.
Mm.
Pos neh nikixmattok k..., kemah.
Pos neh no nikixmattok yon tsotsolpahxiwit kiliah, pero kiliah tsotso..., tsotsolpahxiwit
wan nejon porin ixtsohtsotsoltik nen wan ikowyo pitsaktsin
wan m..., mohmoloxtik ikowyo wan imaxiwyo nochi moloxtik n' ixko wan imatampa moloxtsin.
Wan ixochio nejon ihistak, wan moahkokehketsa ihkwin imahmatsalan,
xochitsin moahkoketsa tsikitsitsin sah ata.
Yehwa nikixmattok yon pero amo n'mati ox y..., kan wehkapan mosowa sah.
Okse kowit, ne, ne tehwan nikan tikixmatih, kiliah tototsapot.
Tototsapot. Amo tikiliah ne tsotsokakowit, tehwan tikiliah tso..., tikixmatih nikan San Miguel, tototsapot.
Nikixmattok kwali keniw mochiwa, ineketsalis nikixmattok,
ne ma..., mawewe..., mapapatawak, mawehwei
wan imaikan, maikanehnextik.
Wan mo..., yon moketsa mahya mehmelaktik sah niman moketsa ne kow..., i..., itsmol
wan kampa, cuando xochiowa ya, mochiwa n' racimito ompa mop..., mopampilowa se..., sesah ihkon mo..., sehse,..., weweyak mochiwa n' racimito
wan ompa kihkisa kostik, i..., in ixochio, kostik.
Kostik ixochio, wan nejon mosahsalowa nen, nen iteyotsitsin, ompa de x..., de posoni a ompa wetsi a xochit, mokawa iteyotsin pero eheyi esquinado, komoke eyi iteyo.
Ihkon we..., weweyah mosasalowa ihkon wan....
Mero taki kemeh xikalkowtet, iw..., iwki a ne... wan iwki a n' iteyo kemeh xikalkowtet, soh ke ne mas wehwei.
E..., e..., eh..., eheyi iteyo wan xikalkowtet no ehei monamiki ata.
Wan ne, yon xikalkowtet yeh tapani cuando chikawaya wan ne amo tapani, ne oksi.
Ne oksi.
Kemah, kisa no ya, pero se 'kwa inakayo sah, yon oksi.
Wan, pero amo n'mati ox para, para weli para tsotsokapah, para tsotsokameh, yon nik..., yon nixmati ne kiliah tototsapot.
Kemah, cuan..., cuando selik, cuando selik ne xoxoktik
wan cuando chikawayati a, kostia.
Wan cuando oksi a chichiltik a, ika se kimati ke oksi porque chichiltik kowtet.
Chichilewi, eh, kemah, chichilewi
Mm, wan mohmoloxtik tepitsin ata wan tsopek, kemah. Kemah, tsopek.
Kenamo, ta welik. Welik.
Kemah.
Mm. Mm. Kemah no.
Kemah.
Kemah. Momiakiliah. Mm.
Kemah. Telonkayah neli, telonkayah, kemah.
Amo kachi ok. Kemah onkaya, onkaya semi.
Kemah.
Kinamikia.
Mm. Tso..., kemah.
Amo, tsopek.
Xoxoktik.
Kemeh xikalkowtet. Mm.
Kostia. Chich..., chichilewi a, kemah.
Ka..., yon, yon eyi taman, eyi taman tapal motalilia wan taki.
Eyi taman, mm.
Yon kowkespan mopilowa, ata kampa itomawakkowyo ompa mopampilowa kemeh kowxilot pero yon po..., por sartita mochiwa, por sartitas ihkon.
I..., kemeh xika.... Tataman. Pero se..., sesah, sesah yon, kemah wan niki..., nikixmattok yon kowitnikixmattok pero amo n'mati para toni yon servirowa, n'mattok para kowtatil sah, wan yehwa sah.
wan se... kemah, kemah,
nehnextik.
Este, nikan tehwan mochiwa kostik,
nikan kostik ixochio, ne kemah.
Pos kan se kimati keniw yon pero nikita neh kostik ixochio wan neli weweyak iracimito, mochiwa kemeh xikalkowit nen mopampilowa nen iracimito
wan ompa motalia xochitsin wan kemah pawetsi a, mokawa kowtetsin,
ne xoxoktik mochiwa n' tsikitsitsin, moskaltia, moskaltia, kemah kostia despues chichilewi cuando oksi a.
Kemah, kemah wan mo..., komohkon n' oksik wan amo akin kitek ompa mawilowa ya.
Kemah. Tak kan se kimati ox kikwah, tak kan se kimati
pero, pero kwaltsin oksi, chichilewi nik..., kinixmattok neh,
Kemah. Tataman. Pero mismo yehwa, tataman, kemah, mismo yehwa.
Kemah. Mm.
Mm, tsopek, tsopek.
Kemah, ihkoni
Kemah.
Mm, kemah.
Kemah.
Kemah.
Kan, kan se kichiwa kwentah, se kita cuando ne taktok a, se kita pero amo se kimati kemanian chikawaya, nion s..., nion se momaka kwentah.
Kemah. Kan se kimati kemeh amo tiktaliah cuidado keniw yon kowtet.
Kemah, mah se, mah se kita wan se motapowi kemanian xochiowa, kemanian teyowa,
Kemah. Cha kikwah, yon kikwah eski, yon nochi kikwah sah yehwan. Kemah, kikwah sah. Kemah.
Kemah, de eyi wan.... Kemah wan, wan tilawak ipanakayo,
Kemah, tilawak.
Mm. Kemah, ihkoni, kemah.
Pos yehwa sah yon nimitstahtania para no n'matis wan soh 'nechilwi motokay wan kampa tiwalewak.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Pos neh no nik..., nikixmattok, akin nikan tinechtahtania
wan ihkon kwaltsin timotahtaniah de ke kemeh in tikowtahtekitinih ti..., tinentinemih, nochi tikitstinemih katin, nen, katin, nen, matita de n' mekaehkaw.
Pos neh no nikilia mekaehkaw porque yon tehko ihkon moskaltia tsikitsitsin wan ihkon pankisa, ahsi seki itech kopahsol,
ompa mowiwilana, mochachapania.
Yon mochiwa kwaltsin, ihkon imatempan yowi nochi n' i..., iselo wan pos amo.... Kostik n' ixochio.
Yon, yon se kitamota, ihkon maskitsikitsin se, se takoton,
se kitamota wan selia.
Yon motekpantiw inalwayo, ihkon motekpantiw wan se kitapana,
se kitamota wan se kita ihkon wan cuando se kitatiw ne nochi, nochi selik ya.
I..., mixtoktiw wan yon komo se kitexima ihkon, selia.
Selia porque ihkon yetok nen mata, yon semi teltakwawak n' inalwayo. Teltakwawak.
Yon selia, tak no, no wakis komohkon mah se kitsinihichkwa ika yon kowit se ki..., kiekaxihxima, mah se kitsinichkwa
wan mah se kitamota panian yon no, no wakis. No wakis pero ihkon mah se ki..., itech n' talmanik mah se kiwiwita wan se kitamota
sepa itsmolini wan motalia, ne mixtohtoka inalwayo.
Mixtohtoka wan ompa sepa selia.
Entos hasta weia.
Hasta weia wan yon pos neh nikitstinemi amo, amo kanah nikitas mah kikwikan para teisa ihkon kowtatil oso ihkon teisa mah 'kwikan.
Yon solamente amo no semi teltohtomawaya wan yon, yon kemeskia se komekatsin, nen, nijon, nijon,
nijon xiwit. Yon, yon no kwaltsin ixiwyo no pero yon amo nik..., amo nikmati yon mekaehkaw ox kwaltia para teisa ihkon.
Por eso nikan neh, nijon, no nikneki nimitstahtanis, nen nikan yakin, yakin nikan tinentinemih xa, xa kachi tikmati, xa kwaltia para ti..., timopahtiah
o kwaltia para se kikwa
o kemanian xochiowa porque neh nikitstinemi ihkon ipa, ipa xochiohtok a ihkon.
Pero teh xa, xa tikmati teh, xa katin nochi de in tapowal katin, nen, kemanian xochiowa.
Kemah.
Xochiowaya.
Kikwah piotsitsin oso totoltsitsin.
A, ki..., kikwa.
Pos yehwa yon neh ni..., nitahtani no kemeh ekintsin tinechtahtanihtok, nikan tinentinemih.
Pos nochi mah tikmatikan katin, nen, kox welik oso amo welik, katin kwali para topah.
Xa tikmati no totatahwan, ta semeh totatahwan ihkon techiliah katin topah de se xiwtsin.
Ox welik, nijon, o pos neh nikmattok ke amo welik pero kemeh yon se kitatamota sah wan a veces maski se kisahsalowia, ika tsikitsin mokawas ihkoni, selia.
Itsmolini, mokawa wan selia, amo, yon amo waki.
Kemah, yehwa yon nochi ti..., pos no kwaltsin nikan ti..., timotapowiah.
Pos semi kwali, nijon, para no tikmattiatih,
Pos de in tikowtahti..., tikowtahtekitinih nochi tikmattokeh kinin de, katin tein welik, katin tein selia, katin kwali topah nen xiwtsin, katin... Ox kwaltia para kowtatil
yon nochi ekintsin tik..., tik..., tikmatih.
Pos amo tikmatih, kemeh in mekaehkaw newin tiktatamotah sah, yon amo tikmatih ox kwali para topah.
Yon tiktenximah newin wan pos yon yek.... Amo, amo nikihtos ne moneneki, yon nenken selia.
Yon nenken mochiwa wan pos yehwa yon nen amo tikmatih xa kikwiah antes nen totatahwan para topah pero
pos ekintsin nesi nikan ekintsin nikan tinentokeh amo tikmatih.
Pero ekintsin tein tikmatih pos yehwa in tik..., timolihtokeh.
Pos nehwa ni..., nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew ne xolal San Miguel Tzinacapan.
A, wenoh, tasohkamatik.
Pos aman ke sepa nikan timahsih, n'neki no nimitstahtanis ox tikixmattok yon, yon kiliah ne mekaehkaw,
ke..., keniwki yon itaktsoyo,
ox no waki sah kemeh in seki tiktenewkeh milahehkaw,
ox no ika tiempo sah mochiwa, kan no mochiwa, ox mochiwa no milah oso kahfentah.
Mixtoktiw itech, itech n' iix.
Selia.
Kemah.
Pos neh nikitani yon x..., yon xiwit tikiliah mekaehkaw, ne yon motaktsontalia kasa kahbentah, ka..., oso kasa ohtenoh, itech xiwkawal ompa mochiwa yon miak yon xiwit.
Pero milah amo kachi mochiwa porque kemeh, ne, kasa pos ki..., kitawelitah yon porin amo waki,
ki..., kisahsalowiah ika esquina de salon wan ika yon ki..., kipolowah yon.
Pero kampa kahbentah pos amo se kichkwa, ika se tawiteki sah, moweitaktsontalia
wan yon amo, amo xochiowa ika tiempo sah, yon keman chikawaya nen komekat
ne xochiowa.
Yon ne amo, amo ika tiempo kemeh in seki, in seki ehkaw. Yeh mo..., yeh xochiowa kemeh in todos santos sah,
ihwak posontok. Pero yon xochit posoni keman ahsi ichakawalis, tsi..., de ahsi chikawalis de ke motamia,
ompa posoni a ikechtan xochitsin, mo..., mochiwa ya, no kostik ixochio, no iwki kemeh ehkaw, mawehwei, no iwki ixochio.
No iwki a, soh ke in milahehkaw kachi wehwei ixochio wan in seki pisiltik.
Pero no iwki a ixochio pero amo mochiwa yon cuando yeh posontok okseki,
yon posoni mekaehkaw keman yeh kits..., ahsi inekas..., ineiskaltilis, motami a, xochiowa ya.
Xochiowa ya, yon amo xochiowa, xochiowa ika tiempo sah oso waki, de sepa xochiowa, yon amo waki keman.
Yon de tamixochiowa sepa itsmolini wan sepa mas mowilana.
Iwki yon mochiwa yon, yon xiwit wan amo teh, amo teh, amo se kikwi para pahti wan nejon yon no kikwah tapialmeh komo se kikwa..., kitekik wan kintalilia n' tapialmeh, kikwah no.
Kikwah n' tapialmeh no, mm. Ki..., kikwah, kikwah, kemeh in kwakwehtsin kitemiliah oso se tapialtsin tein yon tamama, tamama, kikwa nochi yon xiwit.
Kemah pero kikwah, tapialmeh kikwah.
Kemah pero amo para pahti amo semi nikita ke pahti kikwih yon.
Kemah.
Pos tsikitsin nalwat, tsikitsin mokawa nalwat sepa selia kachi. Kemah selia, yon amo waki
Kemah.
Kemah wan neli pos, ne, xiwit itech talmanik onkak miak, miak xiwit tein pahti
wan soh ke yehwa amo ti.., amo tikixmatih, amo timomakah kwentah,
ne, miak taman pahti ipan titaksatokeh wan tehwan amo, amo tikahokwih.
Kem..., pero xiwit nechiliayah notatahwan tein akin, akin kelnamiki, akin kitalia cuidado tein yon toni kitapowih iteskaltihkaw yon kemah
kelnamiktok toni pahti. Wan seki pos amo se kichiwa kwentah
ke in tipilimeh amo t'chiwah kwentah ox tech..., tiknekiskeh satepan tiktemoskeh yon xiwpah, amo ti..., amo tikelnamikih ox
satepan ne tiktemoskeh.
Kemah, amo se kichiwa kwentah kemanse konemehamo se kichiwa kwentah toni yon, ox techserviros teisa yon tein techilwiah xiwtsitsin.
Aah. Mm.
Kemah.
Semi mochiwa nenken, mm. Mm.
Kemah.
Kemah, pos yehwa sah. Kemah, pos yehwa sah yon nimitstahtania porque tataman tikixmatih wan tataman t'tokaitiah, yehwa sah yon. Soh 'nechili keniw motokay wan kani tiwalew.
Mm, wan neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan
Pos neh no nik..., nikixmati, kwali a ke nikan timahsih, tinentokeh, timotahtaniah.
Nijon, milahmosot, nen, pos neh nikilia, nen, ihkoni sah, pero, ne, yon no, no kwaltia, no mos..., moskaltia ihkon wehkapantik.
Wan no seki waki pero amo nochi.
Wan yon no panian, nen, ixwa, no panian motalia sah inalwayotsin.
Wan yon de ke, de moskaltia no yekchihchikawaya iteyo, tihtilewi, achi ihkon weweyak wan yektekwihkwi.
Yon kampa se yowi, ihkon se panowa
yektekwihkwi, ihkon mosalowa itech se i..., se itilmah.
Nochi tekwi hasta se imako, nochi se, se icami..., nochi tekwi.
Kemeh in se itaken te..., hasta itechse ikwako, nen, se, se ki..., tekwihkwi.
Wan yon neh nikmattok, nen, antes no ki..., kihtowah, nen, totatahwan ke no, no welik.
Tein sehselik ki..., kimanayah wan kimapatskayah wan no, no 'kwayah.
Nijon ihkon techtapowiayah pero ekintsin pos amo nikmati, nen, tokniwan kox kimahsewah de in mosot.
Wan teh no xa, xa kachi tikmattos kox, kox welik.
A, a, amo temalowa ne yehwa ne kitsakwilia, kipalewia. Pos no nik....
Pos yehwa yon neh nik..., no niktekakilih se kimaxakwalowa tsikitsin
wan komamo tei, nen, amo, kemasa amo kipia, nen, ichokilo
pos se kikwi se ichihchi wan se kimaxakwalowa iwan
wan kemah yehwa yon se ki..., se kipatskilia.
Se kipatskilia n' atsin
wan se kitalilia wan nikan se kilpia ika komekat
para amo, nijon, kisa mas, nen,
n' esti porque kemasa de amo se kilpia ne kisa.
Wan yehwa yon neh no nitekakilih pero,
pos no nik..., nikinkakiliaya tatahmeh ihkon ke welik, nen, n' i..., n' i..., n' iselo.
Pero ekintsin pos amo nikmati kemeh pos casi ekintsin tinentinemih ihkon amo akin nikita mah ki..., mokwihkwili.
Kan se kikwa achi porque yon tepitsin te..., medio chichik nen ixiwyo ata. Tepitsin chichik, kemah.
Komo se ki..., kimaxakwalowa ihkon se kitskih nochi nikan se..., mokawa, nijon, se, se imako.
Wan pos ihkon kihtowah ke chichik.
Porque neh amo, amo nikmati, amo keman nikekowa pero, nijon, kihtowah ke chichik de se kimaxakwalowa.
Pos yehwa yon, nen, no niktekakilih ke no kwali, nijon, pahti pero se kimanelowa.
Wan pos yon seki nesi, nen, ewi wan momahmaxalowah, yon pah..., momahxalowa wan istak ixochio.
Istak ixochio wan pos yon amo nikmati no, tak no, no tapalan.
No tapalan.
Kipalewia para, nen, tatoktsin wan, pos yon se kwiwita, yon no, no waki.
Waki no.
Telnalwayoh wan motalia nen taltsin wan pos yehwa ya komo se kitamotak ihkon no xa, xa selias.
Kampa yemanik nen taltsin acha selias ta....
Pos miak ne i..., inalwayo ihkon kipia.
Wan yon no kansika se kwiwita, se kitsontawihwiteki ihkon xini nen taltsin wan newin se kitalia ne waki.
Yehwa yon ki..., momanelowa oso yehwa yon tak palani iwan no n' taltsin ta yon no.... Pos se kita wakkatik, nen xochiowa ihkoni.
Pos no se kita yon, neh no nikita yon chiktehtsin kipapatankawiah pero amo nikmati kox kipipinah.
Kox kipipinah porque yon nikitstoya wakkatik, tak sayoh no kiwelitah de pochiktsin ne, porin pochiktsin tak no.
Amo nekyoh.
Tak, tak yon sayoh kwelitah ne porin pochiktik nen xochitsin ki..., kitah sah, kipapatankawiah. Pero....
Pos tataman nochi tik..., tinemih in kowtah, tataman tik..., tik... tikmatih ihkon nen.... Pero no se taman sah tikixmatih yon mosot, kemah.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew de ne xolal San Miguel Tzinacapan.
Wenoh pos sepa nikan timahsih ne nikneki nimitstahtanis ox no tikixmattok yon milah mochiwa mosot.
Ne seki kiliah, ne, maweweyakmosot, seki kitokaitiah, ne, milahmosot.
Weweyak. Mm.
Pos kemah, este, neh nikmati ke amo welik, nikixmati no mosot, nikixmattok milahmosot.
Yon xoxoktik n' i..., ikwowyo moskaltia, mo..., melawak wan momaxalowa.
Seki momaxalowa taltenoh, momaxalowa. Este, taltenoh momaxalowa nen imaxalwan.
Wan moskaltia, wan, nejon, ikowyo ne eskinadoh, mah tikihtokan nawi esquina kipia.
M..., mo..., moskaltia hasta ahko wan kemah de xochiowa ya, istak ixochio.
Wan iteyo ne tihtiltik wan weweyak wan ekapanwihwitsioh.
Wan komo se panowa nochi tekemi yon iwitsio. Nochi se itech mokawa se itilmah, komo se kwika se ikotontsin kachi mopihpilowa itech, telmiak kikwi.
Wan, nejon, yehwa yon nikixmattok mosot pero se, de se kikwa amo nitekakilia kikwah, neh nikmattok ke kwali para kemeh yon se moteki kemasa
wan komohkon se motek wan eskisa se kiteki yon ikechtalo, de ikechselo, nen mosot.
Se kimaxakwalo wan se kipatskilia.
Yon kit ti..., ti..., ki..., ki..., wenoh tepitsin kipalewia para amo ne weiti kampa se moteki.
Wan kitsakwilia ne eskisa.
Wan seki mah se kipachanilia ne, ne yehwa yon xiwit,
se kimapata o se kitsonkwahkwa wan kemah ne se kipachanilia ya ne ipachio ne xiw..., xiwit
wan se kipiki ika se tilmahtsin, teisa ihkon, se mopiki wan
kitsakwilia esti wan kipahtia wan amo, amo weiti, amo temalowa.
Yehwa yon ke nikmattok ne kikwih para pahti yon, yon mosot. Kemah ki..., kipalewia ichokilo. Kemah, yon pahti no. Tekokoh iayotsin, tekokoh, chichinakaka pero ne pahti no.
Kemah.
Kisa.
Chi..., chichik wan te..., temapa.
Kemah.
Kemah.
Se.... Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, istak ata.
No tapalan mochiwa, n' kemeh, kemeh palani ix..., ixko talmanik, ne palani, no, no tapalan. Kipalewia para tatok se kitalilia.
Kipalewia, kemah.
Waki no, waki no pero mah se kitsontawihwiteki inalwayo porque telnalwayoh ata.
Telnalwayoh. Kemah.
Selia, selia. Yolchikawak porin nalwayoh. Kemah, kemah selia.
Kemah, yekmiaktsin, mm.
Waki ahko se kitalia, waki niman. Kemah, waki yon. Kemah palani.
Amo, amo, amo no, amo no nekyoh yon. Amo. Kemah. Amo nekyoh yon xochitsin, amo nekyoh nochi. Yetok sah xochit tein nekyoh, tein mo..., mo..., ompa yon nektsitsin kipipinah pero yon xochiowa nochi, nochi yon amo nekyoh.
Amo teh kitemaka para de in nektsitsin ko..., kololoskeh nekti.
Kemah, kemah. Kemah ihkoni yon. Pos, kemah, ihkoni. Pos yehwa sah yon nimitstahtania, nejon, ox no tikixmattok porque tataman tikixmatih wan tataman tiktatekiwtiah.
Kemah, yehwa sah yon nimitstahtania wan.... Mm, kemah. Kemah, yehwa yon sayoh 'nechili motokay wan kani tiwalew.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, tikneki tikmatis compadrito.
Pos neh nikixmattok sayoh compadrito de n' nakastekilit se, se taman sah.
Kemah, nikixmattok yehwa yon,
mayehyewaltik wan yehwa sah yon se taman wan
pos nijon no mochiwa newin se kitalia ihkon wan mowilana itech tet
o no itech kwopalak.
Wan yon welik node que,
kitaliliah, nen, emoltsin wan,
kitaliliah wan akolin kikwechowah,
wan kitaliliah. Entos kwelililtia nijon nakastekilit.
Pero yon nijon,
mowilana itech tet.
Itech tet, momahmayotia ihkon wan cecerca kipia n' i..., n' imayo wan....
Pos yehwa yon kansaka, nen, onkak ihkon nikihtos panian,
itech taltsin pane
amo tei. Wan yon no se kitoka pero itech tet
o itech se kwopalak, tetsintan.
Nochi ompa se kitalia para nijon selia.
Selia wan se kikwiti a yon semi ahwiak.
ahwiak kwaltsin wan yehwa yon nikmattok yon.
Pos yon amo nikihtos para teihsa pahti, yon para tehwan tik..., tik..., tikmahsewah yon para totapalol. Para takwal sah nen in.
Wehkaw nen tatahmeh, totatahwan yehwa, nen,kikwiah.
Emoltsin kitaliliayah.
Nochi ihkon de n' yon
xokoyolin iwan kitaliliayah wan
pos yehwa n' kweliltia.
Kweliltia wan, pos nijon kintsin,
pos onkak ampowin ska..., kansaka kahkaltsintan ki..., kitaliah.
Wan ki...,
nijon de ka..., cuando se kolinia semi
kwaltsin ahwiaya. Ye..., kemeh papalokilit yon,
kwaltsin ahwiak.
Por eso kiliah nakastekilit porque
komo sepa kipia yohyowaltik.
Yon kiliah nakastekilit porque,
kemasa nijon seki kiliah, nen,
nijon se monohnotsa yowaltik kemeh se inakas.
Por eso kiliah nakastekilit pero,
Pos nijon kwaltsin yon se kiwiwita ihkon,
se kiwiwita wan kwali se kitalia ihkon tekespan,
wan ompa mowilana ya.
Ompa mowilana ya wan
pos mama..., momayotia ya.
Despues miak mochiwa ya.
Miak itsmolini.
Miak mochiwa ya wan se ki..., se kitekiti.
Kemasa se kikwi iwan ikowyotsin oso ima..., imahmaxiwyotsin sah. Kwali se kikohkotona wan hasta se imay ahwiaya de,
de se kikohkotona porque yon semi chikawak.
Semi chikawak wan kwaltsin ahwiak.
Yon no kimakohkoyoniah seki tak neh chapolimeh.
Okwil..., tak no kweliliah. Kahwiakmatih wan pos yehwa yon
neh nikmattok para yon,
para totapalol, amo para nikihtos teihsapahti.
Yon para totapalol tikmahsewah de que wehkaw totatahwan siempre yeh,
yehwa kikwih.
Kikwiah wan ekintsin pos techkawilihkeh, pos ekintsin tehwan no tik..., tikmattiyoweh.
Kemah, yehwa yon neh nikmati sah compadrito, pero teh
xa kachi tikmattos kiniw timo..., tik..., tiktoktok ompa newin pos tikmat...
Kemah wan,
pos neh nikmattok ki..., kitewatsah nen akolin. Kitewatsah.
Amo waki.
Pos yehwa yon nochi nen....
Pos n' i...,
Kasa ika se t..., se kita tsikitsitsin, yon kwikah nen tak askameh wan
Pos kemasa tek...,
tak ompa amo wel kwikah ok.
A se i..., temakwihkwi.
Chikolatik.
Wan yon kipia ne pane n' i..., inalwayo
kampa ihkon mopepechohtiw itech n' tet,
kampa n' pachti kipia.
Pos yon ait keniw amo moneki taltsin, ta yon ikespan pachti mo...,
pankisa nijon matita.
Pos kwaltsin miak amo kixmati pero nikan tehwan nikan timolihtokeh pos tik..., tikixmattokeh.
Semi ahwiak kisa n' tapalol.
A, bueno.
Pos neh nijon ni...,
niwalew de San Miguel Tzinacapan.
Neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Nech..., nech...,
A, bueno, tasohkamatik.
Bueno pos compadrito no tiknekih xi..., xitechtapowi
ox tikixmattok toni yon kiliah nakastekilit. ¿Kani mochiwa,
para toni se ki..., para ton se kikwi yon, para ton se kineki?
yehwa yon, yehwa yon nimitstahtanisneki compadrito.
¿Kanachi taman, ox se taman oso ome taman, oso kanachi teh tikixmattos no kanachi taman onkak yon kilit?
Se taman sah.
Kemah.
Kemah.
Itech tet o tehtetsintan. Kemah.
Kemah.
Yon ahwiak kwaltsin, ahwiak.
Soh kwaltia para tak..., para takwal sah n' kwaltia. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kweliltia kwaltsin kahwialia nen tapalol. Kemah.
Kemah
Yon ahwiak kemeh papalokilit. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Yehwa ika yon kiliah iwki tak.
Kemah.
Miakia, itsmolini.
Kemah.
Imahmatsin sah. Yon ahwiak.
Ahwiak.
Kemah, kwaltsin ahwiak.
Kemah.
Okwilimeh kimakwah. Ke..., kahwiakmatih no.
Kemah. Mm.
Para tapalol sah, para tapalol sah.
Kemah.
No t'tatekiwtiah yehwa n' tapaloltsin. Kemah.
Kemah. Kanah compadrito no, no iwki sah nikix..., nikixmati kemeh no
seko casi senchanehkeh pos nochi yehwa n' tapalol ki..., kisemo..., komo xokoyolemoltsin pos yehwa n' kitaliliah,
neli kahwialia nen, nen, etsin.
Iwan etsin kinelowah iwan xokoyolin wan yehwa yon xiwtsin kipantemiliah kiahwialia n' tapaloltsin wan akolin.
Wan komohkon seki kikwah ne etsin sah kitaliliah yon nakastekilit no kwaltsin welik.
Ipa, ipa yehwa sah n..., kitaliah sah nakastekilit.
Etsin sah, mahya aemol, pero ki...,
iwan akolin kitaliliah, maski amo kipia xokoyolin pero xiwtsin kahwialia, kimatih mahya, mahya kikwahtokeh xokoyolemol.
Kemah, ika yon neh n'mattok kichiwah n' okseki tapalol.
Akoltsin mah kwaltsin tewaki sah, wan nejon....
Yon selia, yon amo moneneki yon xiwtsin, ne sayoh mah se kitali sah tehtetsintan,
oso kasa it..., kohkowtentsintan, itech kwopalak mochiwa semi yon, mopachania wan ne, selia niman.
Selia soh que, kan moneneki yon, kan moneneki, yon kemeh matalin,
sayoh mah se kitali sah nen plantita.
Kemah. Iwki yon wan, wan no, no xochiowa wan te..., teyowa
tsikitsin...moahkokehketsa n' iteyotsin wan
pane xaltik nen i...,
i..., ite..., iteyo ya, yehwa yon ixwa sepa.
Komo se, komohkon iteyo ixwa wan komo se kineki kitokas, se kitoka pos
amo se kitoka iteyo, se kitoka n' ikowyotsin.
Kemeh se kitoka inalwayo, komo itsmolini ompa moweitalia ya pero,
cuando xochiowa pos yeh momiakilia ya mismo ya, nen, i..., yon xiwtetsin
de teyowa wan kwikah askameh yon iteyo wan kimoyawah yehwa n' sa nipa ewa se kita, kampa onkak mata,
momoyawa ya porque iteyo nen ixwa.
Kemah, pues, tew..., pane tewtsin sah n' iteyotsin, yehwa yon askatsin kikwah wan seki kwikah,
wan kitalih..., kitamottikisah newin kasa ika ompa ixwa ya tekespan.
Yeh ika se kita tekespan ewtok yon kiltsin porque pos ompa kitamotah n' askameh.
Wan sasaltik yon, yon sasaltik yon kowtetsin, mopilowa ne itech teihsa, itech tekespan,
porque sasaltik yon kowtetsin.
Ata komo se kimatokak, se kiteki kemasa cuando teyohtok, temakwi nochi se imako mokawa yon iteyotsin, pane tewti yon
pisiltik semi, ne, ne, tahtaltik sah o chikolatik tikihtokan iteyotsitsin, amo, amo tiltik, chichikolatik sah.
Kemah, chikolatik n' iteyotsin.
Tein kowtsin ya, tein ikowyo ya pos yeh kina...,
tekespan mopepechowa n' inalwayo para, para ompa takwa ya, para itsmolini sepa.
Wan cada iix ompa n' itsmolini para miakia n' xiwtsin. Kanah, ta yon amo moneneki, tekespan sah kampa takwechawtok,
ompa taksa wan momiakilia n..., yon xiwtsin.
Kemah, yon amo moneki itech tal, itech tekespan sah motakxilia wan ompa ya,
o kowkespan.
Kemah. Pos nikan lo mas tikixmatih, yehwa n' ki..., kikwih tapaloltsin kitaliliah.
Kahwialia n' tapalol.
Kemah, kwaltsin welik compadrito yon.
Pos yehwa sah compadrito yon nimitstahtania wan
ne, 'nechili keniw motokay,
wan de kani n' tiwalew.
Kemah, pos neh no
nimitsiliti notokay, nimonotsa niErnesto Vazquez Chanico,
de San Miguel Tzinacapan.
Yehwa sah compadrito.
Kemah, nikixmati.
Ah, itakilo, nijon, se, se kimahsewa wan se ki...,
kimapatah ihkoni wan kitsetselowah
mah kisa n' iteyo.
Wan iteyo no seko kitaliah, itech se botecito wan,
pos yon no se kikwi para se kitoka newin, se kitepewa oso se kitoka wan ixwa.
Kemah se kitohtoka ya newin porque yon semi welik.
Entos nen ixiwyotsin pos kikwih para yon tikilwiah piksa.
N' kemeh tamaltsin
Tehwan tikilwiah etixtamal nochi,
nochi welik.
Wan, nijin, semi kwaltsin ahwiak
wan kwaltsin imaxiwyo wehwei.
Wehwei n' i..., ihkon yowi n' rayitas tikiliah nen,
n' ivenitas ihkoni.
Wan, nijon, semi no tikweliliah nen
okwiltsitsin, yon chechelomeh
wan nen ayotochin.
Kemah, ayotochin nen tik...,
semi kit kikwah n' itakilo wan yon semi kwelitah.
Wan yehwa yon,
kemasa hasta mokowiliah nen tokniwan porque
in,
Kemah semi welik wan, nijon, no tik..., tikwikah ika yon chikiwit.
porque
Semi pati wan mo....
Pos yehwa yon semi welik nehwa nik..., nikixmati pero....
Pos onkak ompa newin seki ka..., kaltsintan wan mas onkaknewin kowtah.
Pero newin kowtah semi amo 'kawah nen
chechelomeh. Amo 'kawah. Wan pos cuando yoksiti a se kita se..., tihtiltia.
Pewa ya de nikan ikwapan wan ihkoni,
wan hasta nochi mokawa, kwaltsin tilewi a. Kemah se kitapana kwaltsin, nen, kisa ya n' ikakawyo.
Ikakawyo kwaltsin kisa ya de ompa kemah,
pos kwaltsin nochi kiek..., kiektia nen...,
kemasa nen mocomadrita pos no nik...,
nikwiti wan, wan tiktaliah ompa ne.
Pos kemasa no nikpalewia nen i...,
nikpihpixka. Ta yon nenken tahtapani. Nenken tahtapani wan
kemah 'kwiti a se tapalkatsin ihkon wan kikwitin' atsin wan kemah kimapata ya.
Kimapata ya de ompa kemah kitsetselowa tepitsin,
paxiini a nen,
n' iteyotsitsin tihtiltik. Yon iteyo tihtiltik.
Pero yon amo, amo weli iwan, nijon, kikwechowah porque no, no, no taman ahwiaya n' tapalol. Kemah no kwehwelowilia wan
pos mejor, nen, yehwa sah, nen, ki...
Kemah, n' ipachyotsin sah.
Wan no seki, no seki ne 'kwechowah pero
pos amo igual ahwiak ok mokawa. Semi ok ihkon de que,
de amo 'kwechowah semi kwaltsin ahwiak n' tapalol.
Kemah, kwaltsin..., kwaltsin welik wan
pos yo no, yon moneki no mah se kimahsewa pero mah niman.
Mostika kemasa seki xokoya.
Wehweliwi, wehweliwi wan pos in,
in tapalol semi kwaltsin welik pero pos no welik porque kitaliliah yon
pimientah, yon xiwtsin ixiwyo.
o n' iteyo de n' pimientah 'kwecholiah oso yehwa nen
xiwtsin wan yon semi kah..., kahwialia.
Kemah yehwa yon. No seki no kitaliliah yon cebolla.
Yon kiliah kitaliliah yon,
yon tikiliah, nen, yehwa yon chiki..., kitaliliah no seki pero amo nochin.
Amo nochin.
Wan no kitaliliah yon ajo.
N' ajo no kitaliliah.
No kitaliliah pero,
pos nikan tehwan pane tikchiwah yon tapaloltsin pane amo t'taliliah
porque kwehwelowilia, nijon,
semi fuer....
Kemah, semi.
Kweliltia wan
pos yehwa yon de que se kitalis, nijon, kemeh nikan tehwan amo timomattokeh ihkon tikwaskeh.
pos pane amo tikweliliah pero
yehwa t'taliliah nen
xiwtsin de nen pimientah wan
no semi kweliltia.
Kweliltia. Kweliltia wan
pos in, in
takilot miak, nijon, ki..., kitemowah wan ki..., kikowah.
Kikowah wan yehwa yon semi....
Wan
ne keman neh no niktahtalih ne
kowtah. Ekintsin mochiwa ya.
Amo moneneki wan... Kemah.
Pitsani wan,
no de que se kichipawa kwaltsin mochiwa nen i..., n' i...,
ixiwyo, n' ixiwyo. Kemah wan,
pos yon no tikwitih ihkoni wan tik....
Kichiwah nen tamaltsin ihkon, seki piksa kemeh se kihtowa.
Ome taman kichiwah yon semi kweliltia.
Semi tikwih.
Pos neh kemasa itech todos santos newin nikwiti ne kowtah, semi miak nikwiti.
Kemeh in seki nechtahtaniah porque pos
kwaltsin kweliltia nen
tamaltsin. Kahwialia nen
Nochi yehwa. Nochi yehwa yon.
Wan yehwa yon, pos seki de..., kwelitah, nijon, seki wehwei ihkon mo..., wehwei mochiwa.
Niman nechiliah, kihtowah "¡Xtechwalkwili se ome, eyi", kihtowa. No tikwiskeh", kihtowa, "porque in semi ahwiak.
Kweliltia n' tamaltsin.
Amo igual kemeh okseki xiwtsitsin ihkon, amo igual, porque in semi tel
miakkan, nijon, kikwih se, nijin, xiwtsin.
Kemah porque, pos yon kisa se, se xiwit, se hojita,
se xiwit ihkon, kisa ome.
Ome, ome tamaltsin kichiwah oso yon piksa.
Ome, ome kisa porque kitsayanah ihkon wan mokawa sayoh n' kowtsin.
Yon kowtsin kwaltsin mokawa melaktsin ya.
Melaktsin ya porque 'kixtiliah nochi nen i...
ixiwyotsin. Ixiwyotsin kwaltsin kitetekwinowah de momattokeh, kwaltsin kitetekwinowah ihkon, kitetekwinowah.
Hasta ihkon kitaliah.
Kemah kitataliah ya itech n' kontsin.
Kisalowah, ihkon kisalohtiowih, ihkon kisalohtiowih
hasta, nijon,.... Yon no kimatililihtokeh.
Yon ki...
moloni a, moloni a.
Ompa kemah 'kwitih ya se wan teyekoltiah ya.
Teyekoltiah ya kox, yejon, yoksi a. Wan s..., ke yoksik ya, ta x..., 'kixtia nikan, pos 'kixtiah ya wan ti...,
timowahwantih ya. 'Kwitih nen
kaxtsitsin, yon,
soki..., de sokit.
'Kwitih wan kitaliah ya wan tikmahsewah ya, ompa ne timosenteweliltiah ya.
'Kwitih ya yon chiltamoltal, ompa tiketsah ya wan tikwah ya.
Kwaltsin ihkon, nen taxkaltsin hasta popoka cuando, nijon, de 'kixtiah ya.
Hasta popoka.
Entos yon popoka nochi nen ahwiakkayot nochi se ki.... Se kwelita para se kikwa. Hasta se kipia ganas de se ki...,
se takwas. Kemah wan yehwa yon pos akon witsa niman nepa ti....
Kemeh nepa timotasohtah, ne kampa tietokeh,
techahsi se tokniw techkalpanoti.
Kihtos, "¿Tietok?"
"Nietok."
..."'Kwaki se taxkaltsin, nikan wel aman tikixtihkeh.",
Pos no yowi a ne wan entonces, 'Nechwanti, 'nechwantikan komohkon.
Kihtos, "Semi, semi yekwelik in motaxkaltsin."
"Kemah". Entos de que..., ¿ton xiwyo ika tikpikik?" "Pos yehwa in nexkihit."
"Nen, kemasa t'nechkwilitiw no, xa tikemantis."
Itech todos santos ne tikwitiw wan ikwak ne tikchiwaskeh no.
Pos kemasa pos ihkon no nik...,
nik..., nikwiti a, nikwiti a o tikwitih ya. Ompa newin tiktemowah ya wan tikwitih ya yon iswatsin.
Kemah. In se, semi kwaltsin
kowtakilot in...,
In lo mas kitik..., tikwelitah para tik...,
tikmahsewaskeh. Kemah.
Ah, bueno.
Ah, tasohkamatik kemah tinechtahtanih compadrito. Kemah compadrito.
¿Este, tikixmati compadrito, nen, xok..., yon nexkihit?
Ah, nejon,
kwali titechtapowis para toni yon, yon, yon nexkihit.
Kemeh i..., ixiwyo, itakilo,
para toni yon se k..., kwaltia.
Kemah.
Kemah welik semi.
Para tamaltsin.
Piksa oso etixtamal.
Kemah, kwaltsin kahwialia n' tixtsin.
Kwaltsin kitetekwinowah ika.
Kemah.
Semi kikwah yon, semi kikwah nen i..., itakilo.
Kikwah semi.
Kwelitah ta porin welik de on..., ahwiak.
Ah, pos yon
ikwak, soh ikwak. Akin eski se mokowiliaporque yon semi, semi welik kwaltsin yon tapalol.
Kemah, kwaltsin welik.
Kemah para ompa wehweli(wi) porque itech costal kwitatahtapani wan
pati. Kemah, neli yon
mah se kinehmachipia para amo wehweliwi.
Newin,
okwilimeh amo 'kawah. Amo tekawiliah pero.... Yon semi kikalakkawiah cuando oksi.
Kemah.
Kwaltsin de yon, de oksi.
Kisa ya n' ikakawyo. Kemah,
Kemah.
Kemah.
Kemah, ihsiwka.
Kimapatah ya.
Kemah.
Kemah para kisa n' iteyo.
Kemah. Ah, porque yon fuerte semi ata. Kah..., kiwehwelowilia n' iahwiakka n' tapalol. Kemah 'wehwelowilia.
Ipachyotsin sah.
Yehwa sah yon.
Amo, ki..., kikwilia n' ahwiakka nen metat.
Kwaltsin ahwiak.
Kwaltsin ahwiak, amo taxokolil kwaltsin ahwiak. Kemah welik.
Kemah.
Yon niman wehweliwi ata. Niman xokoya, ait keyeh por n...,
Semi welik kwaltsin.
Pimientah xiwtsin kitaliliah semi kahwialia.
Kahwialia semi.
Kwaltsin welik, n' ijuemalah.
Kemah.
Kan nochin, pos ta tataman timotapalolchiwiah.
Tataman.
Kemah.
No kitaliliah pero ni..., pero kiwehwelowiliah n' iahwiakka sepa.
Pero....
Kanah ihkon sah timomat..., techewaltihkeh n' tatahmeh ihkon sah.
Kemah, kachi mas tikweliliah ika xiwtsin sah de pimientah wan
kemah tikwelilia mas n' tapalol, kwelitia
Kemah.
Kan se kwelilia,
kan se kwelilia.
Ah, kemah. Kiah..., kiahwialia xiwtsin.
Kikowah. Yon 'kowah nehkwin.
Ki..., se kwika ne xolalpan, kikowah neli.
Kan ta yon amo moneneki, sayoh mah se kitachipawi sah, se 'kotonili komekat para amo kipechis, mopitsana.
Kemah.
Iteyo wehwei mochiwa. Wan ixiwyo wehwei mochiwa no. Kemah.
Kweliltia wan i..., in itech todos santos nochi yehwa n' kitekitiltiah.
Kemah.
Kah,.., kah..., kahwialia. Kemah, ompa ne kampa tehwan, este, ti..., ti..., titekitih ne kowtah nochi onkak yehwa yon xiwtsin.
Nochi yehwa mochiwa.
Semi moyek..., teltawelita n' ompa mochiwa.
Kemah kwelitah porin mapapatawak mochiwa semi.
Kemah. Kan igual.
Kemah yehwa, kikwih. Kemah pos yeh, yeh....
Mm.
Ome kisa, 'kixtikis..., 'kix..., kikixtiliah ninipaka inakastan ikowyo.
Kemah. Kowtsin sah mokawa.
Kemah.
Yehwa yon.
Kemah.
Kemah.
Kisalowah ya. Kisalowah ompa ya.
Kimatililiah keniw n' kisaloskeh.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Ihkon neli, compadrito.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kinamiki yon, kinamiki compadrito, eh.
Kemah, kwaltsin neli.
Kemah.
Kemah neli.
Kemah, wan kahwialia xiwtsin, nen iswat.
Kemah, ahwiak kwaltsin.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah compadrito yon.
Yon kwaltsin semi.
Kwaltsin, kwaltsin yeh.
Neli n' ijuemalah. Kemah.
Pos, yehwa sah compadrito yon nimitstahtania, yehwa sah yon. Kemah.
Nimitstahtaniti.
A, ¿tikneki tikmatis compadrito?
Pos neh nikixmati yon tsompechyo porque,
yon kilia piltsompech, no, no te..., no kwali para pahti.
No pahti, no te...,
iksa ihkon ika teewaltiah ihkon pos no kwali.
Yon amo no semi telwehkapania.
Amo semi wehkapania pero,
kwaltsin imayo no.
Yohyowaltik, mayohyowaltik wan nijon,
amo no semi wehkapania, ihkon mochiwa sah. Kemeh se metro, acha panos de se metro wan pos ihkon mochiwa.
Wan yehwa yon nik..., nikixmattok no. Yon kiliah piltsompech porque,
pos ihkon kiliah porque ma..., mayohyowaltik. Mayohyowaltik wan achi tepitsin ihkon ma...,
ma..., bueno maahalaxtik.
Ma..., mohmoloxtik n' ima..., n' imaikan imatampa.
Entos yehwa yon neh nikixmattok compadrito, pero,
pos no kwali tinechilis compadrito, de que teh xa kachi tikixmati nijon
xiwtsin para no, no tikmatiskeh.
A, istak.
A, neh nikixmati nijon yon i..., n' iteyo,
ihkwin kemeh yon xalkowit, kwaltsin ihkon mokolowa,
achi mokolowa.
Entos mokolowa wan yon ihistak nen kwaltsin kipia n' iteyo, tsikitsitsin, tsikitsin, pisilitos.
Wan nijon yehwa nochi nen,
nochi kikwih,
para nijon pahti ki..., kisentaliah pero yon no nik..., nikelkaw.
Amo teh nikihtoh porque, ya tikita de miak ya nen,
ihkon xiwtsitsin amo nochi se kelnamiki.
Pero yehwa yon nochi kin..., kitaliah wan kimanelowah. Kimanah.
Kimanah yon wan no, no kwali seki kimaxakwalowah pero n' iwan ya.
Iwan ya.
Yon kiliah yon pahti, yon semi no kwali.
Yon mayewal...,
n' iikan mohmoloxtik ihkoni wan nikan in pane achi xahxakachtik, alax..., ahalaxtik de nikan,
kampa panian, porque nikan yahtok ne yon iixtapal yowi, keniw n' kiliah, venitas.
n' iixtapal, imakowyotsitsin. Nochi iixtapal yetok,
wan yehwa yon imatampa kwaltsin pane yon,
mo..., moloxtik. Moloxtik kemeh eskia yon,
teihsa ihkon tilmah.
Wan
pos maoholoxtik wan yehwa yon kikwih, yon no semi kwali para nen,
teihsa ihkon pahti ki...,
kimanelowah ya.
Kimanelowah ya wan 'ketsah wan pos,
kim..., kimaxakwalowah seki wan pos yehwa yon no te..., teohxiliah ya pero amo no iselti.
...no, no, kihtowa no weli para iselti, pero mas kachi kwali para de oksentikis...,
de n' miak, miak taman, de iwan omekilit.
Kimanelowah ya wan ki..., kimanah ya oso bien te..., kimaxakwalowah.
Kimaxakwalowah, yekkwaltsin ahwiak de ihkon kichiwah.
Mokawa yektsikilitsin, kwaltsin alaxtik.
Alaxtik kimaxakwalowah ta yon no, no takwawak pero lo kixakwalowah que hasta tekokoh se imay pero,
kwaltsin ihkon mochiwa pane yon xapoh.
No se kwal..., pero kwaltsin ahwiak.
Pos se..., ihkon se, se kinekwi kwaltsin ahwiak.
Pos yehwa yon nochi nikmattok de que yon no, no kwali.
No kwali pero pos ekintsin amo nochi tikmatih.
Amo nochi tikixmatih nijon xiwtsin ta,
kemeh in kowtah tinentinemih o kaltsintan kasa ika yetok ihkoni pero...,
newin kampa ohti se kita.
Se kita nijon xiwtsin.
Ihkatok ihkon, mas de ihkon de wehkapan, pero yon amo semi weh... amo weikowit mochiwa.
Kan semi wehkapania. Kemah.(Este texto no corresponde a Anastacio)
wan ompa momayotia ya wan ompa kipia nijon xiwit.
Kasa ika itech..., kemah. Iteyo nijon,
n' imahmako kisa,
wan nijon, yehwa yon amo nikmati kox xa, de wehwetsi xa, xa ixwa.
Ixwa porque kasaka se kita tsikitsitsin matitas.
Teyowa. Teyowa wan yehwa yon nen
de moskaltia ya pos momiakilia ya.
Momiakilia.
Kemah momiakilia ya yehwa yon maski se kiteki pero okseki kansaka se kita.
Yon de se kiteki, se kikixtilia n' imayo,
kemasa no itsmolini.
Itsmolini. Kisa nen itsmol.
solamente se kitenximas,solamente itsintan ya, pero n' ta in se kimakohkotona.
Se kimakohkotona n' imako.
Se kilia n' i..., imayo.
Ramitas se 'kixtilia wan kemah se ki...,
Kemah, ihkoni. Amo, yon xiwit sah, xiwit sah, yehwa sah nen serbirowa. Kemah. Kemah. (Este texto no corresponde a Anastacio)
O no kwaltia mejor sese, se kit..., para amo se kimakohkowa,
Se kinepanowa.
Se kinepanowa kemeh eskia yon taxkal.
Se kinepanowa wan se kwika ya.
Kemah, o bien se kwika teihsa, ka...,
bo..., bolsita o teihsa, itech morral kwali se kitalia o,
o teihsa mismo yehwa, de teihsa se xiwit se kiteki o bien in omekilit n' ixiwyo ompa se ika se kipiki.
No weli. No weli wan para se ki...,
Ke.., kachi papatawak wan se kilpia o bien komo onkak yon
yon kwomekat pos ika se kilpia ya.
In komekat seki de m' pihpitsaktik, tiktahkoilpia ya yon,
yon komekat yon de,
newin, onkak newin milah pos se kikotona wan ika se kitahkoilpia ya.
Se kitahkoilpia ya, se kikalakia itech morral.
O kwali no se kisekawia.
Kemah, weli no.
A, neh ni..., nimonotsa, nen,
Anastacio Nicolas Damian.
Antes ninemia nikan
Tozan, nijon, cerca de n' at,
despues niwalpanok, kintsin ampon nietok, kiliah Xopanako.
Xopanako kiliah porque yetok se aichkwal kampa ninemi para tani.
Tanitsin.
Amo wehka, ompa, nen, cerca.
Por eso kiliah Xopanako,
pero nehwa nijon niixnestok kintsin ne,
xolal de San Miguel.
Yon San Miguel porque yehwa de n' techixyekantok, nen, to...,
totemakixtatsin wan topixkat.
Entos yehwa, nen, kiliah, nen, San Miguel,
entos ompa ne nietok.
Pero nehwa nijon nikpia nijon
eyi powal xiwit ika makwil panotok ya.
Entosnijon yehwa n' ompa neh nietok wan pos nijon,
yehwa nikan nimitsilia keniw notokay.
Kemah, nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Mm.
Pos.
Pos aman compadrito tiknekih xtechtapowi de que,
ox nijontikixmattok yon kilwiah xiwit, piltsompech.
keniwki wan ton..., kan..., kemeh ton tanto de wehkapan moskaltia.
Ox teihsa serbirowa para,
para de tehsa pahti o teihsa ika kipikih, a ver toni, tehwatsin tikixmattos no yon xiwtsin.
Kemah.
No pahti.
Kemah.
Mayehyewaltik. Mayehyewaltik.
Kemeh se metro panowa sah.
Mayehyewaltik.
Maalaxtik n' iixko wan imatampa mohmoloxtsitsin. Mohmoloxtik n' imatampa. Kemah, imatampa.
Pos
kanah. No iwki sah compadrito, no iwki sah nikixmati no, nik....
Kemah neh sah nikixmati ne yon xiwit kiliah piltsompech porin mayehyewaltik wan may..., imatampa imaikan ne mamoloxtsitsin.
Wan no n'tekakilia que pahti yon kikwih.
Wan no iwki, no kinelowah iwan kemeh tikihtohkeh in tipanokeh yewa, tikihtohkeh que no ih..., ma..., kinelowah iwan omikilit para maltiah siwameh, no k..., no kinamiki pahti yon,
Wan, iteyo ne mochiwa ata imahmatsintan kisa n' iteyotsitsin,
sakera ohome oso eheyi mop..., mo..., mokixtia wehweyaktsitsin kemeh talkwitaxkoltsitsin, pero tohtokotstik sah.
Wan istak ata n' i..., ixochio, iteyo, ompa, ompa mochiwa ya nen ixochio iwan ya como que me....
Iteyo mero kemeh yon,
kemeh yon tekwanenepil iteyo, pero ne mopahpampilowa ihkoni.
Kemeh yon o..., okwil..., kemeh yon nikihtosneki nen
kemeh in xalkowit iteyo, ih..., iwki a nen piltsompech iteyo no n' kisa, istak.
Iwki no ata mochiwa m' piltsompech iteyo, imahmatsintan kisa.
Kemah, wan yehwa sah compadrito, nikixmattok yon xiwit.
Mopahpampilowa. Mm.
Tsikitsitsin.
Se, se kelkawa.
Kemah. Mm.
Iwan nochi.
Kemah tanamiki no.
Iixko ahalaxtik n' iixko.
Kemah.
Kemah.
I..., imakowyotsitsin.
Kemah molox..., maikanmoloxtik.
Kemah, ihkon merito.
Kemah.
Kemah ta.... Taneloloh
iwan omikilit a.
Kemah.
Kemah.
Kemah ahwiaya. Kemah. Mm.
Hasta pati.
Kemah ihkoni. Kemah, ahwiak.
Kemah.
Kemah kwali pahti no, kwali pahti no.
Kan se kimati compadrito, se..., kan se kixmati xiwit paratoni serbirowa.
Kemah.
Kan semi wehkapania.
Yon tsikitsin, bueno tsikitsin, amo semi tsikitsin, pero ihkon de wehkapan, (este el el texto de Anastacio)
Imahmatsintan kisa n' iteyo. Kemah.
Ixwa eski. Por eso no, ompa n' kisa n' iteyotsin. Kemah, ixwa eski, por eso no, a..., amo tami no yon xinach no porque teyowa eski no.
Teyowa. Kemah.
Momiakilia.
Kemah.
Ta itsmolini, itsmolini
Kemah.
N' itsmol porque komo se kima..., (este texto no corresponde a Ernesto)
Kemah.
Kemah.
Ima..., imaxiwyo se kiteki.
Kemah.
se kwika ya. Amo se kwika n' iwan ikowyo. Xiwit sah. Se kwi..., xiwit sakera se rollo se ki..., kiteki wan se ki..., kwika ya.
Se kinepanowa.
Se kinepanowa.
Kemah.
Kemah, ihkoni yon se kichiwa.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Noweli yeh. Papatawak n' ixiwyo in,
piltsompech kachi papatawak que amo omikilit.
Papatawak n' imay. Kemah.
Kemah ika se kitahkoikpia.
Kemah.
Se kilpia ya.
Kemah.
Kemah weli.
Ne..., ne..., pos a..., aman compadrito ne... ox no xitechilwi, ne,
ne, motokay de kani n' tiwalew wan,
yehwa yon xtechtapowi para t'matiskeh a..., tiakoni o ken timonotsa.
Kemah.
Kemah.
Totapixkaw de xolal.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Pos yehwa sah compadrito yon wan neh no igual neh nimitsiliti no..., notokay, nimonotsa niErnesto Vazquez Chanico,
de San Miguel Tzinacapan, barrio Kalikan. Kemah. Yehwa sah compadrito.
A, bueno. Tasohkamatik compadrito.
A, tikneki tikmatis nikan ti..., timahsih, nikan ti...,
timonamikih itech in ohti.
Pos semi kwaltsin no tinechtahtania wan
pos no tinechilia kox no nikmati nijon atomat,
kox nikixmati.
Neh nikixmattok no se, se taman sah, nijin,
atomat.
Pos xoxoktik wan no wehwei mochiwa.
Wan, posno kihtowah no n..., neh nikmattok no welik para se tapalol.
Wan, pos kansika se kitaya no wa...,
wei mochiwa wan
pos se taman sah, xoxoktik.
Wan sepa de n..., de hkon de chikawaya ya pane kohkostia, nen, iewayo.
Pero nen iteyo wehwei. Wehwei n' iteyo,
wan pos no, no igual no xokok.
Pero nehwa nikixmattok sayoh se, se taman, kemeh yon
n' atomat. Amo nikixmati miak.
Kemah.
ne kostik n' i..., n' i..., n' iteyo,
n' ixochiyo.
Entos kwali no tinechilis, teh xa kachi tikixmattok kanachi taman,
eyi taman oso nawi taman, nijon, atomat.
Nochi, nochi kweliltia nen tapalol.
No wehwei nen i...
Xoxoktik.
Pos kwaltsin no de que nikan timotahtanihtokeh wan timo..., timoliah, pos n' teh tikixmati kemeh newin okseko tikitstinemi,
pos kwali a que tinechilihtok nikan, nen nijon
atomat de kanachi taman.
Nikanwin kansika tikitah, nen, tak
kwikah n' chikteh, kansika tikitah, nen, ixwatok
yon atomat, pero no taman.
No taman, no tama....
Kasika se kita tsikitsin, pero amo se kimati kox mochiwa.
Nijon atomat, nen, nikixmattok wehwei wan
de chikawayaxox..., kohkostia tepitsin nen n' iewayo.
Pero n' okseki amo, amo nikixmati nen tikihtowa n' okseki
atomat. Mis..., mismo no yehwa pero no k..., no...,
No, no taman, de morado nikan pos neh amo nikixmati.
No kwali a tinechilihtok, nijon.
¿Wan yon de kichiwah nen tapalol no m...,
morado mochiwa oso kwaltia ompa se m.... Ihkoni sah, sayoh ten ne, o sea n' ipanewayo sayoh kemeh eskia tapal.
Aja.
Xoxoktik.
'Kwechowah ika n' yon tepos ki...,
Nochi xoxoktik. Uhuh.
Wan pos in seki no tikmattos de que ne keman totatahwan ki...,kimoltayah.
Ika yon chil..., chiltikon,
Ika temolo o tikwitih ne keman tikpiayah seki nen
tetsin o teihsa ihkon kikwiah wan ika kimoltayah yon chiltamoltal.
Ne keman amo 'kwiah teposmeh, 'kwiah yehwa yon
kemasa cuando tehwan tikitayah cuando yon pos tikwih se metat wan i..., iekapan
posteki o ki..., o ki....
yeh kikwih ika kimoltayah nen
chil, kiliayah chiltamoltal.
Entos mokawa xoxoktik nijon ch..., chiltamoltal.
Kemeh kintsin pos nochi kikwih yon teposmeh porque nochi mopatatiw. Pero kwaltsin kemeh kintsin timotapowiah wan nochi timomakah cuenta kinin ti...,
kinin tixpanokeh, kinin tixpanokeh, kintsin tech...,
techtekipanohkeh totatahwan, pos no kwaltsin.
Kemeh kintsin teh no nochi tikmattok de kanachi taman, nijon,
atomat.
Pos onkak newin wan nikan mah se kitoka at kox mochiwas.
Atal nikawin.
Pos nikan nen....
Wan nikawin komo se kitokak, xa awakis.
Amo ixwas wan seki komo se kitokak ni..., kemeh kintsin kiowi,
xa kwikas n' at.
Pos no kwaltsin kemeh nikan tinechilihtok nen
nikan no taman titekitih. No taman. Nikan tikchiah nen tiempo kinin
para titekitiskeh.
Pos semi kwaltsin kemeh kintsin tikistinemi newin nochi tikita kinin yetok wan kintsin no tinechilihtok,
pos nikan no tik..., no tikmattokeh kinin de que nikan tehwan kinin cuando
timotekiketsah o kinin para tikewaltiah se plantita oso ihkon se matita,
pos nochi no tikmattokeh wan hkon kwaltsin de que timonohnotsah, kemeh kintsin siempre timonamiktinemih itech nijin ohti wan kampa
como siempre timoliah ox no tikixmati nijon
tomatsin. Pos nochi
pos kemeh kintsin teh tikixmati ne eyi oso nawi nen,
nen taman de nijin tomat,
pos kwaltsin no.
Nikan kwaltsin de que kintsin no tikmattok nikan sayoh nikan amo, amo mochiwa.
Amo mochiwa nijon tomat, maski ixwa kemasa se kita yon atomat newin yetok,
pero amo se kimati kox mochiwas.
Ompa wetsi a xochitsin o
Kahtselwiah.
Panian.
Ahko ya pankisa.
Pos neh ni..., ne, n'ixehekowa no ki..., taahtselwiah
de cuando kitokah ya.
Despues de moskaltihtiw ihkon kahtselwiah no hasta mos...,
Nochi has.... Pos amo se kimati katin tapalan kitaliliah, xa taltsin oso okseki tapalan.
Pos....
T....
Pos tataman taltsin de que newin no, no,
Wehweliwi, xokoya.
Kemeh newin ahko no taman, nen, tatok kitaliah,
wan de n' ompa nikan mah se kwalkwi de newin nikan amo no mochiwas. Nikawin de nikan tehwan tikpiah totatok nikawin
pos newin mah kwikakan newin, amo no mochiwas.
Entos nikan tehwan tikmattokehnen tatok ihkon de que seki taxikowa ika in kiowit
mas selia.
wan seki de amo no achi taxikowa seki xokoya.
No kichiwilia, nen, mal, nen, tatok.
Pos kwaltsin de que n' ikintsin timomatiltihtokeh de que ket..., ninik
kachi kwali, katin amo,
pos no kwaltsin kemeh kintsin timonamikkeh itech in ohti o itech in tietokeh,
pos timonohnotsah de nijon atomat kinin pos
kox welik oso amo welik.
O tikwih para teihsa pos kwaltsin no, kemeh kintsin tinechilihtok que no kwaltia para chi..., chiltamoltal.
Wan neh kemeh nimitsilih que n' ekintsin,
pos no kimoltayah antes nen totatahwan yehwa ika yon,
yon ch..., kiliah chitemolo.
Tsikitsin nen temolo ihkon ika kimoltayah.
Pero kintsin pos nochi tataman, kintsin kemeh kintsin tinechilih que
pos no seki kintsin ki..., no kimoltah ika okseki tepostsitsin ya.
Pos semi kwaltsin kemeh kintsin tinechnohnotstok wan ihkon nochipa timonamikiskiah kemeh in nochipa newin tinentinemi ihkon, de que kansika tiow.
Pos tikitstinemi matitas katin de n' welik, katin amo welik wan katin de n' taki, kinin para kiskaltiah,
o kinin para kewaltiah, kinin para ki...,
porque nen taselot mochiwa pero no siempre ika n' atsin mah ki..., kitetekilikan oso kinin ki..., kahtselwikan.
Komamo pos yehwa ya waki wan cada de nen taltikpak pos no momattok nijon se tatok kinin mochiwas
kampa in seki, kemeh nikan tehwan pos no tikmattiuweh katin nen
tatok mochiwa, katin metsti, katin, nen,....
Katin nen tonaltsin nochi, nochi, nochi, nochi yetok, kemeh kintsin nochi,
onkak, nen, teihsa hkon, matitas.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, bueno, tasohkamatik.
Bueno, pos aman que sepa nikahkwin ti..., timahsih,
ne nejon, sepa nikneki nimitstahtanis ox
tikixmattok yon kilia atomat.
Ne, nejon kanachi taman, ox onkak sakera ome taman oso,
oso kanah wan para toni yon se kitatekiwtia.
Ox no nankikwah tapalol oso para pahti.
Yehwa n'neki nimitstahtanis.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Wan, nen, de yon...k ihkon, nen,
Kemah. Kemah.
Kemah, pos neh no nikixmattok neli n' atomat,
de nikan tehwan mo..., technamakiltikih yon xoxoktik,
n' atomat. Wan achi weh..., wehweitsitsin, no ohololtik.
Wan in newin ahkokopa ninemini no kemasa,
nikitani ompa onkak ne kostik n' atomat wan yekwehwei.
Wan, nejon,
no onkak ne morado,
moradoatomat.
Wan yon no semi ayoh yon to..., yon atomat nen morado wan yon kostik telahayoh.
Kemeh nikan xitomat mochiwa yon chichiltik.
Pero no, no welik para tapalol, ki...,
ki..., kikwih para m..., para mole kitaliliah oso para teihsa chilposon ompa kitaliliah ompa ne.
Porque ompa newin tokniwan nochi kikwih yehwa yon atomat, pero onkak telkwahkwali, wehwei mochiwa hasta ihkwikwin.
Wan yehwa, nen, yeh ka kikowah para tapalol kichiwah yon. Pane nochi kwaltia para tapalol, onkak n' ome..., kostik,
wan onkak morado. Wan yekwehwei hasta i..., iewayo amo kahsi, hasta ta..., tahko sah n' kipia n' iewayo. Kemah, wehweitomat, ihkwikwin, inachi.
Yehwa yon kwaltsin tomat, kwaltsin semi.
N'mattok porque nik..., kemasa ompakawin nipankisani wan nikita onkak yon tomat, no, no taman, nikan tehwan mochiwa,
atomat kwalkwih ne kinamakakih pero t..., pero xoxoktik.
Xoxoktik, xoxoktik wan ompa newin nikitani onkak ne
kohkostik wan in morado, yekwehwei n' tomat mochiwa.
Kemah, wan....
Kemah.
Kemah, no taman.
Kemah.
Mismo yehwa, mismo yehwa sayoh que tepitsin mopata ne tapatyottapalde keniw
kim..., kohkostik wan tein, nen, morado.
Kemah, kemah.
Kemah. Kemah, nikitani porque kemasa ompa nikita, nikihtowa ninemiti wan nikita on..., onkak,
yekwehwei n' tomat, ne, wan moradito wan seki kostik.
Kemah, seki kwaltsitsin nen tomatsin no.
Amo, amo, ta yon yehwa s..., sayoh n' ipanewayo sah ne moradito, nen, ipanewayo sah moradito. Kemah, yon i..., iihtikyo nochi istak.
Yon ihistak n' iihtikyo nochi, sayoh n' ipanewayo sah, nen,
nen, kostik wan seki morado, pero n' iihtik,
para molito amo teh kit..., amo teh kitapalwia nion tei.
Soh, no iwan
molito kisa, hasta kikwih yon de kit..., kihtowah n' koyomeh yon
chiltamotal xoxoktik. Nochi kikwih atomat.
Nochi kikwih atomat kikwih. Poreso xoxoktik nen, tei...tsin se yowi ne ahkokopa wan
tikneki ne salsa verde, salsa roja,
pos tein yon roja kiliah yon tein tomat chichiltik.
Wan yon, yon kiliah salsa verde yehwa nen atomat kikwechowah, ki...,
ika yon tepos kimamalakachowa yon tepos yehwa n' ika ne
kichiwah para kasa kampa kihtowa kinamakah, nen, tacos kiliah,
ompa kitaliah, ompa kiketsah m' plato, xtakwas de mogusto, ompa etok xoxoktik wan etok n' chichiltik.
Pero yehwa yon atomat kikowah para ika kichiwah yon chiltamoltal xoxoktik wan chiltamoltal chichiltik, de xitomat chichiltik.
Yon xoxoktik nochi n' i..., sea n' iihtikyo nochi xoxoktik,
ata n' tapalol amo kitapalwia, si..., xoxoktik no wan okse,
tein chichiltik yon nen, nen chiltamoltal de yon tomat chichiltik n' kitaliliah.
Por eso tikitah chichiltik ne, nen.... Kemah.
Yehwa yon. Mm.
In seki tein iwanti masewaltapalol pos
ki...., kimoltah nikan wan kitaliliah te..., chilito, mah xo..., chilxoxowik oso chiltekpintsin,
wan yehwa tikwah nikan tehwan. Amo tikpatah ika yon tepos tikmamalakachowah yon de luz,
tehwan tikpatah ika mo..., ika temolo n' kimoltah nikan tehwan ika temolo. Kemah.
Kemah, ika kimoltah.
Has... tehwan iwtok ne k.... Amo. Kan onkaya wan....
Ma..., imaekapayo.
Yeh ika kimoltah ya.
Kemah.
Nochi mopatak ya, ekintsin....
Kemah, ke...., kemeh nikisani noyan pos nikitani n' okseki kim..., ka..., tein mochiwa.
Pero nikan tehwan amo techwalkwiliah pero okseki o..., onkak nikitani neh. Kemah.
Pos kan se..., amo mochiwas porque nikan tehwan no se ti..., telkiowi nikan, tel..., telkiowi wan ompa newin amo kachi kiowi.
Nepa nochi n..., newin nochi n' tatok nochi kiahtselwiah, kinecesitarowa atsin pos kiahtselwiah.
Amo, kemeh nikan tehwan telkiowi hasta motalowa aohpanat, pero nepa amo.
yeh ika mochiwa n' tatok ompa ne, kahtselwia, ompa kimati n' dueño, amo kimati nen tiempo.
Kemah. O...
D..., d..., awakis de repente oso amo, amo moskaltis porque telkiowi o xa...,
at ox ixwas porque telkiowi amo momati n' tatok.
Kemah.
De repente ika matoktis wan s..., porque ompa ne ki..., tehsa tatok mochiwa,
amo kitah tiempo, ompa kimati n' dueño.
Yeh kimatih, kahtselwihtiwih, kitokas wan
mochiwas porque mochiwas porque yeh kimati ken kichiwas, ke...kahtselwia.
Nikan tehwan t'chiah, t'chiah n' tiempo wan 'to...,
dios mah techtatiochiwili mah mochiwa, pero
amo, ta tehwan t'chiah n' tiempo wan importa mah ika tiempo t'tokaskeh.
Wan nepa amo, nepa kasika se kita, neh niani newin,
kasika om..., tatoktokeh, kasika tekititokeh, kasika milah, kasika t..., tet...,
kasika ne tatalwihtokeh o kasika de
elotah, kasika tapixkatokeh
ompa amo, amo ika tiow..., ompa keman welis dueño kichik..., kimati dueño, amo kimati tiempo.
Nikan tehwan t'chiah tiempo. Tiempo.
Kemah.
Kemah.
Kanah. Amo mochiwa.
Amo mochiwa porque takan moskaltiskia pero axokoya wan powetsi xochitsin.
Kemah o..., kemah wan te..., telkiowi nikan, telkiowi amo te..., amo te....
Kwaltsin nikan tehwan techtocaroh porque amo tikowah n' atsin, nochi techtayokolihtokeh sah.
Pero newin parahko n' atsin
at keniw n' kichiwah, pero ompa neli ki...,
ki..., kiahtselwiah n' tatok, kitaliah se tatok kahtselwiah
wan kipia de takis porque kahtselwiah wan kitaliah n' tapalan wan mochiwa.
Tikitah miak taman tatok kichiwah nochi kahtselwiah kemeh yon tomatsin
kik..., amo tatokah ne tepeyoh ta..., tahchinotih, ompa.
Tatsayanah wan kemah ki...,
kitaliah, ne, kisemillarowah n' tomatsitsin wan kitohtok..., ki..., kiwiwitah ihkwini a.
Kihkwaniah ya wan kitohtokah, kitohtokah wan
ompa yowi taahtselwilis, tahahtselwiah ya wan mostah kahtselwiah
hasta pero ompa nen tomat wan ompa mochiwa, moskaltia,
ta kitaliah postes, ta taalambrarowah, ompa kitahtaliah n' tomat, kipihpilohtiwih hasta pankisa ahko.
Wan kemah nochi tak..., taki n' tomatsin yon
wan mochiwa wehweitomat. Pero neli....
Kemah, kahtselwiah. Kahtselwihtiwih ahachichi kemeh kipolohtiw n' at iwki kimakatiwih.
wan tapalan iwan kitaliliah para mo..., mochiwa n' tatok. Mm, kemah. Kan se kimati, kan se kimati.
Amo se kimati katin tapalan pero kitaliliah n' tapalan tein kimattokeh katiyeh kikwi n' tatok,
ika yon kiskaltiah n' tatok wan neli ki..., mochiwa porque yon kimati dueño.
Wan, wan nikan tehwan kemeh in titatokah kalan, 'tatokah kalan pos
witsa kiawit, witsa ne tilakiowi wan wehweliw a n' tatok.
Wan nepa am..., nepa amo teh pasarowa kemeh amo kachi kiawi pos ika yon mo...,
pos ne kahtselwiah keman tahtanis n' tatok.
No taman.
Amo kinamikis, amo kinamikis porque....
Kan mochiwas, kan mochiwas.
Teme...,nikan te..., te..., telkiowatah.
Kemah.
Kemah, kichiwilia mal. Kemah.
Kemah.
Se motapowia.
Kemah.
Kemah ya.
Kemah. Pos yehwa sah yon niknekia nimitstahtanis wan
tein amo tikmati pos nimitstapowia porque neli de n' akin kisa pos kixmati miak taman nehkwin wan tech..., techilia toni n' kitak nehkwin
e..., n' takilot mochiwa wan para se kimatis a, mah se momaka cuenta, mah se motapowi.
Kemah
Kemah.
Kemah.
Kemah, katin tie..., katin tiempo kinamiki.
Kemah. Nochi.
Kemah, ihkoni. Kemah, pos yehwa sah ika timotapowihkeh wan,
nejon, nimitstahtania motokay keniw n' timonotsa wan kani n' tiwalewak.
Bueno pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos neh nik..., ni...,
kwali a que nikan timahsih, nikan timonamikikoh itech in ohti siempre timonamiktinemih,
wan kwali que tinechtahtania kox nikixmati yon totolkilit.
Kiliah totolkilit tein yon istak wan seki de n' ipa kikwih para, nijon, nen xoxoktik.
Wan yon kiliah totolkilit porque kinmaniliah nen
totolimeh,
wan kimapatskah wan kinmakah nijon,
nijon, kiltsin.
Kimanah seki.
Wan por eso kiliah wan seki kikwah ihkoni.
Por eso kiliah totolkilit wan yon
moskaltia kwaltsin yon seki istak,
istak n' okseki wan kiliah totol..., totolkilit.
N..., n' okseki, nen,
no xoxoktik wan no, no mismo yehwa, nen, niki...,
kiliah totolkilit no, casi ome taman neh nikixmattok,
de yon ne keman ipa onkak, nijon,
pos kiliah seki istakxochit wan newin analpa tikiliah seki campanitahxochit.
Nochi tataman.
Wan nikan nen kiliah totol..., totolkilx...,
totolx..., xiwit.
Wan yon kwaltsin nochi timotapowiah nochi kinin tikmatiskeh wan
yehwa yon neh nikmattok.
Wan teh no xa kachi tikmattos katin yon
kiltsin para toni kikwi, kikwih.
Axiwit.
Wan yon kowit n' ikowyo amo, amo pati porque takwawak.
Amo semi wehkapania, kiliah axiwit.
Selik.
Pos yon nikixehekowa no kiliah totolkilit seki amo nochi tikixmatih. Wan....
Kinmakah totolimeh wan para se, amo nochi se kixmati katin axiwit,
No mas se kimatis katin totolxiwit.
Pos kemehin, no de n', totolxiwit ne s....
istakxochi..., xiwit kiliah.
Istak totolkilit.
Yon istak totolkilit
no, no kwali para pahti. No kitekih n' i..., n' iselo,
wan kikwetowah wan kinkechtaliliah nen konemehcuando yon kinkwi tataxis.
Kikwitih, nijon, se, ome, ome, eyi n' imayo,
wan 'kwetowah wan kitaliah n' inkechko o bien kimaxakwalowah.
wan kitaliah mero n' ikechko para nijon tataxis de cuando kinkwi.
Yehwa yoni wan i..., kemasa
weia, no wehkapaniawan momahmayotia.
Wan se kite..., se kimateki, se kitamota newin wan selia no, itsmolini. Yon amo waki, yon selik.
Wan yon amo nikihtos que kwaltia para kowtatil, yon semi selia no niman.
Yon amo....
Amo, amo tatasi ok, amo sasawani ok.
Kotoni iwki.
Pos kwaltsin kemeh nikan ti..., timolihtokeh, timahsih pos
masa se ki..., se kineki, nijon,
kilxochit,
pos kwali se 'kwitiw wan se 'kotonatiw wan se kimaxakwalos wan takan se konetsin mokokowa pos
amo no se kwikas tapahtiloyan pos se 'kechtalilis nijon pahti, se ki..., ielpan se kitalis yon iyol..., wan iyolikan. No kwali.
Entos wan sepa mah se ki...,
kitekati itech ne kampa n' itapech wan se kipantakenti, xa mitonis, xa kisa.
Kemah.
Casi kemeh eskia kimahmagah, kimah
n' iyolpan wan i..., n' iikan kimahmagah para...
Kemah.
Pos ne keman totatahwan techiliayah yehwa ika techpahtiayah, nijon xiwtsin totolkilx..., xoch..., nen,
kilit. Yon kwali kit semi se kimaxakwalowa wan se kitalia yehwa nijon.
Yon amo, amo nikihtos chichik.
Mm. Kwaltsin sah no.
Sayoh que amo nochi tikmatih, ekintsin nikan kemeh neh amo nochi nikyekmati pero nikan timonamikkeh wan kwaltsin tik..., tinechilihtok,
pos no seki nikmati wan pos ihkon kwaltsin kemeh
kikwah n' totolimeh nijon kimanah,
de wehkaw ya ipa kinmakah tak n' totolimeh. Ipa de wehkaw ya. Wan
pos ihkon kemasa komo se kipia n..., se totoltsin,
pos mah se 'kwiti wan mah se kinmanili nen totoltsitsin, pos nenken no mokwaltiliskeh.
Ne..., in ome t..., ome taman nen onkak de nijon,
kilit de para totolimeh. De in seki, nen,
axiwit wan seki nen ipa no tikiliah, nen,
totolkilit.
Pos no kwaltsin se ki..., se kimattiw ihkon wan in,
in okseki in istak totolkilit pos no kwaltsin imayo.
Amo witsyoh, kwaltsin sah.
Ma..., matihtilawak no.
Matihtilawak wan semi yemanik.
Hasta n' ikowyo yemanik.
Komo se kiposteki de se kiteki nen n' i..., n' ikilyo,
kampa itsmolini, yemanik. Amo takwawak.
No kansika nen toktok ihkon se kita.
Amo no semi wehkatan toktok, panian yetok.
Panian sah, amo wehkatan.
Por eso kansika se kita, nen, wiwiti.
Tak kimayowi ika n' eh..., n' ehekat wan wetsiti,
porin panian yetok.
No, itsmolini, de sepa de wetsiti no itsmolini, ompa ya se kiteki a nen para, nen kilit para n' totolimeh.
Pero yon kihtowah totolkilit porque tikinmakah, nen, totolimeh.
Kemah, wan..., pero neh no,
no xa kachi tim..., tikmattos acha no tikimpias nen totolimeh wan xa no tikinmakas nen
totolimeh tikinmanilia.
Wan yon axiwit no..., neh amo keman nikita kiniwki n' ixochiyo.
Moahkokehketsa, nen,....
Kemah.
I..., kechtan, amo semi wehkapania.
Xoxoktik.
Morado.
Kemah. Pos in totol..., totolkilit is..., ihistak n' ixochio n' i..., yon campanitas nankiliah.
Istak wan wehweweyak.
No ne keman tikitayah totatahwan kichiwayah nen ika ki..., tahtatsakwayah.
Ika t..., tatoponxiwit.
In seki amo nikmati kox nochi no kwaltia, tak xa no kwaltiaskia.
Sayoh que amo, amo mochiwa mehmelawak. Tsikitsitsin.
Chihchihkoltik wan
pos yehwa yon nen kemasa se kita xa,
xa yon okseki, yon xokotatoponxiwit, no amo
se kita kansika 'ketsah tak ipa de weikowit ya.
De wei yon.
Amo 'ketsah de n' tsikitsin porque amo semi telmehmelawak ma...,
kipia n' im..., n' iramasyo ihkon nochi wan amo, amo kwaltia.
Sayoh kwaltia para nen pil....,
xochit tik.... Bueno ki..., komo se kimana n..., para totolimeh n' ixiwyo,
Wan yon imaxiwyo sah kikwih, amo kikwih n' ikowyo.
Porque amo, amo yoksi.
Takwawak.
Pos nehwa niwa..., neh nimonotsa Anastacio NicolasDamian, niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno, tasohkamatik.
Pos aman que sepa nikawin timonamikih itech in..., ay timoketsah in ohti,
sepa n'neki nimitstahtanis ox tik...,
tikixmattok yon totolkilit, kanachi taman onkak.
O se taman sah, oso ome, oso eyi taman sakera que seki tikixmattokeh miak taman wan seki pos se taman sah n' tikixmatih.
Tataman.
Kemah, pos neh no nikixmattok ne yon kilit tikihtowa, nejon,
nikixmattok yon totolkilit, tehwan tikixmatih totolkilit,
yon talpan mochiwa. Pero
pos n'mattok monotsa axiwit.Pero para mas kixmatih, nen,
kemeh in seki pero amo n'mati, pilimeh techtitanih mah tik..., o tipilimeh ok wan techtitani n' tomoman mah,
mah t'tekitih n' totolkilit pos para mas tik..., tikmatih, de m..., mero itokay axiwit.
Pero mas tikmatih totolkilit, yon talpan onkak xohxoxoktik wan t'tekitih maahalaxtik wan imetskowyo alaxtik.
Yehwa yon tik..., tiktekitih para kimaniliah totoltsitsin.
Pero i..., tik..., yon tikixmatih, ehe, axiwit.
Pero para tehwan yon kitaliliah totolkilit para tikixmatiskeh toni yon totolkilit, yon xiwit.
Wan no seki no n' totolkilit yon kiliahihistak, istakxochit nen
yon de kikwih yon pahti para opochehkat n' kihtowah no.
Yehwa no kimakah n' totolimeh yon,
nen, xiwit. Kimatekitih nen
nen, nen akin kipias totolimeh, kimatekiti n' imaxiwyo, kimayektia
wan kwika ikalihtik nen ki...,
kimaxitania, 'kixtilia n' i..., xiwit sah wan kowit, kitamotah n' ikowyo, amo iwan ikowyo ki..., seki kimanah.
Kichipawah, soh kilit sah n' kimanah para kwaltsin pati.
Kemah, ki.., kinelowah iwan tixtsin oso nextamaltsin mah t..., komo wehwei a,
pos kinelowiliah iwan, iwan nextamaltsin para kinimakah n' totolimeh.
Yehwa yon kiliah is..., yon istaktotolkilit.
Takwawak tak wan kine..., kemeh s..., kihsiwkamanah in..., kineki kilit sah n' kimakaskeh, kikwaskeh n' totoltsitsin.
Kihsiwiliah, kimantiwetsih kiltsin sah wan ki..., ihkon imetskowyo kitamotah nen xiwit,
wan kimanah sayoh xiwit sah wan kimanelohtiwetsih, kimapatskah wan
kinelowah iwan nextamaltsin wan kinima...,
kin..., kininkechiliah o ken..., yon kinintamakechah, n' totolimeh amo mokwiliah yehwan.
Kintamakechiah para mah 'kwahkwakan totoktsin mas kwelitah n' totolimeh yon.
kiliah istak totolkilit.
Wan yon, yon axiwit tikiliah no totolkilit n' tikixmatih,
no ko..., yon totolkilit porin kikwah n' totolimeh pero yon monotsa axiwit.
No kinimaniliah yon kikechkohkotonah yon itsinkechyo, kemeh yon mosowa talpan, yon yemanik, mosowa sah.
Wan kemeh selik pos kikechkohkotonatih wan
yon kimanah nochi ka n' ikowyotsin
Wan kemah ki..., no kinelowah iwan nextamaltsin o taoltsin wan kinimakah n' totolimeh.
Yehwa yon nikixmati. Kemah, kan tikixmati, amo tikixmati, pero yon ti..., yehwa nimitsilia, nen,
nen, yon, in axiwit,
ki..., kiliah totolkilit no porque.... Pero axiwit yon, sayoh porin ih..., iwki kiliah porin kikwah n' totolimeh kinimakah no.
Kemah, kinimakah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, yehwa yoni, eh ka ne.... O..., ome taman itokay, amo s..., amo s..., amo semi,
Is..., ista..., istak..., istak....,
istak...,...istak totolkilit kiliah istak, istak totolkilit.
Yehwa yon.
Kemah, no.
Mm. Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Yon selia, yon amo waki. Selia. Mm.
Kemah.
Selia.
Kemah, pero kwaltia yon imaxiwyo tikihtowa kwaltia para yon kintaliliah pili wan ixochiotsin no kwaltia para popochehkat.
porque in pilimeh ne popochehkakwih,
ne se kiteki xochitsin wan se kimaxakwalowa, amo se kixka nion tei, yon soh se kimaxakwalowa.
Se kimaxakwalowa, moxohxokolia wan kemah se kalpichia ika refino,
wan se kiyolpepechowilia m', m' pili, nikan iyolpan wan se iyolikan wan
mo..., kipikih ika t..., ika ay..., ika ayatsin o t..., tein nesis.
Wan kochi a m' pilitsin wan mostika komo dios kineki yahki popochehkat. Yehwa ki..., kitamatilia. Kanah, 'kawa m' popochehkat, pero yon opochehkat semi, semi pitsotik, fieroh sah.
Kintamia n' konemeh, kiniyolkotona.
Perokomo se kinamiktilih wan yehwa n' tein yetok de pahtis niman pahti ika yon xiw..., xochitsin.
Kemah, yon se kitalilia ome, se kitalilia iyolpan wan se iyolikan,
para 'kotonilia m..., opochehkat am..., solo k..., amo ki..., amo kisa ok wan am..., kotoni iwki.
Kemah, iwki kotoni.
Kemah.
Mah se kichiwa lucha achto kalihtik para ompa se mo..., komo amo weli pos.... Kemah, se kitali wan.... No, no pahti yon x..., xochitsin, pahti.
Pahti.
Kemah.
Kemah, kitakawilia ika yon cuando,
cuando amo ki..., amo etok de weipewas pos kikotonilia niman. Wan komohkon weipewa s..., siempre importa se tapahtihkeh se kwikilia.
So..., wan tapahtihkeh ni..., nikita neh.
Ompa mas kintanawiah sah, kin....
Komo se pili opochehkati, kwikah m' pili ne o..., opochehkati wan kwika n' tapahtih..., kemeh amo tapahtianih, sayoh yon enfermeras sah,
kikwih m' pili wan kiteka ne mesahpan o itankwako wan
kiyolikanmahmah m' pili, yolkohkomoni pilitsin kan..., ipa mokokowa, sepa kiyolkohkomonia pos sepa kixtayowaltiti. Nikita neh, kemeh nikixmati tapah..., yon enfermeras, amo doctores, sino que
aprendices, tehwan toka momachtikih ti..., tipobres. Kemah, yeh..., yehwan amo kwali kisa, nikita neh, xa timomaka cuenta.
Wan amo kwaltia, moneki mah amo se..., moneki se kitalili pahti komo kinamiki, kinamiki, komo amo pos
iwki a pero mah se kili tein tapahtihkeh, amo se...,
mah kawilchiwa se ipilitsin, porque..., se kineki mah moskalti, amo se kineki mah k..., mah kimikti mas.
Kemah, yehwa yon techpahtiayah ika.
Kanah, amo chichik yon di..., di..., ahwiyak sah.
Ahwiyak.
Ipa, ipa kinimakah.
Moskaltiah nenken.
Emah.
Ome taman, ome taman.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Yemanik. Nochi yemanik parejo.
Kemah.
Yemaxtsin.
Panian sah.
.... Mm.
Kemah.
Kemah.
Kemah, iwki.
Kemah.
A, pos neh yehwa sah yon, nen,
nen, nim..., n'mattok ipa, nitekakilia ki..., ko..., 'kwah n' totolimeh wan
yehwa n' axiwit no para totolimeh kinimakah wan yehwa nen
ixochiotsinno kwaltia para pahti opochehkati wan
nitekakilia wan neli
seki tikitah kitaliliah wan neli kininamiki para opochehkat yon xochitsin.
Kemah.
Yon ata n' ixochio morado,moahkokehketsa.
Mokehketsa ihkon ikwapan kemeh yon
kemeh yon xokotatoponxiwit, iwki tamatisneki, morado n' ixochio.
Kemeh yon xokotatopon, xoko..., yon 'kwih para corral sah, ata mahkoketsa n' ixochio. Pero yon se sah yin?
cada xiwit se sah moahkoketsa n' ixochio,
wan posoni moradito, pihpitsaktsitsin xochitsin,
morado wan kemah ompa ya tak n' teyowa.
Pero se taoloch sah kisa ikechtan mochiwa yon axiwit.
Kemah, ikechtan sah mochi..., ikechtan sah ompa motalia nen
i..., itsihtsinkaxyo nen i..., xoxoktik nen i..., itsinkaxyo de n' ixochio.
Pero xochitsin morado.
Kemah, yehwa yoni nikitani neh.
Wan in seki istak wan no ne keman tikitayah kampa....
Yeh istak totolkilit, kipia n' ixochio, wehwei campanitas, istak. Kemah.
Wehwei wan ne pos ne to...,
axiwit tsikitsitsin ixochiotsin wan mohmoradito. Tsikitsitsin. Kemah.
Kemah, pero yon xokotatopon xiwit yon.
Xokotatoponxiwit tein....
Tein is..., istak xochikwowit kemah, istak xochikowit kwa..., kwali ika tatsakwaskeh pero,
Yeh, yeh kan mochiwa derecho, yeh achi chihchihkoltik. A..., amo mochiwa. Kemah, kemeh chihchihkoltik.
Chihkoltik.
Kemah, ipa.
Kan kwaltia.
Para i..., ixiwyo sah kitekiliah, yehwa sah servirowa para ixiwyotsin sah.
Kemah, yehwa sah yon.
Amo.
Takwawak.
Kemah. Pos yehwa sah yon.
nimitstahtania wan,
nen, miak tasohkamatik. No 'nechili ken timonotsa wan kani n' tiwalewak.
Pos neh no, ne, nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, no tikneki tikmatis kemehnikan ti...,
timonamikikoh sepa itech in ohti.
Itech in ohti siempre timonamiktinemih,
wan kwaltsin no ti..., timonohnotsah wan kwaltsin timo...,
timoliah katin kox..., kwali a que tinechtahtania kox nikixmati yon chiawakilit.
Yon chiawakilit no nikixmattok wan pos no welik, no tik...,
masa tikwitih wan tik..., tik..., tiktekih wan ti..., bueno tiki..., kimanah
wan no, no tikwah.
Yon no welik seki se 'ko...,ne tamanal,
wan seki tikwah ne tiktaliah tikixkah itech komal.
'Taliah n' taxkaltsin wan
ixki, nijon, kiltsin.
Yon kiltsin semi welik.
Wan i..., n' ixochiotsin kohkostik wan
pos no teyowa kemeh ekintsin pos casi
ewi nochi newin kampa se tatoka ewi.
Ewi yon kiltsin. Kampa teh..., tehteyoh ewi.
Yon miak kixmattokeh wan no seki kixmatih wan
pos ki..., kitekih.
Ne tehwan tikwah nen
ihkon tamanal wan seki tikixkah itech komal.
Ihkon, nen, de n' tikwitih. Yon kiliah chiawakilit amo se kimati kox nen chiawak oso kinin, pero maalaxtik wan
de kikwah n' okwilimeh kimakohkoyoniah.
Pero n' i..., n' itsintan ipa amo, amo nikihtos que witsyoh o kinin,
n' itsintan semi pani..., panian yetok, kampa,
kampa ihkon moskaltia panian, amo semi wehkatan.
Amo semi wehkatan e..., motalia wan
pos no de, de ixwa kemasa se kikohkotona,
pos ompa no itsmolini. Nijon, ompa selia wan, nijon, selia sepa se kiteki.
Ts..., de se kiteki nen selik,
wan pos no se kwika ta de selik no se 'komaltalia
wan se kikwa. Wan
pos neh no kwali tinechilis kinin teh tik...,
t'kwa nen kiltsin, kox no tikixmattok, ox tik...,
no tikmahsewa, nijon, kiltsin, kinin tikwa to..., tatewats oso,
oso tamanal nochi nen welis o kinin n' iteyo.
A, amo waki wan.... Kemah, yon, yon wehkawa n' onkak wan mas tik...,
Pos tepitsin kwawahwaki wan sepaompa itsmolini.
Kweliltia.
Kemeh eskia kwehkwetawi tatampa de n' xiwit.
Poyeya ika mismo ya de n' neton de n' tak de n...
Xiwit.
Wan sehselia kemeh eskia yon tamanal.
Amo, amo poyek, ihkoni sah.
Pos kwaltsin kemeh nikan timonohnotstokeh, nikan timonamikih pos tik...,
mismo yon kiltsin nochi tikixmatih yon chiawakilit.
Nochi, nochi welik pero nochi tataman kinin te..., techmaniliah, kinin t..., tikwah. Se....
In tehwan pos tiktaliah itech komal wan
masa tikpantaliliah se taxkaltsin wan kwetawi kwaltsin, kemah tikwih ya ika nen totaxkal wan tikwah ya.
Wan no igual de que
pos no techmaniliah sekin wan no tik..., seki tikpalowah n' iayo ta no welik n' iayo, sayoh kemeh tikihtowa amo, amo kipoyeliah.
Ihkoni, ihkoni se kikwa.
In tein nikaktok kinin tiktalia itampa itech in tit.
Pos nijon no kwaltsin kemeh
de amo kemeh eskia mismo yeh kemeh eskia moloni nijon ka mismo, nen, mokxitia ika n' ineton. Ika n' neton wan kwaltsin yemanik kisa.
Kachi yon de n' sehselik xa niki..., xa nikixehekowa ya de yon selik tik..., tikalia tiktetekwinowa. Kwaltsin tikpiki ika ome, eyi xiwit.
Casi kemeh tikchiwa kemeh eskia yon se tamal kitetekwinowah. Kitaliliah siquiera nawi xiwit wan
¿Wan yon pahpataiswat tiktalilia?
Nen pachkilit, kemah.
Pos in pachkilit no.
Kachi welik poyek tak.
Pos tataman, kemeh ekintsin pos timolihtokeh tataman nen tech...., techchiwiliah, nijon,
totapalol, porque, nijon, no tapalol wan
pos newin, newin kowtah, amo nikihtos que mochiwati newin kowtah.
Yon mochiwa kampa se, se tatoka ihkon.
Kansika seki tatokah wan kampa tehteyoh,
pos ompa onkak, nijon, n' kiltsin.
Yon kiltsin seki tik..., hasta tikawtiuweh porque welik.
Yon kiliah nen chiawakilit sayoh iwki tikiliah pero amo tikmatih kinin, x..., ox chiawak, kinin pane tikitah pane amo chiawak.
Ipa ihkon, nen,
Siquiera tepitsin mamoloxtik nochi n' i..., n' imetsko nochi molox....
Wan yon amo semi wehkapania, yon tsikilitsin nen te..., te..., mosowa sah.
Sayoh kwaltsitsin nen i..., n' ixochio kwaltsin imatampa mopihpilowa.
Mosowa sah.
Ompa momamayotia seki de chikawak ya momayotia ihkon, pero de selik ihkon e..., moewititalia.
Wan yehwa yon mah se kiteki,
se kiteki wan se 'komaltalia, se kixka.
Kwaltsin welik. Kwaltsin welik wan
ihkon totatahwan technextiliayah, nijon, chiawakilit
ihkon techchihchiwiliayah.
Kikwiah se taxkal wan kikwiah se ihkonse bola de yon kiltsin wan kitaliayah itech in komal
wan no kipantaliliayah se taxkaltsin
wan ompa ne kemeh eskia yon
molonia ika mismo yeh de n' ineton de n',
de n' kiltsin ox de n' tit.
Kemah, tikwitih ya ne wan tikwah ya ika nen
tot..., totaxkal wan no....
Pos onkaya kemasa ompa ne se 'ketstok, nijon,
chiltamoltak de n' chiltekpin pos iwan se ki..., se
moteweliltia ya. Wan yehwa n' in
Miak no kixmattokeh tak nijin chiawakilit ta
miakkan onkak nehkwin kampa milah, pero kampa nen kowtah amo tei.
Amo mochiwa.
Wan inalwayo amo no semi telnikihtosmo..., wehkatan monalwayotia, panian. Panian sah, yon maski se ki...
kitenkokototsas,
Sepa selia. Keman sa ta..., se tawiteki wan se kitexintikisa n..., nen inalwayo, nen...
Amo se kimati kox de se kwiwita kox sepa selia kampa se kitamota oso waki a.
Pos kampa tikitah, nen, tiktentekih pero
sepa amo tikwiwitah, tikawah mah sepa itsmolini.
Mah selia para sepa tikwitiweh.
Tikmattokeh que sepa techmaniliskeh o
o tikixkaskeh itech n' komal oso tech in tit kemeh ekintsin tinechilihtok.
Pos no, kemasa pos no kwali se kichiwas nijon.
Se kikwitiw newin chawakilit wan se kitetekwinos, newin se kwalkwitikisa m' pahpataiswat wan
se ehko wan mah se kitali a itech yon pahpataiswat
wan mah se kitahkoilpi wan mah se kitali a tech in tit.
Se kipantemili a nen tit wan
pos mismo yeh kiokxitia ya. Kokxitia wan tak yon tel..., m...
Neh nikixehekowa de mitonia ika n' ineton ya,
yehwa ya, nen, ika mokxitia ya.
Wan yon kachi kwali para amo no, amo tata.
Ika yoksi sah kwaltsin.
Wan in nimitsilihtok itech in komal se kixka siempre seki matahtata, matahtata.
Pero no, no igual no ki..., no tak....
Pos ipa ihkon seki se, se kwelilia ihkon se kitalis wan seki se ki..., kichiwa kemeh yon ti..., kintsin tinechilihtok.
Wan ihkon kwaltsin de que timonohnotsah ika nijin chiawakilit
pos amo mal, ihkon kemasa sepa tikwitiweh
wan ti..., tik..., tikchiwaskeh ihkon.
Kemeh kintsin tinechilihtok kemasa nikwitiw newin kampa ika ntatoka onka..., onkas no oso newin temilah,
nikwitiw yon chiawakilit
wan no nikwalkwitikisa m' pahpata wan no niktalis itampa nen tit,
tit.
Entos no niktalilis n' istatsin wan istat.... Kemah no para tik..., tikitaskeh kox, kox no para se kineltokas kinin welik nijon kiltsin.
Neh nikixehekowa que welik porque no kweliltia n' istatsin wan pos kintsin miak tikmattokeh que
welik, nijon, semi telyemanik.
Yemanik nijon kwaltsin ma...,
maahalaxtik, en..., mapohpotoxtik nijon.
Wan....
Pos kwaltsin kemeh kintsin tinechilih nochi timolihkeh de yon chawakilit pos ihkon no se, se kimatia kemeh kintsin takan tikahsih newin
pos tikwalkwiskeh ika se rollito ihkon
wan tikchiwaskeh, nijon, seki tikomana..., perom..., 'komaltaliskeh, seki tiktaliskeh itech in tit.
Pos kwaltsin ne wan tikekoskeh kinin welia.
Wan, nijon, amo mal.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Ni..., niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno pos compadrito.
Bueno pos sepa nikan timahsih compadre, nikneki nimitstahtanis ox,
ox no tikixmattok yon kiltsin kiliah
chiawakilit.
Amo n'mati keyeh n' kiliah chiawakilit, ox chiawak oso keyeh, amo n'mati keyeh yon iwki kitokaytiah
oso ipa iwki sah kitokaytiah n' tatahmeh.
Kemah.
Welik no.
Kemah.
Sepa selia ompa.
Kachi miakia ya de, de miak a tson..., mas miak a.
Kemah. Pos neh yon chiawakilit, n' chiawakilit no nikixmattok, no
kemeh in kasa titatokah wan tikitah mochiwa milah wan
yon nejon neli ne mososowa sah. Yon,
yon nikixehekowa no kamohyoh por eso am..., yon amo waki, am..., amo poliwi.
Sanoke t'teximas kemeh ekintsin wan se xiwit sepa, sepa itsmolinis, sepa mochiwas, sepa onkak n' chawakilit.
A, yon amo, amo, amo kemeh ehkaw, yon ehkaw amo kamohyowa, pero yon
chiawakilit nikixehekowa kamohyowa por eso amo poliwi yon
kampa yetok, taktsoyetok n' kiltsin.
Amo waki, casi ompa yetok, nen, selistok.
seki kintsin kirociarowah pero yon ki..., yon kilit amo waki, tak yolchikawak, amo waki nikita.
Waki ehkaw, pero yon amo waki. Mm, kan teh mo..., kan teh kimo..., kipasarowa de yon kipahwiah.
Wan neli ne yon, yon chiawakilit,
ne mamohmoloxtik wan i..., nochi nen ikowyo m..., tohtomiyoh ata, moloxtsitsin
wan mayehyewaltik wan achi matsohtsotsoltik.
Yon e..., semi, kachi selik mas kwaltsin welik se 'kwiti wan....
Neh nikwelita nikwas ne takomalixkal pero....
Kitsompachowah ika taxkal wan ixki wan n'talilia istat tepitsin tatsalan de n' kilit
wan mismo yehwa mopoyelia ya wan yekkwaltsin welik, ahwiyak pero taixkal.
Kemah, wan no nikwa neh ne tatikoixkal.
Nik..., nikteki iswat, n'teki sakera kan nawi, makwil iswat,
nik..., t..., niktalilia ya nen kilit wan
ihkoni iswat niksowa wan kemah nik..., nikwiti nen kiltsin n'talilia wan nik...,
tepitsin n'talilia a..., istatsin
wan n'tetekwinowa wan tatahkotiko niktamota wan n'pantemilia ti..., tikowit,
wan kemah de kawani a, ixki, nikixtia sepa
nochi mitonia, nochi poyeya kwaltsin m..., poyeya iselti,
Nikixtia wan i..., nikixtia ya n' tein waki x..., tein tata xiwit,
Kemah nikomaltema taxkal wan nimotamaka yekkwaltsin welik n'tetekwinowa xiwit, ahwiyak. Poyeya wan kwaltsin ahwiyak porin,
porin ika inetoyo ne mokxitia nen kilit kwaltsin ahwiyak.
Kemah. Pero n' tamanal kwaltsin, kwaltsin, kemah, kwaltsin welik.
Wan tamanal amo kachi n'chihchiwa neh. Mas nikwelita taixkal, tak..., tat.., tatikoixkal oso takomalixkal nikwelita neh.
Wan porin poyek wan komo se kimanak nikixehekowa amo kipoyeliah.
Neh nikwelita mah poyek. Neh nikwa poyek neh nikwa neh, nen,
Ne kiltsin nikpoyelia nimoixkilia, de poyek.
Wan neli yon tomakilit no nikwa mah poyek no, pero seki neli kikwah ne
amo poyek. Wan neh komo poyek amo nikwelilia. Kemah.
Kemah.
Tataman, tataman tik..., tataman tik..., techchiwiliah de, de topakilis para se kwelilia.
Mm. Kwetawi kwaltsin ika, kemah.
Kemah.
Mm. Kemah.
Kemah. Kemah, yehwa, neh, neh nikwelita mah, mah poyek wan kachi kwali nimoixkilia wan nikpoyelia kwaltsin, mas kwaltsin welik.
Nih..., wah..., niktikotsompachowa.
Mokxitia ika i..., ika ineton ya mismo n' kiltsin wan kisa mas ahwiyak. Kemah. Kwaltsin kisa.
K..., tein yon totomoltsitsin yekkwaltsin, yekkwaltsin welik yon se kichiwa iwki. Kemah. Kemah wan....
Tilawak xiwit se kitalilia wan se kitalia tah..., tatahkotikon wan se kipantemilia tikowit wan se kixotaltia,
kwaltsin mokxitia wan kemah x'kixti a hasta mitonihtok nen xiwtsin yon.
'Tapo wan kemah xtakwa ya yekcontento, ta yek..., yekkwaltsin welik yon. Ihkon merito, ihkon merito yeh, yekkwaltsin welik. Kemah, miak xiwit para k..., para yekkwali taxikowa n' ika wehkawa ika ixki.
Pahpataiswat, pahpata...,tiktetekwinowa ika wan
nikchiwa bola. Wan igual m' pachkilit nikchiwa no, m' pachkilit no iwki n'chiwa, nikxiwtetekwinowa wan n'tikotamota wan,
wan yon kemeh yemaxtsin wan n'poyelia, yekkwaltsin welik kisa, pero mas welik que nakat eskia.
Tel..., telkwaltsin welik no. Kemah, igual n'chiwa yehwa nen
chiawakilit iwki n'chiwa neh, niktikoixka wan komo amo takomalixkal nikwa neh.
Komo nik..., nikwelita mah poyek, mah poyek, mah amo poyek amo nikwelilia.
Kemah, kwaltsi..., kwaltsin welik. Kemah, kwaltsin welik n' hijuemala.
Kemah, pos tataman timotamakah.
Kemah.
Yon mochiwa kampa se tekiti, kampa milah. Kemah.
Ompa mochiwa.
Mochiwa.
Kemah.
Pos sayoh paratikixmatiskeh n' itokay keniwki, sayoh iwki sah n' tiktokaytiah.
Pero mas amo, sayoh mamohmoloxtik wan..., mamohmoloxtsitsin.
Kemah, moloxtsin. Mosowa sah, mosowa sah.
Ti..., tein moskaltia, n' tomakilit yeh moskaltia i..., kowit ihkon, pero ne xiwtsin yeh mo..., mosowa sah.
Itsmolini wan mosowa sah ihkon wan ompa xkwiti a.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kwaltsin welik yon. Kemah.
Kemah.
Kemah, porque n' taxkaltsin kiteltalia para mah mosowa nen itech n' komalixko wan
de ihpotokaskia ahko pos kitemoltia nen ihpotokilkayot wan mismo oksi sepa ika i..., ika inetoyo nen kiltsin wan ixki kwaltsin ya.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kwaltsin welia iwan, kwaltsin welia. Mm.
Kemah.
Ompa amo, amo mochiwa kowtah yon kiltsin, amo mochiwa, amo mochiwa kowtah. Mochiwa ne kampa se tatoka.
Kemah. Panian sah, panian sah motalia. Kampa t..., amo s...
Pero despues sepa itsmolini, selia.
Pero sepa itsmolini, kemeh amo moneneki sepa itsmolini.
Pos kan se kimati, kemeh kan no se 'kowati, se kimattok que welik amo se kwiwita, mejor se
kitexintikisa sah para sepa selia.
Amo, para mah selia. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Se kitikoixka ya.
Kemah, se kipantemili tikowit wan ixki ihsiwka. Kemah.
Kokxitia, kokxitia, de kawani oksi iselti ihkon wan mas ahwiyaya de kawani.
ika iayo mookxitia kwaltsin ahwiyak.
Ika mokxitia, ika mokxitia.
Kanah, kan tata. Oksi sah, oksi sah kwaltsin.
Kemah pos. Yon tata ata, tata. Yon tata.
Tata n' hijuemala.
I..., kemah, kemah ihkoni.
Kemah.
Kemah.
Para mah se kieko ox, ox neli welik kisas o..., oso kanah. Kemah, mah se kiek..., kiekowa ox welik oso mah..., amo. Kemah, kemah.
Welik ipa.
Yon welik mas xoxowik yon kiltsin.
Kemah, yehwa yon neli. Pos yehwa sah yon ika nimitstapowia ika de in kilit timonohnotsah
keniw ox tikixmattokeh, keniw se kichiwa para se motamakas wan yon semi kwali mah se motapowi.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah.
Pos yehwa sah yon ika nimitsnohnotsa wan kwali a que tinechilih wan sayoh xnechili motokay wan de kani n' tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwal..., niwalewak nikan San Miguel Tzinacapan no.
Bueno pos nikan sepa n' ekintsin timonamikih,
ne, nikneki nimitstahtanis ox tikixmati nen chiltekpin.
Ne xa tikinach..., tikitani kanachi taman onkak o
nikixehekowa sakera se oso ome oso hasta nawi taman n' onkak nikixmati chiltekpin, ox no tikixmattok.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Aja.
Yon tela..., yon y..., yekahwiyak yon.
Pisiltik mas welik, mas ahwiyak.
Mm. Wew..., wewehka sah. Kemah.
Yon amo miak moita, sehse sah mochiwa yon chilito imahmatsalan, sehse sah.
Kemah.
Mm. Pos, nejon, neh nikixmattok no, kemah, yon, n' chiltekpin.
Miak tam..., miak taman yon chiltekpin. Neh nik..., nikixmati semi tein yon telpisiltsitsin.
Tsikitsin, semi tsikitsitsin, hasta owih se kiteki semi yon.
Telpisiltik, yon telahwiyak.
Telahwiyak yon, amo semi kokok, telahwiyak sah.
Wan onkak seki yon chiltekpin, yon achi ohololtik sah,
ne, yeh, yeh nejon,
seki t..., ne mochiwa chichiltik, ohololtik sah.
Wan seki yonchiltekpin ohololtik, no mismo yehwa,
mochiwa ne kohkostik, has..., seki chichiltik wan seki kohkostik n' cuando oksi.
Wan yo..., a..., yon ok, yon kostik ipa iwki sah, amo, amo chichilewi mas, ipa kostik sah wan iwki chikawaya ya.
Pero taki amo semi, amo motalilia miak wan in se telpisiltik nimitsilia.
Yeh taki sakera chikwasen mopilowa cada iix, en cada, mahya, mahya ika taktson ewa n' imahmatsalan. Telmiak n' ewa, telmiak n' taki, miak niman se ki..., n'mattok porque se kiteki kemasa yekmimiak niman.
Wan yon ohololtik mochiwa sehse sah mochiwa n' imahmatsalan, sehse sah. Wan yon kostik no iwki sehse sah.
Kemah, wan we..., wewehka sah motalia.
Yon eyi taman tiowih. Wan yon onkak seki nen chitekpin,
achi tepitsin wehwei ihkontsitsin no onkak kostik no, kostik no.
Wan seki t...., hasta ihkwikwin,
yon chichiltik yon
chiltekpin weweyakaxtik. Yon kemah teltatskokok, i..., ika se ahsi a tapalol se kimoltilis se plato.
Kemah, yon, yon telkokok, am..., yon amo ahwiyak, sayoh telkokok sah.
Yon kokok sah, yon amo ahwiyak semi, amo ahwiyak. Yon, yon eliwis kokok sah pero amo ahwiyak.
Pero yon pisiltik chiltekpin telahwiyak.
Ahwiyak wan yemanik kachi nen iewayotsin, ne kwa..., kwaltsin se kimolta.
Pero yon wehwei yektakwawak wan telkokopahtik, pero telkokok, telsenka ya.
Kemah. Wan mochiwa yon ikowyo, taki teltsikitsin mochiwa yon chiltekpintsin wan ekwehkapania, wei mochiwa yon, weweyak.
Wan, pewa yon taki de tsikitsin, pewa taki. Kemah, de momaxalowa ya, kisa ya n' xochitsin itsalan se wan mo..., mochiwa n' chiltekpin, despues
mochiwa wei ihkon kemeh moskaltihtiw, ihkon taktiw wan taktiw hasta motami.
De motami kemah no momahmaxalowa kwaltsin wan
siquiera se neketsal mochiwa n' chiltekpin cuando miak kisa, komo tein weikowit wan kampa talnamiki,
kisa se, kisa siquiera se cuarto yon se kiteki chiltekipin xoxowik, mah amo se kitatsiwili sah, yon owih se kiteki, yekpisiltik.
Pos komo se kineki mah se kiteki iwki sah wan komo se kineki se kitekis se kinamakas para n..., para n' chiltekpixoxowik.
Se kiteki, nen, nochi ka n' xoxowik se kiteki.
Pero yon mah se kiteki, komo se kipia mah se kiteki ne, komo teh t'teki chiltekpin wan t'mattok tikonkaltihtok ne ome, eyi mata,
xikteki n' chiltekpin. T'neki xoxowik t'tekis pero nochi ika imetskowyo.
Mah iwan imetskowyo mah kisa, mah amo mokawa n' imetskowyo porque imetskowyo kiwatsa no n' i...,
nen i..., i..., ita..., i..., i..., kwowit kwatsa n' imetskowyo n' chilito porque
Yeh ki..., mahya kichichintok ok wan de se 'kixtilia sepa selia nen kowtsin amo, amo kitsakwilihtok.
Kemah, yon, yon iwki yon chiltekpin.
Komo..., komohkon se kiteki chil..., chil..., komo teh t'namakati chilxoxowik sah, chiltekpixoxowik,
tiktsinkohkotona sah, t'tatsiwilis iwan imetskowyo. Yon owih se kiteki, yektakwawak.
Se kitektiw, wan se imay se kitektiw igual sehse wan se.
Pero komo teh t'teki sayoh n' i..., chilito sah mokawa, imetskowyo, yon ki..., kiwatsa nen i..., i..., matita kwatsa.
Kemah, kwatsa. Mejor xikteki nochi ika n' itsinkowyo wan x'namaka nochi ika itsinkowyo wan,
porque tik..., tiktekitie..., mata, wehweliwi a, kwatsa.
At keyeh yon. Yon chilito ki..., ki..., iwki kichiwa. Kemah, kiwatsa. Se kiteki n' chil, n' chil iwki kemeh yon, mah se kiteki nochi ka imetskowyo.
Kemah. Kemah, tehwan n'mattok tikonkaltiayah n' chiltekpin ne kowtah wan,
nejon, telmiak tikpiayah ata ne kampa nen Nato Huero ikaltikwapan.
Yeh kipia yon takes ihkwin s..., yon miak ompa tikpiayah de nochi yehwa nen chiltekpin.
Wan t'tekiah pero neli n' tikowtiah wan s..., t..., ssayoh se moyotamaka nokta.
Pero t'tekiah, nejon, oksik.
Miak tik..., miak tiktekiah n' chiltekpin wan,
wan kemasa nechnawatiah mah t'tekikan xoxowik pos t'tekiah. Telowih n' se kiteki yon xoxowik wan t'tekiah nochi ikan' ikowyo, imetskowyo.
Mm, tehwan tikwatsayah n' oksik, tikwatsayah.
Tikwatsayah n' oksik pero tein, tein xoxowik t'namakayah ihkon nen chiltekpixoxowik.
Itech popoch, itech popoch,
porque amo, kemeh in tiempo pos amo tel..., amo, amo tona pos kiowatah itech popoch.
Oh..., ohtat t'tahtapanayah wan in..., kwechtik tiktaliliayah, mokitskihtok para amo panowa n' chiltekpin. Wan t..., wan t'taliliah se amat tiksowiliah wan kemah tiktemah n' chiltekpin.
T'chiwayah wei popoch, ihkwin de wei, siquiera se mait wan
t'chiwayah nen tikomit, t'tatokiliayah, t'moyawayah n' tikowit amo wankwaltsin wakia n' chiltekpin wan
tiksowah se amat wan ompa t'temiliah para amo pixowi, pahpanowa.
Kemah, wan para amo tewyowa semi, nen, chiltekpintsin,
sepa amat tiksowiliah m' panian para am..., amo mah kalwichowa, amo mah tewyowa. Ihkon t'chiwah n' chiltekpin.
Mokawa chichiltsin kwaltsin, ki..., kipia vista para tiknamakas.
Kemah, pero komo pohpoktik amo no kwelitah n' tokniwan, tihtilewi nen pokyowa, amo no kwelitah.
Kemah, nikixmati n' chilito pos tikonkaltiayah n' tehwan ne kowtah.
Kemah, o..., nikmati keniw se kitekis wan keniw para se 'cuidaros yon.
Pero kwaltsin wan no..., kan no 'kawah n' chiktehmeh, kiekkwah wilikisomeh.
Kiekkwah.
Chahkwi..., a n' chahkwismeh kiekkwah, kikwah semi yon, kipehpetstolowah, amo no 'kwahkwah, kipehpetstolowah.
Pero neli amo 'kawah n' chiktehmeh.
Pos kanah, ta kemeh kipetstolowah kan no kimatih ox kokok, kipehpetstolowah.
Kemah. Kokoyaskia mah 'kwahkwaskiah, kemeh kitohtolowa sah, amo kimati ox kokok.
Kemah, iwki yon. N' tehwan tikitayah porque tikonkaltiayah yon chiltekpin. Wan onkak miak taman neli, amo sayoh se taman
Onkak miak taman. Kanah, ixwaya sah. Ixwaya sah miak taman wan ihwak kowtah n' tikmayawkah,
Ixwaya sah n' chiltekpintsin. Kemah, wan neli n' tiktekiah miak, miak chiltekpin kisaya.
Kahfen amo ya mochiwaya pos apenas kitokkah n' kahfen.
Pero sepa kowyowak amo teh chiltekpin ok, tamik, ta..., tatampayowak.
Pero cuando panian wan se kwomayawi mochiwa n' chiltekpin wan neli seki,
seki ne tiktohtokayah ya pos ika yon miak, miak chitekpin onkaya.
N' ta kwalkwih chiktehmeh de wehka, at kani 'kwitih wan kemeh patanih.
Ne kwowtah mo..., komo katka kowtah pos ompa mo..., mokawah n' chiktehtsitsin pos ompa kitepewah, nen,
nen, semilla ompa ixwaya ya.
De t'payantilihkeh pewak ixwa n' chiltekpintsin wan t..., tikawtiayah 'tamewayah pos mokawak miak.
A, iihtik kwalkwi wankikalawiah ya ompa mokawa ya nen iteyo. E..., kemah, moka..., mokalawiah, ompa m..., ompa ixwa ya.
Iwki n' kichiwayah. Wan neli miak chiltekpin tikonkaltiayah wan
tikpiayah nen tein weweyak chiltekpin, t'tokayah no.
Tikpiayah weweyah, hasta achi, ihkwikwin chiltekpin.
Chihchichiltik wan chil telkohkokok, perotel..., de a tiro.
Pos se kitamia pero semi se mokokolia.
Kemah, telkohkokok.
In tehwan tikitayah, nikixmati miak taman chiltekpin, amo sayoh se taman sah, miak taman chiltekpin onkak.
Kemah, sayoh yon telpisiltik tel..., tel..., telkwaltsin telahwiyak, sayoh pisiltik, owih se kiteki.
E..., k..., yo... wan kemah wan tsikitsitsin, semi tekiyoh, yekowih para se kimiakiltia.
Wan onkak seki tak tepitsin wehwei, onkak ohololtik wan onkak, nen,
tein chichiltik ohololtik wan onkak n' tein kostik n' ohololtik, pero nikan amo kachi mochiwa, mas mochiwa nikahkwin tanikakopa.
Nikan Tonalixkopa, nikan Tecoltepec mochiwa yon
kohkostik. Ohololtik sah nen chiltekpin, yon
mahya cimarron, mochiwa ohtenoh o, o kahfentenoh mochiwa yon nochi chiltekpin.
Mochiwa yon kohkostik.
No igual, no igual pero, no kokok sah pero amo ahwiyak no.
Ahwiyak tein yon nimitsilia pisiltik, yon kemah ahwiyak. Ahwiyak semi.
A, de waki telahwiyak, mah se kipampotonili nen emoltsin kwaltsin se tewelia ika.
Yon telahwiyak. Kemah, pero, nejon,
iwki yon nen chiltekpin, onkak miak taman, amo sayoh se taman onkak chiltekpin, miak taman. Kemah.
Kemah.
Ika taoloch mochiwa, kampa ewa imatsalan pero ata ika taoloch niman x..., ne mochiwa, nen, chilito.
Kemah, amo tekwah pero yon onkak pahti no que semi onkak yon pahti yon polvo, ormisan kiliah.
Kampa se kita askayowa mah se kipotonili wan mikih n' askameh wan mihkwaniah.
Kan waki, kan waki, matita amo waki.
Amo waki. Yon nexikolmeh sah, itsintan motahpotstiah, komamo
kiektaltemiah wan iihtik panowah, mo que iihtik mahya, mahya
caño kichiwah taihtik, tatampa m..., kitaliah mahya se koyok n...,
pero wilantok mahya komekatsin o iihtik panowah n' askameh ihkon tachihchiwah.
Wan yehwa yo.... o.... Kemah, kitaltemiah ata mochiwa se, mahya se tunel kiliah.
Kitaliah n..., n..., kalakih ne tatsintan wan ihkon in tehkohhasta ahko n' itech in askameh. Kitaltemiah nochi, mahya inchan wan papanowah, wan kwatsah yon iwki kichiwah.
Kemah, porque tak, tak 'kehkehtsomah, ox totonkeh yon askameh, kwatsah. Takehketsoma eski, por eso ne kwatsah
Wan ompa kemah de, de w..., de yon moweichiwah ya n' okwilimeh, amo tikimiktih,
ompa yolih sepa n' askameh, ne, yon okwilimeh ata wihwitsiohkeh.
A, yon hkwintsitsin kemeh eskia sipo wan....
wan mo..., komohkon teh tikis..., tik..., tikwiti wan tikmiktiti ika momay timomakalakilis wan amo tikmiktis porque tekehtsoma
Se imako kalaki n' iwitsio. Nikan ikwahkwako witsiohkeh, kwawihwitsiohkeh, ihkwin yetok witsti.
Yon amo wel se kimaxakwalowa, yon mejor se kitemili n' ormisan wan mikih.
Komamo kitalkawah, patanih wan yeh,
tak yehwa n' kitetexohtokeh kemeh in wan, waki a yon, komo kikwikeh yon okwilimeh yon nimitsilia wihwitsiohkeh, kwatsah ya.
Komamo tikahsitiw, tikmowtitiw kieewalowa yon kwowit, kieewalowa ihkon para amo tikitskis.
Mejor mah se, mah se ki.... Tak kiteh..., xa kikehkehtsomahpor eso kwatsah.
Kemah, iwki yon kichiwah nen chiltekpin. Wan neli kaskawiah.
Kaskawiah, pero amo noyan kaskawiah, pero mah..., kaskawiskeh pero komamo se kipia cuidado, komo se ki..., se tachia,
ne se kinimiktia n' askameh o se kimpahwia wan amo teh kichiwah, 'kawah.
Ne kaltsintan m'pia chiltekpin seki ne neli...,
amo kaskawiah porque ni..., niktemilia yon pahti. Niktemilia.
Kemah, nikpia miak chiltekpin ompa ne kaltsintan, nik..., nikpia, nik..., niktokak wan nikonkaltia ne chitekpintsin.
Ni...,kan nikowa ok chilito, n' chiltekpin ompa nik..., ompa nikwi nehwa n' chiltekpin. Ompa nikwi, ompa nikwi neh.
Pisiltikno.
Mm. Kemah, wan yon nimitsilia kostik n' chiltekpin, de yon ohololtik mochiwa.xxxlinea
Imaxiwyo telxoxoktik kemeh yon talpan mochiwa seki totomat ata kiliah, tein yon talpan mochiwa,
xoxoktik hasta, hasta tiltik n' imako...,
imaxiwyo yehwa yon chiltekpin yon tein kohkostik, kohkostik, kemah.
Kohkostik. Wan in chiltekpin tein weweyakkeh
yeh mawehwei tepitsin wan, wan manahnaltoktik.
Wan i..., xoxoktik, pero amo semi..., amo semi fuerte xoxoktik, kemah.
Ihkoni yon chiltekpin wan seki men..., n' chiltekpintsin oh..., kohkostik, nen, ohololtik,
medio mayehyewaltik tepitsin wan telxoxoktik n' imaxiwyo.
Tataman imay yon. Tataman.
N..., no chiltekpin nochi, soh que, soh que tataman icolor wan, wan amo kachi ahwiyak yon. Kokok sah pero amo ahwiyak.
Telahwiyak nimitsi..., m' pisil..., m' pisiltsin, yon kemah telahwiyak,
Telahwiyak. Yon tsikitsitsin pero telahwixtik. Mm.
Pos kachi 'kowah m' pisiltik porque yeh ma..., mas kipia salida porque, nejon,
ne ten..., telahwiyak.
Telahwiyak wan amo semi kokok, ahwiyak kwaltsin pero amo semi kokok.
Kokok komo t'temilih telmiak nen tapalol. Komamo pos amo, amo, amo kokoya semi.
Yon kitelkowah n' tein pisiltik, mas kikowah porque nikitani neh
yon weyak chiltekpin ihkwin se kitentok kimowiliah porque telkokopahtik.
Yon amo kachi tekowiliah, nikitani neh porque tikwikah kemasa wan
t'tentokeh n' ch..., chiltekpin weweyak kimowiliah. Kiliah, "Ox chiltekpin". Kilia, "Kemah".
Pos amo techkowiliah, panowah sah, mejor kinekih tein yon pisiltik.
Kemah, yeh mas ma..., mas k...,
miak kikowah n..., wan, nejon, kachi amo telkokok.
Yehwa yon nikita neh kimowiliah. Se kitema n' chil pero amo semi..., yekloco, amo n' tikwah. I..., kan miak kikwi, kan miak kikwi wan neli kan kwelitah porque telkokok.
Kemah, amo miak kikwi. Wan ne chiltekpin nimitsilia pos kwaltsin,
miak kikwi.
Miak kikwi.
Kemah, no taman ahwiyak no.
Kemah.
Se tewelia, se tewelia.
Nikan amo kachi mochiwa, pero nikan tanikwakopa mochiwa, nikitani neh porque kemasa tionnemih nikan tanikwakopa. Tikitanih yon kostik mochiwa.
Kemah, mochiwa. Wan amo kitokah ne chilar oso kasa
tatok sah. Sanoke ixwa sah ohten, se kita nen chiltekpin. Yon amo, amo
amo n'mati keniw, tak ox cimarron, 'mati keniw.
Pero amo moneneki yon chiltekpin, ne ixwa sah.
Kemah, se kita. Se kita. Kemah.
Pos kwaltsin moskaltia.
Momahmaytia wan wehkapania wan taki kwaltsin mas.
Kemah.
Kemah, istak n' wan pisiltsin ixochiotsin. Mokawa ya n' chi..., chilito moskaltia ya no. Kemah, moskaltia ya.
Kemah, wehweia wan kemah motami se 'kwiti a, se kimahsewa ya.
Se, se kitatekiwtia ya. Iwan itsinkowyo se kiteki. Komo se kiteki sayoh chilito sah ki...,
kiwatsa nen ikowyo. Kemah. Yon kitawelia, moneki mah se ki...,
mah se kimatilili para amo se kwatsas nen kowtsitsin komo se kipia.
Se kwatsas mismo se yeh sah.
Kemah, porque....
Kemah, pero mah, mah se 'kixtili n' itsinkowyo,
nen, s..., se..., t'tami teki a nen itsinkowyo iwan pos ne amo wehkawa sepa tikitati sepa itsmolintok nono sepa.
Sepa, sepa n' takiti n' chilito. Pero komo tikawilih n' i..., itsinkowyo, kitsakwilihtok, amo itsmolini.
Kemah. Kemah.
Kemah, moskaltia ya.
Kemah.
Kemah. Mm.
Kemah.
Kemah. Amo wel se kikwas ok, amo wel se kikwas. Amo, ta
kwaltsin mah se ki..., mah se ki..., mokowili o se kiektali seseyahkan kemeh
tein ohololtik seko wan tein achi weweyak seko wan tein yon pisiltsin seko.
Kemah, se.... Kemah, kachi kwali se seseko. Kemah, sayoh.
Amo, wan taman chikotewaki. Nikita neh porque kemasa neh niksemanelowa n' chilito
wan nikwiti, n'tsomatsoti wan niko..., nikomaltemati ni..., maneliwtok,
e..., tein yon ki..., tsikitsitsin achto ok n' tata wan tein yon ohololtik ewayohtilawak wan yon tein ololtik,
telmiak iteyo pexontok. Yon nochi iteyo sah yon, yon tein ohololtik.
Miak iteyo kipia wan ka..., kakawtsin tsikitsin sah.
Pero yon tsikitsitsin amo semi wei teyoh, tsiki..., tsikitsitsin semi.
Wan yon niman tata. Komohkon iwan t'temak n' iteyo weweyak wan ohololtik wan m' pisiltik
yon tsiki..., yon tein, tein tsikitsitsin achto tata wan tein yon ohololtik amo, amo niman tewaki.
Kemah, yon
tataman.
Wan nimitsilia tein ohololtik, yon ohololtik yekihtipexontok miak iteyo sah.
Mia..., nochi iteyo sah n' kipia, komo t'potonilih n' emol tikitas puro iteyo sah n' aahkwitok nen ixko ya.
Nochi iteyo sah, nochi iteyo sah.
Kemeh eskia pexontok n' iihtik n' k..., n' iteyo.
Kemah, nochi yehwa iteyo sah, nikitani neh porque nik..., nikohonkaltia wan yeh ka n'mattok keniw yon chiltekpin.
Kemah. Kemah, wan hasta ekintsin iwtok m'pia nik..., ne kaltsintan nikpia miak n' chiltekpintsin.
Kemah. Kemah, nikpia de n' eyi, nawi taman nikpia.
Kemah. Taktok, taktok wewehka.
Kemah, seki nimitsilia xochiohtok wan seki ne kipia ya n' chiltekpintsin.
Seki x..., posontok ixochitsin.
Kemah, mochiwtok ekintsin sepa.
Pos mah se molwi keniw n' taki, keniw se 'cuidaros para amo se kwatsas.
Wan yon chiltekpin de m' pisiltik yekmiak yoksi cuando, cuando chikawayati a wan in tak yon....
Wan onkak seki chiltekpintsin ata yon onkak tein achi weweyak tepitsin, tepitsin, amo semi weweyak kemeh yon telweweyak, sino que tepitsin, tahko de weweyak,
Nikpia ya se matita ompa ne kaltikwapan, yekwehkapan moskaltih, kem..., kemeh m..., kemeh om..., ome metro.
Niktekia, pero yon takwawak, yon t'tekia maski oksik nochi ka itsinkowyo.
Amo n'teki sayoh, ne, sayoh nikteki chiloksik. Iwan itsinkowyo n'teki porque
yektawaktik. Yon amo kotoni. Se 'kotona amo kotoni, nion chikteh amo 'kotona.
Kemasa mokawa ya n' chikteh, kemasa mokwilia n' chiktehtsin yon,
yon kwasamet kikwiti ne yehwa nen chiltsin.
Moketsati wan 'kotona, kitatskotona mejor, yon amo, amo kwika de m..., mokawa iwan itsinkowyo.
'Kohkotona sah porque yektakwawak n' itsintayo. Amo, amo nochi kotoni, amo nochi..., amo yemanik.
Yon amo kopini, maski oksik a n' chil amo t..., amo tsinkopini.
Wan amo pawetsi, hasta ompa pihpitswaki, komamo tiktek ompa pihpitswaki n' chiltekpin, amo powetsi. Aah. Ekintsin wakik a n' kowtsin, wakik a, pero miak nechtayokolih, nen,
chil, chilito miak niktekilih.
Yeh ach..., achi weweyak ihkwintsitsin.
Achi tepitsin weweyak wan seki telweweyak ihkwin mochiwa, ne, ne tsikitsitsin sah, tepitsin weweyak pero amo semi sanken.
Kemah, pero miak chilito nechtayokolih. Kemah.
Pos ompa kemeh kaltsintan nikimowtiaya n' chik..., nikimowtiaya n' chiktehtsitsin. Kemah, nikitak neh takwawak.
porque amo kotoni comoquiera nen chiltekpin, amo kitsinkotonah wan kwika ya, amo n' ta.... Amo wan takwawak, takwawak.
Wan onkak seki chiltekpin amo..., tsinyemaxtsin. Pero ne seki onkak takwawak n' chiltekpin.
De miak taman yon chiltekpintsin, de miak taman.
Yon nejon ne kikohko..., kohko..., kitenkohkopinah, chichiltik mokawa n' i..., ikwowyo
pero chichiltik de iihtikyo mokawa ompa tepitsin.
Kihtitipitsah wan kwahtiwetsih wan yahki a n' chikteh.
Eh, pero yon takwawak amo wel kachi wel kikwah, ki..., ki..., amo wel 'kohkotonah.
Takwawak, kemah.
Yemanik seki, yemanik kwaltsin.
Kemah. Ipa iwki sah, ipa iwki sah n' kostik.
Ipa iwki sah yon, telkwaltsin porque oksi a.
Kemah.
Kemah.
Kemah, oksi a n' hijuemala.
Kan se kimati, pos tak kan n'mati kemanian wel porque ekintsin seki, seki nen chiltekpin xochiohtok ne kaltsintan wan seki pos taktok.
Amo n'mati keniw yon,
ox porin nokta kiowi.
Nimolia nochipa sah n' onkak, sayoh mah, mah panian.
Mah panian porque de m..., de tatampa owihkantia amo s..., amo xochiowa ok, amo taki ok.
Pero mah se p..., mah se kitampawia moneki mah se kipayantili para
para komohkon amo waki a pos selistok wan sepa taki.
Porque yon chiltekpintsin komamo se kimewak, xiwyowak, waki, waki n' kow..., kowit.
Komo se 'kawilih kowitmah pachanti komekat waki yon.
Moneki mah se kitakotonili. Kemah.
Kemah.
Kemah. Pos in chilito ne kemeh, nik..., nikihtowa neh, yon
tekipanolis wan yeh ika timopalewiah para amo tikowaskeh ok ne kampa se 'kowati, amo teh tomin, pos
yon mah se kitoka wan mah se, mah se ki..., kionkalti kalts..., kaltsintan.
Wan ompa se kiteki, se kwalkwi wan se kihtowa para ton nikowati ok wan nikpia ch..., chilito.
Kemah, ompa se kikwi.
Sayoh yon amo wel se kitsoyonia, yon kemah amo wel se kitsoyonia. Komo tik..., kitsoyonihkeh yon ika waki no, kitawelia.
Yo..., yon delicado. Kemah del..., yon mah amo se kitsoyoni, yon chiltekpin nochi n' chiltekpin mah amo se kitsoyoni.
Komo tiktek o aksa tikmakak, ne, mm, se movecino wan por nexikol kitsoyonih wan kijoderoh ya.
Olochkwetawi ihsiwkatsin maski kwali selistoya.
Mas xochiohtok cuando ko..., kitaweliah olochkwetawi mas xochiohtok.
Nikitak neh porque neh ihkon seki, ne,
Amo, pero neh seki nik..., nikitak neh, pa..., nik..., nikmattok ke nikpia experiencia de yon,
niktek seki nen chilito wan.... Se kowit sah niktek wan ts..., neh nikteki se kowit sah, n'maka aksa komo kwatsa pero se sah.
Niktemowa se nokniw wan nikilia que xi..., 'kwati yon, tik..., tikwas n' chilito, niktayokolih wan kemah.
Amo wehkawak, kemeh se kaxtolika nikita olochkwetaw wan pos n' kan..., nion s..., kostitok n' ikowyo wakiti a, ta pos xochiohtoya.
Pos ne ki..., mahya katotowih, amo yon ts..., kitsoyoniah.... Amo n'mati ox porque kitsoyonihkeh oso
xa teihsa kipasaroh, okwilin kikehtson, pero amo
amo, amo porque nejon,.... Ke..., ke..., pos nimolia xa kemah, pero amo, nimolia xa porin n'temakak wan n'mattok nitemakak yon chilito, mah amo,
mah kikwakan. Pero ne kemeh, kemeh weikowit a, katka wei ta niktekia se cuartillo nen se kowit.
Miak kisa, nen,.... Ta ne anal nikpiaya miak, neh kampa nitatokaya ne anal,
niktokaya n' chiltekpintsin wan, wehweikowit mochiwa, achi in tapan mochiwa n' chiltekpin.
Kemah. Wan ompa, nen, seki tokniwan nechpalewitoh wan nikiknelih n'tayokolih n' chiltekpin.
Niktek se kowit yoni wan neh nikmahmakih,
ika ayohkilit nikpikik. Meh xi..., ximo..., xkwa chiltamoltal.
Pero yehwan, yehwan kichiwilihkeh nimolia porque n' kwal..., n' kwaltsin yetoya n' i..., kowtsin wan.... Kitsoyonihkeh.
Nikiniknelih nitetayokolih pero nejon kiwehwelohkeh n' kowtsin. Kemah.
Ika cuidado, mah amo se kich..., se kimattok toni nen, n' daño mah, mah amo se kichiwa o mah amo, mah..., amo xtemaka eliwis
porque ki.... A, wakis.
Wakis. Wan soh t'mattos ak..., akon tik..., akon tikmakas tein amo mitschiwilis mal.
Kemah, porque seki tokniwan.... Kemah, waki a, yon amo para se kitsoyonis yon.
Kan kwaltia ok, amo kwaltia ok.
Kemah, yehwa yon chiltekpin semi delicado, de yon.... Solamente chil s..., weweyak, yon chilxoxowik tikiliah chile verde
yon kwali t'chiwas nochi, kemeh t'nekis, t'tikotamotas x'tikotamota komamo tikwelilia.
Yon amo teh kichiwilia yon, pero chiltekpintsin delicado.
Yon, yon, yon amo teh kichiwilia yon.
Especial para se kitsoyonis, para se kitewatsas, kemeh se kinekis, yon amo teh kichiwilia.
Pero chiltekpin akin eski tikakilis, komo t'tsoyonih wehweliwi ata. Ak..., akin eski se 'kakilia aksa se tokniw akin kimati.
Wan akin amo nexikol teilwia. Se kitekakilia que komo se kitsoyonih waki.
Ihsiwka, ihsiwka.
Kemah, kwetawtiwetsi ihsiwka.
Kemah nochi, nochidelicado yon,.... Yon a..., yon ipa dios kitalih para kitsoyoniskeh kemeh kinekis yon kwali se kikwas kemeh eski, pero yon chil
seki mah amo se kitsoyoni, mah sayoh mah se kixka sah wan se kikwa chiltamoltal oso kemeh weli.
Porque ika n' manteca tak kitawelia o aceite.
Yehwa. Kemah.
Kemah.
Moskaltia, moskaltia.
Kemah, nikpia miak. Kemah.
Neh kan nikowa chilito, ompa sah, ompa sah nikwi wan n'neki t..., xoxowik pos nimonoltilia xoxowik, niknekis.
wakik pos nikpia wakik, nikewtok. Kemah.
Kanah, kan no...para gastito sah ihkon, pero m..., e..., etok n' chilito, nimoewilihtok para nik..., para nikwis tapaloltsin nimochihchiwilis.
Kan nikowa chilito ihkon. Tikowah kemeh yon wehweichil, komohkon ihkon t'tsoyoniah wehweichil pero
pero yon chiltekpintsin pos tikpiah. Kemah.
Pos yeh..., yehwa sah nen
nimitstahtaniaya wan tein amo t'mati pos nimitsilih keniw porque neh nikixmati miak taman de, de tatok de chiltekpin wan miak taman,
miak taman chiltekpin onkak.
Kemah, yehwa ika nimitstapowia, komamo t'mati pos nimitsilia wan,
wan mah se kitali cuidado sah yon am..., amo se nexikol, yon
e..., mah se kitali cuidado wan mah se konkalti no, mah..., para amo se kkowas ok mah ompa se kwika kaltenoh n' chilito, se i....
Komo kan moneneki yon sayoh mah se ki...,
tacorralti tepitsin sah para amo ipan taksas m' piotsin, amo kitipinis se totoltsin wan mah ompa mochiwa n' chilito.
Yon a..., amo owih.
Amo owih.
Wan se kitachihchiwia, se ki..., se kitoka m...
Kemah.
Ahwiyak, ahwiyak.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kwatsah.
Se 'kawas ompa yetokan, se 'kawas.
Kemah.
Kemah.
Ihkoni yeh. Pos yehwa sah nikan nen timotapowiah wan
tinechilixxx motokay wan de kan tiwalewak.
Bueno, pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Ne tikneki tikmatis que nikan timahsih sepa nikawin itech in ohti wan tech nikan in
tinentinemih. Maski nikan ti..., timahsikeh wan tikneki no
'nechtahtanis ox nikmattok yon chiltekpin kox, kox nikixmati.
Pos nehwa nikixmattok seki nen chiltekpin nen ohololtik,
wan seki tsikitsitsin wan seki weweyak.
Yon ki..., yon kiliah seki n' itempil de n' chikteh.
Entos weweyak ihkon wan seki pisiltik
n' chiltekpin wan seki, nen,
seki ohololtik.
Yehwa yon nikixmati no wan seki semi telkokok, yon weweyakaxtik.
Wan kemeh in yeh tikwih n' totapalol pos tikekowah katin kachi welik.
Entos no welik seki, nen, seki yon tsikitsitsin pos no kwaltia semise ki..., kipata o 'temoltiliah, ahwiyak no.
Yon de que seki se ki..., tetewa..., kwatsah,
wan kitetewatsah pos kwaltsin welik, ahwiyak.
No igual n' okseki, nen, ten ohololtik no, no welik.
Pero okachi ahwiyak de m' pisiltik.
Wan pos no
kintsin amo nikmati ken,
katin tiempo mas xochiowa porque kansika se kita kwaltsin nen taktok.
Yon tsikitsitsin yektaki no.
No igual n' okseki de n' yon ohololtik no taki pero achi,
achi wewehka motalia wan in seki telolochtik nen teltaki.
Wan in seki de n' weweyak no,
no taki nen weweyakaxtik wan achi wewehka ihkon. Sehse sah.
Wan ix..., n' ixochio yeh,
istak wan kwaltsin no wan
semi kikwih yon askameh no, yon tak 'kwaliah n' i..., n' itesyo o kin..., ixochio.
Yehwa yon nochi nik..., nikixmattok
de, de ei taman.
De ei taman nikixmattok, nijon,
chiltekpin. Mas amo....
Nikita yeh..., yehwa sah yon, a ver kintsin teh xa,
xa kachi tikixmattok yon chiltekpin, xa kanachi mata, ei, nawi mata.
Miak taman.
Seko sah motalia.
Wewehka.
Chichiltik de yoksi a.
Amo ahwiak, kemeh n' okse chiltekpin, yon pisilitos.
Kokok.
A de tsikitsin pewa taktiw ya, xochiowa.
¿Wan yon kitekih de n' yoksik sah no?
A, kwatsa nen i..., kwowit.
Kwatsa ne matita kampa ne ki....
Ta tak ipa ihkon, nijon, matita wan,
Pos yehwa yon amo se kimati de ke kemansa pos se kita kemeh in, se kiteki ome, eyi sah, pero de miak pos amo se kimati.
Miak, miak mosentiliaya de yoksik.
Wan yon nochi kwatsayah oso seki ihkon kemeh yon se...
Wan nankwatsayah itech totonik oso itech, nen, itech popoch.
A, yon kitatah..., kitahtapanayah oh....
Kihilpiayah ika,
o panian ya nen...
Panian mah ki...
Mokawa chichiltik sek....
Amo no kinekih de poktik
Miak tak to..., toch...
Cuando yoksia kwaltsin tachichilewtok.
Kihtowah que no kikwah yehwa yon chahkwismeh.
¿Wan kinin amo kokoyah?
Wan nochi nankitokayah oso se.... A, ixwaya sah.
Kemah.
¿Wan yon chiltekpin wehka k..., kwalkwiah chiktehmeh oso kinin?
Wan tak kwalkwiah ika n' intempil pos. N' iihtik. A, de mokalanwiah ya ompa kitamotah ya, ompa ixwa.
Weweyakaxtik. Ika se amo se kitamia.
Telahwiyak porque semi teloholochtik ne motalia.
Yon kohkostik.
Wan yon no igual kemeh n' chichiltik de n'
ohololtik, no igual de kokok.
Amo ahwiyak.
De waki mas ahwiyak.
Pos kwaltsin kemeh nikan timonohnotstokeh, nikan timahsih,
pos no kwali a de ekintsin teh mas tik..., pane kachi mas tikma..., tikixmattok nijon chiltekpin,
katin de n' ahwiak, katin amo, kinin mochiwa,
tikihtowa que tikixmattokno seki kohkostik, no kemasa no nikitani newin seki kohkostik pero amo nikita, nen.
Yon nikita seki yon ohololtik amo semi
mo..., moolochtalia, ihkon mo..., tamanka..., tamankayetok.
Wan in seki yekseko sah nen moolochowa
in de m' pisiltik.
Wan yon askameh semi kemasa mokes..., moteltaliah itech n' ikowyo oso itech n' imako.
Kemasa nion no wel se kiteki.
¿Wan amo waki matita de chiltekpin?
A, panowah, kemeh eskia 'koyoniah.
Kitaliah n' in..., n' in inoh
Wan tak kitsintehtekih no tak ten....
Ka..., tikitani wihwitsiohkeh. Kemah, xoxoktikeh, witsiohkeh,
A, yon ikwako kipia nen ikwako ne witsti.
Wan no kikwah, nijon, nen
Chiltekpin.
Wan yon kitsintehteki tak nen mata de n' chiltekpin.
Tiktemilia m' pahti.
Ompa tikteki sah wan....
Pos in chiltekpin neh nikita in de n...,
pisiltik no igual kemeh n' imayo no tsikitsitsin.
No pisiltik wan in, de n' yon seki ohololtik no seki weweyak n' imayo.
Maahalaxtik.
Ekatsompihpitsaktik n' itempan.
Tataman.
Es que nochi yeh, nochi mismo de n' chiltekpin, pero nochi tataman. Tataman no n' imaxiwyo.
Amo ahwiyak.
Ahwiyak.
Wan kat..., katin kachi 'kowah, tak yon pisiltik kachi mas.
Ahwiyak.
Kokopahtik wan....
Nen pisiltik wan kachi nen tamachiw kachi miak kikwi.
Wan in seki de weweyak ihkokon amo miak kikwi nen tamachiw. Ome, eyi kixtapaltaliah wan
amo miak kikwi. Wan in seki miak kikwi.
Miak kikwi wan kachi kwaltsin, pos tak no mismo chiltekpin pero no taman ahwiak.
Pos kwaltsin no, kemeh teihsa tapalol se kipatilia pos se tewelia ya.
Pos nochi, nen,
yon kohkostik pos nikawin intsin amo kachi mochiwa ok.
Kan moneneki, hasta kansika, nen, seki, nen, se kita no igual in,
de m' pisiltikno seki se kita kansika ixwa. Maski kaltenoh ihkon ixwa.
Mah se kitalili yon tapalan de n' taltsin mas nenken mochiwa.
Moskaltia.
Taki wan kwaltsin imayo no wan,
pos yon neh nikita kwaltsin posoni nen i..., n' ixochio.
Istak n' ixochio wan de wetsi a n' ixochio tak ompa ewi a nen. Tsikilitsitsin.
Ompa moskaltia, hasta weia ya. Axkan de,
De weia pos se ki..., se kiteki a.
A, n' kemeh tikihtowa mah se kiteki iwan nochi nen i..., itsinkowyo.
Wan yehwa yon de amo se kimati n..., se kwatsas ompa nen mata.
Se kwatsas despues amo nochi.... Wan kihtowah que de n' tami a sepa selia.
Sepa itsmolini.
De, de pohposteki a de n' okseki e...,
itsmolini a, yeh moskaltia ya n' itsmol.
Pos kwaltsinkemeh nikan timonohnotstokeh pos timonohnotsah
pos ti..., timomak..., timoliah katin kachi kwali n' chiltekpin, katin de n' kokok, katin amo kokok, kinin, kox se kitoka.
Pos nijon nochi kwaltsin se ki..., se kimati.
Seki amo tikmatih, seki amo tikixmatih, pos tikitah sah newin pero ome eyi taman sah,
Amo miak.
Wan kemeh kintsin pos teh tikmattok kanachi taman pos kwaltsin.
Kwaltsin de nijon chiltekpin,
pos miak taman
mah se kimanelo seko sah tak kwaltsin nochi kokoyas nen tapalol. Pero amo no se..., wel se kikwas.
Mah se kipiki. Entos sayoh se 'kwiti wan ki..., kimoltahya wan
Para se kisemanelos ihkon pos amo se kimatis katin....
Aja.
Achto tata.
Pos no taman, nochi n...
Tataman wan, wan tikitah....
Nochi n' iteyo kipia.
Miak iteyo kipia yon ohololtik, sayoh kwetaxpiktok sah puro ne iteyo nen olol..., ololpiktok.
Pos kwaltsin porque miak nankipiayah newin, ne keman chiltekpin.
Se eyi taman s..., tikpia.
Wan taktok tikihtowa.
Posontok.
Pos no kwali a, ta yeh semi moneki wan kintsin,
pos timomatiltiah ya kinin taki nijon chiltekpin de m' pisiltik.
Kemah wan ton.... Yon kemah, wan nejon semi yemaxtsin, imako wetsis wan powetsik a.
A, takwawak.
Ait, nijon chiktehtsin, yon,
Yon no k.... Amo 'ko..., bueno, sayoh, amo 'kotona.
Takwawak.
Wan ompa nen tik..., no tikinmowtiaya n' chiktehmeh, yon chahkwismeh yehwan tak acha 'kohkotonah oso xa no....
Maski kitilana amo, amo kitsin....
Wan in ohololtik acha kwikah siempre newin 'kwatih.
Amo weli porin takwawak wan....
Pos yehwa in kohkostik no, no seki de kwaltsin yoksi,
pos nijon.... No, no yemanik.
Pero de n' kostik amo se kimati kinin, kinin yoksi, tak ipa ihkon de kohkostik.
Nikitani que kohkostik, amo keman nikita mah....
Wan tsikitsitsin nen tak xohxoxoktik no igua..., no igual kemeh cuando
nen xochitsin ewi, ompa ya kisa no
nen no yon ohololtik.xxxlinea
Wan despues moskaltia ya wan
weia wan ihkwak yoksi a.
Amo se kimati, nen, ton tiempo yon xochiowa.
Ta tak yon nochipa xochiowa oso sayoh no por....
Kitampawia ne xiwit oso kow....
Sepa taki.
Oso komo kikwi komekat no waki.
Pos kwaltsin ti..., timolihkeh nikan nen
kinin yon chiltekpin, kanachi de n' teh tikmati wan neh no,
no nikixmati pos kwaltsin nikan ti..., timonohnotskeh.
Ne, yehwa sah neh nikmati, yehwa ya.
Ompa se kikwi sah para se kikwikwi.
Iwan okseki tak yon ohololtik no, no igual mah amo se kitsoyoni.
Waki.
Pos yon amo, amo weli para se k...,
kitsoyonis, amo weli.
Nenken kwatsak ika yon.
Xa yon nextekwilin xa ki..., kitetex..., kitekik.
Pero kihtowah yon nextekwilin no komo mopepechowa n' ik..., n' i..., imets n' matita no ki..., no kwatsa.
Miak kisa ya se kowit.
Wehkapania.
Kitsoyonihkeh xa iwan tomat.
Pos kintsin de se kimattiw yon chiltekpin wan tikmattokeh que welik para n' totapalol pos no semi mah se kipixto ika cuidado, mah amo se ki..., mah amo se kitsoyoni.
Tamo wakis.
Wan no kwali se ki... kitemakas komo se kipia pero no se kimattok, mah se kinili mah amo kitsoyonikan.
Kemeh yon pos kitsoyoniah pos waki a matita, maski,
maski mochiwaskia pero de waki pos amo, amo kwaltia ok.
Wan yehwa yon....
Pos kwaltsin. Mm.
Yon amo teh....
Maski s..., kitsoyoniskeh.
Wehweliwi.
Nenken waki kihtowah.
Ihkon waktiw, de pewa tak de itsintan pewa hasta ahko hkon waki.
Masa ki..., kitah, ne yon se kita kansika tsinwaktok wan ahko selistok.
Mas.... Yon amo, amo se ki...,
amo se kimati nen tak no tataman chilito, tak nelicasi nochi desde? de yon chiltekpin nochi waki.
Tein okse chile verde yon amo waki, tak ipa ihkon de kitsoyoniah.
Acha aceite. No kwali a komo onkaskia ekintsin
pos kansika tikitaskiah se ki..., se kitekis hkoni kaltsintan ta
kaltsintan no moskaltia.
Moskaltia kemeh kintsin tinechilihtok tikpia miak mokaltenoh
pos no kwali a.
Acha no seki mitskowiliah de yon, de n ahwiyak de m' pisiltik wan....
Pos,
pos pane yehwa sah.
Pos kwaltsin kemeh nikan timonamikkeh wan nochi tinechilih kinin tikixmati nijon chiltekpin.
Pos nijon amo mal, takan se kinemilia pos ihkon se kitachihchiwia se,
se yewalika pos kwali se kitokas.
Kwali se kitokas o kwali se momakas nen
matita, nen semillita, pos ta
kwaltsin no nik..., nikaki, nen, wan neh no nikmattok que
yon pisiltik semi telahwiak.
Pos no kwali a kemeh ekintsin nikawin ay tinentinemih, timonamiktinemih,
pos semi kwaltsin ika nen ti..., timonohnotsah kemeh in
timahsih newin kinin welik chiltekpin, kin se kitoka, kin se 'cuidaros nochi.
Mero kinin se kichipawas, kemeh teh tikmattok weika tikpiaya nijon chiltekpin o de ver...
pos tikmattok kinin para ixwa o kinin tikita.
o tikinkixtilia yon okwilimeh, yon askameh porque ki..., ki..., kwatsah.
Wan de amo se kimati, pos se kitas nenentok nen askat se kinkawas mah ki...,
mah kitsintehtekikan.
Pero kemeh kintsin pos no teh no kwali tikchiwtok, nijon,
chiwalis de nijon chiltekpin pos kwaltsin no.
Kemah.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Niwalew de ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
Pos aman que sepa nikan timonamikih, ne
nikneki nimitstahnis ox tikixmattok, nen, chilxoxowik,
kanachi taman o kehkeniw moskaltia yon o,
o nejon kehkeniw de wehwei mochiwa nen itakka wan keniw de weh..., wehkapania.
Onkak seki, ox wehkapania o seki talpantsin sah n' taki.
Xa tikixmattos no.
Kemah.
Kemah.
Kemah, iwki eski.
Kemah.
Kemah.
Kan se kimati, pane, casi tak..., kemah eski de mayana kikwas katin yeski chikteh.
Kemah.
Pos kemah, neh nikixmati tepitsin de yon chiltekpin porque tehwan timoskaltihkeh noweitatah, ne, techekanaya ika yon chiwalis
wan tik..., kitemowaya kowtah kampa, kampa kowtah katka,
kixtawaya renta wan sakera se tahko almon wan
titawitekiah tatampa wan t'teximah n' kowit wan de waki, bueno t'teximah niman tikpayantiwih.
Yon ihwak amo t'tehtekiah kowtatil kemeh ekintsin monamaka kowit. Ihwak amo, amo 'kowayah n' kowit n' tokniwan.
Kemeh pos nochi konkwiah kowtah n' kowit, nochi kwah..., kwali kwahkowitih,
ekintsin 'kowah n'kowit porque
kixeheko miak tokniwan koyotekitih, amo yowih kowtah ok,
pos kikowah kowit a, pero ihwak amo 'kowayah kowit.
Ihwak tehwan kowit nochi tikawilchiwayah, t'teximayah wan tik...,
pa..., tikpayanayah kemeh weli, nochi n' takot tikpayanayah ika machete wan
t'chiah mah wakis tepitsin kemeht'xotaltiayah ya.
Nochi n' kowit tein yon tohtomawak wan amo tata ok tikixkepayah ika palanca, tatsintan t...,
tikololtemayah wan ompa moawilowaya n' kowit.
Amo tikahkowiah kowit, tehwan nochi t..., tehwan tiknekih ttatokaskiah sah pero amo tikahkokwiah kowit.
Wan ekintsin amo, ekintsin se kiteh..., se kowit se kitehteki nochi, se kitenteki, nochi se kipayana parejo, se kinamakati.
Tehwan se viaje ne tatasohtia wan tiknemilihkeh t'namakaskeh kowit
pero t'tekkeh yon ahkokowit wan tih...,
tikwikakeh Kwesalan t'namakatoh, nochi no t'nemiltihkeh nochi n' tonal, akahtechkowilih kemeh..., nenkah t'mamahtinemiah, t'piayah se burrito.
T'wikatinemiah n' kowit ne Kwesalan, amo akin techkowilih n' kowit. Ipa no miak teilwiayah yetok sah n' kampa 'kowayah, kampa pannamakah sah.
Pero yehwan panaderos kinekiah se cuartones wan mah tsikitsitsin, mah ome cuarta sah.
Wan tehwan t'wikayah de eheyi cuarta pos amo techwelitih n' kowit. Pos sepa iwki t'walkwikeh yon kowit, amo techkowilihkeh. Pero ekintsin kowit n' hijuemala ne xolalpan,
I..., timotatantokeh ika yon 'kowah o kikowa akin eski, maskise siwat pero no mas siwameh ekintsin kipia tekit xolalpan, kasa tekitih wan,
wan kikowah n' kowit, amo kwahkowitih ok. Pero ihwak nochi
Wan katka, amo katka timiakeh, amo ti..., ne xolalpan.
Pos amo, wan nochi kwali yayah kowtah, 'kwitih kowit wan
kan teh poliwia kowit. Pos amo 'kowayah n' kowit. Nikan, nikan tehwan tochan amo 'kowayah, San Miguel amo 'kowayah kowit.
Tehwan t'wikayah kwesalan t'nemiltitih wan amo t'namakah, nenkah t'nemiltitih sah. Pero eki..., pero ekintsin witseh n' tokniwan nehkwin kwal...,
kwalkwih kowit, niman mopapanawiah n' takowaniah. Por tarea kikwih, por cuarto.
Pero ih..., ihwak amo, amo 'kowayah kowit. Tehwan 'tayowihkeh, ihwak nimitsilia tehwan kowit amo t'tehtekiah pos ompa tikawilchiwayah wan
una vez waki a nen tahsol tikalakiliayah tit ya, wan kowit tein tohtomawak amo nochi
Kan tik..., kan t..., kan n' i..., kan tikwiah nion tei, pos t'xotaltiayah. Kanah wan a pos n' tehwan nochi tik...,
om..., t'palancawiah, tatsintan t'tematih wan ompa mawilowa n' kowtsin.
Wan amo kiteh..., amo t'tehtekiah pos n' kwahkowinih kan no onkayah mas kwahkowinih para kitehtekitiwih maski waktok kan kitehtekiah kowit.
Kanah, pos kan no miak, kan no kweionkwiah tokniwan semi.
Telmiakiakeh ekintsin titelmiakeh, pero achto amo k..., semi miakeh n' tokniwan wan
de nochi kowtah ok yayah, pos kwal..., yowi tekititi kwalkwi kowit.
Wan, nejon, tikalwilchiwayah n' kowtsin wan kemah titachipawah ya, 'taixololowah.
Tiktepewah itech s..., kemeh tiempo San Jose. Mero marzo se kitoka, mes de marzo
ihwak se kitoka n' chiltet, n' semilla
iwan tomat wan se kitoka sandia, mochiwa n' ihwak sandia.
Komo t'toka akolin pos no s..., tatenoh kwali t'tokas akolin, komo sakera ome, eyi panti t'tokak.
No kwali se kitoka n' akolin.
No itech, itech, itech marzo se kitoka n' akolin no.
Kemah wan mochiwa n' akolin soh n'tiempo mah se kimatili.
Pero komo teh amo t'matililia nen tiktoka kemeh kintsin in tiempo tiktoka n' akolin amo mochiwas porque kiowatah.
Yeh amo pankisa wan amo, amo mochiwa.
Takan moskaltiatsiki..., moskaltia tikitsinsah n' akoltsin wan ompa tami wan amo, ihwak moskaltiaya wehkapan akolin, ke..., sakera se garrocha
Wan se garrocha, ome metro.
Moskaltia...wan kwaltsin taki de se, tika..., taltenoh ihkon mo..., mah motalia n' xochio motahtalia.
hasta ikechtan nochi ta..., mosalowa ya nen itakka, moyewaloltiaya ihkwin.
Mm, c..., cada iixmokopina ne xochit ompa etok n' exotsin, mokopina ihkwin,
mokopintiw para moyewaloltihtiw ihkwin ninipaka hasta pankisa ikechtan.
Miak akolin kitemakaya neli s..., s..., kim...
N' akolin nen ixochio me..., medio ai...,
chichiltik achipetik n' ixochio n' akolin. Kemah, wan ne
pane tikixmati yon kinamakah Kwesalan akolxochit, kiliah ata yon,
yon kinamakah yon achi tepewi xochit wan olochposoni ihkwin. Yehwa n' ixochio, igualito yon.
Kemah, pane cornetitas ihkwin wan ihkwin tehtenkoyontok n' xochitsin.
Achi chichilachipetik ne xochitsin, yon akolin ixochio. Wan,
In marzo, m..., mes de marzo se kitoka miak taman, yehwa n' akolin, se kitoka s..., sandiatet
para kemeh aman in y..., aman in tiempo, in julio ya, veinticinco de julio o..., onkak sandia.
Yon tiktokayah n' tehwan sandia ihkwin yon de, de n' criollo nikan mochiwaya, mochiwaya. Ekintsin pos....
Yon se kitoka tiempo kemeh chilito, kemeh sandia, kemeh n' akolin, ma..., mochiwa itech marzo n' akolin.
Wan nejon ompa t'tokayah n' chixoxowik ne
tiktokayah ya para, nejon,
kemeh aman pos onkak n' ch..., pewa wehwewehka n' chilito t'tekiah ya.
Para septiembre onkak chilito se kitekia ya.
Wan yon chilito miak taman. Seki, nejon, tik..., tikitayah n' chil tiktekiah
nejon moahkokehketsa n' chil o, wan mohmorado.
Wan seki nen chil yon mohmorado mopahpampilowa.
Wan seki n' chil ohololtik sah nen chilito
Ohololtik sah, mopahpampilowa no.
Wan seki n' chilito ne in te..., tepitsin weweyak sah wan
wan kahkawaktik, yon no kwaltsin yon. Itech yon se chilarowa miak taman xinach se kita wan tein tikwelitas se m..., tehwa n' tikneki tichilaros mas.
Xkixti yon, xik..., xkawa, xkawa mah chikawaya n' tein tikwelitas nen tikwelitas yon semilla, mah chikawaya wan
kemah x'teki n' oksik sah wan kemah tikchipawa wan ompa kisa sentaman sah mosemilla.
Yehwa n' se kichiwa nih..., de se kinehneki katin yeh. De se tatoka pos se 'kowa n' semilla, chiltet kemeh ya mitsakakeh.
Pero 'tatokati wan tikita n' chil katin tikwelita yeh yon xkawa mosemilla, tein mas wehwei, mas kahkawaktik o yon moraditos.
Iwki yon. Yon chil nikan tehwanmochiwa, ne, wan ne, onkakseki yon chilxoxowik,
wehwei mochiwa hasta ihkwikwin moskaltia wan weweyak hasta ihkwikwin. Mm.
Chihchihkoltik. Yon, yon amo, amo kokok wan
kan semi ahwiyak, sa.., selo..., seloahwiyak sah. Pero mas ahwiyak tein yon criollo nikan mochiwa tehwan tsikitsitsin
Nikan tehwan chilito ihkwin sah moskaltia de..., semi miak.
Wehkapan kemeh, semi wehkapan ome cuarta wan tahko. Amo wehkapan. Pero seki achi, tein yon nimitsilia yekweweyak sah ihkon pane komekat tehtetsiltik.
Iwki mochiwa kemeh se, se, se uno, veinte de wehkapan.
Iwki mochiwa. Kemah moxelowa wan yektaki, yekchihchi..., chihchihkoltik n' chilito ihkon nikitani nikan
Xochitlankopa kitokah yon.
Wan kwikah por bulto, kinamakatih Zacapoaxtla wan. Miak kikixtiah porque kitokah wehweika.
Kemah wan kitaliah n' tapalan para mochiwa n' chilito. Pero yon no se taman no wan....
Se taman yehwa wehweichil, nikan no mochiwa wehweichil komo se kitokak pero yon amo wehkapania.
Ome, eyi sah mopilowilia wan iwki waki a.
A, amo miak mochiwa.
Wan yon chilxoxowik tein nikan tehwan tosemilla mochiwa
ekintsin tik..., ekintsin tiktekis wan in aman tiktokak,
para se xiwit komo sepa tik..., amo tikawilih xiwit sepa, sepa selia wan sepa taki.
Kichiwa siquiera ome oso eyi xiwit. Kemah.
Kemah, kichiwa ome xiwtika yon chilito.
Kichiwa ome xiwit, pero.... Kemah, mochiwa ome xiwit. Soh n' tomatsin amo wehkawa, ki..., soh,
se viaje tikololos wan ompa tamik, xokoya. Pero de n' chilito kichiwa ome xiwit.:
Ome xiwit. Kemah, se, de t'tami 'teki sepa selia wan sepa tiktekis wan.... Kemah. Se t... Ke..., kemah hkon....
Kan semi sanken askayowa yon, askayowa n' chiltekpin, mm, tomat.
pero n' yon chilxoxowik amo askayowa.
Amo askayowa. Amo, amo teh kichiwiliah yon. Eh, ke..., kemah.
Yon kan delicado, kachi delicado nen chiltekpin, kaskawiah wan yon okwilimeh kwawihwitsiohkeh motaliah,
pero yon chilxoxowik ka..., amo waki wankichiwa ome xiwit yon.
Wehkawaya. Soh mah se kitektiwn' chil, mas, amo se, komo teh ya tikneki para semilla
yeh xkawa sah para semilla sah n' komo t'neki.
Komohkon de n' tikawilih mah kampa oksi n' chilito amo moskaltia ok wan iwan waki no n' ikowyo.
Pero komo teh t'tektiw n' chilito selistiw, selistiw wan taktiw.
Kwatsa nen mata komo se 'kawilia.
Wan kemeh tiktetias wan kemah, nejon, para moskaltia kwali wan amo kitsakwilia n' itakka.
Kemah wan kichiwa hasta ome xiwit yon, nen, kow..., kowit ihkatok,
wan se xiwit sepa xikmewa sepa olochselia wan sepa mitspalewia.
Sepa, sepa tikteki n' itakka. Yon kwaltsin yon. De nikan tehwan, de nikan tehwan tosemilla wehkawa.
Pero yon y..., wehweichil sah se kitokak,
soh se viaje t'tekis wan ompa tamik. Wan ihkwin sah moskaltia, tsikitsin sah, miak. Telwehkapan se cuarta hasta wehkapan oso veinticino de wehkapan.
Eski kan kachi talnamiki, pero nikan mochiwa tal..., tepitsin sah wan taki sakera kan eyi, nawi sah, yehwa sah yon se kowit. Amo miak taki.
Amo. Yehwa sah yon nikixmati wehweichil. Et..., miak, miak taman chil onkak de, de chilxoxowik.
Pos yon de n' yon pisiltik, tein yon de
kes..., kesmohmorado. Yon kachi taki wan yon kichiwa ome xiwit sakera. Kemah, ome xiwtika.
Wehkawa, wehkawa, tapalewia.
Kemah, yehwa yon. Yehwa nikixmati de chil..., de chilxoxowik nikixmattok yehwa yoni. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kwatsah ya.
Amo.
Kemah. T..., pos timokawah sah.Tiknekih nochi tikowaskeh wan sa..., amo tikpiah tomin para tikowaskeh.
Moneki mah se kichiwa lucha, komo takawtok mah se kitali yon semillita wan techpalewia.
Mochiwa, mochiwa de n'.... Chilito amo 'kokowa sesek, amo 'kokowa kiawit, de, sayoh mah am..., mah ipa wehweia mah kimas, kima, kimas kiowit pero wehwei a, amo teh kipasarowa.
Pero komohkon konemeh kemah kiwatsa n' kiowit, kimahma, xoh..., moxohxokolia,
wan amo moskaltia ok. Yon niman yon kikeswahwaki.
Wa..., wan kemasa se kitoka yon chilito komohkon,
komohkon ipa witsa de tiempo mal kitekih chapolimeh.
Kitekih chapolimeh. Chapolimeh kitekih, yon witsa kemasa mal tiempo.
Witseh at kani n' chapolimeh wan kitekikih de yowak wan tikisatiw tentok parejo n' chil,
chil..., chiltek..., ih..., ihkwikwin ta cuando selistok, cuando m..., ixwatok.
Kiteximah, komo amo kitemah ompa m' plantita wan
por surco yowi wan kitamiah.
Amo 'kawah mah mochiwa n..., 'kwatehtekih. Yon kihtowah no kitawelia mohkon se mokwaxin niman kit.
Komo 'tatok..., 'tatokati wan timokwaximak yehwa n' kitawelia no.
Moneki mah amo se mokwaxima yon cuando se kitokas chilito.
Kemah.
Kitehtekih. Mah kan niman se mokwaxima, mah se moihyowi, mah se kita n' tatok mah moskalti wan kemah.
Kemah, pero... Achto, achto kemah, ihkon.
Kemah.
Mah se kitachihchiwi a n' kampa se..., sakera achi in chilito wan,
para amo teh se kichi..., se kitawelis.
Kemah.
De..., delicado, delicado n' chilito.
Pos yehwa sah yon nimits..., nimi..., nimi..., timotapowiah wan
sayoh 'nechili motokay wan kani n' tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Kemah, nik..., nikixmattok kwali a que
tinechtahtania kampa in timahsih,
nikan timonamiktinemih, nikan timonamikih,
pos no kwali a ti..., timotahtaniah kinin
x..., tikixmatih in chilxoxowik.
In chilxoxowik neh nikixmattok ome taman.
Se taman de yon wehwei wan se taman de yon achi
pisiltik, achi tohtokotstik, tsikitsitsin, amo semi telwehwei.
Wan amo semi wehkapania.
Entos no, no kwaltsin imayo, achi pihpitstik no.
Wan in seki, nen,
chilxoxowik no, no mismo yehwa,
pero kachi weweyak n' i..., n' ixiw..., n' ixiwyotsin, kachi wehwei.
Wan yon amo nikihtos ne mo...,
moolochowa, yon ihkon mo..., taki nihkon mota pero no wehwei mochiwa ihkokon.
Wan no nik..., nikwa n' kemasa pos kachi, kachi ahwiyak de n' okseki.
Wan in se achi chilahwiyak in de wehwe..., wehwei.
Wan achi xahxawatik.
Pos no igual kemeh n' okse nen
n' ixochiyo no istak.
No istak n' ixochio.
Wan no itsintan no motaliah nen askameh wan yon sipomeh.
Yon simo..., sipomeh, tak no kimakwah o s..., at keyeh pero kemasa
se kinahsi ompa ne.
Ompa se kinahsi wan
pos acha n..., yehwan yon kimakohkoyoniah nen imay de n' chil.
Kemah, yehwan.
Pos yehwa yon kintsin nochi se ki....
Pos no nikmattok in ome, ome taman wan pos
semi telkokok n' okse wan okse achi xahxawatik.
Amo semi kokok, kwaltsin sah.
Yehwa. Pos no de, de yoksi no kwaltsin chichilewtok.
No chile..., chichilewtok wan no kikwah semi yon chiktehmeh.
No yehwan tak yon de n...,
chahkwismeh wan tak nen okseki chiktehmeh kikwah.
Ait mohmot xa no kikwa.
'Kwas wan, wan igual neh nik..., nikmati wan teh xa, xa kachi no tik...,
tikmatis kemeh in tinentinemi oso tikintalia matitas,
xa tiktalia matitas xa tikmati katin kachi ahwiak,
kinin se kitoka, oso wewehka o mas secerca ihkon.
Pos teh xa kachi tikmattos.
Ompa palani a para tapalan ya.
Kikowah n' tokniwan, pero yon achto amo 'kowayah kowit.Pos se kitehteki, se kikwi.
Amo kinekkeh de weweyak.
'Kowah.
Amo 'kowayah tak. Kawilowayah sah n' kowit, kitetemayah.
A, nankwiah kemeh
tapalan. Amo nankololowayah para tapalan.
Amo kitehtekiah.
Yon kwali nankitokayah itech s..., mis... marzo.
¿Wan katin metsti kitokayah axin....
Wan,
wan yon de moskaltihtiw hkon, nen, taki n' ahko.
¿Wan kiniwki n' ixochio, nen,
¿Istak oso tsih...?
A, n' igualito.
Niman mochiwa.
Kahkawaktik.
Casi de miak taman kitokayah.
Se taman sah, nen ki..., semilla.
Wehkapania.
Amo semi weh..., moskaltia.
A, ompa ya momahmaxalowa.
Amo semi miak mochiwa.
Pero n' i...
Casi de selia ya ompa nen....
De kisa n' ixochiyo wan ompa mochiwtiw.
Ka..., tep..., tami wan sepa selia. Sayoh mah se kinkixtili n' okwilimeh kemeh yon....
Siempre yon no seki okwilimeh n' imako motaliah yon, yon yektekokohkeh komo se momakalakilih.
Ome xiwit.
Eh, kwatsa no, kwatsa no, moneki tiktektias.
Pos kwaltsin, nijon, mata amo, amo moneneki.
Amo wehkapania. Tak amo se kimati kox amo talnamiki, nijon.
Amo miak taki.
Wan okseki kachi kwaltsin taki.
Wehkawa.
Pos kwaltsin no de que nikan timonamikih wan tinechilih nikan nochi tinechnohnotstok,
pos nochi tinechilih katin nen tikixmati, nijon, chilito,
pos amo mal. Tehwan seki sayoh seki tikixmatih, pero amo nochi.
Wan nikaktok kwaltsin de que nochi mitsnextilihkeh nochi tiktalih cuidado keniw n' tik...,. tiktokas
o kinin tikmewas o kinin ticuidaros pos yon
komo se kinkawilia yon askameh oso yon seki okwilimeh
pos ki..., ki..., kwatsah.
Wan nikaktok kinin para se kitekis, nijon,
chilito se ki...,
kemeh eskia se kiti..., kitatamankatalia.
Amo seko sah se kitalia.
Porque no nikit..., nikaktok, nen.... Pos kwaltsin no de que kintsin timotapowihtokeh pos
seki amo se kineltokas, pero seki se kineltoka pos.
No hkon komo se kitaliskia, se kitachihchiwiskia, nijon, amo mal.
Ta sayoh que tehwan pos amo no tikchiwah cuenta, pero weli timokawah,
Wan nikawin no mochiwa semi. Mochiwa de kampa....
Ompa waki n' ikespan.
A, chapolimeh kitehtekih.
A, kitsintehtekih nen ch..., chil.
K..., kikwatehtekih oso sayoh n' imahmako.
Pos no kwali a nikan timolihtokeh no de que pos no
ihkon kihtowa kitawelia, nijon, komo ti...,
t'tokati, nijon, chilito oso tikmewati nijon,
kitehtekih n' okwilimeh porque semimoneki mah amo niman se mokwaxima.
No kwaltia kit pero achto mah se mokwaxima, se,
se kaxtol tonal wan kemah mah se ki..., se kitati a nen.
Para amo se kitawelis porque nij...,
nenken kitehtekih n' okwilimeh.
Pos yehwa yon.
A, bueno. Neh ni...,
nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
A, tikneki tikmatis, nikan in ti..., timahsih nikan timonamikkeh sepa itech in ohti nen
pos no kwalia que tinechtahtania n' ox nik..., ox nikixmati yon ihtikoyokkilit.
Yon ihtikoyokkilit no nikixmattok, yon no welik.
Kiliah ihtikoyokkilit porque koyoktik n' iihtik,
pane n..., panian kanawak.
No welik nijon kilit se ki..., kamanah
wan se kimapatska wan se kitalilia istatsin wan welik no.
Pero amo nikmati, xa seki..., kihtowah seki tik..., tikmanah wan tikwah nen koma..., atamanal.
Nijon kiltsin no, no teyowa wan no welik n' iteyo.
No welik n' iteyo, no tsopek, sayoh que tekakampitsa.
Wan nijon amo, amo teh..., nijon nikihtos se mo...,
se mopahwis, nijon no welik, nen, n' itotomayo wan
Pos yon kwaltsin no n' imestkowyo no tiltik wan ahalaxtik wan
n' imayo no maweweyak wan
kwaltsin selik. De n' tsikitsitsin nen ihkwin, yon amo wehkapania semi.
Amo semi wehkapania wan, nen,
kampa itsmolini no kwaltsin sehselik yehwa yon se kiteki.
Wan seki kihtowah que no welik nen
takomalixkal, nen, se kitalia itech n' komal wan kixkah.
Wan no seki se kitalia itech nen t..., tikotah, kihtowah.
No, no welik, nijon, yon
xaltotompe.
Kiliah, tehwan tikiliah xaltotompe wan seki kiliah ihtikoyokkilit. Yon de ome taman, nen, casi
Tataman tikiliah.
Ihtikoyokkilit wan xaltotompe. Entos, nen,
pero kachi kiliah, nen, ihtikoyokkilit porque koyoktik nen iihtik. N' iihtik a, de n' itsintan walewa kampa ne
ixwa hasta ikwapan kohkoyoktik.
Wan no hasta n' imayo no kohkoyoktik.
No kohkoyoktik, mah se kiposteki ihkon no koyoktik.
Entos yon nochi yemanik, yon amo semi nikihtos takwawak.
Mm, kwaltsin no n...,
kansika, nen, se kita ompa no, no ewi semi itech, nen,
kampa se tatoka. Kampa milah no ewi. No se kita newin kampa
kahfentah o ohtenoh no se kita, nen,....
Mochiwa no wan no
mochiwa ihkon, de mochiwa, pero amo semi nikihtos telwehkapania.
Amo semi wehkapania, amo nikihtos que kwaltiati para teihsa ihkon
solamente no kit no welik.
No welik n' ixiwyotsin wan i..., n' iteyo no se ki..., se kikwa.
Komo se kineki se kikwas, sayoh que se kiekowa ox tekakampitsa.
Pero amo n'mati kox chiktehmeh xa no kikwah.
Wan teh xa, xa kachi tikmattos nikan timonamikkeh pos nochi kwaltsin mah se motapowi, nijon,
ihtikoyokkilit kox no tikixmattok wan pos nochi tik...,
nochi tiknekih timomatiltiskeh.
Xalxoxompe.
Taixkal tikwa.
Pos kihtowah que kwaltsin taixkal para amo kisa n' ahwiyalis iahwiakka, ompa mokawa tech n...
Kwaltsin welik wan, a..., yon amo....
No kitaliliah n' istat, nen, ti..., ti....
Itech in..., se kitik..., 'tikoixka.
Cuando amo tey komal pos yehwa ya nen itech in tek..., itech in....
Pos komo ne kowtah..., se kahsi newin kowtah wan ompaka se kichiwa nen chiwalis se tekiti,
pos ompa se kiteki a ka se rollito ihkoni
wan se kitetekwinowa ya ika nen xiwit.
Sayoh moneki nen istatsin no wan komo sepa komo se,
Se kwalkwi kalihtik pos no se kimattiwits se kwalkwisya no n' xiwit, pahpataiswat tikihtowa. Maski. Seki itech in komal wan seki nen
komaltampa se ki..., tikotah mah se kitali. Entos, wan neh nik..., nikixehekowa que
kwaltsin ahwiyak mokawa nijon kiltsin porque
nochi ompa mokawa neton de yon mitonia kemeh eskia de nen mokwetowa nen...
kiltsin pos kwaltsin no se kahwiyakmati. Se kwelilia.
Wan no kwaltia itech i..., nen, se kitalia itech n' komal tei..., ihkoni,
pos tata. Kemasa matahtata no. Matahtata wan pos....
Amo igual, ne siempre seki nen se kiteteitsa xini.
Se kit..., kemah wan in kwaltsin de que ne tita..., tikwixkal....
Pos, kwaltsin se kikwa.
Kwaltsin yoksi. Wan ixochiyo no kwaltsin, nen, no yehyewaltik n' ixochio. Istak achi.
Wan yon no miak mopihpilowa ihkon kemeh....
Wehwei n' itsinkayo wan de, de se kiteki a oso wetsi mokawa ya nen kaxit, itsinkaxyo.
Wehwei n' itsinkaxyo wan seki ne wehwei, nen,
Kemah, mo..., komo se, komo se kiteki pos ompa mokawa n' itsinkaxyo se kiteki tomatsin wan mokawa n' itsinkaxyo pero patawtok ihkwin itsinkaxyo.
Casi mopihpilowa ihkon.
¿Wan keyeh ki..., tak ihkon kiliah nijon, tsotsom...?
Tsom.... Pos nikawin kampa, kemeh nikan xolal miak kixmattokeh, nijon,
ihtikoyokkilit. Ihtikoyokkilit porque
kampa se kiteki, kemeh in se kiteki iwan matita ihkon, amo sayoh n' imayo
pos se kiposteki wan se 'kawa ok nen kowten ihkon tsikilitsin se kita koyoktik.
Koyoktik wan.... Kemah se kitektiw n' imahmayo no
pos nochi se kita nochi kohkoyoktik. Por eso kiliah ihtikoyokkilit.
Pos kwaltsin nochi, de nikan ti..., timahsih nochi tikitstokeh kinin nen
kiltsin de n' se kikwa, de n..., de welik wan tein amo welik, nochi kinin,
nochi tein nikan, nen, tinemih tataman totakwalis.
Tataman. Mm.
wan seki amo tikistawiah porque ihkon, nen, seki ihkon ti..., tikpiah totalnamikilis, tataman ti..., tikweliliah.
Pos kwaltsin timonohnotskeh no, de que kintsin tikmatkeh de que n' ihtikoyokkilit pos no semi kwaltsin nikan timonamikkeh,
wan ekintsin nochi tikmatkeh kinin tikwaskeh in kiltsin, kin techmaniliskeh, kinin....
Pos nijon semi kwaltsin timonohnotskeh, ekintsin neh ni...
ni..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Niwitsa ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
Bueno pos ekintsin que sepa nikan timonamikih, ne
ne nimolia que mah ts..., nimitstahtani sepa ox tikixmati yon kiltsin kiliah ihtikoyokkilit.
Neh amo nikyekixmati pero xa tikixmattos teh keniw
kani mochiwa o keniw se, ox se kikwa ika...,
se kikwa ihkon tamanal oso keniw kichiwah.
Ox ika manteca kitaliah tikmat..., tikixmattos de repente.
Kemah.
No welik.
Welik n' on..., itotomayo mahya tikihtokan.
Yehwa ya.
Kemah.
Tataman.
Porin koyoktik n' iihtik. Hasta ikwapan.
Kemah.
No koyoktik.
Yemanik.
Kemah.
Mochiwa no.
Kemah.
Kemah, pos neh no nikixmati ne ihtikoyokkilit wan neh nikixmati ihtikoyokkilit oso xalxo..., xalxoxompe.
Eheh, xa..., xalxoxompe. Wan, oso ihtikoyokkilit, ome taman itokay n' tikiliah n' tehwan.
Kemah, o..., tataman t'tokaytiah pero se taman sah.
Wan, nejon, ne yon,
yon no welik n' ihtikoyokkilit neli kampa se tamewa wan pankisa n' iitsmol yeksehseltik hasta
morado n' imetskowyo yon cuando selontsin moradito wan neli ne i...,
iixko tein selik mamohmoloxtsitsin wan imaikan ahalaxtik wan....
Yon nochi n' imakowyohtsintan de imakowyotsin nochi koyoktik, se 'kotona koyoktik.
Wan yon semi, semi weh..., semi nikwelita, nen, neh nikwas ne
ta..., tatikonexpachol, tatikoixkal, ika iswat t'tetekwinowah.
Yon kwaltsin welik no n' tatikoixkal, ahwiyak no yon kiltsin.
Kemah, no.... Pero tamanal amo keman nechmaniliah, neh nikwa solamente taixkal.
Taixkal te..., taixkal nikwa neh.
Mo..., mas nikwelilia n' taixkal porque, nejon, ne kwaltsin ahwiyak.
Kemah. I..., ahwiyak wan neh... Kemah, komo ompa mokawa nochi o..., oksi n' ika n' ichokilo, ika n' iayotsin, ika n' ineton de n' kiltsin wan mas moahwiyalia.
Kemah wan nen tamanal..., amo nechmaniliah neh porque amo..., neh nechpaktia mah tilta..., ta..., tatikoixkal ihkon.
Ika xiwit kitetekwinowah wan kixkah yekahwiyak, wa..., kwaltsin se kipoyelia kwaltsin welik. Iwki yon neh nikwa neh.
Wan...
Istatsin. Yon se kipoyelia.
Amo kichichilia kit, seki kihtowah que tomakilit komo se kipoyelih ki..., chichiya wan
pos neh ni..., kachi mas welik yon que tomakilit para neh noparte porque yon amo chichiya, se kitalilia istat amo chichiya.
Kemah, de, de que ihtikoyokkilit sayoh se kitikotamota wan
se kitikoixka wan se takwa ya. Ne kowtah iwki se moixkilia.
De amo teh komal pos ne iwki se ki..., iwki kitikoixka ika iswat se, xiwit se kitetekwinowa wan se kitalia istatsin wan se kitikotamota wan se takwa ya.
Kemah. Pos iswatsin se kitetekwinowa ika.
Wan kachi kwali se kitetekwinowa iswatsin porque amo, amo tata wan itech komal tewaki o tata n' imaxiwyotsin.
Se kitetekwinowa ika iswatsin, wan se kixka, se motamaka kwaltsin.
Kemah. Istatsin sah. Taweliltia istatsin, mah se kipia sah wan se,
se takwa kwaltsin. Mm, i..., kemah, yehwa yon. Kemah, se kwalkwitewa, se k..., kichiwa kemeh se kimattok ke se kwelilia pos mah se kichihchiwa ihkon de....
Tikotah. Kemah, ihkon se kichiwa wan, wan kwaltsin welik.
Kemah, nochi mokxitia ika.
Kwaltsin ahwiyak. Kemah, kwaltsin.
E, tata, mat..., matehtewaki. Kemah wan tata amo no welik ok.
Kemah, xini a. Kemah.
Kwaltsin, kwaltsin. Amo teh mawilowa, se 'kwas nochi ka ewa..., kwaltsin se kikwa, ikowyo kwaltsin oksi.
Kwalsin oksi n' ikowyotsin. Yon kemah, wan no istak pane n' ixochio, pane istak n' ixochio.
Wan iteyo ne tiltik cuando chikawak, cuando, cuando selik pos xoxoktik n' iteyo.
Miaktsin mopilowa kem..., miak ihkwin ika sarta kemeh xitomat mochiwa ata yon,
yon taoltomat kiliah yehwa nen mochiwa ihkon, miaktsin mopilowa n' it..., i...,
iteyo. Wan yekwei n' itsinkaxyo kampa n' i..., ika..., itsinkaxyo nen i..., kowtet,
yekwehwei ata, nen, yetok, nen,
ihkoni yetok n' itsinkaxyo, wehwei, patakaxtik n' its..., tsinkaxyo, amo, amo k..., amo kipampiktok ne kowtet, sanoke wehwei itsinkaxyo.
Wei itsi..., itsi... Mokawa ompa n' itsinkaxyo, ompa mokawa, ompa mokawa n' itsinkaxyo ata.
Kemah, iwki yon, iwki yon....
Kemah.
ohololtik nen, kwaltsin....
Yon yekwehwei mochiwa nimitsilia, amo..., amo kipia ikwahtsin sanoke itsinkaxyo yekwei, masotok ihkwin.
Kemah, mopihpilowa itampa wan,
yehwa yon s..., kiliah, nen, ihtikoyokkilit oso xalxoxompe, iwki n' tehwan tikixmatih.
N'mati keniw iwki' kitokaytiah, pam..., n'mati kiliah xalxoxompe oso ihtik..., mas tiki..., tikixmatih por ihtikoyokkilit.
Ihtikoyokkilit.
Koyoktik. Kemah.
Kohkoyoktik tepitsilitsin. Kemah.
Tataman.
Kinin tikoixkah kemeh in kiltsin seki tikmanah, seki tikistawiah
Kemah.
Tataman. Pos yehwa sah yon ika nimitstahtaniaya, pero neli seki amo tikixmatih ok m...,
tinechilia pos welik, keniw wan keniw nankimahsewah, tehwan no igual keniw n' tikmahsewah wan
axkan nikmatik a nochi a. Aman 'nechili keniw motokay wan kan tiwalewak.
Kemah.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan ompa niwalew no San Miguel Tzinacapan.
A, n' itskwimpahwits no tikneki tikmatis que kintsin nik....
Pos no kwaltsin kemeh nikan tinechtahtania, nijon, itskwimpahwits kox no nikixmati.
O semi kwaltsin kemeh kintsin timonamiktinemih itech nijin ohti, pos no timonohnotsah,
kox no nikixmati yon itskwimpahwits, nikixmattok newin
nikita newin kansika ohtenoh, kansika nen yetok,
pos no wehkapania.
Wan yon itskwimpahwits seki tak panian yetok, seki wehwetsi.
Wehwetsi newin wan
ewi a nen itsmol.
N' itsmol moskaltia ya wan ompa mochiwa ya nen
iteyo.
Yon iteyo no mop..., mopampihpilowa wan xoxoktik.
Wan kemasa no se kita kemasa de chikawaya pane tihtilewi n' iteyo,
ne seki se kita.
Wan, pos yon manehnextik wan no mawihwitsioh, wihwitsioh n' ixiwyo.
No witsyoh.
Wan yon amo para nikihtos para tei kwaltias teihsa hkon de kalkowit o teihsa takwahkowil, ta yon semi telwitsyoh.
Takot sah.
Amo nikihtos wehwei toh..., motohtomawa, tak seki motohtomawa pero amo nochi.
Pos yon que nochi witsyoh hasta n' ikowyo.
Nochi witsyoh.
Wan yehwa yon nochi nikixmattok nijon
itskwimpahwits wan....
Pos neh nikixmattok se, se taman sah, nijon, itskwimpahwits.
Kemah, nijon, no k..., no kikwih para teihsa pahti wan
nochi ki..., kitekitih,
n' iyolselo wan kwikah ika, ihkon kilpiah ika teihsa i...,
kwomekat para amo momawihwitswiskeh porque yon semi witsyoh.
Kwikah wan kitaliah, nijon ki...,
teihsa ko..., kon te..., teihsa teahsi pos ki...,
kikwitih wan kitekitih
kinechikowah nochi wan despues kiliah tanechikolxiwit. Kemah, pero miak, miak nijon witstsitsin de n...,
kisentiliah achto,
wan kisemanah.
Yon no kwali para nen teihsa pahti ihkon ki..., kanah ika te...,
kinaltiah konemeh o hkon pos, pero no,
ki..., kikwih.
Pero para se teihsa nikihtos mah
tikwitih kowtatil oso teihsa kowit ihkon mah serviro, amo.
Wan no nochi witsyoh nen ikowyo. Pihpitsawak wan seki tak panian yetok,
Wihwilewi. Yon tak ketilia nen i..., n' iteyo.
Wan kansika se kita seki no maxini.
Tak de chikawaya ya.
Wan xinino wewehka mokawa, sayoh nen it..., n' iteyo.
Nijon, iteyo neh nikita sien... tak de, de tsikitsitsin kwaltsin pane pihpiktok ok. ta sienmpre tak de, de tsikitsitsin
Wan sepa moskaltihtiw ompa mopampihpilowa, wehweya.
Wan i..., n' iteyo xohxoxoktik.
Xoxoktik pero xa kachi tikita teh, x..., x..., xoxoktik o xa,
Tihtilewi,
Pos yehwa yon.
Se taman sah, se taman newin tik..., tikitah newin itech
kansika kaltsintan, kansika nen ohti ihkon tikitah ne yetok n' itskwimpahwits.
Pos no ken se, kemasa se kimowilia ompa se panos keman se..., se..., tekwi.
Se mahxiltia no te...,. tekokoh, tewitswih, kemasa hasta no se eskisa.
Por eso kansika sekin kitenximah.
Seki kitenximah wan seki kwiwitah.
Yon amo semi no t..., ne telwehkatan mo..., motoka, yon panian sah.
Panian yetok, por eso seki kansika kampa
hkon de yemanik n' taltsin,
pos wiwiti.
Wiwiti wan wehwetsi a.
Yon amo se kimati kox semi
itakilka de n' iteyo,
kit..., ketilia oso ipa moyokolia wehwetsi.
Wetsi.
Wan amo n'mati nen i..., iselo pane amo semi chichi..., pane nextik no nochi de moskaltia ikwapan.
Nextik.
Nehnextik.
Pos kwaltsin no nikan timonamikih wan nochi timoliah,
de kinin nijon xiwtsin itskwimpahwits pos no
nikixmati wan kwaltsin no tinechtahtania pos no ti..., timo..., kemeh tehwa no tikmattok igual neh nik....
Ya ekintsin nochi tikitstokeh que
katin tennamiki kwali tikwih para topah,
o kwali tikwih para teihsa ihkon, pero kemeh yon tikmattokeh amo teh kwaltia para, nen,
kowtatil, tikwih solamente para yehwa nen pahti.
Kemah, sayoh tiknechikowah ihkon iwan okseki xiwtsitsin,
pos nijon no tikmattiuweh katini, nen, kokolis de n' techkwi.
Kemah.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno. Mm.
Bueno, pos ekintsin sepa nikan timonamikih no,
nikneki sepa nimitstahtanis ox tikixmattok yon xiwit kiliah ne itskwimpahwits.
Itskwimpahwits. Kemah. Para toni yon servirowa ox teihsa kikwih para pahti oso kanah.
Kemah.
Witsyoh no.
Witsyoh wan pos e..., takot sah.
Kemah.
Kemah.
Nochi witsyoh yon, nochi witsyoh.
Nochi witsyoh.
Se taman sah.
Kemah, yon ipa sayoh se taman sah n' onkak.
Amo miak taman, ipa se taman sah yon itskwimpahwits wan
kihtowah no kikwih para pahti kemeh yon
kiliah tanechikolxiwit, tanechikowah ika nochi miak taman witsti para ika maltiah kemeh yon mokokowah.
Pero, pero amo soh se..., yehwa sah n' itskwimpahwits sanoke miak taman chi..., nochi tanechikol, miak taman witsti kisentiliah
para ik..., kikwih pahti, kimanah wan maltiah ika n' tein mokokowah.
Kemah, yehwa yon no nitekakilia que pahti.
Pero amo se taman sah kikwih, sanoke miak taman, mosempalewia nochi miak witsmeh.
Kemah.
Kemah. Witsyoh semi.
Mm. Tan..., tanechikolxiwit neli, tanechikolwitsti ti..., demiak taman n' wi...,
t..., witsti a.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kanah, amo t..., amo teh kwaltia porque witsyoh n' ikowyo wan pihpitsawak, amo teh kwaltia senka ya. Kemah.
Kemah. Kemah, wilewi ata. Yon i...,
Kemeh kan semi nalwayoh, panian sah mosowa nalwat.
Ika yon wilewi.
Kemah.
De chikawaya ya.
Chikawaya ya.
Kemah, ihkon.
Wehweya n' iteyo, n' iteyo kemah wehweya.
Kemah.
Amo, ta no igual sah nikita neh, que.... Kemah.
Kemah, kan, kan teh mas onkak miak taman, sanoke ipa se taman sah yon itskwimpahwits.
Se taman sah. Se taman sah. Kemah.
Kemah.
Kemah. Tewitswih, tewitswih yon. Kemah.
Kemah ata.
Kemah.
Panian sah yetok.
Kemah, wilewi.
Kemah, wilewi.
Xa ipa sah, porque neli kemeh amo motoka wehkatan mm....
Yemanik, niman, niman wetsi ika tepitsin wan
pero amo porque wetsi wakik a, sanoke itsmolini sepa.
Itsmolini. Kemah.
P..., kemah.
Kemah, no iwki sah, nehnextik tepitsin.
Kemah.
Pos yehwa sah yon nimitstahtania, neli nimomakak cuenta keniw wan
seki, ne, kwaltia para pahti de n...., ne xiwtsin wan se kawilchiwa sah, moneki mah se motapowi para amo se kawilchiwas yon xiwtsin.
Kemah, nen,....
Kemah.
Para yehwa sah.
Yehwa sah.
Kemah, ihkoni.
Pos yehwa sah nimitstahtaniaya wan sayoh xnechili motokay wan de kani n' tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew no San Miguel Tzinacapan.
A, tik...
Pos no tikneki tikmatis kox nikixmati yon miltomat.
Yon miltomat no, no nikixmattok pero nikawin pane amo kanah nikita mah mochiwa.
Yon kihtowah ne keman no 'kwiah para pahti,
n' kemasa kampa tekokowaya se ikechko.
Pos te...., 'moltayah wan kitaliliayah nen se ki...,
tekechtaliliayah.
Kansika tekokoh se ikechko pos yehwa, nen, se ki...,
tetaliliayah, pero kintsin neh nikawin amo kanah kachi mas nikita mah onka nijon miltomat,
Nen, kansika nen,
kansika xa, xa onkas, nen,
porque nikan neh ihkon nikita no, no kwaltia ki..., para, nen,
kemeh in se te...,
pos se iremedio ihkon, nen, no tenamikia.
Pero kemeh ekintsin amo ihkon nikitstiw amo kachi tekokoh, nijon, seki tokniwan kintsin amo mas kinkokowa n' in..., n' inkechko.
Ne keman siempre kinkokowaya ihkon
at keyeh, pero kintsin no kwali a nijon kokolis amo nestiw.
Kemah, seki amo nestiw wan teh xa kachi tikmatis ika yon miltomat xa kachi tik...,
xa tikmattos xa kachi kwali o welik o kiniw.
Pos no,
Kemah. Mm.
Kichiwayah nen se tamalin 'kwiah wan kisohsoyah wan, nijon, itech in,
meh in de Todos Santos, cuando tit...,
kikwiah, nijon, o n...,
kemeh eskia yon koskat kichiwayah.
Kemeh eskia yon koskat wan
pos kihtowayah que no kwaltia para nen,
chi..., chiltamoltal kiliayah.
Pero amo se kimati, neh amo no kachi nikmatik porque
in nimitstahtanihtok kintsin amo nikmati nijon miltomat kox, kox welik.
Pos kihtowah sekin que xokok.
Bueno.
Kitaliliayah chiltekpin.
Xokoya.
Newin kipilowayah itech se...,
Wan yon wehkawa kipampilohtokeh wan ompa ne, ompa 'kixtilihtiuweh ihkon.
Neh ihkon nikitaya kemasa weh....
Ompa kipihpilowayah wan hasta que, nen, n' ipanewayo pos no takwawak.
Takwawak kipalewiaya pero tsikitsitsin iteyo.
Tsikilitsitsin.
Ohololtik n' iteyo wan tsikitsitsin, xohxoxoktik.
Yon neh amo keman nikita, nen,
ihkon nikitaya. Nikawin pane amo mochiwa.
Iwan, iwan tahsol.
A, tsikitsin.
Pos.... Mm.
No yehwan 'kwiah, antes, nen tokniwan para, nen...,
xa seki te..., tekechtaliliayah oso kinkechtaliliayah no para n' topits de n' inkechko.
Soh que ekintsin amo kachi se kita ok yon kokolis.
Pos kihtowah ne keman totatahwan de seki de kemeh in timosewiah ihkon de kochtapech,
Se, se nakasikakochi, se kech..., kechchihkolkochi.
Yehwa yon tekwia yon topits.
Niman se k..., mokechchikotilana.
Wan yehwa yon kit 'kwia..., se 'kwia, nen tekwia nijon kokolis, yon topits.
Yon acha kokomeh taihtik n' ewia o at keyeh.
Pos no welik semi yon miltomat, welik no para nen tapalol.
Wan kemeh kintsin amo kachi kikwih ok o kikwih ok.
Wan in kwelitayah porin taxikowaya, wehkawa kipilohtoyah.
Ekintsin amo kwalkwih ok. Amo kwalkwih ok, amo, amo kikwih ok.
Pos ne keman achto, nen kikwia totatahwan, xa nochi yehwa kikwiah.
Nochi yehwa, amo 'kwiah n' okseki tomat.
Pos no kwaltsin de que,
pos nikan timomatiltihtokeh katin yon tomat de n' a..., ne keman ya nen nesi nikan pos,
pos tak maski tiknekiskiah nen xam...,
tiktokaskiah pero nikawin at ox mochiwas.
Wan,
Wan kemeh kintsin tinechilihtok, nen, kansika tikita itech tahsol wan yon
kemasa tikitati kox mochiwa oso amo mochiwa.
Ompa mawilowa ya.
Wan amo se kimati kiniwki n' ixiwyo.
N' imayo
Maahalaxtik.
Mm, porque neh nikita sayoh nen tomat, miltomat nikita sah.
Makohkoyok....
Pos yehwa xa amo tawelita wan
pos kwaltsin kemeh kintsin neh nikan nik...,
pos neh nikmattok sayoh nen i..., n' yehwa n' itakka sah wan kinin kichiwah
Pero amo nikmati kinin, n' imayo kinin xochiowa.
Ekintsin kemeh kintsin. No kostik.
Kemeh kintsin tinechilihtok komohkon newin tikita itech nijon tahsoltsin ewtok.
Pos kwali kemasa kwali se kitatiw, no keniwki nen imayo oso 'kohkoyoniah nen
n' okwilimeh soh mismo yeh xa kohkoyoni. O xa sipomeh 'kohkoyoniah.
Pos nijon xa no mochiwas, kemeh kintsin, nen, xa, xa mochiwas pero amo miak.
A, kipia ya. Ne, ¿amo semi wehkapaniak?
A, pos mochiwati.
Ah.
Ne kemeh nen....
Kemeh chiawakilit n' ixochiyo.
Porque n' chiawakilit yeh
kohkostik n' ixochiyo, kwaltsin yehyewaltik, nen,
Pos kwaltsin no kemeh kintsin tinechilihtok pos no nikneltoka,
soh que neh pos amo, kemeh n' ekintsin nimitsilihtok amo nikixmati n' yon, nikixmattok sayoh n' i..., n' iteyo yehwa nijon miltomat,
n' iewayo wan tepitsin xoxoktik. Wan in kemansa, ne, bueno newin wehkaw ya kikwiah yehwan totatahwan ne kipilowayah newin
kisohsoyah ika se tamalin,
wan kwaltsin kewalowayah wan newin kipilowayah.
Pero kemeh kintsin amo kachi ninentinemi ihkon amo kachi nikita mah kansika pihpilka.
Amo kachi ki..., amo kachi kwalkwih ok tak ne
Kwesalan, ne xolal de Kwesalan pos amo, amo,
amo kwalkwih ok wan amo kachi 'kowah ok.
Yon chichiltomat, kinin kiliah, nijon de parahko tomat no.
No mismo de newin walewa pero no okse taman.
Okse taman tomat. Nijon tomat pos no, no,
no kikwih kemeh kintsin, ne keman pos acha amo 'kwiah nochi, nen,
nijon, tomat. Xa kachi 'kwiah de yehwa de n' miltomat. Kachi 'kwiah para nen kichiwayah nen taxkaltsin o para ne kimoltayah.
Kemeh intsin tinechilihtok semi kweliltia nen chiltekpin kweliltia wan okseki chilito.
Pos, nijon, de sepa ne maski xokok pero komo kitaliliah ya n' chilito amo,
amo, amo xokoya ok.
Kwaltsin
kweliltia ya nen, amo, amo xokok ok, se ki...,
kekowa.
Pos kwaltsin no.
Pos kwaltsin no timonohnotskeh itech in miltomat, ekintsin nochi tik..., timomatiltihkeh ya.
Pos no niktasohkamati miak, kintsin.
Nehwa ni..., ni..., notokay, nimonotsa Anastacio Nicolas Damian,
niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
Bueno pos ekintsin sepa nikan timahsih,nikneki nimitstahtanis ox
tikixmattok yon miltomat,
para toni se kikwi, ox kwaltia para pahti oso, oso para tapalol.
Kemah.
Kemah.
Pos kemah ne miltomat no nikixmati wan
yon mochiwa parahko, ne kwalkwih tokniwan, ata kisohsoh wan kinamakah ika s..., por sarta.
Kisohsoh, ik..., itech iewayo n' kisohsoh pero amo itech n' tomatsin.
Wan yon wehkawa taxikowa miltomat, mm, seki mo..., kwelitah mokowiliskeh miltomat,
nejon, ompa wehkawa taxikowa. A, kipihpilowah wan amo xokoya.
At keyeh yon, tak chikawak semi, 'mati keniw yon wan neli kemeh in
s..., onkak seki se kokoliskwi o kiliah ti..., kech..., se kechtopitsti, topitsmeh.
Yon kikomalixkah wan ki..., tepitsin kipoyeliah wan ne, teke..., tekechohsah ya.
Yon tenamiki kit para nen yon kechtopitsmeh.
Wan no kwali, no welik para n' xi..., para xitomachil no welik ika chiltekpin.
Wan no seki kichiwah tokniwan nikita kemeh in kichiwah ne m..., mol,
molito kiliah.
I..., yehwa n' kitaliliah yehwa n' mi..., miltomat i..., ki..., kikowah miak wan kipihpixka wan'komalixkah wan kikwechowah ya,
yon kwelitah seki kit kwaltsin tatetsawaltia yon, yon miltomat.
Yehwa yon ki..., kikwih no para tapalol.
Kemah, welik no para se 'kwas yon no, no tomat no welik wan welik, pa..., bueno kwaltia para pahti te...,
te..., tetaliliah komo se kechtopitsti.
Kemah, yehwa yon tik..., tikakih.
no tikmattok wan pos yehwa yon kichiwayah neh no nikitaya ne keman pero kichiwayah yewaltik.
Kemah.
Kisohsoh.
Kemah, kwaltia.
Kemah.
Siempre xokok, nochi tomatsin nochi xokok, pero ne x..., xokok wan komo se 'komalixkak kwaltsin, mah kwaltsin ixki wan se kimolta ya,
wan se tanto chiltekpiwak, yekkwaltsin welik, xitomachil yon telkwaltsin welik.
Kwaltsin welik no.
Kemah, chiltekpin kwaltsin welik iwan, wan komo..., seki nikita kichiwah,
kikowayah n' tokniwan kemeh in para molito kichiwaskeh,
kikowah, kwelitah porque tatetsawaltia.
Wan mokowaya semi no kweh..., komo kwelitah mas mo..., seki n' tokniwan kikowah,
porque wehkawa taxikowa wan in tomat chichiltik, tomat seki kinamakah ne kwesalan,
niman xokoya, se chikweika sah wan wehweliw ya.
Wan in seki kipihpilowayah ihkon nen i..., ika, ika sartita,
taxikowa wehkawa ompa etok.
Kipihpilowah. Amo, amo xokoya porque
kipitstok ehekat wan amo nepaniwtok sanoke pilkatok.
Yeh ika taxikowaya yon tomat.
Yeh ka kwelitah seki n' tokniwan, mokowiliah yehwa wan me..., mewiliah wehkawa.
Wehkawa ompa etok, wehkawa ompa etok. Taxikowa wehkawa, kemah.
Kemah, yehwa yon.
Kemah, takwawak.
Kemah, tsikitsin.
Tsikitsitsin. Kemah.
Pos ka.., kachi no mochiwa kampa kitepewah tahsol, ompa ixwa no pero ne
amo, amo kitokah yon, witsa kemasa mochiwa iwan tahsoltsin.
Kemah, iwan tahsoltsin wan se kita pane pahpatsaktik porque telwehwei n' iewayo wan tsikitsin tomatsin.
Kemah, yon wehwei n' ewat mochiwa pero tomatsin tsikitsin mochiwa n' taihtik, tsikitsin tomatsin. Kemah.
Pos kwaltsin no de que nikan timonohnotsah wan nochi tikmattokeh yon no para pahti.
Kemah.
Kan, kan kachi ok neli pero no kwali a porque neli te..., yon kokolis no te..., tekokoh.
Kemah.
Kemeh eskia se mokech..., kech..., se kechchikochi.
Se ki..., se mokechchikotilana kemeh eskia. Kemah. Kemah.
Kemah eski.
Kemah.
Pos 'mati keniw pero neli te..., tek..., tekokowaya ihkon mochiwaya, tekokoh.
Wan yehwa ya semi kwali yon, yehwa ya nen
tomat ki..., kixkayah wan kitaliliayah istatsin tepitsin wan ki..., tetaliliayah ya.
Kemah, welik. Kemah, welik kwaltsin.
Pos kanah ok, ekintsin nochi koyotomat n' ki..., kikwih, pero
witsa miak taman tomat, yon wehweitomat yehwa n' kwelitah nen tokniwan ekintsin, pero yon
ekintsin mokaw a yon seki porque yon de..., 'kwiah tatahmeh tein kitatekiwtiayah.
Pero ekintsin nochi mokoyowikah ya, 'kwitih mejor tomat yon chichiltik pero kachi mas amo wehkawa.
Ke... In kwelitah porin taxikowa, taxikowaya ne wehkawa.
Kemah wan hasta amo no kwalkwih ok n' tokniwan tein yon onkaltiah amo no kwalkwih okachi porque
kan 'kowah ok, ekintsin ki..., tikowah mas yehwa kemeh yon tomat tein yon
kahkanawak n' iewayo.
Oso... Amo kwalkwih ok kachi
Kan kikowah ok no.
Nochi yehwa 'kwiah.
Nochi yehwa, nochi yehwa. Kemah.
Pos amo kachi mochiwa, kemeh nikan amo, amo t..., ika, ika yon titekitih wan kan,
kan 'tachipawah kachi por eso amo mochiwa, pero ne ahkokopaka nikan ki..., kwali kitachipawiah ompa ya mochiwa n' tatok.
Taki kemasa se, taki neli pero itech tahsoltsin sah, yeh amo, amo se kitoka, mochiwa sah yon wan
se kitekilia tomatsin komo se kineki wan se kewa, porque neli kemeh amo t'chiwah cuenta ompa mawilowa sah.
Mawilowa sah.
Ixiwyo kemah, ne ma...,
makahkanaktsitsin wan, nen,
tahtamatisneki tomakilit pero tein yon pisiltik n' tomakilit, ne, i..., imatsitsin. Kemah, tsikitsitsin wan
hasta pane mochiwa makohkoyoktik, nen, i..., imaxiwyo yon tomatsin.
Yon amo moloxtik, maahalaxtik.
Maahalaxtik wan, nejon, achi maihistak, kahkanaktsitsin wan
nimitsilia makohkoyoktik mochiwa yon tomat, at keyeh, ipa iwki sah mochiwa tak.
Nikixmattok neli ne tomat.
Neh nikitani nen ikowyo porque ne kaltsintan yetok se kowtsin nikitak.
Wan nikitstoya yewa, nejon,
m..., achi maihistak, makanaktsin wan, nejon,
wan makohkoyoktik nochi n' tomatsin.
Amo n'mati keyeh, ox, ox okwilowa oso amo italpan nikan oso keniw, kohkoyoktik yon tomat,
tomat. Kemah.
Itakka, itakka.
Kemah.
Kemah.
Ix..., ixochio no kostik ne, ixochio kostik iwan....
Kemah, kostik n' ixochio.
Mm. Kemah. Mm. Kemah.
Kan n'mati keyeh, ox ipa iwki sah, amo se kimati keyeh. 'Mati de keniw yon, pero, nejon, kohkoyoktik nen imaxiwyo.
Kan miak semi, kan miak semi wan,
pero taki, nikitstoya ekintsin pihpilkatok a nen ewatsitsin
nen, ne miltomat.
Kipia ya. Kemah, ta nejon,
ihkwin s..., ihkwin de wehkapan yetok, ihkwini.
Kemeh ome cuarta de wehkapan, momahmaxalowa ihkwin kwaltsin kemeh tomakilit pero yeh wehkapan mochiwa in,
ihkwin sah mochiwa, mahmaxaleh kwaltsin wan ikowyo in medio istak,
n' ikowyo.
Kemah wan maahalaxtik yon,
maahalaxtik wan ixochio kostik,
kemeh yon chiawxochit tikiliah, iwki n' ixochio pero sayoh tsikitsitsin tepitsin.
Tsikitsitsin ixochio.
Kemah, wan yon tomat tein yon,
tomat nikan kiliah yon nen criollotomat yeh n' i...,
pane n' ixochio pane istak.
Pero is..., istak, medio morado n' ixochio wan in amo, in kostik n' ixochio.
Ih..., ti..., ihkon, ihkon kemeh chiawakilit.
Yeh kostik no ata, kostik.
Ne kostik xochit, ihkwintsitsin ni..., yon nikitak n' ixochio. Kemah.
Kemah, n' tomat ya n' tikix.... Kemah.
Kemah.
Para tapalol.
Kanah, kan....
E, wan....
Kan 'kowah ok wan kan t'chiwah cuenta, tehwan t'chiwah cuenta tein yon tohtomat mas m..., chichiltik que
yehwa k..., mas tikowah yon, bueno tok..., lo mas kikowah yehwa ekintsin.
Kemah. Chichil..., parahkotomat tikiliah. Kemah.
No se taman ya.
No se taman ya. Kemah.
Kachi 'kwiah yehwa eski. Mm, kachi 'kwiah.
Kemah.
Yehwa kwaltsin kinamiki, kwaltsin kweliltia.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Pos kemah, yehwa sah yon timonohnotskeh wan soh
ne 'nechili keniw motokay wan
kani n' tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew no San Miguel Tzinacapan.
A, n' tikneki tikmatis, kemeh nikan sepa timonamikkeh wan tinentinemih
wan kansika tikitah.
Tehwan, mismo yehwa n' tehwan tikiliah siltotomat.
yon kansika yekmochiwa
no hkon mata
wan kwaltsin mosasalowa yon tomat.
Mopihpilowa wan miak, kansika eheyi, eheyi mopilowa.
Wan despues mosenkwi a ihkon mopihpilowa.
Wan yon no tikiliah yon sisiltomat,
no welik. Welik kimoltah,
wan para n' chiltekpin kimoltah wan,
pos semi welik.
Wan pos yon newin mochiwa no tak nikawin tak kansika tak kwalkwi chiktehtsin nen matita iteyotsin wan ixwa.
No tikitah nikan kampa tinemih,
no kansika tikitstinemih yon siltotomat sitaltomat.
Nijon, amo kachi se kita.
yon pisilitos nijon no kwaltsin wan yon,
amo nikihtos kwaltias se kitalis itech komal porque yon semi teltsikilitsin,
komo se kitalih itech komal, nijon, ompa pati.
Tehwan no tikitayah, tehwan techamaniliah ihkoni,
wan para kimoltah kakixtiah itech i..., nen, itech n' kampa kimolontiah.
Wan kimoltah ya wan yehwa ya kikwih n' a..., n' iayotsin ika kima..., kimanelowah.
Wan ika katiliah ya.
Entos tikwayah yon chiltamoltal.
Wan siltotomat, nijon, tikiliah.
Pero teh no kwali tinechilis kintsin
katin, teh xa kachi tikmati, katin kox kipia ome taman i..., n' itokay.
o no tikmattos kinin tikilia.
Witsiki....
Kitekih sah newin.
Pati.
Kanaktsin, amo, amo tilawak.
Pos tehwan no tikixmatih si..., sisiltomat, pero mismo yeh de n' witsikitomat, mismo yehwa.
Pero sayoh que tehwan nochi tik..., tikitah kinin, pos no mismo yehwa nijon tomatsin,
sisiltomat nochi tikiliah wan witsikitomat nochi.
yon semi welik.
Welik, wan newin..., por eso nikneltoka, porque newin kansika se kita nen matita,
pos wetsi tak kwalkwih chiktehmeh de wehka, nijon,
xinach wan ompa ixwa ya.
Wan yon miak mochiwa pero semi pisilitos n' iteyo.
Wan semi kanawak wan yehwa ya kemeh yon se kitalia itech komal,
pos pati. Yon amo wel nikihtos se 'kekepas.
Yon amo se 'kepa.
Mawilowa.
Wan....
Mahya m..., mahya ompa moloni n' komalixko wan se 'kixtia ya wan
Pos in tehwan ihkon techmaniliayah itech se kontsin,
kimanayah achto wan kemah ki..., kimoltayah ya.
Mis..., mismo yeh 'kwiah n' ah..., n' iayotsin para ahwiyak mah mo..., kisa nen tapalol.
Ki..., komo yon kayohpatah pos no taman kisa, no welik pero no taman ya. Kemah, 'kixtiliah n' ahwiyakkayot wan de que mismo yeh kikwih
pos n' iwan kimanelowah ya nen
kaxit, itech kaxit kimanelowayah, antes ihkon nochi tikwiah.
Ika nen chil, chiltamoltak ki..., kichiwayah.
Mahya chil..., se tet ihkon 'kwiah kikwiah que nijon,
kemasa ki...,
chiltemolo kiliayah.
M..., kiliayah wan kimanelowayah ika wan kimoltayah
wan tikwayah ya.
Kwaltsin welik. Ihkon nen....
Pero nijon para amo 'kixtiliah n' ahwiyakkayot, nen ahwiyak,
pos mismo yeh 'kwiah n' atsin de n' kampa molonia.
Pero kemeh kintsin tinechilihtok pos no, no kwaltia itech, i..., nen, totomoch,
pos amo kisa nen ahwiyalis iahwiakka.
Ahwiyak kisa ya nen tapalol.
Kemah.
ika tixpetankeh,
kemeh in tikitah pos, nen,
semi kwaltsin. Kemeh kintsin tikihtowa, nen,
no taman nen tomat, mismo tehwan sisiltomat no igual kisa, mismo yehwa.
Mismo yehwa, nijon, tomat kemeh ekintsin tinechilihtok sayoh que tataman tik..., tikiliah.
Tataman tikixmatih pero n' tomat yehwa sah nen mismo se, se taman.
Se taman nijon tomat,
wan nochi nen kemeh teh tikihtowa pos no, neh nikneltoka de que
nankitaliah itech totomoch, kitaliayah pos kwaltsin amo kisa n' ah..., ahwiyakkayot.
Kemeh in neh pos no igual kimolontiayah itech nen kontsin,
pos amo no kisaya nen ahwiyakkayot, ompa ne kiweliltiaya nen tapalol.
Sayoh que kintsin pos nochi, nen, amo tikmatih.
Amo tikmatih kinin ti..., timoskaltihkeh o kinin ti...,
techchihchiwiliayah totapalol.
Yon amo tikmatih, kemeh kintsin pos no taman ya, nen, taman no mochiwiah motahchihchiwiah o,
o tomat, nijon, amo kachi ti..., amo kachi tikitah nijon tomat ok.
Amo kachi ok, sayoh, nen, kansika, nijon, tikitstinemi ne onkak.
Pero kintsin kansika mah se kitati newin, mah se kitemoti, amo se kahsi ok.
Amo se kahsi ok, nijon tomat semi telwelik wan miak mochiwa.
Miak mochiwa, nen, momahmayotia wan kwaltsin tatampa mopihpilowa,
nijon, pos racimitos ihkon mopihpilowa wan pos ompa ya se kiteki.
De pewa xohxoxoktik wan despues ihkon
kohkostia. Chichilewtiw wan seki hasta no wehwetsi.
Pero amo no 'kawah mah wetsi ta se kiteki wan se, se kikwi a.
Pos kintsin kemeh nikan timonohnotstokeh, nijon,
yon, de yon tomat tsikitsitsin,
pos no kwali se kitachipawiliskia newin wan se kitahtaliskia yon matita, mah ika se kitaskia,
Entos ihkon ompa se 'kwiskia ya para xinach. Ne tehwan kintsin pos amo,
amo tikmatiah, pero kintsin nikan timonamikkeh wan timolihtokeh nochi itech n' in...,
totapalol nejin tomat.
Pos kwali tikitaskeh, kemansa tik..., tikpataskeh wan
tik..., tiktokaskeh para toxinach, pero despues tik..., komo mochiwa pos tikwiskeh ya
Kemah, ihkoni.
Welik.
Pos kwaltsin nikan ti..., tim...,
timolihkeh nijin si..., sitaltomat, timolihkeh wan teh no t...,
no igual de kemeh teh tik..., tikixmat n..., mismo tomat.
Entos nen kwaltsin nikan ti...,
wan timonohnotskeh ya wan nochi timolihkeh kinin, despues sepa newin tikitaskeh pos sepa tik...,
kwali t'tekiskeh wan tik...,
tikchiwaskeh sepa yon tapalol,
mah sepa techchihchiwilikan.
Kemah. Pos neh nimo..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
Bueno pos sepa nikan timonamikih, sepa
e..., nikneki nimitstahtanis que,
ox tikixmattok yon tomat, yon pisiltik taki ata ke...,
kemeh, pisiltik i..., ki..., mochiwa ata tsikitsitsin, tsikitsitsin tomat.
Wan no, no welik para n' tapalol o para teihsa se 'kwas chiltamoltal, no welik ata.
No tikixmattos achi ka..., achi mas pisiltik.
Kemah.
Mm. Kemah.
Kemah.
Pos neh amo n'mati keniw mero, pero neh no, no nikixmattok yon tomat, yon pisiltomat,
at keniw kiliah, n' ton..., n' totatahwan kiliah ne witsikitomat.
Pero no yehw..., yehwa ya nen tikilia n' yon
siltomat keniw, n' tehwan tikiliah witsikitomat.
Iwki kiliah porque yektsitsikitsitsin, pisiltik semi n' tomat, kiliah witsikitomat.
Wan, nejon, mochiwa mowiwilana sayoh wan amo, amo...,
kowyoh kemah, pero mowilana sah mahya de kwomekat, wehka, wehka ne mowilana, nen, yon,
Wan tomat, in seki tomat tein de nikan kayot tomat mochiwa to..., tomat mohmotsoltik,
yon amo mososowa, yon mokehketsa wan tepitsin sah mochiwa, achi moneneki.
Pero de yon tomat nimitsilia neh moyekwiwilana wehka.
Neh n'mattok porque nikimpalewiani, ne kemasa tiontatokah nikan tanikwakopa, tani de Rayon,
wan, nejon,
onkak n' tomat, ompa mochiwa sah, yon amo kitokah yon, mochiwa sah.
Nikan tehwan ti..., timowelitah tikowah tein yon ika racimo ki..., ki..., kwalkwih.
Kitokah, kwalkwitewah chilar, kanah yon mochiwa milah sah n' kwakwitewah, neh nikmattok porque nikita. Kem..., kemah, kemeh ntetekitilia ompakawin kemasa, nochi niow ya sah,
nejon, nikita kampa mochiwa.
Wan we..., mochiwa kemeh kwomekat, mowilana wehka.
Wan telmiak n' taki, ika taoloch, ika racimo n' taki telmiak, taki pero pisiltsin.
Wan yon semi welik para ne xitomachil,
Yon amo wel se kixka n' ihkon itech komal sah se kitema, wehweliwi nochi, kemeh kanaktsin ewatsin.
Yon, yon s..., niman pati, yon se ki..., n..., tehwan kixkah ne kalihtik pero ika totomochtekomat.
'Taliah n' totomochtekomatsin wan, nejon,
komo weli kitaliliah tsiktsin atsin para amo tatas nen totomoch
wan komalixko kitaliah ya wan kemah ne ixki a.
Wan de kwali ixki a nen tomatsin 'kixtiah ya wan ki...,
'taliah itech platito, kimoltah ya, telahwiyak kisa nen tapalol porque ne
koma..., komaltaixkal.
Kwaltsin, kwaltsin welik wan chiltekpin kitewatsah kwaltsin kiekweliltia yon tapalol.
Wan neli yon se kikwa nochi ka n' ewatsin porque yon iewayo kanaktsin ewatsin.
Am..., amo se kitamota n' ewat. Kemah, yon kanaktsin.
Yon kwaltsin welik yon, yon tomat. N' tehwan tikixmatih ne witsikitomat porin telpisiltik.
Kemah. Mismo yehwa, mismo yehwa.
Mismo yehwa.
Welik kwaltsin.
Kemah.
Kemah, yon yekmiak mochiwa.
Kemah. Pati.
Yon amo se 'kepa, yon komo se 'kepak ne tsayani wan ompa mo..., ompa mo..., komalixko mawilowa ya nen tomatsin, mawilowa nochi a.
Kemah, komo kawantok n' komal olochpoposoka wan ompa tamik.
Pero komo se kixka teihsa ika, kemeh yon totomochtsin pos kipalewia, pero mah se ki..., tepitsin atsin se kitekili
para kipalewis, para kwali ixkis nen tomatsin.
K..., yehwa kipalewia n' atsin ya.
se kichiwa n' tapalol wan se 'kwa chiltamoltal, pero yekwelik.
Kemah.
Kemah.
Ki..., 'kixtiliah nen iahwiyakkayo. Kemah, 'kixtiliah ya.
Kahwiyalia.
Kemah, kemah.
Kemah.
Kemah, kwaltsin welik.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Amo kisa, itech se ik..., kitekilia tsiktsin atsin se kitekilia tsikitsin,
para kipalewia amo tatas nen totomoch niman
wan mientras que ixki, kawani n' komal, ixki a nen tomatsin wan cuando ixki a.
Pos ne se 'kixtia ya wan
kwaltsin welik itech komalko porque i..., ika mismo n' tomat oksi, mismo ika iayo n' kokxitia,
wan mismo iayo mokxitia yekahwiyaya.
Ahwiyak kwaltsin wan se kichiwa xitomat telahwiyak kisa.
A, kisa kwali n' ahwiyak, kemah kwaltsin ahwiyak kisa.
Pos kwaltsin no kemeh kintsin nikan timonamikih wan timolihtokeh kinin to..., totapalol
Kemah.
Kemah.
Se taman sah. Kemah. Tataman tikixmatih.
Tataman.
Kemah.
Amo kisa.
Amo kisa.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Wan....
Kemah, taman.
Kan kachi ok, kan kachi ok, pero.... Kemah.
Kemah.
Amo.
Amo se kahsi ok.
Kemah, mochiwa, mochiwa. Kemah.
Kemah.
Chichilewi a de, de que chikawak chichilewi.
Kemah.
Se kiteki.
Kemah, pos nikan tehwan amo mochiwa, pero at keyeh, pero ne tanikwakopa mochiwa semi yon pisiltomat, nikita mochiwa semi.
Yon t....
O mah se kit..., mah se kitali, mah se kitoka mochiwas.
Kemah, mochiwas.
Kemah, mochiwas.
Kemah.
para kachi ika, mas tiktaliskeh porque nijon semi welik.
Kwaltsin welik.
Pos yehwa sah ne ika nimitstahtaniaya wan 'nechili motokay wan de kani n' tiwalewak.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak San Miguel Tzinacapan.
A, porque sepa nikan timonamikih
nikneki nimitstahtanis ox
tikixmattok que yon tomat, tein yon nikan kiliah ne, de nikan tomat kiliah
kiliah que de..., mas..., masewalkopa n' ki..., kitokaytia de nikan kayot tomat,
e..., de nikan xinach mochiwa.
Nejon, ox tikixmattok nen yon tomatsin wan
keniw se kionkaltia
ox wehwei, wehweikwawit mochiwa, ox mowilana no kemeh in seki tomat tikelnamikkeh oso kanah.
Kemah.
Kemah.
Mochiwa. Kemah.
Kemah.
Yon tomat, tomat ya n' takiloh no kikwah.
Kemah. Kemah, kikwah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos..., kemah, kemeh n' tomat nikixmati neh porque
tehwan cuando timoskaltihkeh, katka ti..., ti..., bueno tipipilmeh, o n..., tiokichpipil,
ne kemeh noawelito semi tekitia ika chilar,
tekitia ika kamohmekat, nochi kitokaya, yon, yon atolkamohkitokaya no n' kwomekat.
Wan, nejon, tekitia sakera se tahkoalmompan, ne tikowtayah n' ihwak.
Wan, nejon, taxtawa renta wan t'tamotah n' kowyoh wan ihwak pos 'texima wan tamapayanaya wan,
wan waki n' tahsol ki..., kixotaltiaya.
Taxotaltiaya wan para, nejon, kemah tami tax..., tata n' tahsol,
'taixololowah ya nochi n' kwowit tikalampixowah n' tein amo tatak wan
titax..., ti..., kwaltsin titachipawah wan, wan kemah, nejon, ti...,
yetok a ton..., tachipawalah pos tiktokayah ya nen chiltekpin, yeh tiktokayah itech n...,
San Jose, in diecinueve de marzo se kitoka yon chiltet iwan nen tomat.
Tehwan t'tokayah nen, nen tomatet,
iwan t'nelowayah n' chiltet,
wan nejon t'nelowayah iwan kownex wan nen
te..., tikten..., tiktetentiayah tepitsitsin. Ne komamo teh toni ka se kikwis se ko..., se kowtsin kihtiichkwayah para ti..., ika tiktemayah.
Pos ika tomahpil sah n' tikwiah, kemeh tomahpil ti..., akis n' tomahpil ome sah, kikwi n' chiltetsin wan t'taliliah ya. Kemah, tepitsin sah, ihkon ome t'natskwaltiah n' tomahpil ihkwin sah, tein kikwik n' tomahpiltsin
wan t'talihtiwih ya ne. Tako..., kemah se, kemah se tatsoponia ya sah
sayoh tatsoponia sah, amo wehkatan, se tepitsin sah kemeh ihkwin sah de wehkatantsin sah.
Kemeh se wehkatan se momahpil wehkatan.
Wan,
wan kemah tatsoponiah ya sah wan sepa sayoh se tatsoponiaya sah, amo se kimolewa nion tei,
wan yowi tein akin tatetema ya, kemah, kemah ya....
Ta..., tein nikwi a ika nomahpiltsin komamo teh cucharita de kowtsin pos ika nomahpil nikwi wan n'pantalihtiw.
Pero amo se kitentsakwa yon, yon iwki se 'kawtewa iwki mah yeto.
Pero komo t'tentsak amo pankisas porque kemeh yon delicado n' chilito,
de, de, de que ixwa ya,
yeh mokwatalilia ya nen acha n' i..., acha n' iteyotsin, ne y..., ewat ya.
Mo..., taksa ika n' nalwat wan kisa nen iteyotsin, ikwako kwika ihkon.
Wan yon komo se kitaltemia amo, amo pankisa ok, ko..., motentilintia.
Kitsakwilia n' taltsin, porque amo chikawak kemeh kikpawihtok nikan ikakawyo,
amo wel kahkokwi.
Ehe, pos amo pankisa yon, por eso yon chiltet se kitoka, yon tomatet,
si..., tomatet iwan chil se kitoka.
Se kitema sah wan iwki yetok ihkon, tenkoyontok nen yon koyoktsin.
Wan amo wehkatan para, para amo teh kitsakwilis, mah panian sah para ixwas wan
kwali pankisas ihkon.
Yeh kemah komo kiowiko se..., motenatilintia wan amo pankisa ok. Amo, yon, yon delicado yon chilito. Akin amo kimatililia amo kewaltis.
Kimama, ki..., ikwako kwika ihkon. Kemah. Wan yon, yon cuando, cuando ixwa,
moma..., momamaltia ya nen iewayotsin n' i..., tein iteyo ya.
Wan kisa ihkon. Kemah de, de ki..., momaytia ya motapowa ya, pawetsi a newin ya n' ikakawyotsin,
wan ompa kisa n' imatsin momatapowa ya.
Kemah, kemah, kisa ya. Pero, kemah, pero komo tiktentsak amo ki..., amo pankisas porque kimamahtok n' ikakawyotsin wan mochihkolowa, ompa mo..., mopachowa ompa xokoya.
Yon semi delicado. Ompa witsa ya n' tomatsin wan tomatsin iwan tiktemayah pos
sakera se oso ome, eyi tomat iwan witsa ya.
Kisa ya n' tomatsin, pankisa yolik a yeh wan
yon tomatsin walewa yeh metsmohmoloxtik, n' tomatsin ikowyo mohmoloxtsitsin.
Tohto..., mohmoloxtsitsin ikowyotsin wan imako nochi mohmoloxtik.
Wan chilito yeh metsahalaxtik nen, nen cuando ixwa, metsahalaxtik nochi ikowyotsin.
Wan motapowa o...., iteyo..., ome ixiwyotsin sah motapowa tsikitsitsin wan chilito no iwki sah,
wan pos niman tikixmati n' tomat katiyeh porque yeh metsmohmoloxtik wan chilito amo.
Wan yon mo..., kampa sa ika, in se taktson kisa sakera eyi oso ome tomatsin ixwa.
Kemah moskaltia. Wan kemeh yon amo mopapachania yon tein nikan tomat amo mopapachania, moskaltia tepitsin wan kemah
mosowa ya nen talpan wan chilito yeh, yeh pos mas yolik moskaltia, achto, achto niman se kiteki n' tomat que amo n' chilito. Chilito yolik moskaltia.
Wan kemah, nejon,
de mosowa talpan wetsi a ika n' itakka, mo..., kampa takwalkan mochiwa wehweitomat, ihkon sa mohtsoltik.
Pero taki semi telmiak de se, se, se xochit,
yo..., ome sah oso eyi, telmiak
cada i..., cada i..., ixochio. Kan miak, kan miak wan ixochio kostik.
Wan, nejon,
ne mo..., taki sakera kan ohkan, exkan wan
kemeh sakera eyi tomat n' ewa newin se we..., newin se wetsi wan se nikahkwin,
para motakawilia. Yon amo wel panki..., mo..., ihkatok ihkon porque kitani n' itakka, komo wehwei pos kitani mosowa talpan.
Wan yon amo itsmolini semi ok sanke, moneneki,
de taki ihkon se viaje t'tekis, kemah tikteki a n' tomatsin wan
wan nejon tikita yon kohkostik a, kohkostia ya, xikteki a.
T'teki a porque komamo ne witsa n' topeh, kikwaki oksik, 'kwaki, amo 'kawa.
T'teki a wan
wan komo amo t'neki mah mokawa pos x'teki no..., n'...tsin tehwan t'tekiliayah ne nochi ka..., tikixtiliayah n' itsinkowyo,
Komo se kiteki iwan imetskoyo kemeh tomatsin ne yemanik,
komo oksik a ata iwan imetskowyo tikopina iwan imetskowyo iwan ihkatok
tiktema ya itech kampa tiktemati motsohtsoponia wan koyonik a. Yon se kiteki se kime..., 'kixtilia n' imetskowyo nochi, se kikopina para imetskowyo mokawa itech n' i..., tomakowit.
Wan in se t'teki sayoh tomat sah para amo mokohkokos.
Wan t'wikas ika se, ika se chikiwtsin o se cubetita tikwiah,
para ompa t'talia n' tomatsin para amo wehweliwi.
Yon, yon delicado semi yon para se kitekis.
Kemah. Wan pos amo mopechia, mokohko..., ika tepitsin mokokowa oso wehweliw ya n' tomat o komo kitsoponih amo oksi kwali ok ne xokoxtiw.
Kemah, wan yon iwki yon tomatsin wan tehwan pos miak t'sentiliayah n' tomat ti..., miak tiktekiah ta pos sakera tahkoalmompan? 'tatekiah.
Ach..., we..., weika, te..., kieratahkoalmompan, tahkoalmompan niman, se cuarto.
Tiktekiah n' tomat, kemah tik..., ti..., achto tikixtiayah nen cosecha n' tomat wan chil despues ok.
Nen tomat tiktekih ya wan chil apenas xochiohtok yeh.
Kemah, yon kachi yolik moskaltia.
Wan nejon.... Iwan t'tokayah, iwan tiktali..., iwan t'nelowayah n' chiltet wan.... Tomat mas nenken moskaltia wan ihsiwka n' taki.
Wan, nejon, chil yolik moskaltia semi yon.
Kemah, tiki..., tikololowayah n' tomat, cuando chil oksi, onkaya n' chil ne ki..., tiktekiah ya no, tomat ipa tamik a, amo tei katka ok.
Kemah, niman tamia. Kemah, yon semi ihsiwi wan yek..., kan miak taki semi. Semi, mochiwa pero moneneki n' tomatsin. Wan nejon,
tiktepewah papalokilit, mochiwa wan tiktekiah ika taxiwyowa m' papalokilit, ika moixkwia.
Tiktekiah m' papalokilit pero por wahkal tikonkwiah pero miak. Kemah, ti..., cuando, kemah ti..., ach..., achto ne tiktepe..., achto t'tepewayah nen kiltet, tikmoyawah, miak tikmoyawayah n' kiltet ihkon, nochi tahkwalmompah.
Wan kemah para 'tatokayah ya, achto t'tepewah n' kiltet para, para titatokayah ya.
Yon, kemah, ach..., achto t'tepewayah n' kiltet.
Kemah, ipan tel..., ipa 'tahtaksatiwih ya pos yon
ipa se taksa pos motohtoka ya nen xinach. Motohtoka ya. Kemah, t'toktiayah ika toxokpal. Ipan se taksatiw motoka ya.
Porque yon kwika ehekat, komohkon teh t'tepew cuando taehekatok,
kolochwika ehekat wan amo teh mokawa. Kemah. Pos yon t'tepewah n' tehwan kem..., kemah, t'tepewayah wan kemah 'tatokayah ya.
Pero ipa 'taksatiwih ya semilla wan seki motoktiw wan yehwa n' ixwa ya.
Kemah, wan, kemah walewa wan pa..., mixkwitok.
Pos tik..., tikol..., tiktekiah n' kilit wan t'tekiah tomat iwan ya.
Kemah, ihkwikwin sepa nepa tiktekiah o nik.... tikwikaskia nawiwahkal n' tiktekitih wan
tikwikah Kwesalan, t'namakatih, ihwak telonkaya, tikpiayah miak papalokilit, n
seki tikwikas Zacapoaxtla wan
tiktekih, tiktekitih sabado wan t'tekitih ne miercoles.
Para jueves t'wikas, o..., yekmiak, miak kilit katka pero
'tatekiah amo weika, se wahkal tikixtiayah yek..., se yewalika sah se wahkal niman.
Pero telmiak, miak yon tiktokayahcuando nemia ok.
noweitatah pos techyekanaya ika tekit wan technextiliaya ken se tekitis wan ti..., tanehnekia.
Pero tehwan 'tatsiwih tikawah yon tekit, amo tikchiwah ok wan semi kwaltsin yon
para se kitokas yon, yon xinach. Pos tomatsin neli tikixmattokeh yehwa yon wan tikchiwayah nen, kichiwayah, nen, noweimoman nen tapalol, xitomachil,
hijuemala telwelik, telahwiyak yon de nikan kayot telahwiyak.
Ne ahkopatomat no kinamakah wehweitomat, te..., ahayoh.
Pero wehka kitanilia nikan tehwan tomat. Nikan telayoh wan yekahwiyak.
Nikan tehwan tomat mochiwa akoxoktik.
Wan nepa amo, amo ayoh semi, nepa sayoh momoltik sah.
Ipachyo mas kipia wan amo kipia at.
Wan nikan tehwan tomatsin mochiwa,
pero telayoh, telakoxoktik.
Mah kwaltsin ixki sah wan t'talilia n' tapalol,
yekmiak at kipia, yekayowa.
Wan xiktalili n' ah..., ahkopatomat. Mismo yeh ma..., iayo sah mismo.
Kemah, pero n' ahkopatomat xkixka ome oso eyi.
tikmoltas momoltik sah. Kisa tomat sah wan
mahya ipachyo sah pero amo kipia at. Kemah, amo kipia at. Kemah, nikan tehwan, de nikan kayot tomat telahwiyak wan telayoh.
Telayoh.
Yehwa yon nikixmati n' tomat neh. Nikixmati keniw n' se kionkaltis wan nikixmati keniw sepa se kitamewis para, para se kitekis. Nochi ika cuidado para wel..., para amo wehweliwi.
Iwki yon.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, wan nochi nimitstapowia que de...
Ki..., kemah, kikwa.
Kemah.
A, n' ta kwelilia semi.
Kemah. Kikwa pa..., kikwa parejo n' iihtikyo nochi kikwa. Wan yon nimitsilia n' tehwan tiktokayah nimitsilia n' ch..., n' chiltet,
iwan se kinelowaya kownex iwan, tiknelowayah kownex iwan, t'manelowayah wan,
wanyon tiktaliliayah para amo kwikas nen i..., i..., askat, nen semillita porque yon amo se kitentsakwa, yon se kitehtema sah,
wan kemeh yon tapotok.... Wan iwan kownex t'nelowayah iwan tomatet wan chiltet,
pero n' chiltet amo ki..., amo ki..., ak..., amo kipalewiaya n' kownex porque yeh alaxtik, kipetskowa sah.
Wan tomatet kilochtiaya porque kipalewiaya nen chiltet, semilla, amo kwikaya n' askat ok. Amo kwika ya ok.
Kemah, yehwa yon ika tiktaliayah iwan kownex se kinelowa para iwan se kitokati a.
Ihkon se kichiwa yon. A..., amo kikwih. Tak tepitsin 'kwih..., kimowiliah.
Kimowiliah.
Kihtowah no pe.... Kemah tak.
Kemah.
Este, ke..., takwawaya. Amo, komo miak se kitempachoh ika amo kwaltia, ne takwawak yoni kownex, mahya,
mahya cemento mokawa, takwawak no ata.
Kemah, pero ne, nejon, t'temiliah tepitsin sah, sayoh para ika..., para mahya pahti sah.
Mah ika moskalti sah yon, mah amo t'temiliayah miak. Kemah, ih..., para amo kwikas n' askat. Mm, para amo mahkwikakan.
Kipalewiah no, kipalewiah yeh. Tak kemah eski. Kemah.
Kemah, ihkon t'chiwayah.
Kemah, nikita neh keniw titekitiah pero ekintsin amo mochiwa ok porque 'tatsiwih para tiaskeh wan
ekintsin pos kihtowah nen, nen, tein koyomeh tein taixmatinih,
mah amo se kichichino ok n' tahsol porque tikta..., tiktamiah ne taltikpak, que amo tei, amo tei ok n' abono, wan neli.
Wan ihwak tehwan 'tahchinowayah pos que yehwan amo ki..., amokichiwayah cuenta de yon
kicuidaroskeh n' taltikpak para mah, mah techpalewi wehkawa tiempo.
Ne k..., tah..., t'chichinowayah n' tahsol, t'chichinowayah.
No t'chichinowayah ompa para tiktepewayah n' kilit tachipawyan porque n' yon kilit ewa mah amo tahsolah, komo tahsolah amo, amo ixwa.
Ika 'tachipawah, 'tachichinowayah wan 'tachipawah parejo wan
t'tepewayah n' kiltet wan tik...,
wan ompa tatsalan t'toktiayah ne sandia, sakera nahnawi panti tikawayah nen kimichin.
Sakera nahnawi panti nen tiktoktiayah, ika nawi panti ompa t'taliayah n' sandia, sehse,
sehse ayohtet tiktalihtiayah cada, cada ta..., cada taktson ya,
sehse sandiatet.
Wan tikawayah sakera se nawi mata no n' tikawayah, wewehka t'taliayah n' et.
Para yon, nejon,
n' ayohtet ixwaya n' sandiatet wan mowilana ya wan takia hasta ihkwikwin sandiameh.
Nochi t'tokayah iwan, miak taman.... Se chilarowa miak taman takilot se, se konkaltia komo se tanehneki se yeh.
Kemah tak eski. Kemah.
Pos mo..., mochiwa sah n' tomakilit, ompa, ompa ixwa sah.
Ompa, ompa ixwa sah ne kampa se chilarowa.
Kemah.
O sea amo kinekih xtahchino ok, amo weli ok.
Tiktatiah n' tahsol nochi. Tami n' tapalan, yon tami.
Kemah, kemah.
Amo mochiwas, kan mochiwas, amo moskaltis. Kitsakwilia n' tahsol. Kemah, amo kwaltia, amo kwaltia.
Kemah.
Mah se ki..., mah se ki..., mah se kitali, nen,.... Kemah, se kitachihchiwi ika se yewalika, kan moneki weika, se yewalika.
ika mah se kita, iwan mah se kitoka nen
Kemah.
Achto. Kemah. Kemah, satepan ya.
Kemah kitakawilia, motakawilihtiw.
Wan tomat yeh mosowa wan chilito moskaltia
derecho moskaltia pankisa wan tomat yeh mo..., komo kisa sakera eyi tomat
ninipaka wetsiti wan mokawa chilito sah, amo kitsompachowa. Iwki mochiwa.
Kemah.
Metsahalaxtik yon, yon metsahalaxtik. Yon weweyak n' ixiwyo, weweyak wan i...,
Ixochio istak in chilito.
Wan onkak chilito seki mopampilowa wan seki moahkoketsa, chil..., chilxoxowik.
De wetsi a xochitsin mokawa ya n' chilito, moskaltia wan yehwa ya n' se kimahsewa n' chilito ya.
Kemah, n' xochit istak wan mopilowa, nen,
seki mopampilowa nen chilito wan seki moahkoketsa n' taki, kemeh chiltekpin.
Kemah wan seki n' chilito kisa moradito ikehkespan wan seki xohxoxoktik.
Onkak miak taman.
Komohkon tomat, n' tomat, pero n' chilito se kiteki metskowyoh yeh se kiteki n' chilito, yeh metskowyoh. Kemah, pero n' tomatsin amo se kiteki iwan ikowyo para amo kwehwelos porque kwehwelowa.
Kemeh tomat yemanik, yeh delicado. Kemah, wan mah se kwalkwi ika cuidado, mah amo se ki..., kimamalti teihsa komamo wehweliwi.
Wehweliwi.
Kemah, se kitali, mah s..., mahse kitali. Ekintsin amo..., ekintsin mah amo se tahchino pero mah se tachipawa wan se kitema tapalan wan se kitoka ya n' tomatsin wan mochiwa.
Kemah, weli.
Kemah, weli. Weli, weli se kichiwa. Kemah.
Kemah.
Miak taman mochiwa itech yon. Kemah iwki mochiwa sah wan tak momoyawa nejon ken totalmanik keniw yon.
Porque mochiwa hasta itech se, kampa se tahchinowa n' chilar,
miak taman mochiwa, yehwa ya n' tomakilit, yehwa yon,
yehwa yon wawkilitewa seki, kasa ika ewa pero nejon tatsompachowa n' yon wawkilit.
Tehwan kemeh t'tepewah papalokilitpos amo tikawayah mah ewa wawkilit.
Tik..., tikme..., tiktaliah pero mah onka puro, ne,
papalokilit sah. Wan kemeh onkaya miak
pet..., te..., pos seki tikwiwitatiayah m' papalokilit, amo, tikpostekiah oso tikwiwitatiayah para mah motakawili. No t'wiwitayah, amo tikawayah.
Tikawayah sayoh m' papalokilit wan seki t'wiwitatiayah no m' pap..., papalokilit
tikwiwitatiayah porque telmiak mokitskia wan momiktia.
Wan t'te..., cuando t'tepewayah pero tel miak p..., papalokilit t'tepewayah, miak. Kemah.
Para xinach amo tik..., para xinach amo t'postekiah yeh n' tein para n' ti..., para xinach de papalokilit,
amo tikokowayah desde moskaltia, desde pili, hasta motami hasta ihkwin mochiwa m' papalokilit para xinach.
Yon tein amo se 'kokowa ne mochiwa n' iteyo,
wehwei wan sa sisilintiktahtakwaktik mochiwa.
Wan tikte..., se posoni, komo posoni a komo motapowa kemah, t'tekiah ya.
T'tekiah ya, kemah tikwalkwih kalihtik, tikmetsihilpiah ika kwamekat o xonot, xonoewat,
t'pihpilowah ne itech taihtiyomeh yon t'pilowah, nochi 'tatsakwayah n' kalihtik, puro.... Kalihtik wakia, ompa t'pihpilowayah.
Tikmetsilpiah wan iwki tikwalkwiah ix..., iwki maxiwyoh ok, ki..., wan kipia imaxiwyo, xoxoktikok.
Wan tikwalkwiah n' iwki t'pihpilowayah ika..., itech tapayot.
O kwomeh t'taliliah, t'pilowah, pero ixkich tiktsakwayah n' kalihtik, ne puro xinach de..., telmiak tikwalikayah.
Wan kemah nejon ompa yehwa chikawaya, chikawaya, posoni a,
kwaltsin pohpotoni nen x..., nen. Kemah, poto.... po.... Kwaltsin potoni, kwaltsin mo..., pohposoktik mokawa, ihistak a.
Yetok listo para se kitepewas, sat....
Tikpiayah ompa, kemah cuando sepa 'tamewayah.
Este, kemeh yon sempowalxochit komo xe... Ihkwin m..., no..., weweyak, mero kemeh, kemeh sempowalxochit.
Kemeh mosot.
Iwki iteyo. Kemah, yehwa ne motoka ya.
Wan, nejon, wan..., ompa mochiwa ya de n....
Tein kwahkwali yon amo, yon para se..., semilla se kitemowa, kemeh tehwan tikto..., 'tokayah,
tikwiah para semilla tein amo tikokowah, tein desde yoli hasta motami.
Tein tikwiah okseki sah tein, tein amo,
tein amo kowten. Yon kowten ihitsmoleh yon amo para semilla porque pahpatsaktik kisa n' iteyo.
Tehwan tikwiah tein amo takokol, desde yoli especial para semilla.
Yehwa n' tikchiwayah n' tehwan, tikwihkwiah wan
tikpostekiah. Amo, tein itsmol amo tikwiah porque yon.... Amo tikwiah, tikwiah tehwan tein amo takokol.
T'mattokeh kat..., tikakawayah wewehka, ihkon tkawayah pero miak mokawa n' xochit.
Bueno semilla. Kemah, t'tekih wan tikwikah ya kalihtik wan ompa tik..., mochikawaltia wan sepa 'tamewah ya se xiwtika,
wan sepa tonal, tiempo tiktepewatih pero tikixkwiltiayah puro kiltet tiktepewayah.
Pos de miak walewaya n' kilit. Kemah.
Ne nejon, kanah de t..., n..., amo, amo tukihkwaniayah ok, yon tein ompa t'taliayah n' matita de n' tomat ompa ya, ompa mochiwa, ompa, ompa m...,
pos ompa wakia ya.
Ompa amo tihkwaniayah m' plantita. Amo tkihkwaniayah ok.
Kemah, iwki sayoh t'toktiayah sah ihkon, ome, eyi sah wan ompa, ompa, ompa wakia, de que chikawas ompa waki a.
De ompa wakia ya. Pero neli miak, ihwak miak tikpiayah semilla de m' papalokilit, miak tikpiayah.
Kemah, pero ne t.... Mm.
Kemah, mah se kichiwa.
Mm. Kemah, os...
se kikaktok keniw n' timonohnotsah pos se ko..., se kkakilia se i..., tenohnotsa, pos mah no n'chiwa wan no nikpias n' kilit wan no nikpias takilot.
Kemah. Kemah.
Weli no.
Kemah.
Kemah.
Kemah, yehwa sah yon ika timonohnotsah ika wan sayoh
xinechili keniw motokay wan kani n' tiwalewak.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan ni..., ompa no niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, tikneki tikmatis no nikan ya que timonamikkeh sepa itech in ohti ti....
Pos kwaltsin no de que tinechtahtania kox nikixmati de nikan tomat.
De nikan tomat no n..., no nikixmati.
Pero neh nik..., no nik...,
no niktokka newin kaltsintan no se matita,
ihkon tiktokah.
Pero amo miak.
No wehkapania tepitsin wan no, no taki.
Taki wan yon no niktokak neh itech in mayo ihkon niktoka, wan mochiwa.
Mochiwa n' kaltsintan pero amo semi miak, neh amo miak nik..., nehamo niktohtokka, neh nikihtos nik..., wehka niktoka nijon, tomat.
Yon se, ome, eyi sah wan
pos yon nikita no kwaltsin moskaltia wan
pos no kwaltsin momahmayotia wan kwaltsin pisiltik n' i...,
n' imayo wan nen i..., n' ixochio achi nen kostik, n' ixochiyo.
Wan imay no mapisiltik wan xoxoktik, mapisiltik ihkon ma..., momahmayotia.
Wan no kemasa se de n..., no mochiwa,
no se kitalilia se kowit wan ompa ne tatampa mopihpilowa ya yon tomat.
Yon nochi de nikan tehwan, nijon, n' tomat, yon
pos no mochiwa nikawin. Casi nikawin nen mochiwa nijon tomat.
Pero neh amo keman ni..., nik..., niktalia newin, mah nikihto ne niktohtoka newini,
nikihtos nichilaroti newin tetah.
Neh amo, neh sayoh ome, eyi niktohtoka kaltsintan oso kaltenoh yon, nijon, matitas.
Pero no semi no kwal..., no se kintetekilia atsin ihkon porque yon kikwih semi n' askameh.
Yon komamo se kitak niman,
pos nijon kits..., kitsintehtekih yon askameh wan seki kwatsah.
No hasta kemasa n' imako no se ki..., se kita,
ompa motaliah nijon askameh.
Nijon askameh pos no tak 'kwaliah, seki 'kohkoyoniah.
Wan yon no seki yon kiliah n', yon, okwilimeh yon
talpan nemih, yon kiliah topehmeh
no 'kohkoyoniah.
De yehwa n' ta..., ki..., kikwah tak n' iteyo, de n' takilot ya de n' tomat.
Wan no seki okwiltsitsin no, no kikwih, imahmako wan tak yon no 'kohkoyoniah.
O acha no chiktehmeh xa no, xa no kikwah. Amo se kimati.
Para cuando se kitas seki s..., kohkoyoktik ya.
Pero no kwali tinechilis nikan kanachi nen
kanachi t..., n' tomat tikixmati o xa tiktoka o xa kansika tik..., tikita.
Pos no kwali tinechilis kinin se kitoka o kansika ne ki..., kinin se 'cuidarowa pos se kichipawa kinin,
que tanto de wehkapan wan kiniwki n' ixochiyo.
A, sayoh nankwiah wan ne nankitaliayah tih..., tepilitsitsin.
Kemeh eskia tamachiw katka namomay sah.
A, panian.
Takopitsyan nankipantemayah wan nankipa....
Kitsakwilia nen taltsin wan n' ewatsin de n' ikwako.
Kemeh eskia kima..., kimamahtok nen i..., n' ikakawyo.
Amo pankisa ok wan in kemeh tikihtowa, nen,
de ixwa ya wetsi a nen n' i...,
n' iewayotsin wan kitakawilia ya wan pankisa ya.
Ompa ya wetsi a ne wan kemah momatapowa, kisa ya ome n' imay.
Metsmohmoloxtik.
Metsmoloxtik.
Ah. Amo miak, semi tel....
Mots..., a, 'kohkoyonia. Para amo, para amo....
Para amo....
Mo....
Para amo mopechis nen....
A, wehka nankitokayah nen....
Wan yon nankisentokayah n' iwan tomat iwan nen chil. Niman, kachi nenken moskaltiaya tomat.
Achto tami nen tomat.
Wan yon, yon papalokilit n' iwan nankitepewayah cuando nankitokayah nen tomat o achto nankitepewayah.
A, n' achto nankitepewayah nen
xinach de n' kiltet wan kemah,
Mismo yeh kemeh eskia nanki..., motohtoka ya yeh desde kis..., panian se taks
Okseko ya nen wetsiti wan amo teh mokawa ok itech n' kampa n' tatail.
A, ome viaje n' semana.
Nen kilit.
Pos....
Ahwiyak.
Pero mas ayoh de n....
Ahwiyak.
Kemeh eskia yon
xahxawatik sah.
Telayoh.
Mismo yeh kikwi a nen tapalol nen iayo.
Kemeh eskia xahxawatik. Xahxawatik amo kipia at, wa..., wakkatik.
Telayoh.
Kin tik....
Pos kwaltsin no nikan timonamikkeh wan tinechilia kinin nantekitiah
Pos ihkon wehkaw n' tatahmeh, kintsin tikixmat wan mitsyekanayah ika yon tekit,
pos semi kwaltsin wan kintsin no tinechilihtok pos
nochi tinechilihtok kin nankitokayah,
kin nankewaltiayah nochi kinin,
achto moskaltiaya nen tomat wan despues moskaltiaya nen, nen chil.
Pero yeh kachi yolik moskaltiaya. Pos kwaltsin de que kansika mopihpilowaya no kemeh de..., neh nikineltoka porque
nijon okwiltsin, yon topeh semi 'kohkoyonia, kansika kan,
kampa se kita ne tsikwintewa wan yetok yon tomat,
se kitas kohkoyoktik ya.
Entos yon tak kwelilia, at kinin, tak amo kixokokmati,
xa kikwa n' iteyo oso, oso xa sayoh nen iewayo.
Amo se kimati. Pos...
Porin xaxakachtik tepitsin amo kwika.
Pos yeh yon s..., kihtowah kipalewia para nen askameh amo k..., amo kikwih, tak porin kokok nen kownex.
Wan yon kihtowah yon kownex no, no tapalan.
No tapalan, no kipalewia sayoh que mah amo semi.
Achka se kitemili nijon kownex, tamo no kihtowah no kwatsa.
Kemeh eskia ika mah moskalti sah, ika mah moskalti sah, mah kipalewi para mah amo 'kwis..., mah amo 'kwikan askameh wan
Yehwa yon tak, neh nikixehekowa no de palani a nen kwownex
xa no kipalewia ya nen tatok
porque xa no, no xa no tapalan.
Pos kwaltsin, kemeh kintsin tinechilihtok pos no,
no nikneltoka newin pos antes mitsnextiliaya nen motatah pos
semi kwaltsin, komo nankitokayah weipan pos ompa nochi tikitstinemik no.
A, nankichichinowayah nen tah..., tahsolx para ne.
Nochi nankichichinowayah o nankololowayah nochi n....
Wehwei mochiwaya. Pos,
Neh no nikitaya kansika nipanowaya nikitaya sekiyon tomakilit no ewia.
Yon tak amo kitokayah, yon tak kwalkwia chiktehtsin iteyo.
Wan yon no semi welik.
Se kitaya ne istak nen tomakilit wan seki yon morado.
No morado kwaltsin.
Wan no ewia seki yon
kiltonil.
Entos kampa nijon tal de que kiliah,
pos no kwaltsin nochi taewaltia, sayoh que..., pos eso kemeh kintsin nen
amo kachi kinekih mah se taixololo ok
porque mokawa semi telpanian ya. Nochi se kahchiwa nijon tapalan.
Kintsin nochi moneki mah se kitetema yon tahsol, mah tepitsin nen
tapalayowa nen talmanik.
Wan nan..., ne keman pos no kemeh tikihtowa nik...,
pos no komo itech tahsol se kitokas yon tomatsin oso n' yon chilito,
Pos amo mochiwas amo wel moskaltis. Mr ismo yeh ki..., kitsakwilis nen tahsol, kemeh eskia yon momiktis, amo, amo welis.
No moneki mah panian, kemeh kintsin tinechilihtok panian nanki..., kitaliayah, nochi nankololowayah n' tahsol,
wan kwaltsin mokawaya. Entos siempre tekpantoya nijon chilito.
Kemeh kintsin no nikneltoka, n' tak kwali despues kwali se kitas komo
tinemih ihkon.
Kwali se kitas ika yon tomatsin,
Kansika se ki..., kitachihchiwi ihkon yon matita,
Kemah.
de verdito, nen tomat,
wan ompa se kitas, kemeh kintsin tinechilihtok achto moskaltia nen tomat wan despues n' okse, despues mochiwa. Pos yon no, no kwali etok yon kemeh eskia kitakawilia ya.
Kitakawilia ya.
Despues mokawa sayoh neh....
Wan yon chilito no, no kwaltsin nen n' i..., imetskowyo, no
tohmiyoh wan no maweweyak n' i..., n' ixiwyo.
Ihistak n' ixochio.
Wan yon de wetsi a n' ixochio ompa kisa ya nen tsikitsitsin.
Kemeh chiltek....
In kemeh kintsin tinechilih, nen komo se kiteki n' iwan ikowyo
entos 'kohkoyonia ya nen tomat oso mah.... Metskowyoh, ekintsin metskowyoh nen se kiteki wan
Kwehwe.... Yemanik, yemanik nen tomat wan
Wehweliwi.
Pos kwaltsin no kemeh kintsin tinechilihtok ihkon nen
ne despues kwali se, se kitas wan no kwali se kichiwas ika se,
se yowalika kwali se kitalis nijon tomatsin, n' ompa ewis nen tomakilit
Pos no welis, nijon, de tami a nochi, nen, tami a, nen, nochi nen tomat nochi wan
no kwali se kitetemas n' tahsol mah sepa tapalanyowa. Hasta ompa xa seki, seki ewis de n' kemeh in kwikah n' chiktehmeh
Pos ompa ewis seki n' tomat wan seki de n' chilito oso
nijin nimitsilihtok seki ompa ewi nen tomakilit oso kiltonil miak ewi.
Yon tak kwalkwih n' chiktehmeh ihkon tak....
Nah..., wawkilit no nankwiwitayah tak.
Wan seki nankawayah para xinach ya nen n' wakia.
Ompa ne mah waki a.
Pexonia de xinach de yon.
Casi potoni kemeh yon popoto.
Pane nikitak se viaje pane tihtiltik n' iteyo.
Kemeh sempowalxochit n' iteyo, weweyak.
Kemeh mosot.
Wan yon kampa wehwetsiti ihkon mismo yeh motohtoka tak.
Nankihitayah katin....
Amo nankwiah de n' itsmol de n' mismo yeh chikawayaya de n' xinach.
Wan yon tomat no de que..., de moskaltia ya seki n' iteyo,
No tak nan..., nankwiah nankwiwitayah seko wan seko nankitokayah ta seki n' matitas ixwaya.
Ompa wakia ya. Amo.
Ompa wakia ya.
Pos kwaltsin kemeh kintsin neh amo, amo nikmati o amo tikmatih kinin de tekiti se tokniw
pos kintsin semi kwaltsin no tinechilih wan tinechilihtok nikan nen kinin nantikewaltiayah nijon kiltsin
tomatsin, pos chilito nochi kinin nankewaltiayah, in nan..., nankitokayah.
Pos ihkon kwaltsin se, se ipopan o se itatahtsin ihkon te..., teilia,
pos se ki..., se kimati kinin se kitokas, despues pos no se ki..., no se kitas
no kwali se kitachihchiwis se iselti, no se welis.
Ihkon sayoh mah se ki..., se kita kinin se kitokas o kinin kitokah,
Yeh n...
Pos ihkon kwaltsin kemeh kintsin nikan tinechilihtok, nikan timonamikkeh itech in ohti, pos yon semi kwaltsin yon talnamikilis.
No kemasa komo pos sekineki tehwan t'piaskeh ihkon pos kwali se kitalis nen
matitas newin. Se kitachihchiwi ika se yewalika, amo moneki wei.
Wan ompa se 'kixtis ya para nen xinach.
Nen tomat oso nen chilito pos ompa se 'kixtis ya.
Pero pos nijon semi kwaltsin timotapowiah.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno. Mm.
Bueno, pos aman que sepa nikan timonamikih, sepa nikneki nimitstahtanis ox
tikixmattok yon witstotomat kiliah, ne.
Xa tikixmati ox pahti oso tehsa servirowa nen
ixiwyo teihsa miak, miak taman onkak seki, miak taman,
kichiwaltiah n' ixiwyotsin o itakka teihsa servirowa.
Yeh ika n'neki nimitstahtanis ox tikixmattok.
Witsioh.
Kemah, nikita no kemasa ne kowtah se kita nikan kampa
itech ixtawat kampa amo kachi tawitekih mochiwa yon,
yon witsti, witstotomat ti.... Seki witstotomat yeh mososowa
ne..., itech n' xiwixko kampa xiwit.
Wan, nejon, cuando chikawaya,
yon imaxiwyo not..., nochi istak no nen imaxiwyo wan witsioh.
Yekwitsioh nochi n' iwitsyo, n' i..., n' i..., n' itech imaxiwyo wan imatempan wan itech n' imakowyo nochi witsioh.
Wan nochi n' ikowyo parejo mo..., motakentia puro witsti yon wits..., witstotomat.
Wan tah..., taki ata ololtik mochiwa nen i..., itakka, nen, mahya tomat
wan cuando chikawaya yon,
nochi maxini wan mokawa sayoh nen kowtet sah mokawa kosewtok nen
kampa n..., etok nen ko..., kowit.
Wan kemah tak waki a yon de chichinowi a, de que chikawaya pos waki a.
Wan seki ata mochiwa yon witstotomat,
yonmehewitiketsa wehwei..., wehweikowit wehkapantik,
wan mapapatakaxtik meh..., imay kemeh pochne pero mas mayehyewaltik ne.
Wan matihtilaktik de puro witsti, ata de puro,
mahya matohmiyoh yon xiwit, yektilaktik.
Wan aparte de yon matoh..., matohtomihyoh, porque yektilawak kipia n' imatohtohmiyo,
yekwitsioh ata, nochi n' imaxiwyo witsioh, imatempan wan nochi n' i...,
imakowyotsin parejo witsioh ata. Weweyak n' iwitsyo.
Wan nochi n' ikowyo witsioh, pero witsioh, de a tiro
wan nochi ne mahya tohmiyoh nen ikowyo nochi.
Wan imahmatsalan de wehweikowit ya, wehwei a mochiwa ya,
ompa kisa nen i..., i..., itakka ata.
Ne o..., ohololoktik wan
chichiltik ata n' itakka yon, yon witstotomat.
Wan i...,
Kemah, kipia, este, pisiltik kemeh, iteyo kemeh yon atomat n' iteyo pisiltik.
Kemah, mah se kipitsini wan se kita n' iteyo kemeh, kemeh n' atomat n' iteyo.
Pero nochi ne wits..., nochi n' totomat ito..., itakka ya,
nochi pan..., pamohmoloxtik, pam..., pane
tilawak kipia n' ipamoloxyo. Kemah, de yehwa yon, ne witstotomat kiliah.
Wan in se taman witstotomat yeh amo pamoloxtik nen itakka, yeh panalaxtik ata.
Yeh panalaxtik wan seki parejo.... Yeh panalaxtik. Wan pane pantahtalwayoh, pane pantahtalwayoh.
Kemah, pero in, wan in seki ne witstotomat,
yeh pamoloxtik nokta wan
chichiltik yeh. Wan in seki kostik n' itakka.
Yon mososowa sah, mosowa sah. Wa..., wan yeh ahalaxtik. Ahalaxtik wan mahya pantalwayoh wan i..., i.... Kemah.
Mm. Alaxtik.
Kemah.
De chikawaya maxini.
Kemah.
Kemah, yehwa sah. Kemah.
Kemah.
Yon, yon tewitswih semi.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kan se kiekita.
Yon wehkapania yon. Wan maweweyak, mapah..., weiimaxiwyo ma..., mapapatakaxtik.
Kemah.
Teh..., pos nen witstotomat niktekakilia wan tik..., amo t'tekakiliah, tikchiwanih kemasa se mokokowa.
Ne pero amo sayoh iselti, no..., nochi n' yon witsti de n' witstotomat,
nochi pahti de yon kohkostik n' iteyo wan chihchichiltik, de nochi,
kisentiliah seko sah wan ki...,
kin..., ki..., nochi miak taman witsti, amo se taman sah, nochi, para ika
kisentiliah seko sah wan ika se maltia ya komohkon se mokokowa.
Wan te..., tekawa yon kokolis komo se kipia kokolis,
porque kimowiliah witsti ika se..., tak kitawelia keniw yon, n'mati keniwyon, perowelitilisteihsa
nen xiwtsin kipia
teihsa chichik de repente o teihsa kipia welitilis por eso tepahtia no.
Kemah. Kemah. Pos ne komo se kahsi iwan, iwan mah kimanakan para iwan, iwan kwaltia ya.
Kemah, i..., witsti nochi iwan, ixiwyo iwan kitekih, yon nochi iwan yowi.
Iwan nochi yowi. Kemah, nochi iwan wan komo, komo amo teh iteyo pos ne witstotomat, ts..., witsioh sah se kiteki wan
yeh miak taman witsti, yehwa ya n' itskwimpahwits wan yon
atsitsikas talpan mochiwa.
No..., nochi iwan ki..., kinelowah para n' i..., ika, ika ko..., se maltia komo se mokokowa.
Tan..., tanechikol, witsti, miak taman witsti kitaliliah.
Kemah, para, nejon, mochiwa pahti.
Kemah.
M..., miak taman witsti, tei..., tein malo witsti nochi yehwa n' kitaliah para kokolis kitoka.
Kemah, yehwa n.... Porque n' kokolis,
kokolis no yoltok por eso kimowilia witsti ika se maltia wits..., ne miak taman witsti pos kimowilia.
Yoltok n' kokolis.
Kemah, por eso kimo..., kimowilia witsti.
Kemah.
Kemah. Kemah, nochi, nochi, tein ya kahsikeh, nochi mah, mah witsioh sah, yon kineki mah witsioh.
Kemah.
Moseyol..., moseyolchikawa de miak taman ya, moseyolchikawa ya.
Kemah.
No, no witsioh, no tekokoh, no tekokoh wan....
Kemah.
Wan in okseki no, no igual,
Kemah.
Kemah, se kimowilia.
Kemah.
Teihixka. Kemah.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Wit..., kipikih ika ayatsin wan
para mahmitoni wan 'kawa ya n' kokolis.
Kemah,yehwa yon.
Kemah.
Kan t'chiwah cuenta.
Kemah.
Amo onkak, yon weikowtah amo mochiwa. Amo mochiwa.
Kemah, pahti no.
Pos amo kikwah, ta yekwitsioh, amo motokiah.
Kemah. Kemah.
Ompa ixwa ya. Kemah.
Iwkon merito.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Witsioh semi.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah.
Kemah.
Kemah, mosempalewia.
Kemah. Hasta tami.
Ti....
Istak ata no, istak ixochio, istak ixochio.
Kan se kitalia cuidado kemanian, kemeh, kemeh
kowtah mochiwa wan neli kan, kan t'chiwah cuenta, de que amo importa amo tik..., tikitah keniw yon, ox ika tiempo sah xochiowa, amo, amo t'taliah cuidado.
Kemah.
Imahmatsalan ata mochiwa n' iteyo.
Pos cuando selik, yon cuando yon selik xoxoktik ata. Wan cuando chikawaya chichilewi.
Yon chichiltik, chichil..., de chikawak.
Yon amo tapani, iwki ompa ne..., iwki ompa ts..., amo, iwki ompa pitswaki sepa, komohkon de,
de que chikawaya pihpitswaki wan powetsi a.
Amo tapani yon. Amo tapani.
Kemah.
Ompa sepa ixwa ya, momiakilia.
Kemah, momiakilia.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah, witsioh niman. Witsioh niman.
Kemah.
Kemah, mas mochiwa ya.
Kemah, pos.
Kemah.
Kemah.
Kemah, yehwa yon, komo amo..., kwali pero mosempalewiah nochi witsmeh wan ika yon se.
De miak ya pos neli mosempalewia ya. Pero no, no pahti yehwa yon nimitsilia ne
witstotomat tein yon mososowa wan tein moskaltia wehkapan map..., mapapatawak.
Kemah. Kemah.
No kwali.
Kanah yon no. Kemah.
Kemah.
N' to..., yon tomat, itomayo ya. Kemah.
Mm. Kemah.
Kemah.
Yon nehnemi, nehnemi. Kemah.
Tekokoh. Kemah, te..., tekokoh semi.
Kitsakwiliaya.
Kemah eski.
Kemah.
Yon titika yon, titika, titika semi cuando chichilkokot titika.
Kemah.
Tekokoh, tekokoh.
Kemah.
Kemah, kokolis no, fiero. Mm. Wan, wan tekwil..., tekwiltia totonik komo se 'kwi, yon kokolis tekwi, ne, tekwiltia totonik no.
Iwan totonik. Kemah. Kemah.
Kemah, yehwa yon se kimachilia porin.... Kemah.
Kanah, kanah, wits..., amo.
Tekokoh semi.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
A, kemah. Kemah.
Yon taxwis yeh mokalakia okwilin, yon, yon, yon amo kokot, chichilkokot, yon mokalakia se okwilin,
wan yehwa nen mahya tech..., tetech..., tetechkalakini kiliah.
Pero ye..., pero yehwa nen mochiwa taihtik temal yek..., yektakwaktik yon taxwis.
Kemah, yehwa, yehwa tekokoh, amo kisa porque takwaktik.
Yon, yon pahti solamente kipatskah wan kemah ne kisa,
wan pahtia yon taxwis. Kanah, ki..., kih..., ki...,
Kitalia teihsa tein taemanaltis kampa itempan,
wan yehwa n' kipatskiliah kemeh se taxikos sah wan kisa ya n' temal, takwaktik kisa kemeh postre.
Yehwa n' taxwis ya mochiwa.
yon selo..., yon selik 'kwataliliayah kampa n...,
Para mah, para mah koyoni. Kemah..
Kemah.
Pane, pane tsayanisneki.
A, yon komo tekwi yon mah kipatskakan, mas nenkenpati'patskah, tekokoh kemah pero panowa sah wan pahti a.
Kemah. Mopiswia wehka.
Kemah. Kemah.
Kemah, no.
Pane kan, kan se 'kaki ok ekintsin.
Kan se 'kaki ok.
Kemah, tekokoh. Tekokoh semi, yon tekokoh semi.
Kemah, tekokoh semi.
Yon amo, yon amo. Yon, yon nenemi, yon, yon nenemi.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah, wan totonik n' tejoderowa.
Kemah.
Kemah.
A, pos yehwa sah yon n'nekia n'matis wan
nikneki xnechili motokay wan kani n' tiwalewak.
Kwali etok. Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak San Miguel Tzinacapan.
A, yon witstotomat.
Pos no kwaltsin tinechtahtania nikan, nen,
in timonamikih itech nijin ohti,
pos no timotapowiah lo que tein pos nik..., pos no kwali a tinechtahtania kat..., kox nikixmati yon witstotomat.
Nijon no witstotomat, no, no witsioh.
Witsioh nochi n' imayo, kampa nen xiwtsin nen,
n' imaxiwyo witsioh wan no n' ikowyo no witsioh.
Yon witstotomat kihtowah ne..., que no, no kwali para, nijon, pahti.
No kikwih.
Pero yon onkak newin kansika kampa
kahfentah amo kachi se kita.
Yon se kita kampa ixtawat seki nijon ihihkatok,
yon siempre no wehkapania pero amo semi nikihtos kwaltias para kowtah, kinin.
Yon nochi witsioh.
Nochi witsioh hasta n' imayo.
Wan yon pos kihtowah que seki kikwih para, nen, pahti ki..., kikwih.
N' antes yehwa ne 'kwiah nen
totatahwan nochi ihkon de que para techpahtiayah,
nihon witstotomat.
Wan yon amo wel semi se 'kitskia porque yek..., yekwitsioh siempre.
Witsioh. Wan pos nikan teh xa,
kachi tikmati teh kemeh in tinemih ne kowtah o
in wehkaw no tinemi pos xa no tik..., xa no tikitstinemi, nijon, witstotomat.
Waki a xini a n' xiwit.
Weweyak n' witsti.
Wan yon neh nikixehekowa no, no kipias n' iteyo taihtik.
No kipias, at kiniwki n' iteyo.
Pisilito.
Panahalaxtik wan pane achi kwi..., kwihkwikwiltik nen achi.
Uhuh. Pantahtalwayoh wan
Pos neh nikita in seki witstotomat,
nijon, achi kostik wan amo wehkapania.
Nijon, mososowa sah ihkon wan kwaltsin motekpantiw n' iteyo. Kohkostik, ahalaxtik. Meh yon seki pane kwihkwikwiltik tehwan tikiliah wan pan...,
panmiliktik, alaxtik.
Pero n' ipoxtampa nochi, nochi witsioh,
wan amo semi telmoskaltia wan de, de maxini a, xini a nochi, tak chikawaya n' ixiwyo, xini
nochi talpan wetsi a wan mo..., mokawa sayoh nen tetsitsin.
Yehwa n' tomat, witstotomat mokawa ya.
Wan nijon ixiwyo komo se mometskwiltia
pos no temetswihwitswih, porque talpan..., maski talpan wetstok,
wan de waki a pos ahahkoihkak n' i..., n' iwitsyo,
wan yon iwitsio n..., kohkostik.
O komo se mometskalakilih ihkon amo, amo se kita.
Amo se kita, ta,
pos, nijon, kohkostik n' iwitsyo wan semi pihpitsawak.
Wan in okseki no, no igual in witstotomat pero kachi, kachi wehkapania.
Wehkapania. Wan, wan pos,
no seki kihtowah que kwaltia para pahti wan
nikan no pos nikan timonohnotstokeh wan timonamikih,
pos nochi kwaltsin mah timomatiltikan, teh,
n' ekintsin nimitstahtania neh xa tik..., xa tikmati no kox katin para pahti kikwih.
Ox kwali de n' ome taman oso se taman sah.
Pos no kwali tinechilis katin, nen, kachi, kachi mas kwali.
A, n' ixiwyo.
Chichik eski. ¿Wan, wan yon iteyo no, no iwan kimanah oso sayoh xiwtsin?
N' iwan yowi. Pos neh no nik....
Kemeh eskia tanechikolxiwit kichiwah. Witsti.
Pos neh nikixma..., yon, xa no kikwih iwan yon tehtsonkilit.
Yon no witsioh.
Pos yeh atsitsikas tikihtowa yon
Kimowilia.
Pos,
pos kwaltsin no se molia kemeh kintsin nochi timolihtokeh xa no kwa..., xa no kwaltia n' iteyo iwan kimanelowah.
N' witsti. Wan nochi ki..., tanechikol de n...,
Nochi witsti para,
pos xa kachi tenamiki.
Kemeh eskia kimowilia no nen kokolis, amo tikmatih. Mosen....
Mosenyolchikawa ya wan pos kemeh n' tehtsonkilit pos no semi
witsioh. Yon komo se mahxiltih no yektekokoh wan amo no se kita n' witsti, kemasa kahkalaki.
komo sepa waki wan xini ihkon, nen,
n' ixiwyo, pos no se kimowilia, seki se imako kalaki wan
igual yon tikihtowa nen yon tsitsikas, yon talpan tsitsikas kiliah,
yon tsikitsitsin.
Yon komo se mahxiltih pos no semi tekokoh.
Entos iwan kitaliah ya, meh, eskia mosempalewia ya nen xiwtsitsin yon pahti.
Meheskia moyolchikawah ya no nen
de eyi xiwit.
Eyi xiwtsitsin nochi, nochi kwaltia para nen pahti.
Wan yehwa yon nochi t..., ki....
Pos kwaltsin no de que timonohnotsah wan timotapowiah,
katin technamiki ihwak wehkaw nen totatahwan o tonanahwan ihkon tot..., to...,
techtemoliayah wan, nijon, xiwtsin pos kihtowah que semi kwali.
Kemah, neli ata, ihkon kihtowayah wan
nejon, ipa m..., kwali pero nochi nen,
nochi nen witsti tanechikol para
kisentiliayah seko sah wan ika t..., kimolontiayah kwali wan tealtiayah.
Ika kinaltiayah konemeh wan kikaxania
Wan yon de kintamialtiayah kitakentiah ya ika ayat. Kipikiah.
Kisa ya nen kokolis.
Pos kwaltsin no kemehkintsin no,
miak amo,
miak amo kimatih,
o miak seki tikmattokeh wan seki amo tikmatih, porque ekintsin pos nochi tikwikah se konetsin de n' tapahtiloyan.
Entos kintsin, nen, kemeh kintsin seki tipanotinemih tikits..., tikpanawiah seki xiwtsitsin ihkon,
amo tikmatih kox technamikis, kox tech...,
de techkwi se kokolis amo tikmatih kox tech..., technamikis, nijon, kox tech..., kox to...,
toremedio. Pero no, no kwaltsin kemeh kintsin timolihtokeh pos nochi
pos kansika tikitaskeh yon
matita pos yon amo, amo nikihtos ewi newin kowtah,
newin ixtawat ewi. Amo mochiwa.
Kansika se, sa se kimowilia, kansika se panowa pos ihihkatok pero yon kwali pahti.
Pos n' iteyo amo no se kimati xa kikwah nen chiktehmeh, pero xa, xa kimowiliah n' witsti.
Porque kansika tikitah, nen,
wits..., wetstok, ompa mawilohtok, ompa xokoya.
Wan de ompa xokoya ompa ya ixwa. Ixwa porque n' iteyo, nen,
pisilitos no semi n' iteyo kemeh yon xitomat.
Kemeh xitomat n' iteyo,
wan yon pawetsi a.
Yon kansika pos yehwa yon
tak xa seki mahokwiliskeh n' chiktehmeh pero amo porque kimowiliah witsti no porque yekwitsioh.
Pos, kwaltsin no nikan timonohnotstokeh wan kwaltsin tim...,
timotapowiah, pos no timomakah cuenta kinin, toni,
ton technamikis.
Nijon witsioh, witsioh semi yon
xiwit de n' ome taman pos casi mosempalewia ya.
Witstotomat kinin kiliah wan,
pos yon seki wehkapania pero,
pos kemeh tikihtowa nen tatsalan ewi n' i..., n' i..., n' iteyo wan ika moskaltihtiw, ihkon moskaltihtiw hasta n' ikwapan.
Wan yon ixochio nen no, no, no istak tak.
Istak n' ixochiyo.
Istak wan, wan amo tikmatih
katin tonal, katin metsti, nijon, xochiowa,
porque neh no....
Pos neh nikitstinemi kansika nen xoxokewtok wan despues sepa se panowa,
kohkostik a, nijon, okseki, yon talpan, yon amo wehkapania.
Wan okseki nen yon witstotomat nen wehkapania,
amo nikmati neh, hasta seki ikespan no mopihpilowa. Pero amo nik..., imahmatsalan, pero amo nikmati neh cuando selik
kinin, kinin mochiwa kox,
xoxoktik o kiniw.... Xoxoktik.
Chichilewi a de chikawak ya.
Wan yon no tak tahtapani de t..., de,
de chikawaya. Amo tapani.
Seki wehwetsi a. Amo.
Amo tapani.
Ompa wehwetsi a wan tak ompa ixwa ya. Ixwa ya, ompa momiakilia ya.
Tatampa ewi a tsikitsitsin, pero n' de...,
Nikita kemasa tatampa ewi.
De moskaltihtiw ihkon witsioh.
Witsioh, tsikitsitsin pero witsioh ya.
Yon hasta ika moskaltia ya nochi witsti wan de weia ya,
pos mas mot..., motekpana ya n' witsti.
Pos kwaltsin nochi tik..., nochi tikitstokeh de in
in witsti, pos no, no ti....
Ekintsin no tikneltokah kemeh timoliah, pos no kemeh teh tikmati pos no igual neh tikitstinemih yon kemeh in
tikowtahnemih oso kansika ohti pos tik..., tikitstinemih, ne, yon
witstotomat oso n' okse witsti, n' ome taman pos nochi kwaltia.
Sayoh que amo tik..., amo tikmatih s..., nen,
kox, kox kwali.
Pos kihtowah que yon chichiltik kihtowah que no kwali para pahti, yon kiliah chichilkokot.
Xa tikmati na....
Yon kihtowah que no ki..., kikwiah kampa yon
ewi seki kokot, kokotsin ihkon tsikilitsin wan weia.
Despues yektekokoh chichilewi.
Wan yon kitekiah kit wan kitaliliayah kit, nen, itomayo ya.
Yon kemeh eskia nen tomatet.
M..., o sea tomatet, kemeh eskia yon xitomat n' iteyo.
Kitapanayah ne ka, kitek..., 'tapanayah ne wan 'kixtiliayah n' iteyo wan kitaliliayah ya ne kampa nen kokot.
Porque yon chichilkokot, pos yon komamo kitsakwiliah pos mo...,
moweitalia, nenemi.
Tenenemi wan hasta despues pos
fiero se kimati a, pero nochi mote..., tempitstia, sakera eyi lado o nawi lado,
pero kihtowah que kitaliliayah, nijon,
yon witstotomat,
pos kemasa kit ki..., nijon kitsakwiliaya. Pahtia kampa
hkon patsawayaya.
Wan yon de que
tekokowaya ihkon hasta titikaya kit, hasta mitonihtoya de tekokoh.
Titika wan de yon titika pos tsahtsayani, yeh n' tekokoh ya.
Pos kwaltsin de que nikan tik..., tikitstokeh pos nochi nen
wan miak amo kimatih porque
pos ne keman yehwa nen ika te..., timopahtiayah o techpahtiayah cuando de
pero kintsin no kwali a que amo, amo teh
nemi nijon kokolis.
Yon no kokolis, nijon, chichilkokot. Kemasa techkwia maski konemeh o tehwan tekwia.
Totonik no tekwi, no tekwia totonik, sehsekwilis.
Wan yehwa yon sehsekwilis tekwi pos maski tonatos pero se sehsektok.
Se sehsektok wan
pos no kwali a kintsin amo tikitah de yon kokolis nen
yon chichilkokot.
Yon chichikokot semi tel....
No para temiktis ta yon yek..., yekfiero tekokoh.
Tekokoh wan chichilewi nen
de veras kampa ne chichilewi nijon kokot, no motempitstia wan
pos yehwa kihtowah nijon kitaliliayah,
para pitsinia nijon kokot.
Yon kokot ne porque, nijon,
yon kiliah chichilkokot, no kihtowah kwali kitaliliayah yon kiliah taxwis,
porque n' taxwis no taman.
No taman, okse kokolis.
Wan yeh n' tekokoh n' temal.
¿Wan yon 'koyoniah wan kipatskah, kikoyoniayah?
Pos no neh niktekakiliaya kitaliayah nen tatahmeh oksekin yon ahawixiwit
Yon tal..., talchawis kiliah.
Talchawis kita..., 'taliliayah,...yahtalchawis.
Entos kitaliliayah kampa nen motempitstihtok,
kitaliliayah para pitsinia nijon kokot, taxwis, para koyoni.
Entos para mit..., nijon, amo, amo tekokowaya ok,
mihyotiaya ya.
Wan de que ihkon amo mihyotiaya yehwa yon tekokoh nen temal.
Tsayanisneki, nijon, temal.
Pos no se kitaya, ihkon kipatskayah wehka tsikwinia no nen temal.
Wehka tsikwinia. Entos nijon pa..., patsawayaya.
Amo, amo titikaya ok.
Yehwa, nijon, nochi ne tik...,
pos no kwaltsin de que nochi no tikmattokeh, no tikmattok kinin,
nijon, kwi..., yon kemeh eskia no se kokolis.
Yon se kokolis porque yon tekwia, kintsin pane nik...,
nikan tinentinemih wan nikan ti...,
ti..., ti..., ihkon timo..., timitstinemih,
pane amo kanah t'tekakiliah mah kinkwi nijon kokolis n' tokniwan.
Pos no kwali a de que amo kinkwi yon kokolis porque yon sayoh parano temiktis.
Yon no te..., tetsahtsiltih nijon chichilkokot oso yon
taxwis. Kemeh n' chichilkokot igual nen taxwis.
N' taxwis, pero n' sayoh kihtowah n' taxwis amo nenemi.
Wan in chichilkokot yon kemah, yon tenenemi, se i....
Yon pankisa, seko motaliti wan casi tenenemi, nijon, chichilkokot.
Komo amo kitsakwiliah pos te..., te..., tekwi wan no ika se ixtayowas, ta, pos ta tekokoh.
Mm, totonik, yehwa yon tekwi totonik wan se ki...,
maski tonatos pero se sehsekwi.
Kipia quetetakentiskeh ika n' ayat para amo semi se, se sekwis.
Pos kwaltsin timonohnotskeh, kintsin nochi tim..., timotapowihkeh kinin para yon pahti de n...,
nijon witsti. Pos neh nijon,
nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
A, nen, tikneki tikmatis.
Pos neh nikixmattok nen tankwakwikwil sah, se, se taman sah.
Nijon,
kiliah tankwakwikwil pos nijon
de ewa de tani yon miak itsmolini,
panian, kemasa panian sah mokawa, kemasa wehkatan.
Itsmolini wan hasta ahko yowi nochi ki...,
kiliah kwikwiltik nochi n' i...,
imehmetsko n' ikowyo.
wan ahko tepitsin mayewaltik wan kopitstik,
wan ixochio kostik.
Ixochio ahko mokawa, ahko, pero siempre wehkapania ihkon.
Wan no kiliah tankwakwikwil porque,
pos kwihkwikwiltik nochi.
O sea que n' ikowyo.
Entos yon amo,
amo nikihtos para se kikwiti para neh ni..., tik..., amo nikwiti para teihsa
pahti o teihsa welik se kikwa.
Nijon solamente ki..., kemeh, kemasa kitaliliah ihkon ta...,
ta..., tacorraltiah.
'Tekpanah no de seh se ihkon de se
takoton.
Wan 'kehketsah wan no, no selia.
No selia. Itsmolini nijon, no selia wan
yehwa yon kiliah tankwakwikwil,
kansa ika miak ye..., miak se kita, wehkapania,
Pero kansikan' ihkon wehwewehka onkak ihkon.
Pero yon nijon amo nikitstok ox ki...,
ki..., kasika kitokah. Yon nikita kaska ixwa sah wan....
Pos miakkan nikitstinemi ihkon, kansika, nen, tikwitih para nen ta..., 'tacorraltiah, porque yon,
nijon itsmolini wan
moskaltia.
Ihkon de wehkapan moskaltia wan....
Kemah. Kemasa de tak...,
taeheka, wehwetsi seki.
Pero tak kitani ne xochit porque ne xochit kipia ne kohkon,
wan kohkostik. Yeh yon neh nikitaya.
Teh kwali titechilis, teh xa kachi t'mati, nen, xa tikixmati kemeh ome o eyi, kwali titechtapowis para no tik...,
tikmatiskeh compadrito. Neh sayoh nikmati sayoh de se sah. Mm.
Selia.
A wan...,
Ini, in amo kwaltia para teihsa kalkowit o teihsa o para teihsa pahti.
Ipa para corral sah.
Wan yon amo kwaltia para teihsa pahti kemeh in ti..., tikwih o para teihsa, ipa,
Ipa xiw..., xiwit sah. Wan tikiliah tankwakwikwil pero no, (este texto no corresponde a Anastacio)
Tankwakwikwil.
A. Imapan.
Ahko n' iyolselo ya. A.
Wan iyolselo ipa amo teh kwaltia para nikihtos teihsa se mo..., mo..., motaliliti.
Ne ahko mosentiliti a, ompa mosen...,
Istak n' ixochio n' iyakowit.
Kiliah yon iyakowit porque pos ki...,
ma..., kemasa no momapiki n' xiwit.
Kemah, pero pos no taman, nen,
ne tikihtowa. Pos neh nikixmattok sayoh n' tankwakwikwil.
Yehwa neh nikixmati se taman sah.
Nen, pos yehwa nen, tikihtowa ne
kwakwikwil.
No selia.
Wan in seki selia siempre seki no, seki selia, seki waki wan seki selia siempre, monalwayotia wan
itsmolini.
A, kampa n....
Komo kitocarohtatahkoyan nen taltsin amo, amo, amo, amo monalwayotia, yon moneki mah se kitali pero kampa n' iix.
Hasta ihkon mah se kitali se corral pero mah no se kimati. Ihkwintsin de wehka, s..., de nikan iix,
wan nikan, nen, yetok ihkon, entos kikwi.
Pero komo tiktalih tatahkoyan ihkon kikwitok n' taltsin amo selia porque waki, waki.
Ompa monalwayotia ya.
De ompa monalwayotia ya, ihkwin ya motalia nen
nalwat. Kemah, para selia ya.
N' iix, n' iix.
Yehwa ya nen,
Wei mata mochiwa ya.
Pos yehwa yon kintsin nochi timomakatokeh cuenta, compadrito. Nikan tietokeh.
Waki.
Waki porque, amo, amo monalwayotia.
Wan de n' iix, de se kitalia pos ompa monalwayotia ya.
Pos ompa ya no kisa a veces, nen, n' itsmol. N' itsmol ompa ne ewi a,
Entos moweitalia ya.
Entos yehwa yon nochi, nen, se kimati yon.
Pos no komo se kitamota no, no selia.
No selia.
Pos neh nikmattok amo no semi wehkatan monalwayotia.
Panian kwali se ki..., kwali se kikixtia.
Panian sah.
Pos, no igual neh, yehwa sah nimitstahtanih, compadrito.
A, de ompa ne
tietok.
Pos neh nimonotsa ne Anastacio Nicolas, neh ni...,
nietok nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos aman compadrito no t'nekih xtechtapowi ox
tikixmattok yon kilwiah tankwakwikwil.
keniwki wan kanachi taman,
ton..., ton tanto wehkapan moskaltia, keniwki n' ikowyo, keniwki n' imaxiwyo, para toni se kikwi.
Tankwakwikwil.
Ikowyo.
N' ikowyo.
Corral.
Selia yon.
Kemah.
Mochiwa sah.
Kemah.
Kemah.
Ke se metro wan tahko.
Wehwetsi.
Kemah compadrito no nikixmati yon, no nikixmati yon tankwakwikwil. Mm.
Kemah.
Kemah. Pos no nikixmati yon tankwakwikwil neh, nikitani pero nejon neli,
ikowyo xoxoktik wan tein selik ok, nen, itsmol,
alaxtsin mochiwa wan kwihkwikwiltik, mahya pintillos, nen, ikowyo. Xoxoktik.
Wan no mo..., no amo semi wehkapan moskaltia, wehkapan semi moskaltis kemeh se metro wan tahko de wei.
Wan tahtakotik sayoh, pihpitsaktik.
Yon amo teh kwaltia para kwowtatil. Kwaltia no komo amo tei wan komo wakik a se kahsi kwali se kwalkwi pero de,
pero siempre, bueno no takwawak n' kowtsin, no takwawak, pero cuando waki.
Pero kikwih solamente, nikita neh solamente corral ika kichiwah, kitekih wan porin pihpitsaktsitsin taxikowa corral, yon takwawak.
Wan kasa kicorraltia piotsitsin pos yehwa yon kitaliliah o tatok kets..., kitatsakwiliah teihsa se planta yehwa ika kitatsakwiliah ika yon kowtsin.
Yon kwelitah porque sempihpitsaktik wan takwawak.
Wan, wan aparte selia.
Yehwa yon ika neh nikixmati yon,
yon tankwakwi..., tankwakwikwil, compadrito.
Kanah, soh ipa sayoh tikitah para, para eliwis, para corraltsin sah.
Pero mas, para pahti amo sah, amo, amo kikwih teisa para pahti, ihkon nikitani.
Ne, kwaltia para corraltsin sah wan
se, wan seki no nik..., tikixmati n' teh tankwakwikwil, yon xiwit mamohmoloxtik,
ahwiak n' imaxiwyo tepitsin, mahya Cuernavaca,
yon tikiliah que tankwakwikwil, pero no, no kwihkwikwiltik n' imetskowyo no.
Yeh yon amo kwaltia nion para corral porque yon seki telyemaxtik kachi, yon ihti..., ihtiwahwakkatik kemeh yon iyakowit.
Yohyoloh wan ihtiwakkatik, yon amo kwaltia para corral yon.
Pero ipa xiwit sah yon, tikiliah... Kanah, kan para pahti, yon amo teh...
ipa ihkoni sah. (este es el texto de Anastacio)
no kwihkwikwiltik compadrito nen imetskowyo, no chichiltik achi, ne mahya,
tehtekolotik.
Yeh ika kiliah tankwakwikwil no.
Pero n' imaxiwyo wehwei, ih..., tahtamati in, nen,
tahtatamati nen, no ma..., imakechtan, nen, i..., imatsintan nochi xiwyoh.
Kemeh ne kita sah, ne yetok xiwyoh nochi n' imatsintan de kampa ewa,
xiwyoh mahya n' imakowyo nochi xiwyoh,
hasta mochiwa tatahko yon xiwit mochiwa wei a. Tahtamati kemeh Cuernavacaixiwyo no compadrito yon.
Wan ma..., nomaxaxakachtik yon. Kanah, yon amo teh pahti, ipa, ipa xiwit sah. Kemah, pero neli yon, moxiwyotia taman sah, kemeh, desde imatsintan kisa n' imay.
Ninipaka imatempan, kisa n' imay..., ikowyoh nakastan kisa imaxiwyotsin ihkon.
Mahya chaparrerahyeh wan ahko pos mochiwa ya xochit, n' ixiwyo wei a.
Yehwa yon. Wan, wan ixiwyo no,
kohkostik, komo wei racimo n' ikechtan motaliliti a.
Kemeh iyakowit mochiwa iwki. Sayoh n' i..., iyakowit yeh istak n' ixochio wan yolkwihkwikwiltik n' iyolan ts..., n' iyolayo.
Wan ne amo, ne kostik n' ixochio wan por racimo no mochiwa.
Kemah.
Kemah, pos yehwa no tehwan tikiliah ne no...
Kemah, no iwki tikiliah seki nikaki nejon tatahmeh nechiliah kit tankwakwikwil yon xiwit kixmatih yon.
Pero amo teh serbirowa nion tei, para kowtatil, nion para corral yoni wahwak...,
casi ihti..., ihtik..., ihti...,
ken nikihtos ihtiyoloh no kemeh, kemeh iyakowit.
Pero n' iyakowit yeh no kikwih corral porque no selia n' iyakowit yon.
No selia.
Kemah. Kemah seki selia, seki selia.
Yon amo nochi selia porque seki tein amo kitocarowa n' taltsin iix.., iix,
amo monalwayotia wan tein kitocarowa iix monalwayotia yon, yon. Kemah.
...itech iix monalwayotia.
...Kan, kan monalwayotia compadrito. Kan monalwayotia. Mah se kiteki kampa, kampa kine...,
kinetechoti n' talmanik, nen, ix..., iix para ompa monalwayotia niman. Wan kemah selia ya.
Mah se kita kani n' tami sah nen, kemah se kitekili kampa...
Kemah.
Kemah. Kan selia compadrito, ahoktok mahya am..., amo selia.
Mah talchichinto nen iix para ne ompa taksatewa ya, monalwayotia wan kemah selia ya n' kowtsin.
Kemah.
Kemah, kemah.
Kemah pos nochi n' kowit teihsa de amo tikixmatih de yon,
de se kit..., se kiseliltis nen kowit,
pos tiktekih kemeh ya 'tekkeh wan toni, niktokati, selias ta pos takwechawtok. Kan neli, timokayawah, selia
pero itech iixehkan. Kemeh ohtat, nankitah keniw se kitoka in ohtat in nose kitoka pero iix
Itech iix, (y)eh ka se, komo tiksowa pos me..., kisa mas, ome, eyi mata niman tein o..., mah sowto.
mah sowto.
Pero komo tiktokak sah, tikmetstokak sah iix sah, selia se iix pero ipa soh, wan tein ahko mokawa ya selistok no pero amo wel taksas itech n' tal.
Ah..., ahko, ehekaixko mokawa wan amo moskaltia mas.
Moskaltia tein kitocarowa itech n' tal pankisa ya, yehwa yon semilla mochiwa ya. Pero komohkon tiksowak n' teh eyi iix niman wan seliak,
mo..., walewati nalwatweimata niman.
Iwki yon se kichiwa yon nimitsilia iix. Nochi n' k..., nochi tein eski kowit selia itech iix.
Ompa selia compadrito. Kemah, mah se kimati se kitokas se kowit.
Mah ixeh para m...,para selias. Wan komo teh..., maski ixeh i..., mokawa ihkon iix wan taksatok ika n' i...,
mahya itahkoyampa pos amo selia porque ahko mokawa n' iix.
Waki. Waki, amo moyolchikawa itech n..., kan monalwayotia.
Pos ompa kisa inalwatsin wan mochiwa, moskaltia, selia.
Kemah, ihkoni a compadrito yon.
Kemah.
Kemah moweitalia.
Kemah.
Posno selia, selia no tatla..., yon selia, yolchikawak n' kowtsin neli, pero mah talchichinto n' iix para selia ya.
Yon kanah, ata yon ata panian sahmotalia nalwat.
Kemah, panian sah. Yon kemeh tepexilonalwat, ata panian sah mosowa, igual no in,
in tan.., in tan..., in tankwakwikwil tikiliah.
Talpan sah mo..., panian sah motalia nalwat, kemeh tepexilot.
Ta..., ta mokehketsa nalwat ihkon sah. Pero in amo motoka wehkatah.
Amo wehkatan motoka yon. Kemah, yehwa sah compadrito ne nimitstahtania wan, yehwa sah compadrito.
Kemah.
Pos yehwa sah compadrito yon,
netahtanil timitstatsintokiah wan
de tikixmattok yon timoilwihkeh ya n' tankwakwikwil yehwa sah yon wan
neh pos, neh ni..., nimitsmakati notokay, nimonotsa Ernesto Vazquez Chanico, de San Miguel Tzinacapan.
Aman tehwatsin motokay compadrito.
Mm, kemah, compadrito.
Pos.
Pos, pos neh compadrito yehwa sah nikixmati, se, se sah, se taman sah.
Se taman sah. Amo mas nijon nik..., nikixmati pos yon,
para se itan komo tekokoh,
pos neh nikixmati seki se kimolontia
wan kikwi se, kikwi se tilmahtsin,
wan kampa ne tekokoh ompa se kitalilia.
Se kitalilia ompa ika se tilmahtsin wan komo amo no kwaltia ika amat, sayoh n' amat niman pat..., niman pati.
Niman pati nijon amat. Entos mejor se kikwi se tilmahtsin,
se pedacito ihkon tilmahtsin se kikwi
wan se kikalakia ne.
Se 'ketsa pero tsikitsin nen atsin, molo..., moloni.
Moloni yon atsin,
mah moloni. Miak se kitalilia n' atsin, siquiera ihkon
wan mah tsikitsin mokawa. Tsikitsin mah mokawa yon at.
kemeh eskia mah moa..., mah ayohtokotswaki.
wan se kichichinaltia nen tilmahtsin wan se kitalilia kampa tekokoh se itan.
Ehe de n' ahwiak porque yon ahwiak yon xiwtsin. Pos yehwa neh nik..., nikixmati pero
no kwali tinechilis compadrito katin nen,
katin, nen kinin, para nen,
tanokkwilpahxiwit, no, no, teh no tikmattos.
¡Ah! Yemanik mokawa para s..., para nenken se koya, kemeh eskia kipechtiah.
Kemeh eskia kipechtiah para e...,
ihkon oxtik nen s..., oxtik nen sintsin.
A, para mah yemania, nijon, porque seki nen sintsin por tahtakwawak.
Wan ka yon pos, nen, ki..., kitaliah,
mokawa oxtik nen sintsin.
¡Ah!, pos yon no,
Pos kwaltsin, nijon, no para topah wan
para nen to..., totatok.
Wan sintsin nochi, nen, tiktaliah pos nochi no tik..., tikmattokeh de cada tisemeh de n' tik...,
de yon tikchiwah.
Yehwa de in para m' pahti.
Xaxakachtik.
Mm. Maxahxakachtik,
pero yewaltik n' i..., n' imaxiwyo. Uhuh.
Pane yon kipia witsti, pero amo semi tewihwitswih. Xaxakachtik sah.
Pos neh nikitak chichiltik. Chichiltik pero cuando chikawaya ya.
Kemah, ome color.
Pos yehwa....
Pos yehwa yon ika kimolontiah yehwa yon xochit.
Wan yehwa yon ika para nen tanokwilpah.
Yehwa yon ki..., yehwa yon xochit no kimolontiah. Yeh nmitsilia tsi...,
t'taliah n' atsin ihkon miak
wan kemah mokawa tsikilitsin. Yehwa ya nen tikwih ika nen tilmahtsin wan
tiktaliah kampa techkokowa se itan.
Ompa, nejon, kilwiah tanokwilpahxiwit.
Wan no tikihtowah para xinach pos yon no, no kwali, no. Ihkon nech..., nechiliah nen
totatahwan nechiliayah
que yon mah se kitalili para kisa oxtik nen sintsin porque seki
teltahtakwawak wan yekte..., temakokoh de se, de se koya.
Yon se koya solamente se kikwi se olot.
Olot para ika se ki..., ki..., koya.
Wan de, de amo, de yemanik ne pos ihkoni sah ika se imakpal
ika se imakpal sah se koya.
Amo temakokoh.
Amo tilintok. Wan
yehwa nijon semi, semi kwali yon no, kemeh eskia pahti.
Yehwa, yehwa sah no ne nikmati yon, compadrito.
Kemah, compadrito.
Yehwa n' compadrito, no t'nekiah timitstahtaniskeh yon kiliah tanokwilpahxiwit, ¿ox no tikixmattok?, eh.
¿Ox okse itokay yon, tikixmati tokait oso ipa iwki sah tanokwilpahxiwit tikixmati no?
¿Se tokait sah?
Kemah.
Se kitalilia ya.
Pati.
Kemah, tik....
Tsiktsin sah, mah, mahya tsokowaki.
Yehwa yon kipahtia de ahwiak ne xiwit, de ahwiak, de ahwiak. Ahwiak semi.
Pos, yon, yeh no nikmattok, yeh ika yon tanokwilpah no kiliah compadrito,
pahti no para tanokwilin.
Pero no ki..., techiliah n' tatahmeh que
no pahti para xinach kitaliliah.
Yon xinach ki..., para kitawelis para mochiwas ne sintsin ohoxtik.
Cuando kitaliliah xinach, kipechtiah ya,
kitekitih yon xochitsin ixochio ya wan
kimomoxowah, kitemiliah iwan kipechtiah ya.
Yon kit para cuando mochiwati ya sintsin, nen, xinach cuando ixwa ya, ne, mi..., mimiltsin,
moskaltia wan mochiwa a, taki a n' takilot,
yekixkahkaxaltik mochiwa n' taoltsin, nenken koyah.
No kihto..., no ki..., kitawelia kit yon. Kemah no kitawelia.
Yehwa yon kit n' tatahmeh kichiwayah no. Kemah.
Oxtik kisa sintsin, oxtik kisa.
Porque seki semi tihtilini wan e..., ko..., bueno owih para kioyah.
Temakokoh por eso kitaliliah yon para mah, para mah kitaweli.
Kemah, kitawelia kit si..., xinach. Kemah. Kemah.
Oxtik mochiwa sintsin.
Yehwa yon kitnitekakilia.
no k...?
Kemah.
Kemah.
Yehwa n'..., wan moskaltia semi wehkapan wan n' ikowyo ne xaxakachtik ata.
Xaxakachtik wan medio esquinado n' ikowyo.
Wan imaxiwyo no mayohyowaltik tepitsin wan no maxaxakachtik n' ima..., xaxakachtik parejo n' imaxiwyo.
Kemah. Kemah wan, wan imatampa nen no wih..., no wihwitstik, xaxakachtik kemeh ikowyo.
Pane x..., wihwitstik n' imatampa. Kemah. Kanah pero xo.... pero ihkon pane witsyoh se kimachilia.
Wan ixochiotsin mochiwa ika rollitos n' i..., ikwapan motalia wan semi oxtik.
Wan cuando, cuando selik ok,
pane medio, medio kostik wan cuando chikawaya ya, chichiltik mochiwa ata.
Chichiltik. Aja, se kita ata ome color, cuando posontok ome color.
Kemah. Ome color n' kipia, yehwa yon, nejon,
kwaltsin yon xochitsin neli wan yehwa n' ki..., pahti para y..., para n' tanokwilin
wan, wan pahti para yehwa yon xinach kitaweliah.
Kemah.
Kemah.
Mm, tsikitsin.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kitawelia semillita.
Temakokoh se kioya.
Kemah temakokoh.
Kemah. Kemah.
Isiwkatsin se ki...,
se koxtiwetsi. Kemah, ihsiwka.
Kan tilintok.
Kan tilintok, kitawelia xochitsin neli, kitawelia.
Kemah. Pahti no. Pahti no.
Pos yehwa sah compadrito nimitstahtania que..., yehwa sah.
Kemah, tasohkamatik, compadrito.
¿A, ¿tikneki tikmatis, compadrito?
Pos yon taxkalis..., taxkaliswat kikwih porque
casi kihtowa de taxkaliswat porque
yon kikwitih.... N..., amo semi wehkapania, yon mayehyewaltik,
wan kwaltsin ne kahkanawak.
Entos yon kikwih wan ki... kitataxkalowah,
para kihtowah de que yon
siwapipil o siwameh hkon kitataxkalowah para,
para kisas kanawak n' intaxkal. Entos yon ki...,
miak ihkon kichichiwah kitataxkalowah para, para kisas ihkon komo....
Yon ipa amo nikihtos de que temanilitih se kikwas, yon ipa para, kiliah taxkaliswat.
Nijon ki..., ki... ki... Sayoh ika, nen,
kihtowah que motawelia para ihkoni weliskeh nen siwapipil oso ihkon siwameh
para kinintisiskeh yohyowaltik
oso kanawak. Wan yehwa yon tikikwitih yon taxkaliswat,
pos amo semi nikihtos telwehwei. Yohyowaltik.
Yohyowaltik wan achi kanawak wan amo semi wehkapania.
Yehwa yon neh nikmattok, yon amo nikihtos que tikwitih wan
kimanatih para teihsa tech...,
para se kikwas o para teihsa ihkon pahti.
Yon ipa para, nen, taxkal, yon para mah kintaweli, nen,
siwapipil oso siwameh kinin para
kin, para kitaliskeh nen taxkal
porque seki kitaliah teltihtilawak.
Wan seki, seki kwaltsin kitaliah kahkanawak.
Por eso kiliah taxkaliswat.
Taxkaliswat yon para mah kintaweli,
para ihkon, nen,
kansaka yaskeh o kansaka tapalewitiweh pos kimattokeh ya kinin
kitaliskeh n' taxkal, kinin tisiskeh.
Kinin kikwiskeh, que,
que tanto de miak n' tixti.
Entos nochi kimattokeh ya para ki..., kitaliah itech nijon inimako,
para kitaxkalowah ya kisa kanawak.
Wan onkak seki tisih pos tel..., teltihtilawak,
chichikoweweyak,
wan in para nijon kin..., mah kintaweli,
para achi kisas yohyowaltik compadrito. Kwaltsitsin kisa.
Entos no hasta se ki..., cuando se
kimahsewati ya, se kikwati a n' taxkaltsin no hasta yehyemanik n' taxkaltsin. Se tewelia no porque
niman se kihtowa, "A, ne siwapil momachtih ya kwali a weli a ki...,
kitawelih in taxkaliswat. Entos pos yehwa yon miak.
Niman kihtowa, kiniw, kiniw kitalih cuidado in mosiwapil,
no, pos nikwito ne taxkaliswat wan kitak wan tak kitawelih, ekintsin yekwaltsitsin tisi.
Pero neh nosiwapil amo wel tisi, yekchichikoweweyak wan yektihtilawak wan x..., xaxakachtik kitalia.
Pos yehwa in mah kikwitih in taxkaliswat para kitawelis para ki...,
no mah kitataxkalo para nijon,
kwali kisas n' taxkaltsin, kanawak kisas wan yohyowaltik.
Pos yehwa yon neh nikmati compadrito, yehwa sah yon. A ver teh xa kachi tikmatis nijon taxkaliswat.
Mas....
Casi mopolohtiweh no.
Pos yehwa yon nochi, nen, tikmattokeh de que kiniw n' cada se
tosiwapil oso aksa kasa ika ihkon,
tapalewitih wan de kimattokeh ya no pos que tanto n' tixtsin kikwih para kisa kanawak,
Porque yon seki telmiak kihtowah kikwih nijon
wan de n' amo kimpahtiah ika yon xiwtsin tax..., taxkaliswat,
pos yehwa yon telmiak kikwih, nen, tixtsin,
wan kitaxkalowah pos tilawak kisa n' taxkal.
Wan sepa neh nikmattok pero,
yeh ika nimitstahtani compadrito ox welik se kimana o ipa sayoh para nen taxkal, porque neh nikmattok,
ipa para yon mo..., momakah ihkoni oso motatenewtiah para kitataxkalowah yon taxkaliswat,
para mah kisa yon kemeh eskia no se pahti.
No para se pahti ihkon.
Kitaweliah porque yehwa yon, nen, ki...,
kihtowah para mah kitaweli ne nosiwapil mah kwaltsin tisi. Pos no de que,
ika ewah seki n' konemeh,
kitataxkalowah nijon,
pos despues hasta cuando welitih ya, pos kwaltsin kichiwah ya n' intaxkal. Kahkanawak wan yohyowaltik nochi wan
amo tenweweyak, seki chichikopapatawak,
wan nejon semi tihtixwa n' taxkaltsin.
Wan seki pos, nen, kwaltsin tisih.
Yehwa yon kintawelia, nen,
nen, xiwtsin. Nen kwali xiwtsin, yon amo nikihtos para ika timopahtitih, yon sayoh para n' i..., n' ipa nen,
nen siwapipil oso ihkon nanahmeh.
Kemah.
A, yehwa sah, compadrito. Bueno tasohkamatik.
Neh niwalew nijon,
de nikan San Miguel Tzinacapan, nen,
ompa neh niwalew.
Neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Kemah wan pos neh no komo....
Ah bueno, tasohkamatik
¿Pos yon no tikelnamikkeh compadrito taxkaliswat?
No tiknekih timitstahtaniskeh o nimitstahtanisneki,
ox tikixmattok n' taxkaliswat,
kenihki n' ineketsalis, keh..., ken..., kenihki n' imaxiwyo,
wan para toni yon, ox teihsa serbirowa.
Kemah, para nikan mo..., t'matiskeh nikan in
takameh keniw nen tikixmattokeh yon xiwit para toni.
Nen, ipa itokay iwki ika ki..., ika sayoh kitawel..., motaweliah ika, nen, siwapipil.
Para tisiskeh.
Kemah.
Kan wehkapania.
Para se kikwas, amo.
Kemah.
Yehwa sah yon. Kemah.
Tihtilawak.
Kemah.
Kemah.
Ken tisiskeh. Kemah. Mm. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kwaltsitsin kisa n' taxkaltsin. Kemah.
Wan hasta se, hasta se, hasta se tewelia komo sa kwaltsitsin taxkal. Mm.
Yekkwaltsin tisi.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kemah. Pos no iwki sah no n'tekakilia neh que ipa sayoh, no remedio pero ika in kintaweliah siwapipil te..., para tisiskeh.
Pero nejon yehwa sah yon neli ki..., ika tikiliah taxkaliswat porque mayehyewaltik wan kahkanawak wan,
wan kahkaltik yon, yon iswat pero kahkanaktsitsin, mahya esmalte kakalaka yon.
Kanaktsitsin. Pero nejon yehwa yon ika kitaweliah, nen,
nen, tisinih kemeh in siwapipil kitataxkalowah yon xiwit wan
wan ika, ika motaweliah. Pero komamo, se siwapil amo kitawelihkeh amo,
amo kichiwas kwali n' taxkaltsin neli, kisa ihilakatstik o, o tihtilawak.
Seki ixtapalweyak kisa n' taxkaltsin porque n' amo, porque n' amo, amo kitaweliah.
Kemah, pero yon tein ki..., tapahtil se siwapil, yekkwaltsin ti..., kisa n' taxkal, yekwaltsin tisi.
Sempaparejo kisa n' taxkal.
No kimattok a que n' tixti ki..., kikwitiw pero kimattok a ton tanto sah mochiwas n' taxkal de patawak wan,
wan kisa igualitos kisa n' taxkaltsin kichiwa.
Pero neli ne komamo tapahtil amo iwki, amo iwki kisa.
Yek..., kemeh, kemeh ya weli n' taxkaltsin kitaliah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Tilawak kisa.
Tilawak.
Kemah, pahti no. Pahti para ika, ika, ika kintaweliah n' tisinih.
Kemah.
Kwaltsin tisih. Kemah, kwaltsin tisih. Kemah.
Kemah.
Kwaltsin kitaliah.
Kemah, ki..., neli ki...,
Yehwa sah.
Yehwa sah.
Yehwa neli.
Yehwa sah pero yon nikixmattok neh compadrito de yon xiwit. Kemah, yehwa sah. Tasohkamatik, compadrito.
Pos aman compadrito nik..., timonohnotskeh ya de in taxkaliswat, keniw n' tikixmatih para toni.
Timonohnotskeh ya, no tiknekih para mokawas nikan akonimeh n' kihtohkeh, akoni
kixmati nejin xiwit. T'nekih no xtechili motokay keniw
wan de kani n' tiwalewa compadrito.
Neh compadrito no igual compadrito no,
no mismo San Miguel,
Nen, nimonotsa niErnesto Vazquez Chanico.
Yehwa sah compadrito, tasohkamatik compadrito.
Bueno compadrito nimitstahtaniti ox tikixmati yon tekwanenepil,
kiniwki wan que tanto de wehkapan wan ox kwaltia para teihsa pahti o para se kimahsewa sah.
Pos kwali tinechilis, teh xa kachi tikmattok.
Kimanelowah.
Kwaltsin ahwiak.
Ome taman.
A, kwihkwikwiltik n' ikowyo.
A, istak.
A, kachi tsikitsitsin. Kachi xoxoktik. Ah.
No taman, de ome taman. Ah.
Weweyakaxtik ihkon.
A, xiini, kemeh...
Kwihkwikwiltik.
Ome taman.
Pos neh no nik..., nimitsiliti compadrito lo que es no nikmati, nen.
Pos yon xiwit kachi weweyak,
wan de veras mo..., mowilana ahko wan,
pos kipia, nen, ixochiotsin nochi, tetsin ihkwin de weyak.
Wan yon weweyakaxtik ihkon nen xiwtsin.
Nijon weweyak,
maski kihtowah cuando kikwih tapalol ki...,
kikwechowah. Kikwechowah, kikokototsah wan kikwechowah.
Por eso kiliah tekwanenepil porque,
pos weweyakaxtik kemeh eskia yon
nenepil ihkon
porque,
weweyak,
wan tempihpitsaktik. Entos, pero kwaltsin panian
kahkanawak wan alaxtik. Alaxtsin wan
pos yehwa yon nen totatahwan neh nikmediomati de que
pos yon tekwanenepil, amo, amo nikihtos kikwitih para pahti.
Yon para se..., para tapalol.
Para se kikwa nen teihsa ihkon
emoltsin pos kitaliliah,
no weli tax..., taxkalixko se kitalia wan se kikwahtiw.
Yekwehka ahwiaya.
Wehka ahwiaya porque ne yekchikawak.
Yekchikawak n' iahwiakka wan
pos desde nikan se takwahtos wan kemeh nen se, se kihnekwi.
Kemah, ahwiaya.
Niman kihtowah nepa kikwahtokeh yon tekwanenepil.
Entos kwaltsin,
se tenwelia no.
Pero nijon pos yehwa yon neh nik...,
nikmattok achi weweyak no kampa,
itsmolini ihkon weweyak tepitsin nen kampa mowilantiw.
Yon mowilantiw no n' ikespan de se kwopalak.
kwopalak no mowilana no, no itech n' tet.
No itech in tet mo..., mopilowa wan, wan yon
miak mochiwa.
Pos, kemah.
Ompa pankisa ya.
Ompa pankisa itech n' taltsin ewi, ompa pankisa ya.
Pos yehwa yon kwaltsin nijon,
No yon matita cuando ewi no miak..., momiakilia.
Kemasa nochi mososowa.
Mososowa wan
pos ahsi a, komo se kitekiti no, kemasa seki kitekih ihkon tanepan,
kisentiliah kemasa newin no ki..., kikwih,
ki..., tahtanih wan kikwih no wan
pos yehwa yon, nen, ekintsin nimits...,
nimitsilwihtok compadrito, wan teh tinechilih pos no,
sakera se momaka cuenta kiniw yetok nijon, kox...,
timomakakeh cuenta ekintsin, sayoh para t..., para tapalol, amo nikihtos tikwitih para, para pahti.
Kemah.
Pos yehwa yon emoltsin, chil..., chilatol kichiwah no, manel.
Kemah.
Chilatol.
Chilat..., ome taman.
Pos yehwa yon nochi tataman se kimattok pero,
tataman.
Aja, de ome taman.
Pos tehwan tikiliah chilatolemol porque kimanelowah iwan et wan chil..., chiltekpin.
Kweliltia semi.
Pos,
pos nehwa nik..., nikan San Miguel Tzinacapan, nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Igual tehwatsin compadrito kwali tinechilis motokay, keniw timonotsa, kan tiwalew, pos
A, bueno tasohkamatik.
Kemah.
Kemah. Pos kenamo compadrito, neh nikixmati yon tekwanenepil,
ne yon nejon semi welik kichiwah tapalol, yon kiliah, tehwan tikiliah chil..., chilatolemol, chilatol..., chilatolemol,
pero yon kikwecholiah iwan tixtsin, in..., etsin,
wan nejon iwan, iwan,
iwan ne chilito.
Wan ki..., ki..., no nejon ki...., kikwechowah yon xiwit iwan, iwan ki..., iwan tixtsini,
kitaliliah, nen, etsin para kwaltsin mokawa nen,
kinamiki iwan tixti kitaliliah ata. Se..., semi welik, kokok tepitsin kokok, yehwa yon kiliah chilatolemol.
Yon semi kwaltsin welik, kahwialia yon xiwit, yon, yon,
tak icompañero nen,
nen nak..., nakastekilit. Pero yeh ahwiak pero no taman, wan in se telahwiak, mas fuerte ahwiak tepitsin.
Komo ika se takwa iwki sah ne kowtah se,
in se kikwa iwki sah iwan taxkal ihkon sah,
nochi yehwa xiwit, yekteihpotstih, wan se tepitsin yekteihpotstih nokta, sayoh yehwa sah se kihnektok.
Wan yon nakastekilit amo teihpotstih, yon mas, mas ahwiak no taman.
No taman ahwiak wan tepitsin sah, amo telahwiak semi, in se telfuerte n' ahwiak.
Mismo iwki a, pero mas fuerte ne se.
Mas fuerte wan no taman ichiwalis yon ki...,
kichiwah iyoh se taman sah, n' chilatolemol sah n' kichiwah.
Wan yon no ome taman.
Ome taman yoni. Se taman compadrito nejon,
xoxoktik de n' i..., i..., n' ikowyo,
wan amo semi wehwei,
wan nejon ixah..., sen ixmelaktik, mahya ixalaxtik semi,
se xoxoktik wan tsikitsin, tsikitsin imay tepitsin. Wan se taman nejon,
ne tekwanenepil yekwehkapania, yekixweweyak,
wan ima..., wan metsweweyak semi n' imaxiwyo wan kwihkwikwiltik.
Tekolotik no kemeh tankwakwikwil.
Cafe nen i...,
kahfentik n' ipuntitos pero nejon,
wan imaxiwyo yekwehwei,
wan iyo..., iixko ya nen, iixko ya nen x..., nen yehwa nakas..., nen tekwanenepil, istak.
Mahya ima..., imakowyo, pero iixko n' istak, imatampa amo, imatampa kemeh ipa sah.
Iixko mok..., istak n' kampa imatsitsin ihkwin imakowyo ya.
Istak nen kowtsitsin mahya imatalwayo.
Ihkon maihkak xiwit pero istak n' iyolixko.
Istak nochi ihkwin kampa i..., mahya ih..., ikow..., imakowyo.
Istak yon wan yekmawehwei.
Wan metsweweyakaxtik wan,
wan telweweyak, nen, mochiwa, nen, ikwamekayo, tepitsin wewehkapania como que.
M..., moahkokehkehtsa oso mosowa de kowkespan, mas weyak yon wan yon seki tsikitsitsin tohtokotstik sah yon seki.
Yon xoxoktik yeh, wan achi pisiltik n' imay wan in seki telmawehwei wan yekixweweyak wan metsweweyak yeh.
Kek..., ma..., seki maski se cuarta n' imetswan n' ixiwtsin,
wan nejon, n'mattok neh porque nitekitik ne kowtah onkak, ome, eyi, miak matas onkak.
Wan nikitak seki, seki xoxoktik wan seki yolixihistak in,
yon xiwit, i..., kampa n' mahya imatalwayotsitsin, como que imakowyo ya ihkon,
de nikan istak.
Se kiteki sah wan se kita wan in se se kita xoxoktik wan in se istak n' imatal...,
imatalwayo. Iixko n' ihistak compadrito. Ome taman.
Wan mas mawehwei wan mas ekapihpitsaktik yeh. Wehwei xiwit.
Wan yehwa yon, yeh ka n'mattok wan no teyowa no iwki yeh,
yon tein nimitsilia nen istak n' iixko, tenkwi..., metskwikwiltik n' ikowyo,
yekweyak n' iteyo, yekweweyak, mas de se, se cuarta n' iteyo mochiwa.
Wan no n' i..., no chikolateh n' iteyo wan no iwki n' ixwa kemeh n', kemeh nakastekilit no iwki.
Kisa polvito mahya, mahya xaltsin,
tekespan, mohkon se kitek, se kixitanih wan se momapopow itech n' tekespan, ompa ixwa n' iteyo yon. Ompa ixwa no. Yon, yon no iwki ixwa kemeh nakastekilit iwki a.
Pero n' iteyo nimitsilia ne, yeh de n' ima..., imakowyo o n' imetskowyo,
kwihkwikwiltik. Kwihkwikwiltik, yehwa yon nimitsilia no, se kixmati no taman.
Mas wehwei wan, wan istak nen ikowyo, iixko. Iixkokopa ihistak.
Kemah, istak iwki yon nejon yon xiwit ome taman.
Ome taman compadrito yon.
Kemah. Mm.
Kikwechowah.
Kemah.
Kemah.
Weweyak.
Kemah ekapihpitsaktik n' itempan.
Alaxtsin, alaxtsin.
Kemah. Yon para se, para tapalol. Tapalol ika kahwialiah.
Kemah. Mm.
Yon kemah, ahwiak no, ahwiak.
Kemah, chikawak n' iahwiakka.
Se kihnekwi niman. Se kihnekwi.
Kemah.
Kemah.
Kemah welik, welik, welik pero neli
Kemah. Kemah.
Ompa, ompa motahtakxilia, monalwayotia.
Kemah, mochiwa itech tet oso kwopalakespan, mopilowa yon wan yon ipa tekespan mochiwa oso kwowkespan mochiwa, itech tal amo mochiwa.
Mochiwa komo se kitokak, se yeh se kitokak mochiwa itech n' tal.
Pero komo ixwa sah yeh, tekespan mochiwa oso kowkespan ixwa.
Yeh iselti ixwa. Pero komo se kitoka, pos se kwiwita wan se kitoka itech tal para
para mah i..., mah selia, porque itech tekespan amo wel se kitoka, porque tekespan amo se kitoka pero itech tal kwali se kitachkwilia,
wan kemah se kitoka, pero mah tetsintan para moi..., taksas itech tet ya.
Iwki se kewaltia.
Kemah.
Iwki yon, yon xiwit mochiwa.
Kemah, iwki yon.
Momiakilia no
Kemah, momiakilia.
Momiakilia.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos neli nejon.... Amo para pahti, yon soh para tapalol sah, ipa para tapa..., kahwialiah n' tapaloltsin yehwa sah yon.
Kemah ipa, ipa s..., ipa soh chilatol sah kichiwah, se taman sah ipa tapalol yon kichiwah.
Ipa yehwa sah chila..., kemah, yehwa sah n' kiliah chilatol.
Yon kiliah tekwanenepilemol o chilatol., iwki n' tik..., tikixmatih seki tekwanenepil, seki kiliah chilatol n' tiktokaytiah.
Ome taman itokay n' tapalol.
Mm. Tataman t'tokaytiah pero mismo yehwa pero tataman t'tokaytiah
n' tapalol ya. Kemah, seki kiliah chilatolemol, seki ti..., seki kiliah tekwanenepilemol.
Iwki, ome taman kitokaytiah.
Kemah. Chilatolemol wan..., kemah.
Kemah, yehwa yon 'kwechowah iwan.
Kweliltia. Kweliltia. Pos yehwa sah compadrito yon nimitstahtaniaya wan
'nechili motokay wan
nejon, para t'matiskeh no.
Pos neh notokay..., kemah.
Neh niErnesto Vazquez Chanico wan nehwa de San Miguel Tzinacapan.
Kemah, yehwa sah compadrito.
Pos kwali tinechilis nikan compadrito, katin ox tikixmati yon tekwetahwits.
Kinin itokay, bueno kinin iwki wan ox xochiowa o wehkapania o kwaltia para teihsa.
Takotik sah n' ikowyo wan....
¿Wan kiniwki n' i..., n' itakka?
¿Wan hkon de wehwei n' iteyo?
Ah.
A, kostik n' iteyo.
A, n' iwki de, de weweyak tepitsin. Ohololtik.
Wan yon no tahtakwawak n' iteyo eski. Takwawak.
Kitolowa ya nen.... Pos,
pos nehwa nikmati no tepitsin de yon,
de yon kemeh eskia witsti tikiliah.
Nijon yon amo, amo para teh kwaltia yon ta nochi wistyoh, de ewi tani, bueno", nochi witsyoh.
No motekpantiw n' witsti,
wan witsti chihchihkoltik ihkon, chihchihkoltik.
Wan komo se mokwiltih ihkon,
hasta kemeh in se itilmah nen tsayani.
Kemah, te..., tetehteki.
pos yehwa yon nikmattok, amo kwaltia nion para kowtatil
oso teihsa ihkon keh in kaltsin tiketsah,
yon amo teh kwaltia, nijon.
Yon sayoh tikitah hkon kansika, nijon, seki mota..., seki tehtetsiltik.
Pero de kampa moskaltihtok ihkwin de pihpitsawak, yon, ayamo, ayamo semi chikawak n' iwitsyo.
Pero de n' wehwei yekwehwei witsti kipia hasta hkon chihchihkoltik, xa, xa no tikita ih..., tikita newin,
Tihtiltik wan,
wan ipanewayo yo..., ihkon pane no motalia ihkon iixtapal, nen, pane pankahkakawyoh.
Kemah.
Pankakawyoh.
Wan yehwa yon nen kansika, nen, onkak miak,
nion no wel se panowa.
Tekitskia hasta n' imayo, kampa n' imahmatempan hkon de pitsawak.
Nochi ompa saliwtok n' witsti.
Wan pos yehwa yon kansika nijon mah se,
se kitektiw ihkon pero ihkon se cachito mokawa wan te...,
t..., mopilowa no itech se itilmah wan ompa tekwi.
Nochi witsyoh wan
pos yehwa yon solamente kemeh kintsin nikaktok tinechilih que
kipia n' iteyo, kikwah solamente chiktehmeh.
Pero neh amo keman nikita kinin xochiowa.
Neh nikita solo ihkon i..., casi,
tehtetsiliwtok ihkon kansika n' i..., maneliwtok ihkon wan okseki
kwomekat,
wan pos amo, amo wel se panotiwetsi.
Kemasa tohtomawak no mochiwa.
Neli tohtomawak, kemasa wei mata se kita ihkon.
Masa kampa se tekiti nochi, kemasa owihkan newin kampa..., no semi ewi kampa tehteyoh.
Tehtetsalan.
Entos kansika se tekiti, yolik se kitehtexima. Kemah, yektekokoh wan yon,
Ehe, ome, ome taman
wan yehwa yon nen,
de se, se tekiti semi miak se, mah se mo..., mocuidaro porque
komamo yeknenken pankalakis nen witsti.
Pos kemasa se kita wan pos amo no se kita komo postek.
Amo se kita kemeh achi ihistak, pitsaktik wan
pos yon no motoka. Motoka wan
pos no yektekokoh.
Yehwa yon neh nik..., nikmati no pos yon amo nikihtoti ke tikwitih kowtatil o kinin
onkati ampowin kampa semi kemeh in pahpanian, onkak kampa,
tehtetah wan kansika kwowtah.
Kansika kwowtah onkak ihkon se kita.
Pos,
moskaltia amo semi wehkapan ihkon, kemeh eskia moyewalowa sah.
Yon nochi witsti sah, kansika se kita hkon mokwihkwitok de witsti.
Amo. Wewehka, nochi kipia p..., nochi witsti.
Wan yehwa yon kintsin ti...,
timoliah kinin,
kixmatih kemeh in tikowtahnemih pos se kimattok in
'Tetekiliah hkoni. Kansika tikitah yon witsti,
pos se mowihwitswia, se kitexima pero yolik.
Yolik se....
Ahah, takwawak, takwawak, kakaltik wan....
Pos amo, moneki no, no kiteki pero mah teneh kwali, mah teneh wan
pos yehwa yon nochi, nen, timoliah,
tein tikmattokeh, in kansika tiuweh n' kowtah o titekitih pos tikitstokeh kinin,
kinin de n' kwaltia.
Yon ipa amo kwaltia para tei, ta yon sayoh para nen kansika yetok.
Wan yon amo se kimati de palani kox no, no tapalan.
Pos kansika solamente seko sah mah se kitema mah palani pero,
komo nim..., panian se taksati nochi se imetsko kahkalakis yon witsti.
Palanis pero wehkawa. Wehkawa ya para palanis wan....
Amo no wel nikihtos seko sah se kitaliti ta yekwitsyoh, nochi se ih..., se imako nochi motohtokas.
Wan yehwa yon, nen, se kimowilia.
Se kimowilia wan yehwa yon neh nik...,
no nikmattok, nijon, witsyoh.
Kemah.
Kemah. Pos....
Pos nehwa, nijon, niwalew ne xolal ne San Miguel Tzinacapan, nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Mm. Pos tekwetahwits nikixmattok, nikan kowtah ni..., tinemih, tikitanih.
Nen, tekwetahwits amo semi wehkapania, tein wei taktson ya,
telwehkapan yas siquiera se makwil, chikwasen metro.
Pero ke mas amo weh..., amo moskaltia kachi wan nejon,
tein nohnelmeh ok, e..., moskaltia eyi o ome metro
ompa sah mopapachania wan semi kowyohpitsawak, tak..., takotik sah nen ikowyo.
Eh, pihpitsaktik sah wan yektakwawak wan nen,
taltenoh de walewa, niman se kimati que tekwetah, amo se mokayawa kantsilin porque yek...,
yekwitsyoh pero telkwechtik n' iwitsyo kipia, nion para xkitski.
Tel..., tel..., telwitsyoh, telwitsyoh, chachantik n' iwitsyo.
Wan, nejon, telixkich n' itsintan iwitsyo kipia.
Wan moskaltia n' ahko ya, n' ima..., kam..., imahmako ya, tein cuando chikawaya ya nen komekat,
tehtenkoltik n' iwitsyo wan yon tetsayana komo se mokwiltih.
Wan komohkon tein, tein kachi wei, wei taktson ya,
de mowilana wan xochiowa, ixochio amo keman nikita,
pero nikitani n' itakka, keniw mochiwa yon tekwe..., tekwetah itakka.
Eh, ohololtik mopampilowa, ika taoloch ihkon mopampilowa.
Wan, wan kemah, nejon, itakka ne,
cuando selik, ne, xoxoktik wan cuando chikawaya ya, kostik, kostik kemeh yon nexkihit
i..., ipachyo, kostik, kostik.
Ohololtik sah kemeh yon chichikitet.
Kemah, iwki, iwki kemeh.., ne chi..., chichikitet kiliah in,
nexkokokiswatiteyo, ihkoni, nijon ololtsitsin, ololtsitsin.
Wan mochiwa ika taoloch, moohololpilowa.
Kemah, wan yehwa yon nikitani, ne, kostik n' i..., iteyo.
Kostik n' iteyo wan no k..., no kikwah chiktehmeh, ni..., wan yon,yon de oksi,
kostik, cuando selik xoxoktik wan cuando, cuando chikawaya pos ne kostia.
Kostik, kostik kemeh yon, tikixmati yon
kowtahch..., kowtah chamakih, yon, este, kowtah tepexilotiteyo,
kostik iwki a mochiwa nen kohkostik n' iteyo.
Ay..., amo, ohololtik sah.
Ohololtik kemeh chichikitet, kemih ita..., kemih iteyo nen,
nexko..., nexkokokiswat, iwki a. Takwawak, takwawak, soh kisa n' ipa..., ipanakayo.
Wan pampixowi kemeh yon, kemeh yon kapoltet yon pampixowi yon kikwih para atol.
Ihkon iteyo mo..., tein iteyo, tein omi..., omit ya kemeh eskia.
Yehwa yon pampixowi a, yon, komo kikwa chikteh, kwika chiktehtsin kitolowa nochi ka yon.
Kitolowah n' chiktehmeh no. Kemah.
Yehwa n' kix....
Nochi witsti.
Mm. Chihkoltik.
Te..., te..., tetatsayania.
Tsay..., tetatsayania wan hasta se imetsko mohkon kemasa pankalaki n' witsti wan se kitilana ya,
no texihxitoma.
wan
Amo kwaltia para kom..., para se talpis amo kwaltia.
Mm. Yeh kemah wehwei wan tahtakwawak wan,
wan iwitsyo ata tihtiltik n' iwitsyo.
Tihtiltik n' iwitsyo cuando chikawak a.
Kemah, ihkoni, pan..., ipankakawyoh kemeh yon
torohwits.
Ihkon merito. Kemah, pankakawyoh.
A, yon se kimowilia ya yon porque te..., tetsayana neli, se kimowilia.
Nochi witsyoh, nochi witsyoh.
Yon kemeh ohtawits tein yon yekwitsyoh, ihkon merito yon.
Kemah.
Kemah, kemeh nochi witsti, yon nochi witsti n' ikom..., imatakoyo nochi witsyoh yon xiwit.
Nochi witsyoh.
Pos neh amo nikita n' ixo.... Nikita n' itakka, itakka se kita.
kwomekat iwan.
Se kimowilia porin yekwitsyoh.
Pos ki..., tein wehwei taktson tohtomaktik mochiwa, tohtomawak.
Kemah.
Kampa tetah semi pos tehtetsalan motalia. Tehtetsalan.
Kemasa se momakwiltia wan yon tekokoh semi yon witsti wa..., wan yon kipia ome panti n' iwitsyo porque sempanti tein yon,
kahkakawyoh tikihtowa tihtiltik wan sempanti yonmokehketsa sah. Yehwa yon yekmiak. Ome taman iwitsyo no kipia.
Ta se mowihwitswia wan tekokoh ya.
Kan se kita yon, kan se kita, pihpitsaktik. Pihpitsaktik yon.
Eh, pihpitsaktik kemeh yon koyolin. Kemah, ihkon merito.
Yektekokoh.
Kemah.
Itech kowtah mochiwa, ke...
Kemah. Wan kan wehkapania yon, amo semi wehkapan yowi yon, mopapachania kampa,
kampa xiwkawal ompa sepa, komohkon kahfentah mochiwa pos ompa sah moskaltihtok, amo moskaltia wehkapan.
Tepitsin tehko ome, eyi itech kahfen wan ompa tami.
Ehe, kan semi wehkapan yon, kanah ata, ai....
Ipa witsti sah yon hijuemala, witsti sah ipa. Witsti sah. Kemah wan, wan takah, yon amo weimayeh,
Kan weimayeh, wewehka sah n' imay kipia. Kemah. Ka..., kachi kipia witsti.
Kemah.
Kemah, se, se kixmati yon witsti. Eheh.
Yolik, se m..., se momakwiltia wan, wan amo kachi kitekisneki n' lapotsin, komo komo motentewih amo kiektekisneki ata.
Uhuh, takwawak, kakaltik. Kakaltik.
Mah teneh n' tepos, mah teneh.
Kemah.
Kemah.
Ipa sayoh para witsti sah, ika se mokokos sah yon.
Pos amo se kimati tak, kan, tak, tak tapalan, nochi ti..., nochi tein palani nochi tapalan, pero ne,
ipa kan se kitokas para mah se kipias yon tapalan porque se kimowilia witsti.
Pos n' kan palani niman iwitsyo, ta kemeh takwawak amo palani niman iwitsyo.
Wehkawa ya, wehkawa kemah para..., Niman, niman amo palani.
Palani n' ikowyo ken iwitsyo.
Ta sekimowilia se kitilanas porin witsyoh, kemah, witsyoh, witsyoh semi.
Kemah.
Se kimowilia yeh.
Kemah.
Pos no yehwa sah nikixmati neh, tein teh tikixmati no yehwa sah, nich..., nikan cerca tikowtahtekitinih pos ne tikixmatih witsti de yon.
Kemah, yehwa sah yon.
Yehwa sah, 'nechili sah motokay wan de kan tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan ompa niwalew San Miguel no.
Texokomekat, nijon, a tikneki tikmatis.
Pos neh no tepitsin nikmati, nijon,
pos komekat yon tomawak.
Xokomekat yon, yon tomawak.
Yon, nijon, kampa
se nentinemi newin kowtah wan
taxiwtata wan amo tei n' atsin, kansika timahsi amo tei n' atsin,
pos tiktsontekih.
Wan ki..., se kichiwa ihkon nikan mimilowi n' atsin
Entos se kikwi wan se tai.
Yon tai..., achi xoxokok nen atsin. Pero xoxokok n' atsin porque nen itech n' i..., n' ikowyo ihkon mochiwa yon.
Ihkwikwin de tohtomawa..., tohtomawak.
Wan okseki,
yon, ¿kinin? Chika ti..., nikelkaw. Texokomekat.
yon mowiwilana sah ihkon.
Ihkon, pihpitsawak ihkwin mochiwa
wan chichiltik no n' ixochiyo.
Wan, nen,
n' imayo kemeh yon xomet.
No igualito ihkon mochiwa,
ihkon yowi siquiera makwil n' i..., n' imaxiwyo nikan mochiwa.
De yon neh nikita newin nochi mowiwilana itech kowtsitsin ihkon, ihkon.
Kansika itech tepet ihkon walewtok yon de se teki para se tai atsin, itech tepet kemasa mowiwilana ihkon,
ihkon yoyowi ihkon.
Pero ihkwikwin de tohtomawak.
Entos kisa no n' atsin se kiteki ihkon, se kitehteki,
wan se kitsonikapilowa ihkon, ompa ya kisa n' atsin wan se tai.
Se tai achi xoxokok n' atsin.
Pero n' okse de, n' okse sayoh mowiwilana pero yon amo teh kipia at. Yon achi wakik sah.
Wakka..., takwawak.
M..., motetetsilowa.
Motetetsilowa wan kikwi itech nen xiwtsin, ompa fuerte 'kitskia ihkon, 'kitskia ihkon
'Kitskia wan amo 'kahkawasneki.
Maski se kitilana ihkon mopihpilowa, mopihpilowa. Aja, mopihpilowa.
Kemah nenemi. In komo se kineki se kitekis,
ahko yetok ne wan kwali se kitilana.
Se kitilana wan witsa ya.
Witsa ya, ne mokawa ne ken..., seki newin i..., imayo,
Wan witsa ya wan se kitehtektiw wan se tai a n' at. Entos se, se ix..., se ixwi.
Se ixwi ika yon atsin.
Yon miak, miak no ki..., kitah ihkon de que,
nijon, welik nen iayotsin.
N' iayotsin,
pos....
Amo, wan kemasa newin ti..., titekititih
pos se kitas n' komekatsin ne yetok.
Tos niktekiti, niktekiti. Niman seki nechiliah, "¿Ox ne ne kipias at?" "Kemah".
Nikmattok ke kipia n' atsin. A pos niekamiki, nimikisneki ika n' amik.
Pos tiktilanah wan tiktekih ya wan titaih.
No, no kineltokayah ya nen tokniwan, kihtowah takah de veras. Mm.
Aja wan....
Chipawak n' atsin porque witsa nen taihtik de nen, nen xokomekat.
Witsa n' taihtik nikan,
wan, nijon, pos yon achi ye..., se kitsonteki kwaltsin kipia rayitas ihkon,
Kampa se kiteki ihkon kipia kemeh eskia venitas, rarayitas. Ompa ya witsa ya n' atsin.
Ompa ya witsa ya. Wan okseki, yon okseki,
semi teltakwawak.
Ilpitok kemeh weh..., kemeh eskia,
kemeh owapach wan in seki mochiwa seki achi pahpatachtik.
Heheh, in tein kipia n' at.
Wan de nen okseki
o..., pihpitsawak wan mih..., mih..., mihmilik..., bueno,
ihkon, ihkon mochiwa wan ihkon yowi, ihkon yowi hasta,
hasta kampa ne motaliti a ihkon.
Kemeh eski se nenemi itech n' ramitas, itech n' kowit.
Wan yon i..., pero yon se viaje no nik..., niktekik ihkon,
amo teh kipia at, takwaktik.
Wan se vez nik...,
nik.... Kisa n' at.
Wan se vez nikwakik ne niktekik, yektakwawak.
Wan yon no kwaltia para tokow..., tokow..., tokowtatil.
Pihpitsawak pero no kwaltia, takwawak.
Amo kineki kitekis macheteh.
Wan yehwa yon,
Amo xota porque achi ich..., ichkatik.
Kemah, achi ichkatik.
A, takwawak.
A..., amo, kemeh eskia,
mahokwi sah, mahokwi sah. Mahokwi sah de amo kiteki nen macheteh.
Pos yehwa yekintsin, nehwa, nen,
pos ekintsin tik..., tikitstokeh de yehwa nen,
n' atsin kisa nen kwomekat. Kemah.
Mm. Kemah. Pos no igual teh compadrito.
Bueno s..., n'neki no nimitstahtanis compadrito ox tikixmati yon
kiliah texokomekat.
Kemah.
Xokomekat. Xokomekat.
Se tai.
Tepitsin. Kemah, kemah.
Kemah
Te..., texokomekat. Mm.
No chichiltik.
No iwki.
Kemah.
Wan....
Kemah.
Kemah. Xoxokok tepitsin.
Amo, amo ayoh.
Yon wakkatik wan takwawak. Takwawak yon.
Wan ne, ata kipia imawan mahya witsti.
itentson kiliah mopi..., motetekwinowa ihkon yon no. Kemah motetetsilowa ihkon.
Ompa, ompa mopilowa. Kemah.
Iwki yon. Kanah.
Mopilowa. Pero yehwa n' kiliah texokomekat. Wan in seki in amo, in amo kih..., kipia imawan ika mopilos sanoke
yeh mo..., nehnemi sah ihkon kwomapan.
Kemah, yon.
Se kitilana kwali.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Komo se kineki se tais.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemeh kampa amo teh at nehkwin analpa titekitih nehkwin
pos ne yehwa n' kikwih para timoamiksewiahpero
nikawin tehwan in kowtah pos onkak ameyaltsin amo no t'chiwah kwentah yon komekat. Kan t'chiwah kwentah.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kan kineltokah, kemeh ekintsin achi mokoyowikah, importa mah,
mah kikowakan at yon botellahko kipiah.
Wan tehwan titaih de, kemeh yon titaih ne kowtah de onkak at pos ti....
Kipia atsin chipawak kachi. Kemah chipawak. Iihtik n' kwomekat. Kemah.
Kemah, kip....
Kemah, ihkoni. Kemah, ke.... Kemah.
Yon seki takwawak. Komo se kiteki mota que kowit wan
mota que nochi kowit n' kipia n' iyolo. Am..., amo.... Wan yon seki kemih tikihtowa pane,
pane teihsa ilpitok kemeh yon owapach. Ihtiowapachtik yon komekat yon.
Kemah. yehwa yon ata.
Kemah.
Kemah.
Mihmililtik yeh. Mihmimiltik.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Yon amo kipia at.
Amo kipia at, wan takwawak kan kisa n' at.
takwawak. Wan in seki yemanik wan ichkatik sah por eso kisa n' at. Kemah.
Takwawak. A, yon kemah. Yon kemah.
Yon takwawak compadrito, no kwaltia para n' kowtatil.
Kemah. Pero in seki nikita in xokomekat,
kemeh, kemeh mahya ichkatik, yeh a..., para xotas, amo xota no. Amo xota porque ne,
ichkatik am..., kemeh yon xonokowit, am..., amo xota yon nikitak neh. Porque nikwalkwia seki kow..., kowtah wakik ompa ne kampa titekitih.
Nikwelitak kemeh wakik, tsatsayantok ni..., n' kowtsin, komekat.
Nikwalkwik wan amo wel se kiteki yon, ompa nikowtitechkawih para niktehtek kowtatil. Nikwalwik wan n'tikotalih, amo xota chichinowi sah.
Yon chichinawi sah.
Kemah, chichinawi sah nikitak neh, kan, kan xota.
Kemah.
Yehwa yon kipia atsin kwomekatsin.
Kemah. Pos yehwa sah yon compadrito nimitstahtania. Yehwa sah compadrito. Tasohkamatik kemah compadrito.
Pos aman que sepa nikahkwin timoahsih, sepa nikneki nimitstahtanis
ox no tikixmattok yon tepexonot, yon mochiwa ne kowtahpa.
Eh, ox tikixmattok que seki wehweia ata wan,
wan komohkon konemeh ok kwaltsin para se 'kwi tehsa para kalkowtsin o se 'kwi para kalewaltsitsin tein melaktik.
Yon mochiwa kowtah kampa se tatexima ata kemasa walewa cuando onkak nen xinach de yon kowtsitsin.
Tikixmattos no n' tikihtowa n' tepexonot no eh....
Ne kowtah ay tinemi pos tikixmattok tepexonot no.
Kemah.
Kemah.
Pipinik a.
Yemanik.
Kemah. Sayoh.
Amo. Amo.
Kemah.
Kemah. Pos yon ixo..., ixochio yon kow..., yon tepexonot ixochio morado yeh.
Wan mochiwa ika,
ika, ¿ken nikihtos? ika racimo.
Wan yon amo mopampilowa, moahkokehketsa ihkon, cuando, cuando chikawaya waki a, tahtapani a wan pampixowi n' iteyo.
Wan kemah de waki a nen i..., iracimo yon n' itsinkaxyo n' ewat
pahpawetsi a, se kita ohti kasa tentok nen oh..., itsintan kowit tentok yon,
mochiwa mahya tahtapotok sah ata n' kakawat mochiwa.
Tahtapotok ihkon porque yon, po..., ta..., tapanik a n' iteyo pos pampixowi a n' i..., itsinkaxyo mahya i..., iewayo.
Yehwa yon, pero n' ixo..., i..., bueno ixochio morado pero n' iteyo amo keman nikita.
Tikitas yon ewat kampa powetsi ata ika, ika racimo yetok.
Pero n' iteyo amo nikixmati keniwki.
Kemah, yeh ka no yon nikitani neh.
Morado.
Kemah.
Kemah.
Kemah, wehwei.
Kemah.
Maweweyak.
Maweweyak.
Wan yon momaytia amo kemeh xonokowit, yon momaytia kemeh yon pesma.
Kisa n' imatakoyo wan me..., kemeh kahfen.
Kisa n' imatakoyo wan momahmaytia ikehkespan, ihkwin xiwtsin, achi maweweyak ata yon mochiwa.
Wan in se.... Kemah.
Kemah, xonokowit yeh amo, yeh no taman mochiwa n' imay, yeh momahmaytia n' i..., iramas.
wan kisa n' imawan wan mochiwa n' imay patawak mas,
ki..., motekpana ihkon pero,
ne amo, ne tepexonot yeh mosa..., mochiwa kemeh kahfenmatakot
wan ikespan ya motalia ya xiwtsitsin, ihkon motekpana ihkwin.
Ikespan mochiwa yon, yon no taman momaytia n' tepexonot. No taman. No taman.
No taman.
Amo.
Yo...
Wan yon kwaltsin porque amo alaktik yon, yon kow..., kowewat wan xonot n' ikowyo amo alaktik no. Amo kwal..., yon kwaltsin wakkatik.
Hasta....
Kemah.
Kemah.
Se 'kwia para kwait a.
Kemah.
Para, para kwait a.
Kemah.
Kichiwayah xono..., xonokwait. Kemah.
Yon kinamakah de at kani kwalkwitewah pero ekintsin pos amo t....
Ekintsin amo tiwelih ok kwait sakera t'chihchiwaskeh.
A, kan tiwelih. Kemah, weliah.
Kemah.
Kemah.
Amo, yon takwawak.
Kemah, no. Kemah, no kewa.
Kemah, yehwa yon mas kewa.
Kemah.
Kemah.
Bueno pos amo, ta no iw..., no iwki sah n'mati, yehwa sah no, kan teh.... Kemah.
Bueno pos ip..., i..., kan teh mas
t'tatekiwtiah solamente yehwa sah para tsintsakwil tikwih, tehwan tikiliah tsintsakwal n' tikwih,
ika 'tatsakwah. Tikiliah tsintsakwal para ika, ne,
tein achi ixtohtomawak pos kitatapatsah wan ki..., kwipanah ika.
Wan kowewat pos komamo kwomekat kikwih pero yehwa yon
tepexonoewat ne se kehkewa, ika se tawipana.
Bueno kwipanah n' totatahwan, tehwan amo t'chiwkeh, pero tehwan pos no se tiempo tiahtokeh peroachto
nochi yehwa n' tikitayah ika mo..., tawipanayah ika n' tatahmeh, neh nikitak ok n' tatah Medina, tovecino yetoya tatahtsin ata Juan Medina katka,
ne m..., i..., ichantsin kichiwaya de kwomimil wan k...,
komamo chikikis kitemowa oso tepexonokowit 'kixtia wan kitatapatsa, tein mehmelawak wan kwali, kwali kisas ome,
kitatapatsa wan kwipana nen tatahtsin, nen, tokalnawak n..., yetoya n' tatahtsin Juan Medina.
Kwaltsin kichihchiwaya nen ichan, kwipanaya puro e..., kwowewat.
De kwowewat, wan kichiwtiw que cruzado n' kichiwtiw.
Kwaltsin, at keniw n' kichiwaya pero kwaltsin tawipanaya n' tatahtsin, tikitakeh n' tehwan yon.
Tehwan amo t'chiwkeh ok porque tehwan pos amo tikwikeh ok, clavos a n' tehwan tikwih ika 'tasohsoh.
Pero n' kwomekat amo tikwih ok, kwowewat amo tikwih ok porque tikowihitah n' tehwan nimolia.
Pero nikitak yehwa yon kikwia n' tatahtsin, nochi yehwa ok n' tein.... N' tatahmeh nochi yehwa mo...,
kikwiah n' inmanamik ika t..., tawipanayah yon kowewat, soh nen tepexonoewat
Kemah. Wan....
Miak tapalewih, miak tapalewih.
Nochi yehwa tawip..., tawipantoya. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, wan nochi yehwa nen kimetsoholochilpiah porque achi ta..., takwawak, de sepa waki pipinia wan amo, amo palani niman.
Taxikowa ika, nejon, kilpiah nochi ika, nen,
yon kitemowah yehwa yon tepexonoewat, kilpiah ika nen sakat
wan ika kwipanah no para taxikowaya.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Mm. Tepexonot mas kwaltsin porque mas takwawak. Mas takwawak.
Kemah.
Kemah.
Pos amo, porin ye..., porin yemanik n' kowtsin amo kwaltia para kalkowit porque yemanik yon wan....
Para kowtatil no kwaltia pero neli chichinawi sah pero kwaltia, sakera mah onkaskia n' kowit mah wakto, pero no tata.
Pero mas se kikwi para kemeh yon tsakwiltsin se kichiwa.
Kemah, yehwa yon.
Chichinawi sah, chichinawi sah.
Takotsitsin, takotsitsin kemah. Kemah
Kemah. Kemah.
Chichinawi sah.
Kan xota ok, sepa amo xota ok.
Kemah. Kitehtekih.
Kemah.
Nen kowtamomox.
Kemah, ihkon kichiwayah neli. Kemah.
Yehwa ika, yehwa ika, yemanik.
Kemah. Pos....
Kemah.
Kemah, kemah yehwa yon timo..., ika t..., ika t.... Kemah ika t..., sakera ika timonohnotsah sakera para tipanoskeh rato wan
para mah se kimati que..., ton servirowa yon tepexonoewat.
Yehwa y..., kemah.
Kemah.
Mm. Kemah.
Kan se kimati, mas.... Pos mah se motapowi. Ehe.
Kemah.
Kemah, ihkoni. Pos yehwa sah yon ika timonohnotsah wan
miak tasohkamatik. Aman xnechili motokay, kani n' tiwalewak wan yehwa sah yon.
Neh, kwali etok, neh pero neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalew
de San Miguel Tzinacapan.
Pos kwaltsin nikan ti..., timonamikkeh itech nijin
kowtah wan pos in ohti cerca de n' kowtah.
Pos kwaltsin no tinechtahtania kinin kox nikixmattok yon tepexonot.
Yon tepexonot no nikixmati.
In tepexonot seki wehweia wan yon amo,
pos kihtowah que no kwaltia para xonot pero pos no kohkotoni, amo kwaltia.
No kwaltia de n' itsmol de seki tsikitsitsin de n' ewi,
para ika se tawipana, se kehkewa pero amo se,
amo se ki.... Ta yon sayoh ihkon se kehkewa para se kikokototsa para se tawipana.
Pero para nikihtos ihkon ika tamachihchiwalis amo kwaltia.
Wan, nijon, kiliah nen tepexonot porque kihtowah seki itech n' tepet itsintan, nen,
mochiwa. Ompa ixwa. Pero neh nikita kansika kampa kowtenximah,
pos ompa miak ixwa, nijon, tepexonot.
Yon tepexonot semi miak kansika se kita ihkon wan
miak tiktekitih seki tanti..., yon nochi servirowa para nen to...,
seki para totsakwil tikwih wan seki tikwi..., tikwih para n' iewayo de n' selik,
para ika, nen, ihwak antes ne keman ya,
xa no tikmati nen seki tikwiah para ika timotawipaniayah.
Ika timotahtalpiliayah nijon tepexonot.
No te..., tepexonot amo no semi telkohkotoni, yon no takwawak, de sepa waki takwawak.
Wan sepa, nen,
de n' tomawak pos kemasa tik...,
t'tekiah wan t'tamachiwayah wan kwaltia ya para tatsakwil. Tikxihximayah wan tikwal..., tikwiah para tatsakwil, nijon,
ne keman.
Nijon totatahwan technextiliayah kinin para tiktekiskeh nijon tsakwil, kiliayah tsakwil.
Tsakwil wan yehwa yon tikwiah, nen, de n' selik, nen, itsmol nen tikehke..., tik...,
t'tentekiah nen itsmol sakera ihkwin de tomawak, am....
achi pitsawak para tikixtiliayah n' ixonoyo,
wan ika 'tawipanayah, ika 'tahtalpiayah.
Nochi yehwa, nijon, nen,....
Pero para nikihtos yon ihkon kalkowit se kikixtis, amo kwaltia, semi yemanik.
Semi yemanik, no kwaltia para tatsakwil ihkon wan se 'kehketsa
tatsakwil seki ki...,
kixihximayah hkon ka se machete oso ka n' hacha, hkon kitapanayah, se kitahtapanaya wan se kixihximaya wan se kitekpanaya.
Ika se motatsakwiaya.
Ne keman, cuando tixpetankeh ihkon tehwan,
tikmattokeh ihkon tehwan totatahwan hkon,
tikitayah wan ihkon te..., techixpetanihkeh ihkon
tietoyah itech, nen, kaltsin.
Kampa ne tokaltsin pos ompa ne tik..., tiktsintsakwayah nochi ka in
xono..., tepexonokowit
ika tiktekiah, tiktapa..., t'tapanayah tik..., tik...,
tik.... Bueno nochi ika titahtalpiayah de n', de n' yemanik, amo, yon amo tikwiah para ne tamachihchiwalis.
Yon amo kwaltia. Amo kwaltia, pero....
Pos no tak sepa nen iteyo pos no kikwayah n' chechelomeh. N' iteyo kwaltsin, nijon, kwin, ihkwikwin de wehwei wan yon no mo...,
motahtapowa tak, amo n'mati nen iteyo, at kiniwki, neh amo keman nikita neh, sayoh nikita n' ewat.
N' ewat wan tak panwetsi, yeh kansika nikita tsikitsitsin nen tepexonot.
Morado.
Pos yehwa yon de que n' i..., n' ixochio pos no nikita nen morado.
Wan hkon motekpantiw nijon.
Neh kemeh nikihtowa nen nikixmattok n' iewayo, kwikwini,
pero k..., amo keman nikita kiniwki n' i..., n' iteyo.
N' iteyo amo n'mati kox tiltik oso kiniwki x..., ox istak.
Pero nen ipanewayo, nijon,
nochi pohpopototik, nochi ihwiyoh,
wan
pos no wehwei ihkokon pero amo nikmati ne kinin iteyo.
Achi poxawak, nijon, iteyo.
Wan iyolpan yon no wehwei mochiwa.
Seki mehmelawak mochiwa wan seki nijon amo semi mehmelawak achi chihchihkoltik.
Wan nochi n' i..., n' ikwapan nochi kwaltsin nen ixiwyo no taman, ma...,
maweweyak wan no....
N' ikespan mochiwa wan seki, nen,
Maweweyak.
No taman, tepexono..., no kiliah tepexonot, no xonot pero no taman.
No taman. Nochi, nijon, xonot pos, nen,
tepexonot pos amo, amo weli kemeh kintsin nen tamachihchiwalis miak onkak,
yon amo kwaltia.
Amo alaktik.
Yon xonot kemasa se kitehteki ihkon kwaltsin se 'kixtia kemeh eskia hilos ihkon
wan yehwa se kikwi.
No kwaltia ya ne keman cuando
kemeh antes nen..., masa amo se kwika se im...,
se ikway ne kampa tiyoweh titekititih pos tiktekih yon tepexonot
wan komo tiksentiliah tokow..., tokowtatil,
pos ika tikilpiah wan ika tikwalmamayah.
Ihkon ne keman ti..., tipanokeh,
tikwalmamayah yon kwowit,
nijon, se kiwalkwia ika nijon xonot. Se kitekia ome, se kitaliaya wan se kilpiaya.
Kemah se kitekia ihkwin kemeh se, se cacho ihkon,
kemeh eskia nen kwait.
Se 'kwiltiaya wan kemah se kwalmamahtewa ya.
Se ehko wan ne se kitalia se ikow.
Pero ekintsin nochi onkak, nijin,
ihwak ne keman pos nochi kichihchiwayah yehwa de ekintsin tikitakeh de n' xonot.
Kichiwayah de xo..., xonokwait, nochi kichiwayah ika nen tamamayah n' tokniwan.
No ekintsin, nen, nochi ki..., n' okse taman no kwait a pero n' okse taman kintsin onkak. Ikintsin ya..., yankwik nesik, nijon.
Amo tiwelih ok wan ihwak miak weliah n' tatahmeh.
Kinin kichiwayah se kwait, kwaltsin ixtilintok
wan yehwa, nijon, ika tamamayah.
Wan kemasa cuando kelkawayah de nijon kwait,
pos yehwa ya nimitsilia newin wan amo teh se ikowtsin
wan se kita yon tepexonot,
pos se kitenteki wan se 'kixtilia nijon xonot wan se ki..., kilpia ika se ikow, se waltamamahtiwits a.
Amo teixkwakokoh, nion no kotoni.
Nijon xonot, tepexonot miak, miak tapalewia, nijon, sayoh que
no tihtilawak n' iewayo
wan yon de, de palani a, nijon, tepexonot no, no semi kewa, nijon,
nanakat, kiliah ne xononanakat. Kiliah ne xononanakat porque ompa ti..., itech ewi nen
tepexonot.
Nijon, x..., kiliah xononanakat no kewa seki n' alakcho ompa ne pero mas kewa nen
xononanakat. Nijon, xononanakat, nen, semi welik wan
pos n' iewayo de nijin tepexonot de n' chikawak, nijon, seki tohtomawak,
pos no tilawak n' iewayo.
Ti..., tilawak n' iewayo wan
no de palani a nochi kisa. Yon no, no kikwih para tapalan, nijon, ki..., kololtaliah, nijon, oso kitsintemiliah nen
kahfentsin, pos yon no tapalan.
No tapalan nijon tepexonot.
Kemah. Wan teh xa kachi tikmatis teh para, nijon, tepexonot xa kachi tikmatis teh que para, de toni, nijon,
servirowa, para toni kwaltia.
Pos yehwa, nijon, tepexonot miak tapalewiaya pero
ki..., pos tehwan, nen,
totatah katka no,
pos neh nikelnamiktok no ne kemanian ya que tikpiaya, nijon kaltsin nochi yehwa, nijon, xonokowtsin tiktaliliayah, tikwipanayah,
porque tehwan katka nen kaltsin de, de owasakat.
Wan xa tikelnamiki, owasakat nochi tikwipanayah ika yon tepexonoewat.
de yon selik.
Amo palani.
No achto tikehketsayah achto yon kiliayah tatilinkayot.
Nen tankayot nochi nen tik...,
tikilpiayah achto kemah ompa tiktekpanayah ya.
Tiktekpanayah yon kowtsitsin, ika titatsakwayah ya.
Wan ahko pos, nen, yehwa nijon nen,
owasakat katka nen kaltsin, tehwan tokaltsin katka.
Owasakat ne keman ya. Despues tikchiwkah de, de kowxiwit.
Neh nopan nochiwelia nijon para..., de kowxiwit wan yehwa yon tikwiah nochi yon tepexonot.
Wan pet..., petolkomekat, yon nochi, nochi yeh nen tikwiah.
Pero mas tiktsahtsayanayah yehwa in tepexonot, in semi, semi kwaltia, mas takwawak.
Neh nikmattok kwali porque tehwan yeh n' tikwiah wan nikelnamiktok nen ne keman ya.
Wehkaw ya, nijon, tikchiwayah wan ika 'tawipanayah, nijon,
tepexonoewat wan ika kwaltia nikmattok no kwaltia para tatsakwil, nijon, tik..., tikwiah.
No tikwiah pero amo nikihtos que kwaltias para teihsa ihkon
kalkowit. Amo, solamente para tatsakwil.
A, para kowtatil amo kwaltia, chichinawi.
Chichinawi. No de n..., no kwaltia n' in..., n' imahmayo de n...,
Se kitehteki takotsitsin no kwaltia.
Pos no kwaltia de n' amo semi palaktik nen tepexonot,
tentepitsin achi kwali ok.
No tata mah amo semi telpapatawak se kitahtapana, no kwaltia.
Pero komo se kitahtapan wehwei, amo kwaltia. Chichinawi sah.
O sepa takan panotok a de palantok nijon kowtsin, amo xota ok.
Ompa mokalakiah yehwa yon kiliah yon okwiltsitsin acha tikinixmattok yon comejenes.
Yon semi ki..., kitehtekih yon, yon kowit no. Pero ekintsin amo kachi newin, pane amo kachi nikinita.
Yon okwilimeh pihpitsaktikeh wan, por eso kemasa se kwikaya ne
kampa kali se, se kitsintsakwaya se ikaltsin pos ompa ne aktokeh yon okwilimeh, 'kohkoyoniayah, nijon,
xonokowit, nen, se kitahtapanaya wan mokawaya sayoh kakawat.
Kakawat mokawaya, nochi 'kixtiliaya ne tak 'kwayah nijon
yon okwilimeh.
Nijon, okwilimeh ki...,
maski, de amo k..., se kitalilia ya, nijon,
xonotablitas nen se kitekpana ya,
se tawipanaya, se kisatiw miak kite..., kitektokeh, talpan tentok nen tamomox.
Kemah, nen tamomox, yon 'kwayah nijon tepexonot tak porin
yemanik. Yehwa ika, nen,....
Pos no kwali a de que tinech...,
tinechilihtok wan no tikmati kemeh in tepexonot pos kwaltsin no.
Kwaltsin de nikan timahsikeh itech nijin ohti wan itech in kowtah,
pos,
pos miak, miak taman techservirowa nijon tepexonot,
de nochi kwaltsin nochi ti..., timoliah.
Pos nochi se kimattiw, seki amo nochi tikmatih.
pero kintsin nochi timomatiltihkeh de que kwaltsin de nikan timonamikkeh wan nikan ti..., tietokeh pos kwaltsin kemeh teh tinechtahtanih wan no igual neh nimitstahtanih
pos semi kwaltsin, amo, yon amo mal ti..., timonohnotsah.
Kemah.
Pos neh n..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno, tasohkamatik.
A, tikneki tikmatis nikan in timahsikeh itech in
ohti o itech in kowtah wan ne tik..., tiktemotih, nijon, xonot o tikitatih katin de n' ehkewi, katin kox no nikixmati.
Pos neh no nikixmattok, nijin, xonot, seki de n' chichiltik wan seki de n' istak.
De n' istak ome taman onkak, seki de n' kwaltsin kisa wan se taman de n' amo wel kisa, kohkotoni.
Se 'kixtia tsikitsitsin, se kikixtia ihkon pero kohkotontiw, wan amo kwaltia.
Wan se taman de n' istak kwaltsin kisa.
No igual nen chichiltik no kisa seki sayoh que
se ki..., se kehkewa
wan se ki..., se kitilana, se 'kowtsalanakia wan se ki....
Pos se 'kixtia nen de chichiltik n' iewayo wan no chichilewi nen xonot.
Yon, nijon, no, no se taman.
Yon chichiltik nochi hasta nen ik..., ikowyo, kemasa hasta nen
kowtsin tein se 'kixtiano chichiltik.
Sepa n' iteyo hasta ahko n' iyolselo, nochi n' imayo, n' iteyo,
iteyo mopihpilowa.
Pos chichiltik no.
Wan se 'kixtia seki, nen,
no kohkotoni seki wan seki kwaltia para xonot se 'kixtia, sayoh que chichilewi.
Por eso kiliah chichilxonot.
Wan yon istak xonot seki se ki..., kikehkewa kwaltsin kisa nochi pochiktik hasta n' ikowyo,
wan, nijon, nen xonot kisa kwaltsin no nochi pochiktik wan ahko pos ne nochin, ne,
n' iyolselo nochi pochiktik.
No se taman no, no kwaltsin nen kowit se kita pero semi telkohkotoni. No mismo n' istak, yon amo no kwaltia.
Wan in xonot se ki..., ki..., se 'kixtia,
se kiteki se kowit wan se 'kowtsalanakia wan se kitilantiw por cachitos kistiw.
Despues hasta yon se kisati, kwaltsin kisa yemanik.
Pero komo se ki..., se kikalakia n' xonot hkon wan se kitilana n' iwki kisati,
kisa tahtakwawak.
In kwaltsin se kipostektiw wan kistiw kwikwintsitsin,
seh se pedacito wan ki...,
se kitamottiw newin wan kwaltsin kisa weweyak n' xonot.
Despues se 'kwekwelpachowa wan newin se kitalia ya, yon semi alaktik.
Wan no igual in de n' istak, no igual se 'kixtia, nen,
se 'kowtsalanakia wan kemasa kisa weweyak.
No se kipostektiw wan no, no weli komohkon se kita que kwaltsin, nen,
se kowyo..., no nijon kowit no, no moneki mah se kimati, mah se kitapana,
nochi, nen, nikan kopitstik para kitilana se kitilantiw
kwaltsin kwika.
Pero komo kaxaltik yehwa yon kisa panian nochi kisa nen ewat sayoh se kitilana wan newin wetstiw.
Kisa tahtakwawak yon xonot porque amo kitiltalihtiw.
Wan yon xonot nen kemasa no se 'kwekwelpachowa yon istak, komo weli se kimanelowa n' iwan nen
de n' chichiltik wan komamo tamanse katalia porque
pos kemansa kipa, nen, ne xonot. Mokawa no igual, nen, no chichilewi ne maski istak.
Wan pos yehwa yon nen tiki....
Nijon xonot, mo sepa se katalia,
kan se katalia itech n' at,
se kaxtol tonal kemansa soh se semanah.
Sempowal tonal para se kakixtia,
se kitati a kox, nen, ox xokoya.
Cuando xokoya ompa ne yetok ne itech n' at, se kita ya, nen kisa ya nochi nijon alaktik.
No alaktik, kemasa se kita kampa tepitsin nen at,
at se katalia pos kemasa ompa panian yetok m' posok.
Entos nochi kisa ya, nijon, itech i..., nen, xokoya.
Nijon xokoya wan se kitalia tatampa se kowit,
wan 'kwiah n' seki xiwit ata se kitalilia, kemah panian se kitalilia n' xonot,
wan ompa panian se kipantsakwa ika nylon, komo se kineki, wan komamo
pos no kwaltia ika costal se kitalia, sayoh mah amo tilinto.
Mah amo se kinehnepano, mah se kitotohtoma wan mah se kipantema sah.
Ihkon no kwaltsin kisa nijon xonot, para xokoya.
Porque ta amo komo se kinehnepanowa ihkon
nochi taihtik seki amo xokoya, seki xokoya wan sekixokoya de m' panian wan taihtik ihkon alaktik.
Wan yon alaktik komo amo yekxokoya, pos yehwa mas se kipakas,
kisa aha..., ah.... Bueno kahkakaltik nen xonot.
Wan de que kwaltsin nochi xokoya, nion no owih se kipaka,
se kikwiti wan se kikwiti a pos kwaltsin kemeh in
tamachihchiwalis tamachihchiwah pos nion no kimakokowa wan kachi ki..., kichiwah, nijon, chiwalis.
Pero de que..., de que, nijon, tahtatakwawak n' xonot amo igual ne kichiwah chiwalis, amo..., no..., nochi kihitatiuweh.
Wan sepa nen de kwaltia, nijon, xonot, nochi kwahkwali
pos kwaltsin no ki..., no kichiwah.
Siquiera kan ome oso eyi ihkon kichiwtiuweh
pos nenken matantiuweh. Nijon tahtakwawak no kwaltsin lo..., pero, para kwait sah.
Wan tehwa no xa kachi tik..., tikmattos kinin, nijin, xonot se 'kixtia,
ya que nikan timonamikikoh itech, nijin, kowtah, itech in
ohtentenoh ti..., timahsih,
wan no nimitstahtania kanika, nen, xa timattos n' xonot kani onkak, kinin se 'kixtia, no xe..., teh xa kachi tikmattos.
Alaktik wan temateki.
N' ewat ya.
Kwika n' at.
Amo kawani n' atsin siempre ompa ne,....
Amo pochinias kwaltsin, amo xokoya.
Amo kwaltia, ta pos....
Pos neh nikitak no se viaje nikatalihka, kemeh se viaje, ome viaje,
ni..., wehkaw a, ihkwikwintsitsin xonokowkonemeh,
pos nikixtiliaya ihkoni wan amo nikowtsalanakiaya.
Ihkon ka nochi n' ewat. Nikwelpachowaya ihkon yehyewaltik,
wan, nen, nikataliaya. Yeh wehkawaya, kem.... Iselti nen kisaya nen ewat, amo se kixohxokolia kwaltsin kisa no.
Kemah, mokahkawa, kisa yehyemaxtik, sayoh mah wehkawa xokoya. Amo 'kahkawa wan....
Pos wehkawa.
Kwaltsin kisa xonotsin.
Pos neh nikita no kemeh, n'neltoka kemeh tinechilihtok, nen,
se 'kowtsalanakia wan mah amo semi telteneh, ne, komo teneh pos kitektiw, kohkotoni.
Kohkotoni nen xonot.
Wan no igual kemeh
de n' mehmelawak no kwaltsin kisanen xonot. Kwaltsin
se kitsinteki wan
sayoh kemansa kipia yon okwilimeh, yon
ten tak no kikwah xonokwilimeh. Kiliah xonokwilimeh yon kwihkwikwiltikeh.
Yon xonokwilimeh kiliah.
Amo nikmati yon kox nen kikwah no n' i..., n' i..., n' iteyo oso n' ikespan, amo n'mati ox n' iselo de n' ahko
porque n' i..., yon miak kansika motaliah itech n' ikowyo.
Sayoh se ipan ts..., xxx se taksa, nejon, pihpitsinih. Kikwah n' imaxiwyo. Sayoh sah ipa nits...,...tiase taksa nejon pihpitsinih. Kikwah n' imaxiwyo.
Pos kwaltsin de n...,
nikan timonohnotsah wan kwaltsin timomatiltiah de que kinin teh no tikmati wan neh no nikmati kinin ti...,
tikakixtiah yon xonot, kinin para tik...,
tikataliah, pos kwaltsin. Nochi kintsin nochi timolihtokeh kinin, kanachi tonal kwika para xokoya.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, bueno, a no.
Bueno pos aman sepa nikahkwin timonamikih
ne niknekiskia 'nechtapowi kenin, nen,
ox tikixmati, ne, xono..., xonokowit ki..., ki..., que kanachi taman xonokowit onkak tein kwali se kehkewa.
Miak xonot onkak pero amo nochi wel se kehkewa.
Yehwa nikneki nimitstahtanis katiyeh n' tein kwali ehkewi, katin amo wel ehkewi.
Kemah.
Kemah.
Eh, kaxaltik.
Para, para xokoya. Kemah, para xokoya yon.
Kemah.
Kahkakaltik, kahkakaltik a.
Kemah.
Kemah, pos neh de xonot no tepitsin n'matilia, no nikehkewani wan,
nejon, se ki..., ti..., onkak seki n...,
se n' chichilxonot wan se n' is..., istak xonot kiliah.
Pero neh mas nikehkewa yon nen istak xonot.
Ne kowtahpa se kahsi, kwaltsin kowtsin, mehmelaktsitsin wan,
wan ne yon primero, se, komo se kineki se kehkewas s..., se ki...,
se kitsintektiw n' kwomekat nen i..., n' iewayo wan se kitilantiw ahko, se kehkewtiw has...
se kiteki wan se kehkewa, se kita hasta ahko ne ehkewi iselti wan seki tein amo wel ehehkewi
se kitenteki importa n' kowit wan se ki..., se 'kixtilia iwetstoyan, nen, iewayo.
Wan tein kwaltsin ehkewi, ompa sah se, iihkatoyan se 'kixtilia hasta ahko kihkisa.
Wan, nejon, se kitenteki a n' kowtsin kampa se kitas kwali se 'kowtsalawis, yon tikiliah tikowtsalawiah.
Ne tiktekih, tiktapanah kemeh kwali ki..., tikitaskeh que techpalewis.
Wan se kixima tepitsin, mahya, mahya teneh mokawa nen kowit
wan kemah se kit..., se kiteki se kowit ya se,
mahya se tahmolotsin wan se ki...,
ika se kiteki no se kitilana, komo ika se imay amo weli porque alaktik.
Wan se kitilana n' kowit, se kitilantiw. Kemah, se kipostektiw n' k..., n' kowewat,
Wan tein se kitilana para nikampa tein xonot wan nepa kistiw tein, tein ewat kakaltik wetstiw newin.
Se kitilana para nikampa wan yon se kitentia n' kowitpara se kitilantias tsi..., ihkon, 'nal..., se kitilantiw ihkon
Wan, nejon, kistiw newin tein, tein kwowewat a,
wan t'tilana wan t'tilana, kemah tepits..., tek..., tami kisa ya, ki..., tami kisa nen
tein kwaltsin ehkewi t'tilana wan kopintikisa hasta ne kalakiti nen kowewat.
Kemah, t'tetekwinowa mo..., moxonow o, o de una vez tik..., tiktahtalis se wan, primero tiktamichipawa wan kemah tik..., t'tetekwinowa ya,
wan tik..., tika..., tikatemati o tikapachoti a.
Wan neh kampa nikapachowa xonotsin nik..., komamo n'talilia iswat tatampa nik..., mejor nicostalketsa.
Pero nikaxaltema no, nikaxaltema, amo, amo nik..., amo niktetekwinowa ihkon, nik...,
nikxitinia niktetekwinoh para nikwika wan kemah nikaxaltema ya
wan mah kaxaltik para,
para kwaltsin xokoya. Wan neh nikapachowa niktempilowa itech se,
teihsa itech kwowit ika lazo o kwomekat porque kemasa witsa n' at weia wan 'kwitikisa, kwika.
Wan para amo yon pos neh nik..., nikbolsahketsa wan niktempilowa ika kwomekat,
wan kichiwa se veinte dias para, nejon, nik...,
nikixtiti a, kwaltsin xokoya no xonotsin.
Wan nikpaka, amo moneki cloro kitaliliskeh, kwaltsin pochiktsin kisa wan yehyemaxtik.
Kemah, pero neli mah, mah no se kapacho kampa yon m..., eh..., kampa yon kima tonal nen at, kampa yekawilah.
Amo yekxokoya niman porque ne amo kawani n' atsin.
Yehwa yon nikmattok. Amo, moneki se pa..., se kiapacho kampa yon tepitsin tona.
Para kwaltsin, yekkwaltsin xokoya. Iwki nikchiwa neh no wan
nikixtia kwah..., kwaltsin xonot no kemasa, pero neh nikita seki kinamakah ihkon xonotsin 'kixtiah pero amo wel kikixtiah,
no, nion no wel kikowtsalawiah porque yekkahkakaltik.
Wan, wan amo kisa de n' i...,
nen, ichokilo o nen ialakyo nen xonot porque amo xokoya por eso, wan iwki kipakah
con tal kinamakaskeh n' tokniwan
ki..., kwatstiwetsih maski de waki a kahkakaltia ya, pero yon kahkakaltik porque alakyoh, amo xokoyak.
Wan amo teh ki..., amo kipalewis con que tiktalilis cloro,
amo kiyemanis nion kipochinaltis, amo kit..., amo ki..., amo kipalewia n' cloro se kitalilia,
maski kanachi t'tetekilis, tik..., tiktekilis, tikapachos ika cloro wan ipa amo kisa
porque, nejon, de amo xokoya, de amo xokoya.
Cuando xokoya amo moneki t'tekilis miak cloro, ika tepitsin wan pochiniak ya.
Kemah, neh nikpakani ihkon xo..., xonot, nikapachowani, amo keman n'tekilia cloro
sanoke iwki sah wan yekkwaltsin kisa xonot pochiktsin. Wan yemaxtik kisa.
Kemah, pero seki nikita que amo wel 'kowtsalawiah
pos iwki ne, iwki 'kixtiah, kipakah kemeh weli wan amo yek..., pos de, de waki, waki a pero kakaltia fieroh ya.
Kemah, kakaltia. Wan de komo se kipaktok alakisa wan alakkisa wan amo kisa porque amo xokoya.
Iwki kwatsah wan iwki se 'kowa iwki tenamakiltiah maski kahkakaltik.
Ihkon amo, amo, amo kwali kisa xonot. Amo, tein amo wel kehkewah. Nikita maski pihpitsaktik xonotsin, xonokowtsitsin kehkewah ihkwin pipih..., papatawak.
Kan alakkisa, ta pos iwki 'kwitih wan ki..., ki..., kwatsatih wan kemeh weli kinamakah.
Wan moneki mah se kichipawa kwaltsin para tokniwan amo se kinkayawa no
para mah kipiakan kwali xonot wan kwali ika tekitikan ika o
hasta no n' intanamak kwaltsin kisa wan kwaltsin pochiktsin wan kwaltsin ki...,
kimandarowah xonot, kichiwaskeh kemeh kinekiskeh, kitetsilohtiwih kwaltsin parejo kisa.
Pero yon kakaltik amo se..., sayoh temakokoh.
Kemah ihkon, kemah no.
Mm. Pero kachi wehkawa se kapachohtok, wehkawa. Mm. Yon amo, yon amo se, iwki sah n' kisa, 'kahkawa de xokoya.
Mm. Pero cuan..., pero cuando, cuando kowit tein pitsaktsin, tein selik, pero tein yon wehweikowit amo, amo 'kahkawa porque yon tilawak a.
Kemah. Achto se kikowtsalawia para kwaltsin kisa wan
neli, pero neli se..., nikita seki kinamakah yekpihpitsaktik kowkonemeh ok wan
at keyeh n' amo wel kikowtsalawiah oso keniw, porque nikitak kahkakaltik wan yekpihpitsaktik.
Wan nikixtilia xonot mas wehweikowit, de wehweikowit,
ni..., nikixtilia wan kwaltsin kisa.
Wan kisa kwaltsin alaktsin porque nik..., kwaltsin xokoya wan,
wan kwaltsin nikpaka wan nikwatsa, sa yehyemaxtik xonot, sa pohpochiktik.
Ihkon kwaltsin mota wan, hasta kwaltsin para se kinamakas ekkwaltsin wan,
wan amo, amo kakaltik para tachihchiwaskeh, kwaltsin kisa xonot. Kemah.
Kitektiw a, no kitektiw a no.
Kemah. Kemah.
Kwaltsin kisa.
Kemah.
Kemah.
Yon kikwah, pero yon pos amo, k..., amo teh i..., yon kwali se ti..., kehkewa xonot, se kehkewa n' ikowyo, n' iewayo wan
mah ompa etokan okwilimeh, amo tetsakwiliah, se kitenteki sah wan se,
mah ompa wetsto ne kowit. Kemah yo..., ke..., kikwah imaxiwyo yon okwilimeh sayoh. Kemah, kemah, kikwah imaxiwyo.
Mm. Kemah.
Miak tasohkamatik wan sayoh 'nechili motokay wan kani n' tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak ompa ne San Miguel.
Tzinacapan.
Pos yon nikixmattok no yon,
tsopelikxiwit yon
Eheh. Nejon, neh nikixmattok yon tsopelikxiwit,
mo..., amo wehka mochiwa nikan,
kaltsintampa sah mochiwa wan mososowa tepitsin. Amo wehkapania, tepitsin sah mochiwa, ihkon sah.
Wan i..., ikowyo ne chichiltik.
Wan imaxiwyotsin ma..., medio matsohtsotsol..., tsikitsitsin imaxiwyotsin.
Wan ixochio.... Kemah ixochio no...,
pane istak n' ixochio.
Kemah yehwa yon nikixmattok neh. Wan neli tsopek xo..., n' ixiwtsin.
Tsopek.
Kemah.
Kemah.
Tsopek. Tsopek neli.
Pahti. Aja.
N..., kemah.
Kitsokomanah para kwa..., para tsopek kisa no neli. Tsopek.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Mochiwa ya xochitsin, ikehkechtah motalia n' ixochiotsin.
Kemah.
Kemah.
Pos kanah no, no iwki sah compadrito nikixmattok neh, no iwki sah nikixmati neh.
Kemah. Kemah.
Kemah kihtowah, kwali para pahti.
Kemah wan yehwa ika kitsope..., ika kitsopeliah ya.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pero yon kihtowah ke kikwechowah no, pero achto kitewatsah....
Kemah yon witsti achti kitewatsah para kwali kwechiwi. Kemah. Kemah.
Amo, amo kwechiwi.
Patiyoh no, pero yon no onkak, bueno onkakeh ne kowtah yon okwilimeh, amo mokowtanih, onkak kine... Wenoh, amo mohkameh yon okwilimeh se kinkitskia. Mm. Kemah.
Itech, itech tohmit.
Yon miakia. Mm.
Miak mochiwa yon.
Kemah. Kemah, mochiwa miak
Kemah.
Yehwa yon mochiwa mo..., yon momiakilia ihsiwka. Yehwa yon.
Kemah.
Mm. Yeh kinihsiwiltia ya. Kemah, no iwan.
Mm, kemah.
Kemah.
Kemah.
Teltsopek
Kemah.
Kemah.
Kemah, ika yon tiktokaitiah.
Mochiwa ata yon kaltenoh sah. Yon, kowtah amo mochiwa yon, solamente kaltenoh mochiwa, kemah. Kemah, pahti kikwih, mm.
Kemah.
I..., iwtok kinamakah in Cuesalan, ata kinamakah tokniwan tein witseh ahkokopa, no kwalkwih tsopelikxiwit.
Kemah, kinamakah. Kemah, kimattokeh ke pahti.
Kemah.
Miak pahti.
Kemah compadrito yon. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Ekintsin amo nochi ki..., mokoyopahtiah ya, amo kichiwah kwentah yon xiwtsin, amo, amo kichiwah kwentah ekintsin m' pipil tein moskaltihtokeh porque yehwan
nochi mokoyowikah. TeisC: olini se kokolis se siwat,
kitalochtihtokeh ne kampa koyotapahtil..., kampa tapahtianih.
Achto ihwak mo..., se siwakokoxkeh mopalewiaya kalihtik, amo, amo yowi ne tapahtiloyan.
Kemah. Wan ihw...,
Wan ika nochi xiwtsin sah kim..., mopahtiah, yehwa xiwtsin sah kimakah siwat wan ihsiwka mopalewia. Wan yehwa yon de p..., de koko..., kokoxkeh de siwat, in tikihtowa xiwts..., xiwtsin tsopelikxiwit
wan yon ay..., ayotoch..., ayotochewat, in kakawat. Ayotochewat no kinimakah mah taikan yon, no ki..., no
Kemah.
Kemah, yehwa yon iwan.... Kemah.
Kemah.
Mm. Kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Pos nochi yehwa, nen, tein,
tein in tikihtowa.... Kemah.
Kemah.
Kemah.
Para amo, amo motanawiah achichika. Amo motanawiah ok.
Ekintsin...
nochi k.... Ekintsin amo, ekintsin kemeh yon s...,
pipilmeh yowih ekintsin ne, amo kimatih toni temaskal, pero ihwak a nochi temaskal nehnemia. Se siwakokoxkeh cuando mopalewia ya, temaskal.
wan yon ne seki mo..., motemayah mohmostika, seki wihwiptika. Kemah wan ihkon amo teh kimpasarowa siwameh. Kemah, ihkoni. Eheh.
Ne hasta se, se kichiwa, de kitakeh keniw se kichiwah, se weli se kichiwa.
Ika se kwipana, nen, yon kiliah koloh.
Kemah.
Kemah, yehwa yon pahti yon xiwtsin, yehwa yon, yon tapalewia semi.
Semi kwali pahti para....
Kan se kimati, compadrito
Kemah, mosempalewiah ya yon, mosempalewiah ya.
Kemah.
Kimakah ya kokoxkeh. Kemah, ihkoni.
Nochi, yon, yon, witskwi..., kiliah witskolantoh.
Kemah, yon no. Kemah.
Kemah.
Kemah, yehwa yon nochi, nen, nen, kichiwayah ko..., kolo..., kolantoh
Kemah. Yon tel..., telihsiwka..., telahwiak. Kachi ke amo in seki tein ika se kikwa para tapalol
Ah. Yon no taman, telfuerte n' i..., eh. Onkak compadrito yon.
Ke..., kemah, yon witsioh. Witsioh.
Hasta i..., iteyotsin moskaltia ihkwintsin wan nochi witsyoh n' iteyo. Witsioh. Kemah, witsioh.
Kemah.
Kwal..., kwaltia, kwaltia para tapalol no, kwaltia. Kemah.
Kemah no, no kwaltia. Ahwiaya.
Ahwiaya yon, kemah. Mm, pero yon semi kwali pahti para.... Kemah.
Kemah.
Kwali pahti, kwali pahti.
pos tsikitsin mokawa n' at wan se kiekowa, kwaltsin tsopek.
Tsopek yeh. Ompa amo mochiwa.
Amo mochiwa kowtah yon, mochiwa xolalpan. Onkas, onkas.
Onkas, yehwa yon....
Kemah, ta mochiwa neli. Mochiwa. Tsopek, kemah.
Yehwa yoni.
Kemah.
Kemah.
Kemah hijo de la mala. Pos yehwa yon tikixmattokeh yon para pahti semi yon kiliah tsopelikxiwit.
Ye..., yehwa sah pos compadrito. Yehwa sah yon.
Pos a ver compadrito xtechilis, nen,
in tikmattok teh de n' tsopelikxiwit xa tikmati.
Nikan kwali tinechilwis kinin...,
kinin wan no nimitsilwis kinin neh nikmati.
A matsikitsitsin.
Wan pos neh no nik...,
Yon xiwtsin neh nikixmati, nen,
ihkwikwin imaxiwyo.
Wan mowiwilana ihkon.
Kemasa kaltenoh oso newin se kita.
Wan antes, nen, totatahwan neh nikmatia, nen,
kiliah tsopelikxiwit porque se kiekowa,
wan tsopek. Entos kimanah kemasa tepitsin tsopek n' atsin
wan yon neh nikmatia yon kwali para no pahti.
Para pahti no kikwih.
Antes, nen, totatahwan, ihkon to..., noman ihkon cuando
de se konetsin, cuando, ihkon mokokowa se, ihkon se,
nanahtsin oso ihkon,
pos kikwitih yon, nen, witsti, witstakwatsin
wan kimolontiah yehwa, nen, n' atsin
wan kimanelowah wan taih ya.
Taih ya yoni.
Por eso kiliah yon tsopelikxiwit, yon semi kwali.
Yon nehwa, nehwa nikmattok nijon semi kwali.
Wan, pos yehwa yon tsopelikxiwit kwali para ten pahti
Para pahti.
Yon no kimolontiah.
wan tsikitsin mokawa n' atsin sah.
E, kitsokomanah. E tsopek kisa wan kemah, nijon, taih ya.
Wan yehwa yon nikmattok porque yon
kwaltsin kisa n' ixochiotsin.
Yon mowilana, mowilana hasta ne
wan motalia ihkon, nen, i..., n' imayo.
N' imayo ihkon, nijon, yowi ihkon itsintan, ne kampa toktok ihkon walewa sikera ome, ome, nim..., nijon.
Wan kemah ompa momamayotia ya, momamayotia ya hasta ne, hasta ahsi.
Ompa kemah mochiwa ya n' ixochitsin.¿Kemah tikixmattok compadrito?
Ne chichiltik n' ixochio, achi chichiltik.
Kemah, pero amo nikmati kinin, teh xa tik..., tikixmattos mas
No iwki sah.
Yehwa yon ti..., nikan nimitstahtania neh, nijon, yehwa yon nikmati para, nijon, semi kwali para nen remedio.
Kemah iwan kimanelowah yon, kikwechowah n' yon,
kikwih witsti de witstakwatsin.
Antes yeh ki.... Yeh ika kitsopeliah ya.
Kemah yon kwali.
Yehwa yon neh nikmattok witsti, ne witstakwatsin 'kwechowah.
Wan ika kitsopeliah ya ne.
Yehwa nen totatahwan, tonan..., bueno ihkon tech..., techiliayah,
Mm. Para kwechiwi, para achi tehteiktia.
Porque des..., de ihkon, nijon, semi, semi kwehkwetaxtik.
Wan nijon antes semi telpatiyoh, nijon,
kinamakayah nikan Cuesalan
Amo nikmati ekintsin. Wan neh se vez nikahsika, nijon, se okwilin wan nikixtilihka n' iewayo,
wan ekintsin nik..., nik..., amo nikahsi ok, mo..., okwilowak.
Yon niktaliaya itech se ihkon kemeskia se pedacito de ayat.
Ayat potoxtik.
Mm.
Ompa tik..., ompa niktaliaya
wan ompa mochiwayah miak, cuando niktapoti a ne ihkon
miak ihkon pankistokeh yon okwiltsitsin, nen witsti.
Witstakwatsin
Porque yehwa antes nanahmeh wan nochi kikwiah yon para remedio.
Para cuando se konetsin kemeh in ta..., titakatih
nikmachiliaya, nen, ihkon mo..., mokokowah ya.
Entos yehwa ne kitemotih iwan no o bien, o bien nen pimientahxiwtsin kimanelowah ya ne, en vez kemeh tikihtoh compadrito,
kitetewatsah, nen, witstakwatsin nen witsti
wan ki..., kikwechowah ya.
Ompa kemah ompa kitaliah ya m' pimientahxiwit wan yehwa ya tsopelikxiwit.
Yon de n' eyi,
de n' eyi kikwih,
entos para sa..., se, se taih ya.
Nejon xiwtsin semi teltsopek
Tsopek nen ixiwyo.
Entos hasta n' atsin se kimolontia ihkon,
miak se kitaliliah ihkon wan mokawa tsikilitsin
Entos ompa ne mokawa tsikilitsin
wan yehwa se tai, mokawa tepitsin, ne, tsotsopek.
Tsotsopek, por eso tikiliah tsopelikxiwit.
Nijon semi..., kemasa kaltenoh, tokaltenoh kemasa kipiah.
Neh nikinilia neh kaltenoh amo x..., a..., kaltenoh nikilia, amo xkwiwitakan yon tsopelikxiwtsin porque yon semi kwali para pahti. Neh nikilia antes nikilia nechiliaya notatahwan, noman wan
nochi, nen, nokniwan o newin. "In semi kwali", kihtowa "in pahti" kihtowa.
Yon xiw...,
No kwalkwi n' tsopelikxiwit, para tikitas amo nimitskayawa, nijon, kwalkwi, nijon, tsopelikxiwit.
Porque, nijon kwali semi para, para pahti.
No acha no tikmattos compadrito, nijon, kwali, nijon, para yon pahti, yon de n' eyi.
Kemasa kisentaliah pero ekintsin pos amo no kikwih ok.
Amo kikwih ok, ekintsin
Yehwa ekintsin amo....
Ne tapahtiloyan.
Mah. Ka..., ahah. Kalihtik
wan ekintsin nochi,
nochi ne tapahtiloyan. Mm.
Ah, ah de ke..., ke...,
A pos tikmattok, compadrito.
De nawi, ayotochewat. N' iewayo nen ayotochin
wan kisentaliah ya
iwan pimientahxiwit wan yehwa ya tsopelikxiwit wan yehwa ya nen witstakwatsin. Porque witstakwatsin weweyak ihkon.
Wan yehwa yon, antes neh nikmatia de in ekintsin tikelnamiktokeh
Ki..., kichiwayah, nen, tonana..., to..., tonan..., to...,
tomoman o oksekin kichiwayah n' temaskal.
Temaskal wan ika ne motemayah.
Para chikawkeh ihkon, nen,.... Amo motanowiah
wan ekintsin nochi, nochi tapahtiloyan nochi n' i..., nochi yowih
Pero antes amo kimatih, ekintsin, nen,....
Temaskal. No, pos neh antes ihkon de ke nixpetan nik..., nikinchihchiwiliaya yon temaskal
Hasta ekintsin niwelis, nijon, temaskal, nik..., nen xiwit. Hahah.
Por eso yon, yon petolmekat nochi ompa servirowaya.
Ompa nochi servirowaya para temaskal, ika tikihilpiayah, nijon.
Aha. Kolo....
Yehwa yon neh nikmattok nejin tsopelikxiwit semi tel..., semi telkwali.
Telkwali in tsopelikxiwit, sayoh ke amo, amo tikmatih.
Pero nehwa, nijon, nikmattok ihkon de in tsopelikxiwit semi, semi kwali
Kemah.
Igual n' ayotochin n' i..., n' iewayo. N' ikakawyo.
Nochi kikwechowah wan ko..., kipantaliah ihkon ompa moloni iwan
kitaliah se kontsin ihkon, ompa nochi kitaliah
wan mayohtokotsowa, mokawa ihkwin tsikitsin atsin.
Kemah kitekah ya itech se
jarrito wan ompa kitekah ya, kemah.
Kemah, kimakah ya kokoxkeh
Yehwa yon, nen,.... No kwali yon.... Ta in nochi, nochi, nochi se kimati yon, nen, cilantro.
Yon papatawak ihkon, yon witsioh.
Nochi iwan kimanelowah para se sah, nijon, kichiwayah.
Keniw kiliah cilantro. Yekahwiak.
Amo. Amo, no taman. No taman wan ekintsin amo no kachi se kita. Yon kemasa
Kansika se kita se mometswihwitswia.
Wan in seki.... Mm. Nochi witsyoh de pankisa, nochi witsioh.
Entos ekintsin n' onkak yon ti..., tikwih para totapalol,
Nijon, no, no kwaltia, nijon cilantro, yon nimitsilia mapapatawakpara toremedio wan
para se pollito techchihchiwiliah pos kitemiliah arrocito pos no kitalilih, kwaltsin ahwiaya n' tapalol
pero yehwa nejon kikwi nochi iwan nen yehwa n' tsopelikxiwit.
Kemah, tsopelikxiwit nochi semi, semi kwali.
Semi kwali wan yon tsopek, kiliah tsopelikxiwit porque
Tsopek. Tsopek.
Tsopek. Tsopek wan pos ekintsin onkak kahkaltenoh para newin weikowtah amo se kita.
In nikan, pos nikawin acha onkas n' ampowin n' tsopelikxiwit. Xa onkas ampon.
Lo mas kemasa ne kaltenoh onkak, nen,....
Yon kemanian nikitak ne nokaltenoh yetoya se matita. Tsopelikxiwit, yon se kekowa ihkon, se kekowa, se kekowa kox yehwa tsopelikxiwit
Niman se kekowa, kihtos, "In tsopek, in yehwa tsopelikxiwit, in xkawakan.
Kemah, ta seki se kwiwita de se tamewa pero de se kimattok se ki...,
se kixmattok, se 'kotona se n' i..., n' imayo wan se kiekowa. Kemah.
Kemah. Yehwa sah, yehwa sah compadrito. Mm.
¿A, ne tikneki tikmatis compadrito?
A, nijon pos neh nikmati tepitsin, nen,
pos amo semi wehkapania.
Pero nijon imako kiliah tsotsolpahxiwit porque
n' imako, n' iixpan achi tsohtsotsoltik ihkon.
Wan taikan amo, achi xaxakachtik taikan.
Por eso kiliah tsotsolpahxiwit porque nijon,
yon kiliah tsotsolpahxiwit porque no, no kwali.
No kwali kemansa de que ihkon,
se tokniw kikwi se chawis, n' yon, teihsa ihkon.
Pos, yon se kostia sah o teihsa ihkon, amo se taxikowa itech se tehkolis,
kemasa yon tekwi de n' chawis,
se t..., metstetemi. Entos yon ika, nen,
temetspikih o kimetspikih aksa,
wan komamo pos yehwa yon nochi te...,
tepikih wan
nochi itech se imestwan,
wan yon kwali porque kiliah tsotsolpahxiwit porque achi sesek.
Yon ki...,
kitaliah amo teh kitaliliah, yehwa sah yoni.
Seki no kikwi iselti wan kemasa kikwih n' iselo.
N' iselo kikwih tatahkoyan wan ti..., ika ki..., tepikih.
Se imetsko in kemasa se metstihtitika, yon se metsposawaya de chawis.
Por eso kiliah tsotsolpahxiwit porque,
de que cuando kaxantiw ya motsotsolowa se.., kampa se titika. Kemah, se imetswan.
Motsotsolowa kampa..., por eso kiliah tsotsolpahxiwit yon wan no kiliah tsotsolpahxiwit porque,
tsohtsotsoltik n' i..., n' i..., ixko ihkon. Alaxtik wan tsohtsotsoltik.
Entos yehwa yon kiliah, pero nikan mayohyowaltik nochi,
wan amo semi wehkapania.
Kampa ne kipia n' imay, nen,
ramita ihkon, itsmol,
entos ihkwin de wehkapan,
wan ompa kisa nen ixochiyo. Ixochio ihkon ihistak wan achi ihkon mochiwa.
Weweyakach..., weweyakaxtik ihkon pero istak.
Nijon iteyo kwaltsin pisilitos.
kemeh yon xalkowit n' i...,
n' ixochiyo, pero ne no taman,
ne no taman wan ikespan kisa nen ixochio wan yehwa yon kiliah tsotsolpahxiwit.
Wan yehwa yon neh nik...,
tepitsin nikmati para yon amo para se kikwas,
yon para se ki..., para pahti sah.
Para pahti, yehwa yon ika tepepechowiliah ihkon, nochi se ki..., kikwi.
Pos neh amo nikmati kox nen se kimaxakwalowa, neh nikmattok sayoh tepepechowiliah iwan i...,
n' iselo.
Pero teh tikmattos compadrito nimitstahtaniti no, xa, xa tikmati no kachi porque...,
Casi manel kitaliliah t...
Wan yehwa sah yoni kikwih oso kitaliliah okseki pahtsitsin.
A, rehfinoh.
Wan yon xiwit ki..., kimetsilpiah..., kilpiayah oso ihkoni porque,
A, mi..., mah mitoni.
A, wan de mostika nijon....
Wan niman kita de que ma..., komo kaxani a, nen, p....
Tsotsoltia.
A, kitawelia ya nen tsotsol...
Porque no kiliah tsotsolpahxiwit porque no tsotsoltik.
Alaxtik.
Yehwa nikixmati ika yon tsotsolpahxiwit kilwiah compadrito, yehwa yon.
Kemah, ta nehno nikmattok nijon pero,
pos yehwa yon de 'kixtiliah ya, ne kitohtomiliah ya, kilpialiah antes kilpiliayah ika se tilmahtsin o teihsa,
pos ki...,
Pos yon kwali yon xiwit semi ta pos,
yeh lo mas kikwiah nen totatahwan ihkon de que,
kitayah se kokoxkeh ihkon metstihtitika,
kemeh yon chawis tekwi o se mometsakalaki kemeh in se...,
se metskawantok wan se mometsakalakia yehwa yon techiwilia nen
daño ihkon porque,
se kokolispewa wan yehwa yon 'kwitih yon tsotsolpahxiwit wan ika te...,
temetspikih o kinmetspikih,
wan kilpia ka nen mas de veras nik...,
ki..., kochi a. De ne mosewia, mostika ya ne mokixtilia o kikixtiliah ya, pos se, kitah kaxanik ya, niman kihtowah pos in
Niman,
niman kihtowah pos in sepa 'talilitih siquiera ohpa wan mas kaxanis ika nen tsotsolpahxiwit.
Yon tsotsolpahxiwit kiliah tsotsolpahxiwit porque nijon,
n' iixko nochi pane tsohtsoltik ihkon wan taikan achi moloxtik nochi wan kipia nen,
istak mayehyewaltik.
Pero yon amo wehkapania, amo wehkapania,
wan itsintan nen mochiwa xochitsin ihkon weweyak.
Kemeh yon xalkowit n' i..., n' ixochiyo.
Taxkaliswat.
Casi ahwiak nen xiwtsin.
Pos neh nikmattok amo...
Amo teh kipia, sayoh i..., ioka
Tak
kisa nen para kinamiki ne tak panowa ya nen fuerzas itech nen.
Wan yon nikmattok n' iyolselo no wan ki..., yehwa yon nochi kikwih.
Pero pos yon neh nikmattok amo, amo nikihtos para tikwatih, teihsa techmanilitih, yon ipa para nen....
Yehwa sah yon para ki..., kitaliah, por eso kiliah yon semi kwali yon tsotsolpahxiwit. Ekintsin ampowin acha onkas no.
Ampowin amo kachi se kita, ta yon onkak newin. Sayoh que amo se kixmati pero yon se..., semi kwali.
Yon semi kwali. Antes yehwa n' tikwiah m' pahti o techtaliliayah o kintaliliayah ihkon konet.
Komo metstihtitikah de ihkon kiliah seki chawis yon seki se, tekwi.
Wan yehwa yon tetaliliayah wan pos te..., neh nikmattok temetsilpiayah ihkon para
se mosewiti a wan para amo wetsis nijon xiwit. Yon hasta, hasta waki nen xiwit.
Hasta waki wan..., yon semi kwali.
Kwali.
Kemah. A, bueno compadrito. No nikixmati compadrito tepitsin. A, bueno compadrito.
Pos neh niwalew nikan Tozan, Jonotla. Ompa ne
cerca de n' at ompa niwalew pero ikintsin nikan nietok nikan xolalpan de San Miguel Tzinacapan wan
Xopanako nietok.
Ihkwin.
Wan pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian. Kemah, yehwa yon.
A, bueno, tasohkamatik compadrito.
Bueno pos no t'nekih timitstahtaniskeh compadrito ox tikixmati yon kiliah tsotsolpahxiwit,
¿para toni, ox teihsa serbirowa para pahti o para se, tehsa,
tehsa amo poliwi, tehsa de repente eski ki..., kipia n' ichiwalis yon xiwit?
Kemah t',nekih t'matiskehkeniwki de ton tanto sah moskaltia de wehkapan, ox
weimata mochiwa, keniwki nen imaxiwyo,
ne, keniwki, ox no teyowa o xa tikixmati n' iteyo, ixochio, keniw.
Yehwa nimitstahtanisneki compadrito.
Kanah.
Tsohtsotsoltik.
Aja.
A, yehwa ika.
A, no kwali para pahti.
Kemah.
Iselti.
Kemah.
A. Tsotsolpahxiwit.
Motsotsolowa se i..., se i..., imetswan. Uhuh.
Tsohtsotsoltik.
Amo semi.
Ixochiotsin. Weweyak.
Kemah. Ke..., kemeh.... Pisiltik no.
Ihkon no igualito. Aja. No taman.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Ke..., kemah pos neh no nikixmati yon compadrito, yon xiwit kiliah tsotsolpahxiwit porque,
neli ixtsohtsotsoltik yon xiwit, maahalaxtik, maahalaxtsitsin wan
wan i..., imatampa no,
xaxakachtik medio, medio moloxtik.
Yehwa yon kwaltia para,
kihtowah para nejon,
para yon akin mets..., metspohposoni, metstetemi.
Kwali pahti ki..., ki..., mometspikih ika wan
ika kochih yon. Mometspikih para, mometspikih ikayon xiwit wan kitetekwinowah ika tilmah para mah mitoni,
pero i..., pane nitekakilia ihkon kitaliliah iwan rehfinoh ki..., kialpichiah,
para ne iwan: ki...,
ki..., kita..., kixtekiliah yon xiw..., kixalpichiah yon xiwit.
Pero yon amo taixkal, iwki xoxowik kisa, xoxowik xiwi..., xiwit.
Sakera kan ome oso eyi kin..., kimiakiltia para kemeh kahsis se ixokpal komohkon se ixokpal te...,
tetemi o se ikotswan, nochi kipikih yon wan
kemah kitetekwinowah ika tilmah kit ihkon para, para mah mitoni a, ika kochi yon kokoxkeh,
wan ohpa, expa kemah kikawa yon kokolis.
Yehwa sah yon xiw..., iw..., kitaliliah rehfinitoh kalpichiah ika yon xiwit kit.
Wan kemah ne kimetspikih ya wan
sakera ohpa oso expa o nawpa kewaltiskeh yon, kemeh amo se kikowa pos kwali mas miakpa kewaltis. Pero kinamiki a pos iwki kikawa n' kokoxkeh. Wan tanamiki yon kit.
Wan.... Kimetstetekwino..., kipepech..., casi kimetst...., ki..., kipepechowiliayah n' ixokpal oso ikotsko kampa kanika n' tetemi.
wan kemah, kitetekwinowah ika tilmah ya.
Kitetekwinowah ika tilmah, yon, yon para ki..., mah ika mitoni a kit yon.
Ompa mah ika mitonia wan neli, wan neli de que kokolisyoh pos kisa, nochi apaliwi kit yon,
yon xiwit de, mitonia n' kampa i...,
kampa ki..., imets de posoni kemeh eskia.
Kemah, yehwa yon ika ki..., kimetspikih ika kochi yon xiwit kitetekwinowah n' tein mokokowa.
Wan mostika sepa 'kixtiliah wan sepa ki..., kipikiliah, sepa kipatiliah.
para ne mah kiseguiro ihkon para mah ki..., mah kipahti yon xiwtsin.
Komo kaxani a ne pos pahti a,
tsotsoltia n' kampa ne tetenka, porque pos yon, semi yon,
tsotsoltia porque kemeh posontok ne wan kaxani a yon, yon tak achawis yon cabron yon,
kaxani a nen kokolis, tsotsoltia nen se imetsewayo, iwki tsotsoltia ya kemeh, kemeh yon tsotsolpahxiwit, kitaweliah yon no ika ya.
Kitawelia por eso yon ki..., mochiwa remedio.
Kiliah tsotsolpahxiwit porque no tsotsolpah..., tsotsoltia n' kampa se
kampa titikatok, de kaxani a pos tsotsoltia ya no.
Yeh ka yon kiliah tsotsolpahxiwit yon xiwit.
Wan yon semi xoxoktik ata, yekmaxoxoktik, xoxoktik.
Xoxoktiltik nen i..., xoxoktik yon xiwit.
Wan ikowyo nochi x..., xoxoktik wan alaxtik n' imestkowyo ata.
Kemah, yehwa yon.
Wan... A, pos...
Pos komo pahtik a,
komohkon pahtik a ne tsotsoltia ya ne kampa ne ixokpal,
pos amo kitaliliah ok. Komohkon sepa kitaliliah para mah kwaltsin pahti.
Kemah, yehwa yoni ika ki..., ika kitaweliah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Ika tepikih. Kemah.
Iw..., kipatiliah sepa seki. Komo kaxanik iwki kikawah ya.
Wan komo kitah kipolowa pos kipatiliah ohpa, expa sakera para mah kwali pahti.
Iwki yon kichiwah. Kemah. Kemah.
Tsohtsotsoltik, kemah tsohtsotsoltik. Kemah.
Kemah. Ihkoni yon xiwit ata. Kanah, tsiki..., tsikitsitsin mochiwa.
Tsikitsitsin.
Kemah.
Ihkon merito.
Yeh yon nejon tsotsolpahxiwit no iwki tamatisneki ata yon yeh taxkaliswat.
Yon taxkaliswat ata yeh nejon,
yeh mochiwa yeh maahalaxtik wan makahkakaltik yeh.
Wan in seki mamohmoloxtik de in seki in tsotsolpahxiwit.
Ixtsohtsotsoltik wan maikantampamoloxtik tepitsin.
Wan, wan in,
taxkaliswat yeh no mochi..., no igual n' ikowyo, igualito no,
xohxoxoktik n' ikowyo no wan metsahalaxtik.
Pero yeh kiliah taxkaliswat yon, yon no taman tsohyak, tamatisneki a xalkowit yon.
Wan in tsotsolpahxiwit amo tsohyak. Soh porin tsotsoltik n' kitawelia nen herida, toni, n' kampa se mokokowa. Kemah in seki, yon taxkalot..., yeh taman, taman sah yon.
Yon nejon no taman. No iwkitisneki a, pero in seki kipia kemeh xalkowit de
tsohyak n' taxkaliswat wan in,
tsotsolpahxiwit yeh amo, amo teh s..., amo teh ki..., sabor kipia nion tei.
Akah, yeh sayoh kitawelia n' kampa,
kokoxkeh kitaliliah,
pero porin tsohtsotoltik yon xiwit, yeh ika, yeh ika kiliah tsotsolpahxiwit.
Kemah, ihkoni.
Ihkoni yon.
Kemah.
Kanah, kanah, yon amo taih, sayoh motaliliah sah.
Kemah. Kemah kwali para n' tetemilis.
Onkas, onkas, yon amo tasohti, onkak nikahkwin. Kemah.
Yon semi kwali compadrito. Kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kitetekwinowah ika se tilmahtsin. Kemah.
Waki wan mit..., mitonia.
Kwali pahti.
Kwali pahti.
Kemah. Pos yehwa sah compadrito yon tiknekiah timitstahtaniskeh ox no tikixmattok. No igual nikixmattok neh, compadrito. Kemah. Kemah. Tasohkamatik compadrito.
Wan no xtechili motokay compadrito, ¿keniw ti...
timonotsa wan de kan tiwalew?
Kemah.
Xopanako.
Bueno compadrito pos neh no nimitsiliti notokay keniw nimonotsa,
neh, neh nimonotsa niErnesto Vazquez Chanico wan de
de Kalikan, San Miguel Tzinacapan. Yehwa yon compadrito.
A, no tikneki tikmatis, no nikan ti..., pos no kwaltsin nikan timonamikkeh sepa itech, nijin, kowtah
wan itech, nen, cerca de n' ka..., kampa nen ohti.
Pos no kwali a nikan timonamikikoh wan tinechtahtania kox nen, kox nikixna..., nikixmati yon totokowit.
Yon totokowit no nikixmattok wan pos onkak newin kowtah no.
Nijon totokowit, yon no, no kwaltia, nen seki kwaltia para nen, ne, kaltsin se ki..., se kichiwa, se ikalyekawiltsin.
Pos no, no kwaltia de n' achi seki de n' achi selik ok, tein ayamo semi wehwei.
No kwaltia para kalewalmeh, para taihtiyomeh para ta..., tankayot, yon nochi kwaltia nijon kowit.
Wan, nen, n' iewayo de n' seki wehwei pos no tilawak n' iewayo wan pos no kipia n' ahko no n' i..., no teyowa.
Nijon, teyowa kwaltsin no istak, mopahpampilowa no wan semi kikwah yon chiktehmeh.
Wan n' iewayo no seki tein achi selik pos no se kehkewa
wan no, no weli ika, no welia ika se tawipanaya.
No kwaltiaya.
O kemasa no igual kemeh kin se kelkawa se ikway de n', se k..., newin se yowi newin kowtah.
Wan komo se kita nen kowtsin wan komo se kita ompa ihkatok nen totokow..., totokowit
pos se kehkewa ya wan se 'kixtilia wan se, ika se waltamamaya, yon no kwaltia.
Wan no kwaltia se, se kitetehteki yon papatawak, se 'kixtia wan kwaltsin se kitetehteki ihkon de, de papatawak
wan weweyak se 'kixtia, kwaltsin se kitetehtektiw ihkon.
Primero se kehkewa ihkon itech in kowit
wan kisa patawak ihkon, de ompa kemah
ompa ya se ki..., kitetehtektiw. Kwaltsin weweyak kisa.
Kemah no kwaltia ika se tahtalpia.
No kwaltia, nijon, no kwaltia ika se, se tawipana
o teisa ika se kilpia kemasa se kichiwa ihkon corral, ihkon newin.
Pos ika se tawipana no yon de, de waki ihkon, no pipinia.
No pipinia wan....
Pos se kehkewa wan seki de n' panowa ya, no de n' chikawalis nijon kowit pos yehwa ya yon xochiowa.
Yon xochiowa wan ewa kansika se kita, tatampa yekmiak ixwatok.
Kwaltsitsin ewi ihkon.
Wan ompa no yon seki kihtowah ke no, no kahchiwah.
Wan yon amo nochi kiahchiwah, seki kwiwitah. Kampa kowtah ihkon, amo kwiwitah porque yon kwaltia para nen kaltsin.
Kwaltiaya para kaltsin, para kalewalmeh no,
no de chikawaya, no de selik, nen, se kiteki no kihtowah no mochihkolowa.
Pero de chikawak amo mochihkolowa, se, no se kikwi.
Yon nochi s..., nochi kwaltia, nijon, kowtsin para se ki..., kehkewas nen i..., n' iewayo
para ika se ta...., nen, se tahtalpis, nochi kwaltia sayoh ika se kichiwas para kwait, se tamamas no kwaltia.
Yon amo kotoni, yon amo nikihtos semi eliwis nen teltakwawak, yemanik no.
Wan yon amo se kowtsalanakia, sayoh se 'kixtia, se kitehtektiw ihkon wan iwki a kwaltia.
Kemah, yehwa yon nikmatti pero xa, xa kachi tikmati kinin n' i..., iteyo o kinin xa kikwah okwilimeh pos nochi....
Pisilitos.
No kwaltia. Mm, se kiteh..., kohkotoni kek....
Casi kes..., kekesaktok ihkon.
Kekeskisa casi tsikilitsitsin.
Pos kwaltsin de ke nikan timonamikkeh itech nijin kowtah, kowtentenoh. Nochi n' ohti pos no kwaltsin tinechtapowih wan no kemeh nimitsilih te...,nen,
Pos yon kowit kwaltsin, ne, xochiowa wan yoksi nen ikapolin, ihkon siempre semi kikwah chiktehmeh.
No ne keman neh nikinitaya newin sa mopipilowa yon pesohchiktehmeh,
tenakalmeh wan okseki mohmotmeh.
Okseki chiktehmeh kwaltsin nochi kikwah, nochi kikwah nijon kowtet, nijon,
pos amo nikmati teh xa tikmattos katin tonal, itech katin metsti nen xochiowa o katin metsti nen chikawaya n' iteyo. Komoke....
Kikwah nen chiktehmeh wan,
pos no n' imayo pos achi weweyak wan nochi n' ikwapayo kwaltsin nochi..., amo, amo chichiltik n' i..., n' ikwapayo
Iekapan amo.
Wan no nikneltoka, nen, kwaltia imayo, ramitas para kowtatil.
Kowtatil no kwaltsin tata.
No kansika se kitehteki seki mehmelawak
ikowtatil de n' se kitehteki yon cuando de waki a amo etik.
Amo etik.
Wan, nijin, tein tomawak pos se kitehteki no wan se kitahtapana
wan no seki kwaltsin tapani wan seki no ihixaktok.
Kemah, seki ixyeh.
Kemeskia yon ihilpitok.
Pero no kwaltsin teneh pos no se kitektiw wan seki kwaltsin tahtapani, amo ihixyeh.
Wan amo ilpitok.
Wan yon kwaltia nen se kitemah newin, se kiteki tsikitsitsin
trocitos wan se kitahtapana.
wan newin se kitalia tein amo wel se kixtilia ok n' iewayo, ta de n' achi wehwei, tohtomawak amo kisa n' iewayo ok. Kisa tein achi pihpitsawak.
Yeh yon se kikwi.
Yeh yon se kikwi, pos kemeh yon tikihtowa ekintsin ne se ki..., se kitehtektiw para se 'kixtia ihkon weweyak
para ika se tawipana, para nikihtos se kitilana tsi..., wan mah ihkon kokotoka.
Wan nehin kowit pos no, seki kihtowa kipia n' iyolo pero amo yolchichiltik sah, nijin, kowit wan no kemeh tein, tein xohxowik no kwaltsin kitektiw nen acha, kwaltsin se kiteki, achi emanik.
Pero de sepa nen waki
pos no yekpipinia wan
pos no mopatsowa sah ika nen hacha, se k...,
M..., o machete, amo motoka.
Amo motoka, no moneki mah kwaltsin teneh nen machete oso n' hacha
para kitektiw wan se kitahtapantiw ihkon se kitema newin tonalah
o si mostika, wiptika se kwikaya o se 'kwiti wakik a, amo semi teletik ok.
Pero de ihkon siempre no etik, nen, tatatapats
wan igual nen imayo, nen ramitas no, no, no etik pero sepa se kitema ne tonalah pos waki a, ahoktia ya.
Amo, amo etik ok.
Pos yon nochi, nochi neh nikmattok, no kwali a ke nikan tim..., timonohnotsah, yon nochi nik..., nikmattok de ke nochi tikmattokeh de ke..., kinin techservirowah nijon kowtsin.
Yon para kowtatil, para tikwiah, timotawipaniah.
Mm, o ika titamamah. Nochi kwaltia o chiktehmeh no ika mo..., motekipanowah nijon okwiltsitsin pos, nijon, nochi, nochi, nochi servirowa nijon kowtsin,
Nochi tapalewia nijon kowit, yon totokowit.
Pos semi kwaltsin kemeh in se kwelita, kemeh in nochipa mah se monamiktinemi
wan mah se motapowi, mah se i..., se kin..., se kihto kani se kimattok nijon totokowit, xa tikixmati wan
kemeh ekintsin nochi tikixmattokeh, kemeh teh no tikixmattok yon totokowit, pos kwaltsin.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew de ne San Miguel Tzinacapan.
A wenoh, tasohkamatik.
Wenoh pos, aman sepa ni..., nikakwin timonohnotsah, ne miak taman kowit tikixmatih, sepa ne n'nekia nimitstahtanis ox tikixmattok yon totokowit,
keniw t'tokaytia, totokowit oso se taman itokay. Pero tehwan tikixmatih nikan totokowit.
Kemah neli. Kemah.
Ika se tawi..., tawipana ika no.
No kwaltia.
Kemah, kwaltia.
Pipinia no.
Kemah.
Mm.
Kemah.
Kemah. Pos neh ki..., nikixmati ne no yon totokowit, tein wehwei kowit a pos neli
xochiowa wan taki, nen, de taki nen kowtet pos ne pisiltik mochiwa nen ohololtsitsin
wan kemeh yon chichikitet mochiwa n' iteyo de wehwei wan cuando selik pos xoxoktik ok wan cuando chikawak, chichilewi.
No semi kikwah ne yon chiktehmeh tein, tein eski chiktehtsitsin kikwah.
No kikwah tenakalmeh, kikwah papameh, kikwah yon kwitatohtokmeh.
Wan, nejon, kwaltsin yon kowit,
wan momahmaitia, mo..., yekmahmaxaleh, ihkon mochiwa kemeh palma wan ompa ne ompa taki a, kampa yon chikawak kowit pos ompa taki kwaltsin, ompa mochiwa ika sarta, kemeh kahfen.
Pero pisiltik taki nen iteyotsitsin wan chichilewi wan de se kita chichilewi pos oksitok a wan kwa..., 'kwah chiktehmeh.
No kixmattokeh, chilte..., chichiliti..., chichiltik a pos kikwah chiktehtsitsin, kimattokeh ke oksik a.
'Pehpetstolowah. Wan, nejon, neli kwaltia para..., kwaewat kwaltia ika se tawipanas o para kwait se kikwi no kwaltia.
Wan yon, yon amo tsayani kemeh tepexonoewat, yon, yon se kitektiw para, para kwali kisa kemeh se kinekis, komo se kitsayana kotonis a yon o chikokisa.
Yon mejor se kiteki ika machete para, para kisa kwaltsin.
Yon kemah se kitektiw, yon amo, amo se k.... Kemah, yon ko..., komo se kitsayan chikokotoni.
Yon, nejon, kemeh tepexonot se kitsayana yon wan wehka pihpitsakkisa.
Pero yon ewat de n', de in totokowit de, amo, amo tsayani kwaltsin, komo se kitektiw para se kinekis mah se kitektiw komo se kineki ke mah weyak kisa.
Iwki yon nen, yon kowit. Kemah wan, nejon, neli tein yon, te..., kwa..., nohnelmeh wan mimiltik kwaltsin, medio ixtomawak kwaltia para kalewaltsin oso para taihtiyot kikwih, kwi..., n' tokniwan.
Pero nejon wan kwa..., kowtatil no kwaltia yon, no kwaltsin tata, cuando kwali wakik kwaltsin tata kowtsin.
Kowset..., amo tekoloh pero kwaltsin xota.
Wan nejon yehwa sah yoni nikixmattok no wan neli nen imay maweweyakaxtik wan ma..., matsitsikiltik imayekapan.
Kemah wan yehwa ya. Kan semi wehkapania kowit, amo semi wehkapania, mochiwa nikan kahbentah o kasa ika kowtah mochiwa yon.
Amo, in weikowtah amo mo..., amo mochiwa yon, mochiwa nikan kahbentah
oso kasa kohkowtah, ohohtenoh, mochiwa totokowit.
Kemah, tikixmattokkeh kwali.
Pos de xochiowa amo n'mati ka..., amo n'mati katin mes xochiowa pero n', pero n' kowtet ne kemeh aman ne oksi a.
Kemeh aman in tiempo de, de pewa in, de julio, itahkotian o agosto onkak yon kowtet, nochi yon kowtetsin para kikwah chiktehtsitsin.
Kemah yehwa yon. O.... Kemah.
Amo, yon amo.
Kemah.
Kemah.
Mm.
Yon amo.
Kemah.
Mm. Mm, amo kisa ok.
De pitsawak selikok kowit. Kemah.
Kemah.
Ye..., yemanik.
Kemah.
Pipinia, pipinia.
No patskalaki sah nen hacha oso machete, patskalaki sah.
Kemah.
Amo motoka ok. Ahkotsikwini sah machete. Kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah.
Kemah.
Nochi, nochi kwaltia. Kemah, nochi kwaltia. Kemah. Pos, pos tapalewia miak taman.
Yek.... Kemah. Kemah, ihkoni.
Kemah, ihkoni yeh. Pos kwali yetok ke in timonohnotskeh wan sayoh, ne, 'nechili motokay wan kani tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak ne San Miguel Tzinacapan.
Ah.
Pos kemeh teh tikihtowa compadrito de que tikneki tikmatis.
Pos yon okwilkowit tehwan tikiliah,
ke okwilkowit tikiliah porque kipia seki okwiltsitsin.
Ihkwini, ihkwini de weweyak.
Wan yon 'koyoniah nen kow..., kowtsin ikespan, ihkwin de n' taltenoh
'koyoniah oso ahko.
Wan ompa taihtik etokeh. Ihkwin, nen,
kichiwah n' koyoktsin wan 'kixtiah n' to..., nen,
pedacitos de n' kwomomox
wan ompaka papankisa yon okwiltsin. Wan yon okwiltsin
para, para kisa ya tatenoh,
pos kitekiliah atsin.
Kitekiliah ihkon ika se xiwtsin kikwih.
wan kipantetekiliah. Se kipantetekilia yon. Entos pankisa ya n' okwiltsin ihkon tatenoh,
Se kikwi a.
Wan yon no, no kwali para se, cuando yon se ten..., tempalani oso se konetsin ihkon
kikwi nikan ten..., tempalan.
Pos yehwa yon kikwihkimapatah,
wan kixakwalowah de nikan in, sentech nikan, kampa 'kokowa.
Entos kisa yon ok..., yon, yon palaktik de n' se itenoh,
kisa, wan k'kixtiah. De ompa kemah sepa kixakwalowah ya
Kixakwalowah ya,
wan kemah mokawa ya kwali, ompa mokawa, nijon,
nijon, taihtik de n' kipia, nen,
nakatsin de n'..., yon okwiltsin.
wan pahti a nen konet.
Pahti a oso se yehwa.
Wan yehwa yon neh nik..., nikixmati de que,
yon okwilkowi..., n' ok..., n' okwil..., okwilkowit kipia yehwa yon okwiltsitsin wan yon no welkeh.
Se kita..., se kitalia itech n' in komal wan no kemeh eskia kipia manteka.
Kipia manteka no chiawaya.
Chawaya wan se kikwa kemeh yon
panalokwilin, yon se ki...,
se kitetewatsa kwaltsin.
wan welik no. Welik.Welik kemeh yon askatenan, ihkon de welik.
Pero mas welik in okwiltsin. In okwiltsin porque in chipawak,
nen, kampa witsa wan....
Ihk..., ihkwin de weweyak, ihkwin mochichihkolowa, mochichihkolowa, ihkon kichichiwa.
wan ihkwin kwa..., achi kwa..., kwapitsaktik. Seki kwa..., onkakeh kwaohololtikeh.
Wan ihkon, ihkon pankistiwits, pankistiwits, hasta ten... Seki kwi..., hasta ihkwikwin mochiwa.
Wan yon kemasa cuando semi wehkatan aktok ya,
se kiteki ika machete ihkoni.
Wan ompa se kipantekilia ya n' atsin.
Kemasa, aki, nen tatenoh se kikwi a se teihsa botecito,
o se kontsin wan se, se ihkoni se ki....
Se kipantekilia ya n' atsin. Wan komamo ika xiwtsin.
Ika xiwtsin se kikwi, se kitekilia wan se kipantalia.
Pankisaki a yon okwiltsin. Yon semi kwali no para n' tempalan o,
o para se kikwas. Ta yon no welik kemeh,welik kemeh yon de n' tarro, tarrookwilin.
Yon no welik, se kitapana n' tarro wan ompa etok ihkon, no igualito.
Ihkon de weyakaxtik, yon no welik kemeh,
kemeh yon pan..., panal, yon, yon onkakeh yon,
in tikiliah yon, nen, ovispas
Kemah.
A.
Etik.
Wehwei, tikwih para teihsa kow..., kowtsitsin.
Mapisiltik.
Manehnextik.
Manehnextik wan ihkwin imayo, ihkwikwin imayo.
Wan achi teiktik.
Teiktik. Takwawak.
Yon, yon kikwih para, nen,
kali, kalewal, kalewal.
porque seki wehwei mochiwa wan ahko ihkon
mo..., mo..., motalia n' i..., n' imahmayo.
Imahmayo ihkon wan moewititalia.
Wan kwaltia para kalewaltsitsin, para kalkowtsitsin, para ihkon de wei kali o para,
ihkon tik..., se kichihchiwa colgadicito ihkon, nochi, nochi kwaltia.
Wan in se de n' tein kipia in o..., okwilkowit,
kiliah yon kipia si... ipa yo..., ipa sayoh para yon okwilimeh ompa motaliah. N' in....
Aja. No, no, no kwaltia de n' amo kohkoyoktik porque de n...
n' tein yon k'kohkoyoniah amo kwaltia porque posteki. Posteki.
Wan yon kemasanochi kiewalohtok yon
ihkwin koyoktsitsin n' ompa, ompa kipia n' okwilimeh.
Wan seki nikita sayoh se lado sah ihkon motetekpana, siquiera,
siquiera makwil lado.
Siquiera makwil lado kampa ne ki...,
makwil lado ihkon seko nikan,
kiliah nikan in, nikan etok se, sepa nikan etok se.
Entos ahsi sakera makwil lado kampa, nen,
mot..., yetok tetekpa..., tetekpantok kampa mochantiah.
Wan yehwa yon, nen, se kinkixtilia, pos no se kinahxitia sakera se chikwasen.
Kemah miak kisah. Miak kisah.Sakera chikwasen o siquiera nawi.
Se 'kixtilia nochi wan kwaltsin, nen,
se kwika ya.
Se kwika ika se xiwtsin wan sekwika ya kalihtik, ompa se 'kixtiliti kowtah.
Se 'kixtilia wan se kwika, ika se xiwtsin se kitetsilowa.
Ompa se ahsi a wan se kimapata ya wan se kitalilia ya o se motalilia se itenoh,
para mah kisa ya n' tempalan. Yeh yon neh nikmattok neh ohkan. Mm.
Ome taman.
Pos se taman para tikmattokeh para kalkowit wan se taman para, nen, to..., toremedio.
Kemah. Mm. Pos yehwa sah compadrito, yehwa sah.
Pues no compadrito n'neki nimitstahtanis
¿ox tikixmattok yon kiliah kwaokwilkowit?
Onkak ne kwaokwilkowit,
onkak ne okwilkowit.
Ome taman yon.
Kemah.
Ah.
Kitekiliah at.
Ompa kisa ya.
Tempalan.
Kemah yon kininamiki no.
Mm.
Pahti a.
Kemah.
Welkeh.
Kemah se ki...,
Kemah ahwiak no.
Yon no kwaltsin welik ata.
Kwaltsin ika se takwa. Kemah.
No welik pos. mas....Yon askatenan kihtowa no welkeh.
Mas welik, in kowokwilin mas, mas ahwiak.
Kemah, yon amo pitsotik.
Itech kowit aktok.
Wehwei mochiwah, compadrito.
Kemah.
Pankisa ya.
Kwali. Kwali pahti. Yeh no welik tak eski.
No iwki.
Kemah.
Wan
Pos ome taman yon kow..., okwilkowit porque se, se taman okwilkowit yehwa, nen, yon tein tikihtowa okwilkowit,
ne wehwei mochiwa yeh, wehwei tohto..., kikixtiah seki wapalmeh kitehtekih.
Wan onkak seki yon,
yon kiliah kwaokwilkowit,
Yeh kiliah kwaokwilkowit wan in seki kiliah okwilkowit.
Yeh pihpitsawak mochiwa.
Amo wehweia, amo wehweia semi wan
ixochio achi pisiltik wan no manextik n' ikowyo, ikehkechtayo nextik.
Yon amo semi wehwei mochiwa yon, tel wehwei mochiwa para se kalewaltsin sah. Pero yon kachi takwawak wan etik.
Yon etik yon wan in okwilkowit yeh
achi poxawak
wan wehwei mochiwa. Wehwei kowit moskaltia, amo..., wan mapapatakaxtik.
Wan in kwaokwilkowit yeh mapisiltik ata.
Wan no iwki a, no iwki a n' ahwiak kemeh yon okwilkowit ne yo..., iwki a.
Pero in mapisiltik wan manextik.
Manehnextik. Kemah.
Wan nesi maweweyak tepitsin.
Pero in okwilkowit yeh weh..., wehwei n' mapapatakaxtik.
Kemah, wehwei.
Yeh teiktik, pero yon kwaokwilkowit yeh takwawak compadrito yon.
Kemeh ahkokowit tamatisneki a.
Para kalkowit kwaltia. Para kalewal taxikowa. Kemah, wan n'mattok neh porque etik.
Etik yon kowit, t..., chikawak.
Kemah.
Kemah. Kwaltia para kalewaltsitsin yon. Kemah, wan.... Kemah.
Kemah, no iwki a.
Kemah, no iwki a kemeh y..., yehwa mismo, nen,
Okwilimeh wan no kwaltia, no kwaltia kikwih para,
para kemeh in kitekih wapaltsitsin no kwaltia, no kwal...
K'kohkoyoniah n' okwilimeh ata. Kemah, wehweliwi.
Wehweliwi.
Kemah kiewalowa, kiewalowa nochi. Kemah kiewalowah,
ata. Kemah.
Kemah.
Kampa mochantiah n' okwilimeh. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Para n' kokoxkeh, kemah.
Kemah, yehwa yon. Kemah no kwali pahti compadrito, yoni.
Yehwa sah yoni, ome, ome taman okwilkowit onkak, tikixmatih ome kwo..., ome taman.
Kemah, soh se taman tsikitsin mochiwa wan se taman yekwehwei kowit.
Para kalkowit.
A bueno.... compadrito.
Pos neh niktokaitia ne wehweita...,
Wehwei ehkawkwikwil.
Wani no niktokaitia yon no tan..., tankwakwikwil, mismo yehwa.
Yon tankwakwikwil, nen, de pewa nen itsintan moskaltia, wehwei mochiwa.
Wan yon se ki..., ompa itsmolini wan pankisa, weweyakia
wan motalia i..., ixochiotsin, nen, kostik.
Kemeskia teyowa kostik wan ompa ne.... No waki seki.
No waki pero yon se kita ne kampa, kemeh ekintsin tinentinemih ne kowtah, kahfentah,
pos ompa tikitah siempre miak onkak.
Wan in solamente antes tikwiwitayah, ihkon kasa ika, yon ko..., kowit se kixihximaya wan se tatsoponiaya
ompa se kichkwaya para waki a tepitsin.
Kemeh ne tekwako se kitaliaya, tepitsin waki a,
no mismo yehwa de n' wehwei, wehwei kilit de n' kwikwil porque
pos seki kwikwiltik ti..., tikitah ekintsin, de n' wehwei wan seki achi de n' selik
mochiwtiw ihkon kwikwilewtiw a hasta, hasta moskaltia ya.
Wan yeh yon neh amo nikmati kox kwali para pahti oso para se kinimaka piotsitsin o pitsotsitsin nochi
pos yehwa yon neh amo nikmati, neh nikita soh in tankwakwikwil newin kampa tinentinemih ekintsin ne kowtah
pos tikitstinemih pero nikita xochiowa kohkostik.
Pero amo nikita ne kox kwaltia para tapalan oso kowtatil.
Nochi amo nikmati, neh nik..., nikitstinemi sah wan yehwa yon neh amo nikmati kox kwali topah.
Ke antes n' tatahmeh yehwan kimattoyah de ke kwali ika timopahtiayah ne xiwtsitsin
pero ekintsin pos neh amo nikmati ne kox kwali para pahti, kox kwali welik para nen, para se yehwa.
Teh xa kachi tikmattos, no kwali tinechilis, nen, keniw, keniw tikita nen xiwtsin nen tankwakwikwil wan ok..., ehka..., yon kilit de n' wehwei, mismo yehwa, mm.
A, sayoh ihkon de ke.... Pos neh no nikitstinemi, nen, pos no kipapatankawia yon witsikitsin mo....
Amo nikmati ox kipipina porque pane wakkatik. Kitatemolia.
Kemasa ompa kitalia, ne, itapahsol, ihkon kichihchiwa ichantsin.
Pos no tak, no kwelita de ke kemasa no de wehwei n' imayo.
Ompa tatampa, nen, tak para amo apaliwi.
Kemah, de ompa amo apaliwi kampa ichantsin pos ki..., kitalilia pos ompa no yetok.
Yon kemasa neh nik..., nikita kipapatankawia ihkon.
Pero, pos yehwa yon nimitstahtania kox no, no kipipina o yehwa ne i..., n' itakwal pero pos neh nikmattok, nen, semi wakkatik.
Wan, pos yehwa ne nimitsilia, nen, amo keman nikita ne mah, mah wehwei mochiwa, tohtomawak, yon achi pihpitsawak wan moyokolia waki wan pos yon neh amo nikita ox kikwih kowtatil.
Pos kansika kampa amo tematsakwilih pos se ki..., se kitehteki ika yon tatekiloni, kwaltsin se kipayana, se kikohkotona
wan ompa se kitapana, wenoh se kitamota kemeh ne wan ompa ne ki..., se kipachowa iwan okseki xiwtsitsin wan ompa ne palani a.
Yon kihtowah ke no kwali para tapalan.
Tapalan se kitetema, ne.
Kipalewia nen taltsin, nen talmanik wan pos ompa ewi a ne seki, okseki nen xiwtsitsin tein seki, nen, tein se kikwa o seki tein ompa moskaltia ya.
Pero pos yon neh nikmattok yon sayoh para tapalan o para ihkon, wan yon ihkon nik..., nikitstinemi newin kampa, newin se nentinemi
pos kilpiah, nen, tapialtsin ihkon kitatamotah sah, ihkon kiposteki.
Amo keman nikitas mah ki..., mah kikwa, nijon, tapialtsin.
Ne kwakwehtsin oso teisa ihkon se tapialtsin amo keman nikita mah ki..., kikwa.
Amo kikwah wan pos yehwa yon se, se molia, nijon, yehwa ekintsin nikan tinentinemih in kowtah,
pos nochi mah se moli kinin, katin de n' welik, katin para teservirowa para in ti..., timoservirowah,
para kowtatil o para teisa ihkon para topah.
Entos ekintsin nochi nikan timonohnotstokeh, nochi timotapowi..., timo..., timo..., timomakah, timoliah ya
para nejon no timattiatih.
Ke niman kihtos pos yehwa in nechtapowih no nik..., niktekiti oso nik..., nikwitiw.
Wan yehwa yon kwaltsin nikan ti..., timahsih, nikan timonamiktinemih pos no ti..., timonohnotsah
wan timotapowiah katin de n' tankwakwikwil.
Wan tankwakwikwil nen ome, de yon, yon mismo taman, no, mismo yehwa pero no taman nen okse pero tikiliah wehwei, wehwei tankwakwikwil.
Yehwa yon, nen, nochi tik..., tikitstokeh ekintsin wan pos solamente yehwa sah nimitstahtania kox no tikixmati kox.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, neh niwalew de xolal de San Miguel Tzinacapan.
A wenoh, tasohkamatik.
Bueno, pos sepa ne nikan timonohnotsah ne, ne nimitstahtanisneki ox tikixmattok yon seki xiwit ata mochiwa ata wehkapan
wan ixochio kostik wan metskwihkwikwiltik, ¿Keniw tehwa t'tokaitia?
A
Tankwakwikwil, kemah.
Mm, mm.
Mm, mm.
Kemah, kemah.
Pos neh amo n'mati o..., pane amo pahti yon kikwih sayoh, nejon,.... Wan neh nikixmati no iwki yon wehwei kwikwilehkaw oso tankwakwikwil.
Yon, nejon, tikto..., kiliah tankwakwikwil porque yekkwihkwikwiltik nen imetskowyo wan imaxiwyo wehwei kachi, mapatakaxtik wan matempantsitsikiltik no.
Wan moskaltia wehkapan wan ixochio no kostik, kostik ixochio.
Wan motaktsontalia, amo poliwi itaktsoyo soh, maski se kiteximas wan komamo se kiteximas pos sepa itsmolini, amo keman poliwi yon, wehkawa etok ompa
wan nejon para tapalan kwaltia pos ompa palani nochi itech talmanik, ompa mochiwa tapalan.
Pero, nejon, amo teh, amo teh kikwih, para tapial ki..., neh amo nikita ox kikwa, kikwa tapial
porque kampa se kilpia se tapialtsin ompa ki..., kisempata sah, amo kikwa, yeh kikwa soh tein kwelilia sah, seki yon xiwit amo keman nikita kikwa.
Kemah, nejon, pero amo teh, amo teh ki.., kitatekiwtiah nion tei,
nion para kowtatil, nion para, para teisa pahti o oso para tapial kikwas, amo, amo kinimakah yon.
Kemah, ipa xiwit sah mochiwa, yon soh mo..., moskaltia para tapalan sah, ihkon neh nik..., nik..., nikixmati. Mm.
Pero, pero amo, amo, amo ayoh yon, soh kitatemoliah sah pero amo ayoh yon xiwitsin, wakkatik sah ixochiotsin, mahya xilwas sah.
Kemah, mm.
Mm.
Mm.
Kemah, yehwa yon kemah pero.... Mm.
Mm.
Mm. Mm. Yon amo, amo,
amo, amo nekyoh, komo ke onkak sah xochitsin tein ki..., kitemaka inekyo, yon xochitsin amo nekyoh nion tei. Nochi wakkatik sah.
Mm. Takot sah nochi. Mm, amo ta ne ki..., ompa mawilowa sah, kan keman se kitas...ika yon, yon xiwit kwikwiltik ikowyo.
Pisiltik semi. Mm, kemah.
Palani a, kemah.
Kemah, kwaltia tapalan nochi. Nochi tein palani nochi kipalewia talmanik para teisa ne tatok ne ki..., kikwa ya.
Kemah, kipalewia, kemah. Kemah, ihkoni.
Kemah.
Kemah, kan, kan kikwah, amo kikwa, mm.
Kemah, eski amo, amo kweliliah, mm. Mm. Kanah, kan,
Kan kikwah, kan kikwah por eso....
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Yeh..., yehwa sah no, kan teh mas tikmatih wan nimitsilia tapalan sah wan kikwa n' tapial, nion tei, nion tei, nion no yon kiliah chiktehtsitsin, yehwa sah yon, tapalan sah nikixmati.
Yehwa sah yon, nejon, soh 'nechili keniw motokay wan kani tiwalewak.
Neh, neh nimonotsa niErnesto Vazquez no niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos neh nitsiliti de n' tepitsin nikmati compadrito, nen,
yon xalkowit,
seki kikwih para, para pahti n' imaxiwyo wan seki ihkon kikwih para, nen,
ihkon para kowtatil no wan seki ihkoni,
kikwih. Porque yon xalkowit seki kiliah de xokoya,
ehehkewi n' iewayo.
Hasta talpan ihkon de que kansaka waki. Yon moyokolia seki waki.
Entos waki wan hasta talpan motema n' iewayo.
Iewayo ihkwin kahkanaktik wan kahkanawak,
wan ompa motema. Wan nijin xalkowit n' okse,
pos no kwali pahti. Neh nikmatia de que ne keman,
'kwetowayah nijon xiwit oso kimaxakwalowayah wan yehwa yon tepa..., 'poxtaliliayah.
Ahko de se ixik ompa kitaliayahn' konemeh wan yehwa yon para te..., tenamikia.
Kemasa nijon teihsa kikwayah nen konemeh,
wan kinchiwiliaya, nen, daño. Kemasa mihsotayah oso kakistia nikan, sonewiah,
porque yon nexwitil,
de miak taman onkak.
Onkak de n' yon, nen, kiliah totonik wan onkak de n' sesek.
Entos yon kinpoxtaliliayah,
de nikan in niman kimachiliah nikan pos ta kokochkamachalowa wan kikwi yon kalanemilis.
Niman kihtowah, "Pos ne acha moxwitih ne nokonew".
Entos nijon ki..., kipoxmahmachiliah nikan in kimahmachiliah nikan itech n' ipox, nikan iponakastan,
sonewi, kakisti, nochi oso nikan ipoxko, nikan in,
n' ixitsinkanii...,
nochi de n' ohkan oso n' ixikko parahko kimahmaga,
pos sonewi.
Solamente cuando kichiwah ihkon yon, cuando yon kiliah, ne, yon,
n' okse taman kokolis,
pos yon amo yehwa. Niman kihtos, "In amo yehwa in,
sonewi, so..., sonewi porque chocholka".
Nijon chocholka pos amo yehwa, pero nijin s..., cuando nejon moxwitia se konetsin, nikichiwiliateihsa taxkaltsin o nakatsin o t..., kitelmakah,
pos nijon ki...,
pos yehwa yon niki..., kitaliliah yon xiwit kikwitih,
wan kimpoxtaliliah.
Wan yehwa yon kowmeh, eyin,
mehmelaw..., mehmelaktikeh ihkoni.
Pero nijon,
pos neh nikmattok sayoh se sah de n' para se i..., se kikwi para pahti. Amo nochi.
Yon achi ihistak.
Kemah, istak yehwa n' kikwih para, nen, pahti.
Entos kitekitih se rollo wan ki...,
yehwa yon te..., tepoxtaliliah o bien kim..., kimaxakwalowah.
Kemah, yehwa sayoh yon neh nikmattok pero,
pos n' okseki kikwih para kowtatil.
N' okseki, entos nijon no,
Kemasa kansaka se kita ihkon waki, waki nen kowit.
Kiliah xalkowit porque miak de ahko, hasta ahko n' imahmayo,
witsa ihkon nochi, nochi motema talpan iewayo.
N' iewayo porque..., por eso kilwiah xalkowit.
Wan in se no kiliah xalkowit pero in pos kwali para nen pahti.
Kemah, para pahti, itech i..., achi n..., istak wan achi nextik.
Pero teh no kwali tinechilis compadrito, teh xa kachi tikmati.
Xa kachi tikmati porque no tinentinemi kowtah wan no....
A, mas tsohyak de n' okseki, kachi miak.
A, yon ikespan.
De n' selik n' i...., n' iyolpan.
A, hasta pankisa. Aja.
A kwali, kwali para pahti.
Mopepechowa n' impoxko.
Amo wehkapania.
Takwawak wan
Casi kemeh eskia momoxtik nochi a.
A, casi no taman....
Nexwitiltso..., por eso kilwiah xal..., xalkowit.
Pos,
A, n' taihtik.
A, kwali.
Kemeh eskia tsahtsayani de ihkon.
Amo wehwei.
Mm, weweyakaxtik ihkon.
Para,
Iixtapal.
A, kampa tsatsayani ihkon.
Tak..., takwawak.
Pos.
Kemah.
Pos,
pos, nochi pahti. Kemah. Pos yehwa in neh,
nikmattok para m' pahti tepitsin,
pero in kemeh in tikihtowa kitawelia, nen teihsa tein
kamoh se ki..., tatok,
pos neh amo no nikmatia, Â¿wan yon kitaliah panian oso
taihtik, tatampa de n' tekoch?, porque,
neh nikmattok yon kamoh, de se kipixka nen ewat,
pos yon no techiwilia daño.
Yon,
panian se taksa nen ewat,
wan se metstsatsa..., tsatsayani, se i..., tsatsayani ihkon, ihkon, ihkon
techiwilih, nen, daño, nen,
n' iewayo de n' kowkamoh. Pero nijon, wan yon,
despues kwaltsin, kwaltsin yoksi a, mohmoloxtik mokawa ya.
Wan yehwa yon neh nik..., amo no n'matia de que....
Kemeh semilla de n' taoltsin tak in kitaliliah.
No igualito.
Ne, pos yehwa yon neh nikmattok wan de veras neh nikmattok kemeh yon kikwiah nen
para m' pahti, kikwiah se tilmah,
wan ki..., kitsetselowayah ihkon mokawaya chipawak nen, panian mokawaya m' pedacitos de xiwtsitsin.
Entos mokawaya tatampa nochi chipawak a.
Yehwa ya nijon te.., kimakayah ya n..., se konet.
Wan pos yehwa nen neh nikmattok pero,
pos de yon,
no tikihtowa kitaliliah, nen, para teihsa ihkon,
nejon kowkamoh pos amo nikmatia.
Amo n'ma..., amo se kimati.
Se ki..., mahya kowitsok, ompa 'tachkwa sepa, kitawelia ika 'tachkwak mokowitsok.
A, kemeh eskia mah se ki...,
wan yon se kitoka n' kamoh iixtapal. Se kikixtia n' kowit,
A, mah se kisowa kachi kwali para miak kisa n' inalwayo.
Tatapani a.
Entos kwaltsin kisa yemanik ya. Wan neh seki nikita kitokah, nen,
kikehketsah sah.
A, n' itsintan sayoh motalia, nen, nalwatsin wan...
Kampa yemanik n' tal pero....
Pos,
pos moabuelito semi ika tekitia. Pos sola..., xa mitsnextilih keniw n' tiktokas n' kowkamoh.
Wan no....
Pankalaki n' atsin. Talat.
A, de ti..., te..., tsopeya de ne tentok ihkon kitemah.
Mohmoloxtik kisa.
Amo wel se kikwa, amo se kwelilia. Kemah. Pos neh nikixmattok, nen,
ome taman de nijon tapacholkamoh,
de n' istak wan yon de n' achi moradito.
Kostik no onkak.
Pos, nijon nijon yehwa yon kwaltsin welik, de s..., kampa, kampa kitokah ihkon,
de wei kamoh ihkon mochiwa hasta kahoktok nen taltsin ihkon.
Entos se kitapowa ompa yetok ya nen kamoh.
Ompa yetok ya.
Wehwei.
A, n' itsintan.
A, weweyakaxtik.
Wan yehwa yon seki i..., kipia n' ichti taihtik.
In tikihtowa komo se ki..., keniw se kichiwa, seki ichyoh, nen,
kamoh, tapacholkamoh, atol..., n' atolkamoh.
Casi nochi n' tonal kwali se kichkwas.
Pos ihkon ne...,
pos ihkon no ni....
Bolas ya, ihkon mochiwa. Kemah, weweyak.
Mm, ichtik.
O seki kihtowah compadrito de que, seki kihtowah se mo...,
mah amo se mokwawahwana cuando se kitokas porque,
kamoichyoh kisa nen kamohtsin.
Â¿Wan yon no se kitalilia panelah oso iwki sah? Amo. N' atolkamoh.
Amo. Wan kwaltsin moloxtik n' taihtik. Yon nikan,
Porque neh,
Amo tsopek, asesek.
Mm, wan okseki kahkamohtik.
Tahtakwawak.
Kemah. Wan....
Kemah, nochi tik..., tikixmatilia yon tepitsin, pos yehwa in nochi timo...,
timotahtanihkeh compadrito. Nik..., nikixmattok no.
Tepitsin ton para pahti wan seki para tikwih kowtatil wan nochi para ne nochi, ompa nochi tikpanoltihkeh de n' atolkamoh.
A, pos yehwa sah.
Pos neh niwalew nijon, nehwa nikan Tozan, Jonotla ni..., niwalew pero nik..., nikan,
Xopanako.
Wan ne talpan, ne San Miguel Tzinacapan, porque ompa nikampa ya.
Ompa cerca paratani yetok nen
aichkwal, por eso kilwiah Xopanako. Pero,
pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Wan ne keman ya niwalah, niwalpankisak wan pos
nikan, ompa ne nietok,
talpan.
Kemah, legitimo porque ompa nixnestok ya.
Kemah, no niwalah ne keman ya, tak sempowal xiwit ika mahtakti. Yon ton tonal a niwalah wan
Pos yehwa yon,
ihkon nimonotsa Anastacio Nicolas Damian wan pos nikan, nikan nietok.
A, ompa tinemik.
A, bueno. Pos no kwali a. A, bueno.
Pos aman compadrito no tiknekih sa..., n..., timitstahtaniskeh,
de que ox tikixmattok, nen, kiliah xalkowit,
kanachi taman s..., pos, teh tikixmattos no, kemeh tinemi kowtah,
wan yon keman ya pe..., tinemi pos tikixmattos ke..., kanachi xo..., kanachi taman xalkowit onkak.
E..., para toni servirowa, keyeh yon iwki kiliah xalkowit.
Kemah.
Ehe, kihkisa.
Ehe. Kemah, moyokolia.
N' iewayo.
Poxkomoktik. Mm.
Para pahti.
Â¿Katiyeh compadrito yon?
tein istak. A. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Para pahti.
Para pahti. Kemah.
Kemah.
Ken amo compadrito.
Nimitstapowiti no n' tein nik.... K..., kemah no nikmati keniw wan no techiliayah n' totatahwan ken..., para toni yon serbirowa.
Pos nikixmati no eyi taman compadrito, nen, xalkowit.
Se taman nen xalkowit,
maweweyak semi wan istak n' imaxiwyo nochi, bueno maxoxoktik pe..., pero medio istak wan iteyotsitsin no kisa ne
imahmatsintan, kampa i..., ewa n' imaxiwyotsin ompa imatsalan kisa nen iteyotsitsin istak.
Wan mochiwa mahmayeh kemeh kahfenmait mochiwa,
wan ninipaka kisa n' imay ne kowtsin,
wan xoxoktik n' imetskowyo wan metsahalaxtik yehwa n' istakxalkowit, yon.
Wan se taman nen xakowit,
kiliah tiltik xalkowit. Yeh mochiwa por rollo n' ewa, ika mata n' ewa wan yekmiak niman mochiwa wan pihpitsaktik semi
wan mas tsohyak que amo xalkowit tein yon is...,
istak xalkowit, tel tsohyak nen tiltik xalkowit. Wan imetskowyo ne, tikiliah tiltik xalkowit porque tihtiltik n' imetskowyo.
Tihtiltik wan medio pane kohkoyoh n' ikowyo.
Kemah, wan yeh mapisiltik tepitsin, wan yek..., yeh yolix..., yo..., iixko yek...,
yekrarayado ihkwini xiwtsin.
Wan xikteki sah, 'maxakwalo teltsohyak kachi, que amo nen xalkowit yon istak.
Kemah. Wan yon no pahti yon compadrito nen, nen yehwa n' xalkowit,
wan nochi, nochi n' eyi taman pahti pero se taman pahti para planta.
Wan in nimitsilia nen tein mero nen nimitsilia xalkowit tein istak neh n'mattok que pahti,
para kalanemilis, kemeh in tiwehwein tehwan, techkwi kalanemilis,
nejon para amo tias ne iwan koyotapahtihkeh yehwa yon kitekih yon i...,
ixiwyo tein, tein mayeh, maski seh..., tein selik ok o kwaltia maski chikawak a, kemah yehwa n' tein nimitsilia xalkowit,
nejon kitekih n' ixiwyo wan
iwki se wei rollo kitekih,
wan kit yon para kalanemilis kichiwah m' pahti,
amo owih, semi ihsiwka se kikwi, sencillito yon,
yeh kite..., kitapanah, kitemowah tapal..., tejatapalkat oso komaltapalkat,
wan kichiwah tekol, ika nochi, tikotah kitikotamotah sakera kan mahtak yon
tapalkat de teja oso de komal.
Wan yon xota, mah kwali xota mochiwa, xota mahya tekol ya,
kemah, ki..., kwali, kwali xotatok mientras, nen, tokniw akin, akin kichiwati pahti,
kikwi yon xiwit ki...,
kimomotsowa wan kimaxakwalowa fuerte ihkon wan kiteka se..., at ihkon sakera se ome, ome xiwah sakera, ekintsin onkak yon plastico, mah pexoni ome,
kimaxakwalowa fuerte ihkon kimaxakwalowa wan kemah,
ka..., kin..., kemah una vez kipisiloh ya, kikwi itech n' a..., a..., kiatemak a wan kimaxakwaloh ya, ihkon kimaxakwalowa,
de kimaxakwalowa hasta xoxoktsin mokawa, nen, atsin,
wan xoxoktia n' atsin nochi mahya tomakilat.
Wan kemah de ih..., kwali nochi kimaxakwaloh yon xiwit kixohxokolih ya, ahwiayak a xiwtsin,
kemah nejon kikixtia ya yon ika teihsa nen, nen yon tapalkat tein kixotaltihtok,
kipanaihsawia, tehtsoyokatiw se..., sewi porque pos de ne, ne sesek yon at.
Sepa se kikixtia, sakera se mahtak oso mas,
kemah hasta kawani a nen, yon de que kawani a nen at momoloka ya,
momoloka ika ya n..., ika nen, kemeh xotatok nen komal, de n' komaltepalkat oso tejatapalkat,
de que miak a, miak a n' aihsawih yon n' tapalkat,
kawani a n' at, kemah momoloka ya.
Mokawa posok n' taixko, cuando moh..., mochiw posok a n' taixko, yon kitak posonik a, es que mochiwati remedio.
Yon ki..., kihtosneki que mochiwati pahti. Kemah de posonik a wan, wan momoloka kwali,
kemah ne 'kixtekah itech se ih..., tehwan tikiliah xolasoh mejikanoh, pero
koyotahtok kiliah coladera.
Ne kitekah yon xolasoh, kitekah, nen,
nen, pos ihwak amo kikwiah xolasoh, pero tilmahtsin, yon pitsawaktilmah kiliah,
ompa kitekah ya n..., ika n..., ika se, ika se ta..., se tacita,
kichih..., kixtekah n' atsin para amo pachyoh iwan eski, eski pachyoh ne yas porque xiwpach mokawa miak,
para tais atsin sah nen kokoxkeh. Tai se kwali pocillo,
mokahkawilia wan kemah yowi kalanemilis yon, yon para kalanemilis yon se tai. Yon pahti yon, yehwa nen istak xalkowit.
Wan in tein nimitsilia tiltik xalkowit,
yeh pos ne kwali pahti 'tekakiliah para n...,para m' pilimeh kemeh in konemeh ok,
kikwah teihsa, kemeh kikwah nakatsin kikwah pantsin o galleta,
mopepechowa ne yon takwalis i..., inpoxnakastan wan amo motapatiliah, kemeh amo teh kichiwah mas i...,
teihsa chiwalis kemeh pilimeh ok,
mopepechowa n' intakwal i..., impoxnakastan.
Wan de pox..., mopepechowa impoxnakastan kemah,
no ki..., tsahtsih a m' pilimeh, despues amo teh kinekih ok, elmoyawih ya. Iksa kimakah teihsa,
elmoyawi porque tahyalkwitok porque e..., kipia nexwitil.
Wan yon niman kitah m' pili nexwitil,
komohkon mokala..., mokalawia pane nexayot eski moxwitihtok m' pili.
Pos ika yon nejon, kikwitih ya yon xalkowit, tiltik xalkowit,
Yeh mochiwa pisiltik n' imay, kemeh corazoncitos, pero mas ekapihpitsaktik wan yektsohyak xiwit.
Mochiwa kampa, nikahkwin onkak n' in...,
Tatempan o ne,
ne Tusanko semi onkak, ompakakwin tehtetsintan mochiwa yon por rollo,
yon takot sah mochiwa yon tikihtowa xiwit, amo wehkapania.
Wan
yektahtakwaktik n' ikowyo, yektawak ata n' ikowyo ata. Yon teltakwawak, kemeh tekowit.
Wan nejon yon kikwitih yehwa n' ki...,
no yeh, no ki..., yeh ki...,
kimaxakwalowah oso kixkah komalko,
wan kwaltsin kimaxakwalowah yon mahya,
ke..., ki..., mahya kipata de una vez ta ixkal ya, pos kipatah uan kemah kikwitih ne amat, se panamat o se periodico, ekintsin onkak periodico.
Ki..., kip..., kitaliliah, nen, kitaliliah ompa nen xiwit tamaxakwalol ya,
pero taixkal.
Wan kemah tamo..., kisowah ya nikan nen i..., xiw..., xiwit tein xiwpach ya,
wan kemah kix..., kitemiliah carbonato, komamo carbonato iwan tekixtit wan iwan aceite.
Yon kitaliliah, kemah kininpepechowiliah n' impoxnakastan pilimeh nikan.
Wan ki..., kinilpiliah ika tilmahtsin wan yehwa yon ki...,
kikaxanilia n' nexwitil porque tsohyak yon, nen xalkowit teltsohyak,
kikaxan...., yon xalkowit tikiliah,
i..., tsohyak semi, ki..., nexwitiltsohyak semi yon xiwit compadrito. Nexwitiltsohyak. Wan yehwa yon kin..., kitaweliah de kitaliliah pos ne,
Kixitinia n..., ika n' ifuerzas, ahwiakka panowa, tak ait keniw yon, keniw n' tietokeh,
panowa kinima..., kimayawi a nexwitil wan tepitsin kitentia tsikitsin atsin nen pili, iayotsin wan
kisa nexwitil kemah ki.... Cuando xitini nexwitil,
kichihchiwah hasta pohpoxkawtok nen kisa nen cachitos
n' in..., itakwal mopepechowa nikan porqueria, mopepechowa ihkon kixitinia nexwitil.
Yehwa n' tikiliah que ipa nexwitilpah yon.
Kemah, iwan aceite kitaliah para nejon yemania wan kichiwa remedio n' ka nexwitil, para pilimeh pero.
Wan in seki pahti para, para tiwehwein, para kalanemilis.
Yehwa yon kwali pahti.
Wan in seki onkak ne yon xalkowit, yon wehwei xalkowit wehwei mata mochiwa no, itsmolini wan
chihchikoltik mochiwa n' iitsmo..., casi kampa i..., i..., imay ya,
mochihkolowa ihkon mahya pohpostektiw,
wan no igual nejon yeh mayehyewaltik tepitsin wan yekixtsihtsikiltik no mahya ma...,
mata..., maya..., ma..., mahya rayado n' imako,
wan no ekapihpitsaktik kemeh corazoncitos n' imay, wehwei achi,
mahya corazoncitos.
Wan in seki neh nimitsilia nen tiltik xalkowit yeh no kemeh corazoncitos pero tsikitsitsin.
Wan in seki maweweyakxalkowit, yekmaweweyak, maweweyakxalkowit.
Wan i..., kemeh kahfenxiwit tamati, pane mochiwa tepitsin maihistak, yon kahfenxiwit hasta xoxoktik n' imay.
Wan nejon in mayehyewaltik kemeh corazon, mas wehwei n' imay hasta ihkwin
wan yekapihpitsaktik kemeh corazoncitos.
Wan no iwki a ne iteyo kemeh in seki xalkowit istak.
No kit yon weweyak kisa ihkon, mopahpampilowa.
No istak n' ixochio wan,
wan nejon yeh, no, no pahti yeh pero amo para personas, sayoh pahti para
para planta kemeh in kowkamoh se kitoka, tein
i..., kitokah kowkamoh, bueno tehwan iwki tikchiwayah porque noabuelito kitokaya kowkamoh,
wan nochi technextiliaya toni m' pahti, toni n' kitawelia ika.
Yehwa ne kow..., yehwa yon kikwi ne yon
yon xalkowit kitekiti a, xoxowik kitemoti newin kowtah.
Kitekiti a, kemah kitachkwilia n' kamoh, ki..., ta..., tamolewa wan kipankehketsa ya n' kowit de n' kowkamoh.
Wan kemah de mochiwa ya yon, moskaltia yon kamoh wan cuando ki..., kichkwati a,
kichkwati a nejon,
pos kit..., i..., kitawelih ya yon kowtsin wan, wan yon kitawelia porin cuando waki ata yon xalkowit,
mo..., mo..., mahya kekeponi ihkon, mahya estrella mokawa n' kowit.
Tsatsayani, nochi tsatsayani parejo n' ipanko, wehwei n' tsatsayani. Tahtapowi n' cuando waki.
Wan kitaweliah yon kowkamoh cuando kimanah pos nejon kwaltsin tsopekkalaki wan
tatap..., yon tatapani para kalaki n' tsopek, tsopekka n' iihtik yon. Kemah yehwa yon mochiwa yon wan komamo se kitawelih yon, yon kwahkamoh,
kisa yekmamacizo wan amo tsopekkalaki, se kikehtsoma ihtipochiktik n' kamoh.
Amo tsopeyak. Payan sah n' tsopeya wan taihtik takwaktik, amo tsopeya.
Wan yehwa yon tehwan tikitayah kitaweliaya noabuelito yon semilla para cuando yeh kichkwati a pos e..., ipa kitawelia, cuando kimana ya,
kekeponi kwaltsin wan kwaltsin tsopekkalaki n' kamoh, hasta iyolkowyo nochi kwaltsin tsopeya.
Kemah, cuando yon kit..., ne kitaweliah, nen, ika yon kowit.
Wan no tikiliah xalkowit porque
komohkon wakik wan sakera tepitsin apaliw, xokoya, kekespixki a,
pawetsi n' iewayo, wehwei kisa nen iewayo,
wan, wan pane medio weweyak tepitsin kipia ihkon iixko.
Wan kemah se kikwiti yon, xalyoh n' iixko n' ewat.
Yehwa yon tikiliah, kiliah que xalkowit kitokaytiah ika,
porque pane kipia xal ata.
E, pane xalyoh, yehwa yon nikixmati ika yon.
No pahti o para planta ika se kitawelia.
Kemah, nochi pahti yon eyi taman. Pero, kemah ome taman para personas wan, wan se taman para planta.
Tatok, kemah, kemeh kamoh.
Kihtowa se metstsatsa..., metsatsayani.
Kowkamoh kemah n' kihtowah.
Kemah, kemah.
Wan yehwa yon se kitawelia ika yon kowit, tehwan techiliayah.
Kemah.
No iwki.
I..., i..., de, mahya pachti.
Chipawak atsin ya.
Kemah s..., yehwa yon.
Yon amo se kita..., yon, yon ika se kitach..., ika se kitachkwilia yon.
Se kitachkwilia.
Kemah, iwki se kitawelia ika.
Ika t..., yon se kiteki kowit para ika se tachkwas sah wan,
se kitamolewilia wan se kitoka nen kamoh wan kemah kitawelia ya.
Kemah. Yon a..., yon am..., yon amo se kiteka ompa n' kowit, sanoke yeh se tachkwa wan se kitamolewilia, kemah. Wan yon kamoh se kix..., se medio kixakasowa,
para nen, yeh, yehwa n' itsmol miaktsin wan no, wan de mosowa pos
motakxilia miakkan inalwayo kisa.
Wan komo ewihka t'panketsak, say..., soh se sah n' inalwayo kisas wan amo miak mochiwa n' kamoh.
Yon se kisowa tepitsin para kisa ninipaka miak kamoh.
Mah se, se kixtapal..., se kitachkwilia tepitsin ixaka, 'tamolewili wan nalkalaki n' kamo..., n' kowit ihkwin wan xnalkalaki,
miak walewa wan n..., kemeh miak n' iix pos mo..., sakera ome iix kitocarowa,
miakkan kisa nalwat wan yon nalwat yehwa mochiwa kamoh ya.
Wan ipa tiktawelih ya, pos cuando tik..., cuando tiktekiti a, ticosecharoti a,
ki..., cuando tikmanati a pos yehwa n' tatapani a.
Tatapani a n' kitawelia yon.
Kemah, yehwa yon, yon ika, ika se kitawelia.
Kipahpanketsah wan amo miak kisa nalwat, ipa se sah n' iix kitocarowa.
Wan yehwa yon amo miak kamoh kitemaka porque s..., amo, amo kixakaketsah.
Kemah, kemah ika se nalwat sah iwki mochiwa pos amo miak kisa n' kamoh, ika se sah, ome kamoh kisa,
wan komo tikixakasowak miak nalwat kisa wan kamoh sa nipa yowi ihkon momaxalowa,
nochi yowi a n' kwomekat wan kemah motomawa ya. Kampa yemanik kwaltsin mochiwa yon.
Ihkon se kichiwa yon. Tehwantikixmatih porque titekitih miak taman de, de yon tatok, ika t..., ika nimoskaltih, technextilihkeh se tekiti de kowtah.
Ika tekitia, kemeh yehwa in kowkamoh wan atolkamoh, kixmatilia. Neh nikixmati ihkon para nicosecharos ne atolkamoh, nikixmatililia. Yon mah se kimati keniwse kichiwas para kisas yon kamohtsin.
Komo amo se kimati, ne tikwitiw n' atolkamoh,
tikichkwatiw wan wawalpaktewas ne weiat wan tik..., mah kimana, tiehko wan (ki)manakan,
yeh kemah, mani kwali yon, oksi kwaltsin.
Pero kekeponi, chachamoltia wan mochiwa ihkon posoni,
yon kichiwilia mal n' chokil wan kemah kalaki at iihtik wan tikwas kamoh asesepahtik wan ihti..., ihtitaloh porque
porque, nen, kalaki ne at, talat n' taihtik itech nen....
Yehwa yon kichiwa. Yeh amo kwaltsin kisa.
Wan komohkon se, no s..., yon se kiwatsa n' chokil, waki, kichiwa chikwe..., chikweyi tonal yetok n' kalihtik para tikmanas a,
pero amo nejon
wehweliwis ok. Kwaltsin kisa n' kamoh mohmoloxtik wan amo tatapanis ok, yekkwaltsin, oksi mohmoloxtsitsin,
wan tsopek..., tsopek..., ts..., tsopeya porque waki n' chokil.
Wan kemah de se..., kemah, kemah waki n' chokiloh n' kamoh,
wan de waki n' ichokilo, amo teh chokilos pos kwaltsin mani ika at ya,
de yon tsatsayani, moita ya, kwaltsin kisa kamoh sa mohmoloxtik.
Wan komo tikwito ne ekintsin tikichkwato wan tikmantahsi eski,
yeh oksi kemah kwaltsin kamoh, hasta ihkwin mochiwa,
chachamoltia, kwaakalaki wan toni xkwali asesepahtik.
Amo kwaltia. Yehwa yon, yon niki..., nikixmati de ne cos... casi como que, de se kichiwas. Mm.
Kemah, pos onkak, este...,
Wan kostik onkak.
Kemah.
Ompa etok.
Yon se kitoka, yon, nejon, se kitoka yon kwomekat,
atolkamoh se 'kelpachowa,
se kikelpachowa. Komo se kiteki sakera se eyi cuarta, se kikelpachowa nen komekat, miakpa se kikelpachowa,
wan se kimetstokati, se kitamolewilia wan se kitalitia nen komekat.
Se kipanpahpacho, ika se ikots se kiteh...., kitehtelowa ika se imets, se kitate..., ika se ikots ya.
Amo ika se imahpil. Komohkon se imahpil kisa n' kamohtsin tsikitsitsin mochiwa, kitawelia.
Komo ika mokots ne tik..., tikteltalih nen tal,
kemah, cuando tikichkwati mo..., cuando mochiwa m..., weh..., n' kwomekat moskaltia wehka ya,
posoni n' tal ihkon, chachamoltia n' taltsin itsintan nen komekat.
Pero n' kamoh mochiwa ohololtik, wehwei mochiwa, sakera kan chikwasen mopilowa itech n' kwomekat.
Wan kemah, nen,
tikichkwati a, pos iixehkan se, weweyak a mochiwa n' kamoh.
iixehkan mochiwa weweyak a, amo mochiwa ohololtik ok.
Mochiwa ololtik kampa itsintan.
Wan kampa iixehkan mochiwa weweyak n' kamohtsin.
Wehwei mochiwa pero weweyak kemeh kowkamoh ya.
Neh nikixmati porque wehkaw ika titekitikeh, ika timoskaltihkeh yon. Nikixmati de clase de kamoh nik..., niktokas wan nikmati keniw para nicosecharos.
Â¿Keniw?
A, ichyoh, pero yon, yon ichyoh pero tein, tein yon pihpitsawak mochiwa wan tein pihpitsawak ipa.
Seki kihtowah timokwawawan tiktokak n' kamoh o komo tikichkwati,
wan seki kihtowah, techkayawah, tein amo, tein amo tikmatih techkayawah seki tatahmeh.
Kichkwati yon kamoh nepantah, porque nepantah tikahsis n' kamoh, pero kan neli.
Tehwan tikichkwayah de kwalkan sah, yon tikichkwayah, tikichkwayah sakera kan nawi bulto cada quien.
Nawi bolsa tikichkwayah de kamoh.
Seki kihtowah nepantah xiow para tikahsis. Kan neli, kamoh kani yas wan ompa yetok tal..., taltoktok, kani yati. Techkayawah.
Wan sekin kihtowah komo tmokwawawan amo
a yekkisas ichyoh, amo xmokwawawantiw, kan neli.
ne kisa ihichyoh porque yon pihpitsaktik n' komekat, kisa ichyoh ipa.
porque yon tein ixehkan kisa pitsawak wan yehwa n' ichyoh.
Wan pero kamoh tein itsintan primero tiktekis,
mahya tikihtokan tein de primera ohololtik kisa amo ichyoh porque bolas.
Wan in ichyoh kisa tein iixehkan, kisa ichyoh ya, a la fuerza kisa porque weweyak nen kwomekat, nalwat.
Yeh ka ichyoh kisa, ompa ewa. Nikekapankotona kisa i..., pane ichyoh ihkwin.
Ip..., ipa iwki kich..., in mochiwa in, por mas que ton tikchiwas, maski amo timokwawawanas maski keniw,
ipa kisa ichyoh porque weweyak mochiwa wan ipuntita ompa kichiwa n' iichyo ya.
Techkayawah de amo tikmatih compadrito.
Mah amo se mokwawawana. Kanah, kan neli, kan kitawelia yon.
Kan neli, neh nikitani porque ika tik..., moskaltihkeh, titekitikeh ika yon weh,
wehka tiempo tikix..., titekitikeh ika yon takilot. Neh nikixmati de miak taman de yon.
Wan de n..., timo..., techtekipanohkeh ika yon, timoskaltihkeh nochi yon takilot. A, yon kowkamoh, yon atolkamoh amo se kitalilia panelah, se kitalilia panelah n' atolkamoh, pero yon tsopeya iwki sah.
Tsopeya iwki sah, amo, soh de mani, kwali molonik, tsopeya iselti.
Tsopeya.
kachi kwaltsin welik tein nikan tehwan tosemillakamoh.
Yon tein parahko witsa kwaltsin kamoh, hasta ihkwikwin pero amo tsopek.
Medio ahatoltik sah wan amo tsopek.
Wan nikan mochiwa tehwan kwaltsin kah..., neli n' kamoh, mohmoloxtik.
Mohmoloxtik wan tsopek.
Yehwa mochiwa n..., yon istakatolkamoh.
wan yon tein yon, yon xelah kiliah yon morado.
yon kwaltsin color pero amo tsopek no.
Yon amo tsopek. Wan kostik igual. Kostik amo tsopek,
wan yeh, wan yeh o..., atatstik.
Atatstik yon.
Kahkamohtik. In istak mas kwaltsin kahka..., mohmoloxtik.
Yehwa yon. Yehwa sah compadrito yon,
timotapowihkeh ika yon de xalkowit,
wan hasta tiahsikeh de in kamoh, mm.
Pero de n' xalkowit tikixmatilia no wan nikixmatilia no de n..., nochi pahti yon eyi taman. Nochi pahti, kemah. Ekintsin yehwa sah compadrito yon nimits...,
nimitstahtania keniw ox tikixmattok. Kemah.
Kemah. Kemah. Tasohkamatik, compadrito.
Este, pues, aman compadrito, ne no, timonohnotskeh ya ika in to...,
ti..., de kowit tikixmatih, de xiwit o de n' xalkowit.
Aman 'neki de, xnechili motokay, keniw n' timonotsa, kani n' tiwalew, wan yehwa sah compadrito yon.
Ekintsin sanmigueleño legitimo ya.
Kemah. Kemah.
Ka..., yon kemantsin ya, yon kemantsin ya.
Kemah. Pos, uhuh.
Kemah. Pos neh no compadrito nimonotsa niErnesto Vazquez Chanico, de San Miguel Tzinacapan, de
eh, domicilio conocido ne Kalikan.
Kemah. Kemah compadrito ompa ninemik.
Nitakatik ompa. Mm, yehwa sah compadrito yon. Tasohkamatik kemah.
Bueno pos compadrito, nijon, tikmati yon s..., xo..., xopap..., xokopahpata de que kinin..., nijon yah..., kinin..., para se ki..., para se kimahsewa oso,
oso ipa sayoh ihkon para teihsa hkon se kikwi.
Ah, ihkwintsin sah.
Tsikitsitsin.
Ah, wan, wan, ¿keniwki nen ikowyo?
Aja kemeh eskia ihkon.
Ah, ¿mopahpampilowa sah ihkon?
Kemah.
Pos...
Kemah.
Yehwa nexkihit, porque
Pos, tataman ihkon tech..., techchiwiliah wan tataman xiwmeh.
Pos ihkon tietokeh, kansika ti...,
tinemih ihkon pos tataman totakwalis.
Wan yehwa yon....
Nochi. Eheh, seki semi, sek...,
seki amo poyek wan seki tikwelitah t'taliliskeh n' istat mah poyek.
O bien nen tamaltsin pos no kitaliliah seki telpoyek.
Wan seki kwaltsin sah.
Yehwa in nikan nochi tik... tikitati yoni. Pos yon neh.... Ehe, 'kokoliah wan,
wan yehwa in tik..., titahtantokeh de que pos tikixmattok yon, neh no nik..., nikmedioixmati pos
no nik..., no nikmattok de que
amo welik, amo kwaltia nion para se kichiwa teihsa ihkon tamaltsin porque no taman ahwiak. Telfuerte, chikawak. Chikawak nen i..., nion, iahwiyakka wan pos amo igual.
Wan nikan tehwan nochi tikmattokeh sayoh de nexkihit.
Ne no tikixmattokeh pero okseko newin,
pos, nijon, xa, xa kikwih.
Pero yon, pos no, no de yehwan momattokeh,
Kemeh nikan tehwan pos nochi ti..., tikmattokeh katin ika techihchiwiliah
nen taxkaltsin nochi de n' tikmahsewah.
Pos nochi tikmattokeh katini, nen, tik..., tik..., tikwih.
Katini kwaltia. Kemah.
Wan newin pos yehwan no..., de newin okseki pos no kimattokeh ya.
Kemah pos yon....
Wan yon..., neh nikixmati yon nehnextik n' ikowyo de yon tikihtowa texokoch..., texokochxiwit, yon nehnextik.
Nehnextik pane.
Pero amo wehkapania ihkon kemeh se..., ihkon.
Amo wehkapania, chaparritos ihkon, ne...,
Nonoh..., nonohnel.
Se mometskwi..., wan
kwikwin motalia nen iteyo
Kwikwin iteyo, amo semi wehwei.
Kemeh nexkihit.
Kemeh nexkihit pero ne...,
Pos, ah, nexkihit yeh mochiwa ke..., ihkon motekpantiw.
Motekpantiw kemeh eskia yon
racimito ihkon kemeh kowxiw..., kowxiwtet.
Ihkon motekpantiw wan hasta ihkon kampa tamiti. Axkan de se kiteki a pos sayoh mokawa n' kowtsin ya.
Kowtsin ya porque nochi kisa nijon n' iteyotsin de nexkihit. Wan in se no, no taman.
In no taman. Pero que..., yeh achi ihkwin weweyak nen ixochiotsin.
Aha, ihkwintsitsin sayoh no neh nikitak.
No ihkwintsitsin, yeh ika nimitstahtania, ta teh
acha kachi tikmattos pero ihkwintsin de nijon tiomen nikan tietokeh pos nochi tik..., tikmattokeh keniw para tik..., tiyoweh n' kowtah....
Pos totatahwan wan to..., to..., tonanahwan ihkon nochi yehwa in kikwiah.
Nochi yehwa, nochi yehwa.
Hasta ekintsin nochi tixpetankeh,
wan tikitstiahkeh se tomoman kinin n' kichiwa pos no,
no tehwan yekintsin ti..., timokwilitih wan tikchiwah ya nijon de kemeh....
Totatahwan pos tikitayah kinin ika mo..., mopalewiayah. Ika nemiah ihkon mo..., kikwiah, nijin,
piksa kichiwayah seki wan nochi n' 'kwechowayah nen,
nen, etsin wan ki..., kitaliliah ya, nijon,
wan yehwa nochi kikwiah nijon xiwit de n..., nexkihit.
Pero in seki, nijin, tehwan pos nikan amo tikwih.
Amo tikwih porque ne nikan no...,
pos yon tak newin no momatkeh ya n' tokniwan.
No momatkeh ya n' tokniwan de que kikwih nijon xiwtsin.
Kemah pero nikawin tehwan amo tikwih porque pos amo tik..., amo tikmatih.
Ahah, amo ika techewaltihkeh.
Pos,
pos acha tepahwis ta amo tikmatih de que....
Wan newin no momatkeh ya. No moneki se kitas compadrito, co..., de que se kitas,
mah se kikwi no.
Mah se kikwi kox keh.... Aha, amo se kwelilis ta in....
Chikawak wan kachi kwali in nexkihitsin, de ya que onkak ta in....
Kampa se kichipawa semi tel wehwei mata mochiwa. De in no,
no komo amo se kichipawa, nijon, semi tsikitsitsin n' ixiwyo mochiwa.
¡Ah! Miak. Puro oksik.
Ah, n' wehka ihkon tiktachipawia kwaltsin.
Miak kisa.
N' takilot, ta yon semi kwaltsin no se ki....
Cuando se kitati ihkon pane ninipaka ihkon sa wehwetstok, tilewtok.
Mm. Wan seki kipia ihkon nen,
n' ikwapan pewa ya ihkon tilewtiw hasta ihkon kwaltsin mokawa, parejito moradito. Ihkon, ihkon achi tihtiltik. Kemah wan pos amo owih ok para se kipihpixka.
Pero de xoxowik yon de chihchichiltik a, n' yekowih para se kipixka, takwawak.
Takwawak. Wan amo igual welik nen, nen, n' iayotsin. Uhuh. Amo welik n' iayotsin n' ta....
Semi ok n' de, de chikawaya, kwaltsin nochi, kwaltsin we..., welik, mahmahkawi.
Mahmahkawi nochi. Kemah.
¡Ah! Pos yehwa yon nimitstahtani compadrito.
Tasohkamatik compadrito. Amo welik.
¡Ah! bueno
Pos yon xokopahpata ne...,
nikan tehwan amo tikmahsewah porque semi
chikawak n' iahwiakka. Chikawak n' iahwiakka.
Ne...,
ipa onkak xiwit sah yon. Amo wehkapan moskaltia, kemeh se, se vara sah wehkapan.
Kemah, amo wehkapania.
Wan no ki..., tamatisneki kemeh nexkihit pero ne tsikitsitsin imatsitsin no. Tsikitsitsin wan amo weh... Tsikitsitsin ikowyotsitsin.
Hasta tahtakotik nen ikowyo. Wan semilla pankisa no tepitsin pero,
mopihpilowa n' iteyotsin nochi chichiltik, iwki, iwki nexkihit pero,
pero pihpitsaktik sah n' iteyotsitsin wan medio mopahpampilowa ihkwin. Am..., amo mokehketsa ihkwin kemeh nexkihit.
Am..., ne mopahpampilowa tepitsin ihkwin.
Wan yehwa in tsikitsin iracimito mochiwa ihkwin wan o..., ompa, ompa tami.
Kampa tami yon.
Pero nikan tehwan amo tatekiwtiah porque nikan kemeh onkak nexkihiswat mejor tikwih nexkihiswat para tamal.
Pero yon xokopahpata amo tikwih n' tehwan, tikwih solamente nexkihit.
Nexkihiswat.
Kemah takan kihtowah nikahkwin tokniwan seki, nikahkwin kwesaltekakopa ki..., kichiwah tamaltsin yon, pero...,
tak ait keniw. Ne..., xa mas wehwei mochiwa ompa amo n'mati keniw pero.... Neh nikixehekowa mismo yehwa sayoh que tataman tiktatekiwtiah n' totapalol, tikchiwah n' totapalol, taxkaltsin,
tataman xiwit ika kipikih.
Kemah, yehwa yon nimolia.
Kemah, tataman.
Tataman totakwalis tikchiwah.
Cada, cada xolal o cada kali mas..., mas..., sem..., kemeh in tehwan topueblo seko se..., San Miguel
pero tataman tapoyeliah nen tokalihtik. Seki telpoyek, seki amo semi poyek wan iwki yon.
Kemah. Kemah.
Kemah, yehwa.
Kemah.
Kemah, seki kwaltsin sah pero, kemah ihkoni kichiwah seki wan seki tepitsin 'kokoliah para mas se kwelilis. Kemah, miak taman kinemiliah kichiwaskeh para se tewelias.
Kemah, ka..., kanah. Te..., telfuerte. Telchikawak n' i..., telchikawak n' ita..., iahwiakka.
Tik...,
Yehwa yon.
Pos kan se kimati.
Kemah.
Kemah.
Katini n' kwaltia.
Kemah, no kixmatih katin kitatekiwtiah.
Kemah. Ne...
nehnextik tepitsin.
Ika, kan wehkapania, kan wehkapania.
Kemah wan komo se momets..., se mometskwiltih yektsohyaya ata semi.
Kemah, se mets..., tsohya..., yek....
Kemah.
Iwki yon. Amo wehwei mochiwa wan pihpitsaktik sah.
Iwki tamati pero ne...,
Nexkihit ololtik mochiwa n' iteyo wan ne pihpitsaktik sah mochiwa. Yeh ohololtsitsin, ohololtsitsin, kemah.
Kemah.
Kemeh kowxiwtet mochiwa, ihkon mero.
Kemah wehwei racimo.
Kowtsin sah.
Kowtsin sah. Kemah, nochi kisa.
No taman. No taman. Ah, in amo.... Kemah yon, pero kemeh amo welik amo se ki...,
Kemah, tsikitsitsin iteyotsin.
Tsikitsitsin.
Kemah. Pane wehwei chiltekpin sah mochiwa. Pos tikixmatih kemeh de..., kemeh de kowtah wan
newin tehwan tinemih kowtah, titekitikeh kowtah wan ti..., timoskaltihkeh, yon ome, eyi tonal tiahtokeh ya.
Tikitah toni nen totatahwan technextilihkeh para, nen,
tehsa taxkaltsin o xiwtsin kichiwah, ika kipikih.
Kemah, nochi yehwa, nochi yehwa.
Kemah.
Kemah yehwa yon ki..., kineskayotihkeh toni ika n...,
Kemah.
Kemah, yehwa yon.
Kanah. Kan, kan tikwih, pero neli porin....
No eski no, no.
Kemah.
Kan ika techewaltihkeh, amo. Kemah.
Timo..., tikmowiliah takan tepahwih, yeh ika amo, amo tik..., amo kitaliliah yon tixtsin.
Kan se kimati.
Momatkeh ya.
Kemah. Kemah pero tak kan se kwelilis de amo timomattokeh amo se kwelilis compadrito, amo se kweliltis.
Kemah, tel chikawak n' iahwiakka. Tel chikawak. Pos kachi kwaltsin kahwialia n' tixtsin, timomatkeh ya.
Wehwei, wehwei mochiwa.
Kemah, ne kowtah etok n' tehwan yon nexkihit se, se taktson
pero kisa sakera se costal, nen, iteyo cuando nikteki,
oksik sah.
Wei mata etok, yekwe..., weika, nen,
eh se..., yekwei mata takwikne yon nexkihit.
Yekwei, yekwei sowtok wan telmiak kisa n' iteyo cuando nikteki.
Miak kisa.
Kemah.
Kemah.
Ta talpan mosowa de que kitani n' itakka, talpan mosowa ya.
Kemah kwaltsin, kemah kwaltsin yon.
Ihsiwka de oksi. Se kihistektok.
Kemah, wan amo kikawa nen iewayo. Kan igual. Ah, selik. Ah, n' ta de selik.
Kwaltsin.
Kwaltsin, kemah.
Kemah. Pos.
Bueno tasohkamatik compadrito, kemah, yehwa yon. Nimitsilih tein yon nikixmati, yon x..., yon xo..., xokopahpata amo welik teh..., teihsa tapalol kichiwah, amo welik.
Kemah. Yehwa sah compadrito, tasohkamatik kemah.
A, tikneki tikmatis no nikan de ke tik...,
de yon tepesin, kemeh nikan, yake timonamikkeh.
Pos semi kwaltsin no tinechtahtania porque pos no tinechilia kox no nikixmati.
No nikixmattok, nijon, tepesin, ome taman neh nikixmattok.
Se taman de n' achi tsikitsitsin, amo wehkapan moskaltia,
wan kampa amo yetokeh tekonemehwan ompa mochiwa.
Wan okse taman de n' weweyak, nen, weweyak mochiwa wan yekwitsioh
wan itech tepet. Yon itech tepet amo wel se kiteki.
Entos yehwa nen nik..., nikixmattok mochiwa nikan.
No witsyoh pero amo semi. Yeh metstohtokotstik ihkoni.
Wan nikan semi tikwitih nikan Kowtahpewalcada xiwit tech..., techyolewah,
wan tein selik kwaltsin mapehpetaktik wan tatampa pane moradito.
Entos, nijon, tikwitih aparte tikwalkwih ma..., yon achi mapisiltik.
Mapisiltik, nijon, xiwtsin tepesin
wan de nikan in Atepoliwi oso newin, ne Tozan onkak
no igual, kemeh ne ahko no igual wehwei wan yekweweyakaxtik,
acha mas de sehse metro.
Wan yekwitsioh. Yekwitsioh n' i..., imetsko.
Wan yon kampa yetok yek..., ihkon wei, wei mata ihkon
wan komamo se mocuidaro panian se taksa kemasa moxolawa.
Moxolawa wansayoh para se pawetsis.
Wan yon se kiteki no kemasa ika n' gancho se kikwi, se, se kowit maxaltik
wan se kitetsilowa.
Mm, wan posteki, yon teiktik.
Teiktik wan pos yehwa, nijon, tik..., tikwih no, n' in okseki no tik..., taman tiktaliah wan ika titachihchiwah.
Mm, cuando in ilwitsin ahsiti, kemeh in seki tonal tiahs..., in septiembre, ox nen cuando ilwit a de, nen, nech..., techkwidarohtok
pos kikwitih ya tepesin o tikwitih wan t'taliah, nijon, tewitsot kiliah,
nen xochit ihistak.
Wan kimachihchiwah pos ke tehwan pos amo tiwelih pero tein welih in tokniwan pos yehwan ne kichihchiwah, kiyewalohtiowih wan kichihchiwah.
Nijon, xiwtsin tepesin, kwelitah porque, nijon, tilawak wan taxikowa. Wehkawa para iwan waki a nen, nen xochitsin.
Yon tepesin pos 'kwitih ne, newin, pos onkak kikwitih wan tik..., tiktaliah, tik..., tiktaliah ome.
Wan okseki no pero yeh amo nikitstok kachi n' iteyo pero nikihtohtok kemasa cuando nias nikwalkwis n' iteyo.
Pero n' okseki pos nikixmattok yon de ne analpa onkak oso de nikan ahko,
kwaltsin tatsalan ne moskaltia wan ihkoni wan kemeskia mopampilowa ihkon
wan tak de chikawaya panxini a.
De panxini a pos tatampa ne kikwah ya semi yon chechelomeh 'kohkoyoniah
o kwikah newin.
Wan nikawin kemeh ekintsin nochi yankwik nestok, nijin, tamachihchiwalis
pos, nijon, seki kitemotih, itampa n' tet seki wehwetstok.
Wehwetstok tein amo ki..., kita nen chechelot pos amo 'kohkoyonia
pero tein kita 'kohkoyonia.
Neh kemasa nikwiti wan, nijon, n' iteyo eyi, exkan nen pane patachtik, exkan.
Nikan patachtik wan nikan no, exkan patachtik.
Wan, nijon, se 'koyonia ika..., se kitemowa ne kemanian se kitemowa se clavito, se, se alambre
wan ika se 'koyonia, nen, tekoloh.
Wan ekintsin no taman yon kiliah, nen, ro..., ika kikohkoyoniah, taladro.
Nikmattok porque ika ne kichihchiwah, yon okichipil ika kichihchiwah, nen, koskat.
Ihkon, nijon, koskat kwaltsin kisahsalowah wan kwaltsin mokawa,
n' ampowin xa yetos no.
Wan, nijon, tepesin miak, nen, t..., tapalewia porque pos yon ika kikwih cuando cinco de mayo ne tikiliah ne Jonotla pos tahtanih komo faena.
Neh nikitaya cuando notata..., nopan o nokniwan kwikayah, nijon, kiniliayah komo faena,
mah kwikakan yon tepesin wan yon kiliah cola de pescado,
yon mahmaxaltik ikwitapil,
yon kiliah cola de pescado porque maxaltik.
Yon kitaliliah tatampa nen tepesin wan panian ya kitaliliah yon xiwtsin, kwitapileh.
Ompa kitaliah wan sepa itech in seis de septiembre sepa kiniliah x..., nankwalkwiskeh nen tepesin oso cola de pescado
wan kipepechowah.
Kampa ne, kemah kisohsoh ne kampa nen kaltsin de, nen, kampa, nen, weikaltsin.
Weikaltampa pos, nijon,ompa kitaliliah n' iwan amat ika, nen, akat wan kwaltsin, nen, panowa.
Pero nikawin neh nikitstinemi de nikan in kampa tietokeh xolal, ompa ne pane amo ihkon kichiwah.
Wan yon monekia con tiempo de ke kwali kihtoskia pos no kwali kichiwaskia, pero yon tataman de cada xolal.
Kemah, ihkon nikita nikan.
Pos nikan neh de nik..., niwalah nikawin pos nikitstok yek..., cada xiwit yektatani ika ne mihtotianih
porque pipilmeh ekintsin nochi tanehnekih.
Wan ne analpa pos ne kampa nen ninemia, ne xolal ne Jonotla, pos ompa amo, amo tanehnekih mas, ompa amo keman mosentiliah nen tokniwan, amo kemankisentiliah.
Wan nikan mismo yehwan itech, nijin, xolal de ke..., xolalpan nikan San Miguel Tzi..., Tzinacapan pos nochi kwaltsin nen mo..., mo..., motakamatih de in
wan tanehnekih.
Wan pos yehwan ompa ne sayoh kichiwayah de nen, de n' koyomeh nen tikihtowah ilwit. Koyoilwit.
Wan nikan amo, nikan, nijon, tikchiwah de n' santito nen ilwiti, imagen o te..., totepixkatsin ilwiti de ke in tiahsitih amo wehkawa, pos yehwa yon mo..., mosentiliah tokniwan wan kiixehekowah katin kit..., kiti..., 'kwitiwih n' tepesin,
Kemanian 'kwitiwih, ahakonimeh kinixtaliah para tikwitih.
Entos kitemowah n' tepos wan tiktekitih wan pos neh siempre cada xiwit ihkon nechyolewah
wan tik..., tiktekitih.
Wan neh nikixmattok sayoh ome,
Ome taman sah, se yon nohnel tepesin wan tatampa morado wan kwaltsin de n' selik.
Yon kwaltsin, nijon, tepesin, yon amo nikihtos semi telwehkapantik.
Kwaltsin talpantsin, n' ikampa amo semi tel witsyoh, wewehka.
Pero yon weweyak yek..., yekwitsioh
Yon witsyoh wan yon amo wel se kitektiwetsis, yon se kitilana ika n' gancho, wehkapan se tehko, kemasa itech tekespan se tehko, yon amakowit n' inalwayo.
Ompa se pankisa wan para se kitekiti.
Se kitekiti wan se kipanxiniti. Pero yon no semi ika cuidado porque komo se taksak, seki....
Pero kemeh yemanik n' taltsin sioh pepechiwtok, nijon, ikespan de n' tet.
Pepechiwtok wan komo se moxolaw ihkon,
pos iwan se yas.
porque xa tikita kansika neh nikita, ne nikan Tozan, kansika n' talpan wetstok, nijon, ihkoni.
Pero nik..., wiwiti.
Wan nochi newin nikitstinemi amo kanah mas onkak nejon nikawi tani, Atenoh, nekwin amo kachi tei.
Yon nochi yehyetok nikawin.
Atepoliwi, nochi parahko nochi onkak.
Kampa taseseya wan, pos ne analpa neh nikmattok porque nikwito no seki in ai..., ne keman
Iwan yon Pancho wan nikwilito seki wan no yahka yeh.
Tepeten, tikwiwitakeh nen i..., ikamohyo wan kwalkwik, kitohtokak nikan tani.
Wan kihtowa ke onkak kampa tekespan, kipiaya ekintsin, nijon, tepesin.
Pero amo, kemeh nikan amo talnamiki kampa panian,
pos amo wel moskaltia. Amo mochiwa
Yon mochiwa kampa n' tepet.
Kampa n' tepet mochiwa, nijon, wehwei, nen, tepesin.
Wan in nimitsilia, nen, no nikmattok ke nikan Kowtahpewal,
kampa tal, tal ihkon, nen, tik..., tikitatih,
hasta cerca de n' kalimeh, ompa titahtanih xa tech..., techmakaskeh, nijon, tepesin.
Kampa kihtowah x'tekikan, amo para nemehwan, para, nen, santito, nen, tein techixyekantok.
Entos ompa tiowih tiktekitih, amo owihkan.
Matalpan, casi talpan ihkon se yowi. Nikan tepet, nikan wan ahko tepet wan tani no onkak pero nikan in, wehka ihkon se kitektiw.
Wan ne...
Kemeh se corral
Wan ompa ne kampa 'kwitih poscada xiwit ompa ne 'kwiti ne se lado, se lado nimattok.
Ompa amo tetah, amo teh nikihtos ke se moxolawas, solamente hasta tepeten onkak.
Wehka se pantanchia wehkapan,...solo se kitihtilana ika n' gancho.
Pero tehwan tein ti..., tikwitih ihkon pos tiktekih panian, tikihitah.
Talpan sah onkak. Miak onkak ihkon, ixmantok,
Amo wehkapan wan amo semi we..., wehwei nen mochiwa.
Ihkwikwin tsikitsin mata wan no kipia ihkon ne..., ihkon amo nikihtos se moxolawas.
Wan yon seki ikespan tet kampa yetok yon a..., a..., amakowit inalwayo,
solamente ompa mah se moketsa wan pos no se kipia cuidado wan komamo,
kemasa yemanik n' taltsin pos ika se moxolawas porque kemasa xa no tikita,
walewa n' iwan nen mata wan talpan wetsiki a.
Axkan komo ompa se wa..., ompa se mopantalia, se taksa itech, nijon, para se kiteki, pos no iwan se walewas.
Wan yon nimitsilia, nen, se kiteki se komaxal ihkon wan komo se kitilana ika, nen, ganchito
wan nenken se kitetsilowa wan posteki.
Posteki porque teiktik, nijon, entos talpan ya se kokolowa,
amo, amo ahko porque wehkapan.
Wan pos yehwa, nijon, nen, nimitsilia, neh nik..., nikixmattok ompa ne nochi para ika tamachihchiwalis kichiwah. Neh kemasa nikwiti ompa ne
wan yehwa ika tachihchiwah kemeh in talwiti de se koyo..., koyoilwit de n' cinco de mayo pos yeh
kwikayah wan yehwa nimitsilia tatampa kitaliah, nen, tepesin wan panian ya kitaliah cola de pescado,
yon kiliah, nen nijon, casi xiwit, yon kwitapileh kiliah, kwitapileh porque kemeskia yon pescado n' ikwitapil.
Nikawin amo kanah nikita, onkak nochi newin, nikawin ahatawyoh.
Atekohkomol kampa achi teh..., teh..., atentenoh pero kemeh nikawin tatenoh, pero nikan kahfentah, kemeh ekintsin nikawin, amo kanah tikitah.
Amo kanah tikitah, nijon, wan yeh nimitsilia tataman de ke tik..., cada xo..., xolal pos amo.... Ompa ne ihkon kichiwah.
Neh nikmattok porque ompa ne n' i..., n' ixpetan
wan nech..., nikinitaya nen totatahwan, nopan o yehwan nokniwan,
kinnotsayah mah kwikakan, nijon, xiwtsin, tepesin.
Pero ompa amo no keman nikitak kemeh nikitato nikan Kowtahpewal, ompa no yetok taman.
No onkak ne no tepesin, tein weweyak nikampa,
wan onkak yon nimitsilia tsikitsitsin, kwaltsin tampamoradoh.
De selik kwaltsin alaxtsin.
Mm. Tehwan aparte tikwalkwiah para tehwan para tosantitoh porque kemeskia tepexilot.
Tepexilot, amo semi telweweyak. Kwaltsitsin.
Wan aparte n' okseki tikwalkwia, kampa tiktekiah tepeten, ihkwin tat..., tiktekiah ika n', ika n'tiktilanayah oso, nijon, komaxal,
para ika tiktekiah, para tikwalkwiah, pero mas nochi tikwalkwiah, kampa tiktekiah.
Pos ompa nochi ya..., yas..., yowih maski ihkon, oso yayah seki nanahmeh.
Siwameh ki..., ti..., ki..., ki..., kisasakah, amo owihkan.
Ompa mas tikwitih cada xiwit, nen, tepesin porque kemeh in talwititi, amo wehkawa pos nen techyolewah, ompa tikwitih.
Mm, kemeh namechilia ke nochi tatampah
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew San Miguel Tzinacapan.
A wenoh.
Wenoh pos, aman ke nikakwin sepa timonamikih in kowtah.
ne, nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok nen tepesin.
Ox onkak se taman sah o?, ome oso eyi taman sakera.
Neh ka?, neh kan nikixmati neh n'mattok sayoh se taman sah po?, onkak seki n' tekakilia ki?, kixmatih ome hasta eyi taman.
Nimolia, nimitstahtania, xa tikixmattos, ne, tein neh kan nikixmati.
Wan kani yon mochiwa ox ka..., ox kam..., kahbentah oso kasa ixtawat o kasa mo..., kwali se 'kwiti cerca,
tikixmattos kani, kani mochiwa yon xiwit
Kemah, nikneki nikmatis kani mochiwa.
Kemah, tepesin.
Mm, wan yon pisiltik tikihtowa tsikitsitsin, ¿Witsioh no?
Amo semi. Metstohtokotstik.
Se taman sah, casi no iwki a, mm.
Kemah.
Kemah, delicado.
Mahya waxin.
Teiktik.
Kiyewalowah. Wan kimachihchiwah pos ke amo tiwelih n' tehwanTal vez quiso decir porque amo tiwelih n' tehwan
Mm. Wehkawa, wehkawa.
Paxini a.
Kemah.
Kemah.
Patachtik.
Taladro ya. Mm. Kemah.
Kemah. Mm.
Kemah.
Kisohso.
Kemah.
Pos.... Kemah.
Nikan amo kichiwah porque nikan taman tocostumbre wan nikan tachihchiwah tekiwanih sah wan yehwa sah yon, komo tachihchiwah komamo iwki sah.
Nikan tehwan tocostubre de mihtotianih, nikan se ilwit, nikan mihtotianih teltatanih de nochimeh de nochi xolalmeh.
Kemah, yehwa yon kichiwah pero, pero tachihchiwaskeh ne ika yon xiwit, nikan amo, amo tocostumbre yon.
Amo kichiwah.
Kemah.
Nochi.
Pos amo tanehnekih. Kemah.
M..., mopewah yehwan. Mopewah wan motakamatih.
Tanehnekih.
Puro koyoilwit sah. Koyoilwit.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Ome taman.
Talpantsin sah.
Yeh telwitsioh.
Kemah, mm.
Kemah.
Iwan se mewaltih ya.
Kemah.
Wiwiti ata, wiwiti.
Amo mochiwa ompaka. Ye..., yetok sah kampa mochiwa.
Yon mochiwa nikixehekowa kampa taseseya.
Kemah, ompa yon mochiwa.
Amo mochiwa. Amo mochiwa.
Kampa tepet.
Amo owihkan kampa ne se kiteki.Panian.
Kemah.
Pos ompa nepa ni..., nikan ahkokopa tepet ompa taman no, ompa
ne tet sah, ne tepet kiliah, te..., tahtampayohtok tepet, te..., tetsitsin, wenoh te..., temeh wehwei.
Wan nikan tehwan tepet pero motekpana wei, mahya se corral.
Tahtatempayoh, yehwa yon nimitsiliaowihkan mochiwa.
Talpan se ki... Mm.Mm.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos kwali yetok ke tinechtapowia, no tikmati teh, ompa...
Kemah.
Ne Atekohkomol no onkak yon peskadohkwitapil yon.
Mm, talkes.
Amo onkak.
Kemah. Para kalihtik a yon nankwalkwiah namehwan.
Mm, kemah.
Kemah. Pos kwali yetok. Yehwa sah yon niknekia nikmatis ox tikixmati wan 'nechilwi motokay wan kani tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez, wan no niwalewak nikan San Miguel Tzinacapan.
A, no tikneki tikmatis, nikan timonamikkeh sepa in nikawin.
Pos semi kwaltsin kemeh in se monamiktinemi pos se motapowia ox se..., no kwaltsin tinechtahtania ox nikixmattok nejin nexkihit.
In nexkihit no, no tikixmattokeh newin, onkak nekwin mochiwa,
seki tiktokah wan seki ixwa sah.
Nijon ixwa, nen, kitokah seki, nen, seki, nen, tsikitsisin iteyo,
wan nijon nexkihit de chichiltik kwaltsin, nen, yetok ihkon tak i..., ixochio wan ompa mochiwtiw
pero iteyo cuando yoksi a nijon tihtilewi, tihtilewi wan tahtapani.
Wan yo se, se, se kiteki wan semi telwelik, yon welik ki..., kichipawah,
kimapatskah wan kixtiliah n' iteyo
wan kemah kimanah o..., komo kwe..., kemasa kwechowah no n' i..., n' ipachio
wan kwaltsin kisa takwechol.
Wan komamo ihkon kipntaliah itech in komit wan ki..., semi welik mochiwa nijon tapalol.
Nijon nexkihit semi telchikawak wan semi ahwiak.
Kitaliliah yon xiwtsin, yon pimienta tikiliah,
semi kahwialia.
Wan nijon hasta no kwelilia nijon chechelomeh, ayotochimeh nochi kikwah.
Nijon, amo n'mati, pane itech nen, nochi kikwah newin ayoto..., mopehpeniliah nochi ki..., kikwah de cuando yoksik nijon nexkihit.
Igual nen chechelomeh, no semi kikwah, yon mohmotmeh no kikwah.
Wan nijon cuando chikawayati itech nen todos santos, ihkon mes de, in seki, seki metsmeh
pos onkati wan ihwak ne chikawaya ya. Chikawaya ya nijon semillita de nijon nexkihit.
Wan yon nexkihit ma..., momakehketsa wan achi mapapatawak
pos ixiwyo no kikwih para nen piksa kikwih.
Nochi nijon para ki..., ika kichiwah,
wan nochi kwaltia, nijon, imayo.
Nijon imayo semi ahwiak kichiwah, yehwa yon nochi kikwih para kichiwah seki nen taxkaltsin ihkon cuando in kemasa in kiliah in todos santos pos nen cuando kihtowah ke witseh n' animahtsitsin pos kinchiwiliah yon piksa
kitetsilowah wan ki..., kichiwah, nijon, seki tixtamal kiliah
ika kitetsilowah nen nijon xiwtsin.
Nijon xiwtsin kiah..., kahwialia nen tixti.
Kahwialia wan yon semi telwelik wan hasta chiktehtsitsin no kweliliah n' i..., n' i..., ipachio wan yon i..., n' iteyo
pos no kemeh ekintsin nen onkak ihkon de ke miak taman onkak para in seki kikwih para nen tamachihchiwalis, ta ne ayakach, keniw kiliah.
No kitaliah, no kwaltsin kakisti, ne de kwatsah wan no kwaltsin kakisti.
Wan kemasa neh no nikitak ne, newin seki ne kixwaltiah yon iteyo.
Nijon iteyo seko nikitak, nen, ihkon kitaliah wan kixwaltiah wan ompa kikwih nen..., ihkon nen matita wan okseko kitalitih.
Okseko kitalitih, ompaya moskaltia wan mochiwa ya nijon.
Mochiwa nijon no yetok cada, cada mes, nen, yetok no katin metstika nen xochiowa.
Nijon xochiowa wan ompa moskaltihtiw a nen i..., iteyotsin
wan despues wehweya, mochiwa ya ihkon, nen..., despues de chikawaya kemeskia yoksi a, tilewi a.
Tilewi a ompa ne se kiteki a.
Se kiteki a wan se kitahtapana ya wan newin ya se kitema ya n' ewat.
Yon maski ihkwin miak ne se kisentilia wan mochiwa n' iteyo semi tsikilitsin.
Wan yon kwi..., ki..., kima..., kimapatskah, kichiwah ihkon wan kiyehyektiah n' iteyo porque n' iteyo komohkon kitaliah iwan pachti wan de se kikwa, kemasa se ki..., kikehtsoma, n' tsohyak n' iwan no, no taman ahwiak nijon nen i..., n' iteyo.
Pero yon semi tel..., telwelik, nijon, nexkihit, yon nexkihit nen amo n' ikwapan kisa nen xochit,
yon de itsintan, de itsintan kisa nijon xochit wan ompa nen kampa itsintan ompa ewi a ihkon
wan ompa moskaltihtiw a.
Ompa moskaltihtiw a nijon, itech in xochit,
ompa moskaltihtiw a tsikitsitsin.
Tsikitsitsin nen i..., iteyo, hasta weia ya, wan kemah ompa chikawaxtiw mochiwa xohxoxoktik, ihkon ne nochi.
Amo, amo e..., chihchichiltik seki
wan ompa ne moskaltia hasta weia ya, kemah chikawaya ya, ompa ne kikwah ya n chechelomeh o se kitati kwaltsin tilewtok, yon nen racimito ihkon mochiwa.
Kwaltsin, ihkwikwin nen racimito, amo se kimati kanachi, kanachi nen tetsitsin kipia
wan yehwa yon nen no xa kachi tikmattos nijon, de nijon nexkihit.
A, etixtamal no.
Amo kikwih.
Kahwialia.
No kikwah.
Yehwan ya kipehpenah nijon.
Pos neh nikita seki kitaliah yehwa yon cebolla wan....
Patioh ekintsin se bolita ihkon nen, ne kinamakah porque yon semi, semi welik.
Kitekih.
Pos. Ompa 'kwitih ya, wa..., wenoh kwikah ya para ne wan....
Kemah.
Pos....
Wehkapantia.
Wehwei.
Wehwei, tatakamati.
Pos yehwa yon kwaltsin nochi se ki..., ekintsin tinechilihtok, no tikmattok de yon nexkihit.
Pos semi kwaltsin no kemeh ekintsin tinechilih ke pos no, pero seki no igualito kemeh yon, no kemeh nexkihit pero amo yehwa.
Amo yehwa, no oske taman.
No ahwiak nen...pero no okse taman, no kihtowah ke no kwaltia para ki..., ki..., kikwih para nen taxkaltsin kit..., kitetsilowah, para piksa pero amo nikma..., amo nikmati.
Pero kachi kikwih, kemeh ekintsin nen ti..., timonohnotstokeh,
kachi kikwih yehwa de in nexkihit, imayo.
Ke no kemeh ekintsin nen 'kwih seki totomoch, pos no welik n' taxkaltsin pero kachi ahwiak ika nen xiwtsin, kachi ahwiak wan
pos no, no, no kwaltia pero mas kikwih nijin nexkihit, kemasa newin se motemoliti
wan kasa ika wei mata se kahsi pos no miak ne se kitekilia n' ixiwyo.
Wan iteyo pos kwaltsin nen welik pos no tik..., no tik..., tikixmattok nochi in nexkihit.
Wan yehwa ya yon ompa se kinahsi nen chechelomeh oso yon chiktehtsitsin tak kipehpenah, de n' xini a nen, n' tetsitsin.
Ipachio sah.
No ipachio sah.
Amo, amo kikwa nen iteyo, porque tahtakwawak wan yehwa xa no tikmati kemeh in tikmattoka ne kikwih para ayakachmeh, keniw ki..., kitetemiliah.
Kwaltsin kakisti tak.
Pos yon mah se kixtili nochi in pachti cuando kichipawa para se 'kwati nejon, mah se kipaka kwaltsin wan mah se kwatsa
pos kikwiskeh kemeh ekintsin nochi nen ki..., kitemotih n' ekintsin para, nen, ayakachmeh kichiwah.
Oso kikwikah newin pos no xa tetahtaniskeh. Mah amo se kawilo nejon tet, ta... Miak tapalewia wan yehwa yon tatani nejon nexkihit semi tel..., telwelik, seki kitaliliah yon
nen cebolla no kitaliliah, kitaliliah wan yehwa yon nen pimienta, n' i..., n' ixiwyo nochi.
A, kitaliliah nen ilamahpio,
wan yon achto k..., kiokxitiah nen nakat de n' ilamahpio wan kitemil..., kitaliliah itech in komit. Pos kwaltsin we..., welik no se tewelias wan ompa mah
'wiki nen chiltamoltal, mah se kitetekili no taman pos se tewelias.
Wan yehwa n' nimitsilia nen okseki no tiki..., no tikitah, no kemeskia no yeh..., no yehwa, nijon, no kemeh nexkihit. Pero yon kilia seki itahtax.
Yon amo yehwa. Uhuh.
Yon am..., amo yehwa, no mis..., no kihtowah ke no kikwih
pero mas ahwiak in seki, yon amo se kimati, kemeh nikawin tehwan tinemih
kasika no titekitih, timokayawah porque tikikneliah para tikteximaskeh nen nexkihit porque kwaltsin welik.
Entos no timokayawah, tikawah, tik..., tikawtiowih ne seki despues tikitatiw pos talpan nen kisa ya nen ixochio pero no taman.
No taman, semi tsikitsitsin n' iteyo.
Tsikitsitsin. Tsikitsitsin nen cimarron, nen yehwa n' tsikitsitsin xochiowa.
Wan no se kimati ke amo yehwa nexkihit porque nen tsikitsitsin nen xochiowa.
Pos no kwaltsin de ke nikan ti..., timoliah, nochi ti..., timomatiltiah, pos yon semi kwaltsin, amo, amo nikihtos kemeh teh tikmatis no igual neh tik..., timolihtokeh nikan wan kwaltsin timonohnotsah,
kemeh in tikowtahnemih oso 'tekititih newin pos tikitah nen nexkihit o ti..., 'tekih wan timowalkwiliah o tiktohtokah o tikchipawah
wan ompa ya tikwitih para, nen, tapalol.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niw..., niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, wenoh, tasohkamatik.
Wenoh pos, aman sepa nikahkwin timoitah wan no nik..., niktsintoka keniw, ox tikixmattok no nen nexkihit,
keniwki ineketsalis ox, ox teisa servirowa,
ox se kitoka oso mochiwa sah, wan kani yon semi motelchiwa.
Kemah, kemah.
Mm.
Mm.
Mm.
Ahwiak.
Mm.
Kemah.
Mm.
Kemah.
Mm.
Mm.
Mm.
Kemah.
Tsohyak, tsohyak, mm.
Komo se kixawanih se tsohyaya. Welik semi.
Kemah. Kanah no igual sah nikixmati kemeh tehwatsin nechixilwia, tinechilia no iwki sah nikixmati no, ke yon, nejon, nexkihit
ne pos amo se kitoka, ixwa sah. Soh ke kampa se tamewa wan ixwatok mah se, moskaltihtok mah se 'kawa para mahmoskalti.
Wan, nejon, neli n' imaxiwyo no kwaltia para tamaltsin ika kipikih.
Kemeh piksa oso yon, nen keniw kiliah, nen yon nen tamal, kitaliliah et, kikwechowah.
Etixtamal no ki..., no ika kipikih wan, wan nejon seki ki..., seki kipikih yon ata tamaltsin ika totomoch, pero n' totomoch amo kahwialia.
Wan yon xiwtsin sioh, sioh para kipikih para kahwialia cuando kimanah.
De oksi a n' tamaltsin pos itech mokawa n' ahwiakkayot
wan se kwelilia mas neh nikmattok, pero seki neli kichiwah n' tamaltsin, ompa nikitani, ompa sah ne analpa
kichiwah n' tamal pero totomoch ika kipihpiki, amo kikwih yon iswat de n' nexkihit.
Wan tehwan n..., tehwan nikan tiktemowah timotsikwinaltia, t'temotih xiwit
wan ika kitetekwinowah, kichiwah piksa oso etixtamaltsin wan kwaltsin kahwialia, ata yon tehwan tikwelitah
wan..., wenoh n' xiwtsin amo tikwah pero kahwialia n' taxkaltsin.
Wan ika ti..., mas ika techteweliltia wan iteyotsin no tik..., tik..., tiktekih o tikwitih komohkon techtocarowa
wan tikwah nen i..., ipachio, n' wan, nejon, yon okwilimeh kikwah, kemeh mohmotmeh, kemeh chi..., chechelomeh, kemeh ayotochimeh
no kikwah. Pero yoni wan ayotochimeh kikwah ipachio sah, ipachio sah, chechelot kikwa ipachio sah.
Wan i..., iteyo nikita kipixowah, yehwa yon tikita mohmotmeh oso palomitas mo..., moololowilia iteyo ya, yon kololowah iteyo ya.
Yehwa yon wan, nejon, yon nejon, komohkon ne kimanah ya kwaltsin welik ika pimienta, yekkwaltsin welik semi,
yehwa yon nikita ne..., seki kitaliliah cebolla wan seki pimienta.
Kemah, yehwa yon nikitani. Welik, kwaltsin welik yon nex..., n' kowtet semi welik wan kinamakah semi patiyoh, komo se 'kowa patiyoh ata.
Kemah, nikitani ne kowtah, tehwan tikpiah no pero amo techkawiliah pos ompa se ne a..., ompa sekivecinos kikwikih wan seki kinamakatih wan neh amo nechtocarowa ok.
Kitekih.
Nikitani kwemasanikinahsiti, nen, kitekih wan tsikwintewah
neh amo nechtocarowa, neh sikiera, kemeh amo ompa tietokeh, cuando ompa tietoyah techtocarowaya nen kowtet, tikol..., tiktekiah
porque wehwei mata nikim..., nikpia ne tamayan, yetok eyi mata pero yekwehwei mata, kisase kostal cada, cada viaje n'tekia.
Pero ekintsin amo nechtocarowa nion tepitsin.
Ne porin amo kachi niow wan de amo kachi niow pos ne..., pero amo mawilowa, 'kwitih tokniwah seki wan monamakilitih Jonotla ya.
Kemah ompa ki..., de kinamakah. Ompa 'kwitihwan, kemah wan ika ipatiw porque ne ki..., patiyoh kinamakah.
Kemah, patiyoh.
Patiyoh hijo de la mala. Pos neli kwaltsin welik, yon kowtet semi welik nochi tikwa ne iteyo wan ixiwyotsin amo tikwah pero kiahwialia n' taxkaltsin wan, wan kwaltsin kiahwialia.
Wan kikwah nen okwiltsitsin n' i..., ipachiotsin no kikwah n' okwiltsitsin, no iwan timotempalewiah ya.
Kemah wan kwaltsin ahwiakyon nen xiwit, pero neli yetok sah tein, tein kwali, yon seki ata, ata mochiwa kowtah,
tsikitsitsin, no teyowa pero tsikitsitsin, ata yon itahtai, pero yeh teltsohyak.
Pero yon tein kwali, wehkapantia ata xiwit yeh, nen, nen, nexkihiiswat, wehkapntia yon,
wehkapantia wan tein yon cimarron tsikitsin sah mochiwa ihkon, wehkapan, se metro de wehkapan.
Kemah, pero neli kasa ika wehwei mata mochiwa yon, yon xiwit de, wehkawa ya, yekwehwei mata wan yekkwahkwali taki iteyo.
Yekwehwei bola wan kasa ika mochiwa tsikitsitsin.
A, ne mochiwa yekwehwei ne kowtah nen iteyo. Yekwehwei, kemah.
Amo yehwa.
Kemah.
Kemah, porque amo, yeh niman se kimati ke amo yehwa porque amo kitemaka itakka wan.... Kemah.
Mm.
Yehwa, kachi mas, kemah, kachi mas kikwih.
Kahwialia mas, kahwialia. Kahwialia.
Kemah, kachi, kemah.
Mm, mm.
Kemah, tikixmattokeh yon xiwtsin, tikixmattokeh pero neli kampa titekitih pos onkak ome, eyi mata wan ika timomakah kwentah keniw yon welik wan nochi t'tatekiwtiah ixiwyotsin
Yehwa yon. Iteyo kipehpenah de, de kitekih n' okwiltsitsin pos yehwan kikwah ipachio sah, kemeh yon ayotsochin kikwa ipachio sah.
Wan de ye..., yetoya ompa, ke xinia pos ompa moololowiliah chiktehtsitsin, mohmotmeh oso palomitas moololowiliah.
Wan yon chechelotsin no igual kikwa ipacho sah no. A..., amo, amo, amo kikwa nen iteyo, amo kikwa.
Nikita neh, kemah, kikwah ipacho sah.
Kemah kikwa nen.... Amo, i..., iteyo amo kikwa, kikwa soh ipacho. Kemah, porin ahwiak, kwelita ipachio wan.... Kemah s..., pero tein kemeh in se mokwiliti a wan tein kichipawah ya pos se kwatsa iteyotsin
wan se kwatsa wan se kitalia para yon mohchi se kiteyotia wan kwaltsin kakisti no.
De waki kwaltsin nen mohchi, kwaltsin kakisti ne yon iteyo, nen ayakach.
Wan ekintsin pos neli ki..., nochi monamakah sah, kwali se kinamaka wan komo se kineki, mah amo se motatsiwili, mah se kichihchiwa wan se kinamaka.
Kemah, ihkoni. Mm.
Kemah.
Kemah, ki..., kikwih. Tetahtaniah, tetahtaniah ta yon kikowah. Mah se, mah se kololo nochi tein, tein mochiwa, mah se kololo. Yon x.., yon xiwtsin miak tapalewia. Kemah. Telwelik yon ata, kemah. Te..., telwelik.
Kemah, no kitaliliah seki. Seki nikita nekwin,
nekwin tokniwan, nikakwin ki..., kichiwah, kikwitih nexkihtit wan iwan kinelowah nen ilamahpio.
Iwan pos ip..., wan in nexkihit wenoh, a, pos mas welia de n' ome taman ya. Ilamahpio kichiwah, de ilamah. Kemah.
Pos ki..., ki..., kemah, kimolontiah, kimolontiah nakat wan kemah yeh ki..., kipantemah wan de yon oksi a nakat, kipantemah ya no nexkihtit wan mas welik mochiwa. Pos ipa welik pio wan ipa welik nexkihit pos mas mochiwa n' ome taman. Welik kwaltsin, kemah, kwaltsin welik.
¡Útale!. Se, se, yon kwaltsin welik mochiwa, se tewelia.
A, kemah. Kemah, kemah no.
Itahtay ya, soh ke amo kitemaka itakilo wan amo moskaltia wehkapan.
Kemah wan.... Amo yehwa.
Kemah, pero....
Mm. Se mokayawa, se mokayawa.
Mm. Kemah, kan moskaltia, mm.
Kemah, no taman ya. Komo senkaya telxochiowa pos no kwali se kwiwita para mah amo ompa yeto porque yon seki xochiowa pero de wehwei a, motatami a pero yon seki xochiowa, tsikitsin ok xochiohtiw.
Tein cimarron
Kemah. Kemah, niman se kimati. Kemah, seki nohnel ok.
Pos... Kemah.
Mm.
Kemah, yehwa yon.
Pos yehwa sah yon tim..., nimitstatsintokia wan miak tasohkamatik ke 'nechtapowih wansoh 'nechilwi motokay wan de kani tiwalewak
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan no ompa niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Bueno, axkan tehwatsin tatah ne
sepa nikan tietokeh yankwik a, ne.
Nikneki xinechtapowi
nikakini kitokaytiah se ko..., se xiwit oso ox, kowit, amo nikmati neh, amo nikixmati, kilwiah
kwakwalakowit oso kwakwalaxiwit.
In yehwa in kowtsin oso xiwtsin, amo nikixmati nimitsilwia,
nikneki xinechtapowi kani mochiwa,
ox kitokah oso, oso ixwa sah,
wan ox noyan sah onkak.
¿Ikehkespan kisa n' inalwayotsin?
Bue..., tikihtowa n' teh que tikilia kwakwala..., kwakwalaxiwit,
porin, nen, ixiwyotsin mahya mokehketsa wan sehseltik.
Kwakwalakowit.
Tinechilih, t..., nikakik tinechtapowiaya que, nen, in, yehwa in
kwakwalaxiwit n' it..., n' ixochiotsin nehnextik, ¿wan no kipia iteyotsin?
Pos es..., kan n'mati xa teihsa tikneki ok tikahxitis, tinechtapowis,
ne, neh ki..., nimitsiliaya que amo nikixmati yehwa in,
yehwa in kowtsin, tikihtowa tsitsikitsin, ekintsin tinechtapowih que amo semi wehkapantia ta,
ne moketsa kemeh, xa kemeh se
ome metrohpan, xa niman....
A, n' kemeh se neketsal sayoh.
Pos,
A, pos neh nik..., nikitaka ne keman nen kwakwalaxiwit, nen,
maalaxtik wan yekma..., yekmaalaktik se kimaxakwalowa, yekalaktik.
Pos yon wehkaw nijon tikitah, ne ki..., kikwih para corral.
Para corral hkon kemasa hkon kampa monamikih n' tokniwan,
kampa kipiah n' tal ompa kikehketsah ihkon
oso kemasa kitatsakwiltiah teihsa ihkon plantita.
Ihkon kitaliliah wan kitaliliah yon corral. Selia.
Yon siempre wehkapania, ihkon mochiwa.
Wan xochiowa no.
Neh se viaje nikitaka nen,
ne, kostik. Pero
xa maneliwtoya, pero demas seki tikitayah, nen,
morado n' i..., n' ixochio pero nijon,
neh nikitaka wehkaw ya.
Nijon solamente kikwih para, para corral wan ki..., kitehtekih,
ihkwintsitsin de sehse
takoton ihkoni wan
pos kikehketsah. Kikehketsah wan selia.
Selia wan mokehketsa nen i..., n' itsmol,
wan mochiwa wei ihkoni.
Entos yon no kikwih para ihkon mo..., moweitalia ya ne.
Cecerca kitaliah wan despues mo..., moweitalia ya ne,
moweitalia kikwih para nen,
teihsa kitatsakwiah ihkon, piotsitsin oso
totolimeh oso yehwa ya nimitsilia, nen.
Kitaliah tatsakwil kampa, nen, monamikih.
Kasa ika kipiah, nen, pedacito de n' taltsin.
Entos ompa monamikih para amo mopolowah,
para amo panowa n' okse nikan wan sepa n' okse. Entos tatahko yetok, kwaltsin kitaliah
tatahkoyan.
Kemeh eskia se surco ihkon kitaliah.
Wan, pos kemansa h..., hkoni mochiwa wehkapan
wan kwa..., 'kwatekih
para m..., para kwaltsin ihkon, kwaltsin mokawa.
Nijon hkon pa..., tamanistik parejo.
Entos amo wel 'kawah yon porque semi mah wehkapania porque siempre,
ihkon wehkapania siempre.
Yon amo semi wehwei kowit mochiwa.
Achi pihpitsawak. Mochiwa ihkwin de tohtomawak sah.
Yehwa yon neh nik..., nikitaya pero,
pos no kemasa tehwan tikwiah wan nopan
para yon kiliah tahpewal, yon no, no tiktaliayah.
Se kitaliliaya kampa panowah ne n' okwilimeh,
yehwa ne n' ayotochin oso takwatsin oso pesoh.
Tiktaliliah pahpata wan,
wan cada xiwit wan
siempre serbirowa.
Porque tikmattokeh cada, kemeh in tikowtahnemih,
tikmattokeh kanika panowa nen takwatsin oso nen
yehwa ya nen pesoh, tikiliah tejon pero monotsa pesoh.
Entos tiktaliliah sayoh yon,
yehwa ya nen corral n' kwakwalakowit, xiwit
wan tikehketsah wan sepa mismo yeh tiktaliliah pahpata,
porque nen pesoh pos kikwa nen pahpata.
Wan solamente nen,
armadillo tikiliah, ayotochin, yon amo kikwa pahpata, yon okwiltsitsin sah.
Mismo yeh serbirowa ya nen corral, selia.
Amo, amo waki.
Yon mas se kitamota newin kahfentah, ihkon no kowtah osoitech n' tal, se kitamota wan nalwayowa.
Wan ompa sepa itsmolini.
Yon para kowtatil amo, amo kwaltia, solamente,
panian se kitemas waki.
Pero yon amo waki.
Yon se kimaxakwalowa ihkon, no mochiwa kemeh yon xonot,
alaktik. Hasta ika se wehwetsi.
Kemah, yehwa yon neh nikmattok, nen,
ihkon tikitayah.
Wan tikitah, kemeh in kansika titawitekih
miak onkak yon kwakwalaxiwit, kwakwalaxiwit, kwakwalakowit.
Yehwa yon hasta se kiteki wan
se kitamota newin, itsmolintiw wan..., oso kemasa de takes ihkon.
Se moxohxolawa hasta ika se wetsi.
Pos ta alaktik. Kemah, yon amo waki, kansika tik....
Siempre miakkan tikitstinemih ihkon,
yetok nijon kwakwalaxiwit, kwakwalakowit. Kemah.
Yehwa yon neh nikmattok. Mm.
Pos neh nijon amo, amo keman nikita pos mah, mah teyowa.
Pero kihtowah que seki no teyowa. Kemah.
Wan kihtowah que no kikwah ne chiktehtsitsin, pero neh amo keman nikita neh se.
Nikita sayoh n' ixochio.
Pero no bueno, no teyowa eski pos ta ixwa nen matitas.
Kemah, sayoh amo tikmatih kemanian nijon teyowa. Mm.
Pos neh nikitak sayoh se, se taman de yon. Mm.
Se taman nen kwakwalaxiwit.
Kemah, kwakwalaxiwit, kwakwalakowit. Pos onkak n' okseki taman, ika selia, nen,....
Miak nik..., bueno nikixmattok seki de n' selia pero no okse taman. Mm.
No okse taman, de yon kwekwetaxiwit, keniw n' kiliah kwekwetakowit pos yon no kikwih para nen tatsakwil.
Yon no, yon no taman.
Wan, pero no, nochi tataman itokay.
Mm. Pero in, de in kwakwalaxiwit pos neh nikmattok se taman sayoh. Mm.
Pos yon no taman.
Pero yon no, no,
yon seki kipia n' iteyo wan seki amo kipia, yon aten..., mokehketsa itech..., hkoni,
kipia n' ixochio morado.
Pos n' i..., n' itakka tsikitsitsin ihkon mopihpilowa ihkon.
Kemeh eskia ihkon weweyak mochiwa, kemeh eskia, nen, racimito.
Pero tsikitsitsin. Mm.
Amo se kikwa, amo. Mm.
A, n' imawan kwaltsin nijon ihkon,
weweyak ihkon, weweyak wan kwaltsin ihkon ahalaxtik no.
Mm. Ahalaxtik. Kemah, ahalaxtik n' imayo wan pos no wehkapania, ihkon de wewehkapan. Mm.
Wan de wewehkapan ne, no mochiwa, pero,
pos yon ne kampa ika ahaten onkak.
Pero yehwa. Nijon, nijon neh nik..., neh nikmattok sah.
Pos amo keman nikita kaltsintan.
Demas newin neh, newin ninemi kowtah pos ompa nikitstinemi.
Mm. Kaltsintan amo,
amo nik..., amo nikita. Kemah.
Yehwa yon neh amo nik..., amo nikmati. Mm.
Pos kaltsintan onkak yon kwakwalaxiwit, no onkak kansika se kita.
Pero amo semi, siempre kachi se kita newin,
kowtahpa, kah..., kahkahfentah.
Kansika miak hkon, onkak ihkon.
Mm. Pero in okse amo kachi nikita, nikita newin, aten. Mm.
Pos nen okseki amo kwaltia, n' kwakwalaxiwit.
Nochi amo yekkwaltia porque pos nen, amo waki.
Amo waki, yek nijon, itsmolini ihkon.
Wan komo se kitamota ne pos itsmolini, solamente panian se kitalis.
Mm. Amo,
kemeh pihpitsawak amo semi wehwei mochiwa, ihkokon. Siempre kemeh ne ihkon.
Kemah. Wehkapania wan....
Pos neh nikita pane amo, amo kachi kikwih para nen kowtatil.
Kikwih lo mas para ika se tatsakwa, corral.
Para tatsakwa kemasa pos se kitehtektiw siquiera ihkokon.
Wan se tatsaktiw ihkon.
Kwaltsin, despues se 'kawa pos neli its..., itsmolini a.
Kansika se kita, kwaltsin kitekpantiowih ihkon.
Ihkon, cecerca, cecerca.
Mismo yehwa ya motatsakwa.
Motatsakwiltia ihkon, kemeh eskia no tikiliah, motatsakwilia.
Ihkon tatsakwa. Entos amo panowa ok m' pio.
Amo panowa ok m'pio, niono totolin.
Amo panowa ok, yehwa ya ne kitsakwilia. Mm.
Pos yehwa yon neh nikmattok. Mm.
Pos yon amo no yekkwaltia, ta yeh nijon no achi,
yon no kwaltia no para se t..., tatsakwa, aten..., mismo no.
Yon amo no niman waki. Mm.
Pero pos amo no yekkwaltia para kowtatil.
Mm. Nochi nijon amo yekkwaltia.
Yehwa yon neh nikmattok pero.... Mm.
Pero amo semi wehwei mochiwa. Mm.
Pos yon seki no itsmolini wan seki waki.
Pero achi, achi wakkatik siempre.
Katin nen kwakwalaxiwit, pos yon itsmolini porque yon kipia ayoh.
Kipia n..., kemeh eskia at.
Kemah. Yon kemeh eskia at kipia porque,
pos nijon kampa se kitamota pos niman..., maski tonatok amo waki.
Wan in seki tepitsin no w..., no waki.
Mas yolchikawak yehwa n' kwakwalaxiwit. Mm.
Hasta kansika se kitalia ihkon,
se 'ketsa tepitsin kampa se kitoka se plantita.
Pos selia, selia wan itsmolini.
Seki se kitoka se mata de kahfen,
se kitoka wan se kitalia kampa ne,
komamo se kahchiwilih pos, weia.
Weia porque kipia n..., monalwayotia.
Monalwayotia, nijon,
komamo se kahchiwilih ne pos wei, kitampawia ya nen
matita de kahfen.
Yehwa yoni.
Yon amo delicado, yon,
semi kwaltsin para n' tatsakwil.
Yehwa yon neh nikixmattok.
A lo mejor xa, xa no tikmattok, nan....
Pos nikan no se mo...,
se molia kemeh in kowtah tinemih ihkon,
pos tikitstioweh katin de n..., de n' selia,
wan katin de n' waki.
Mm. Katiyeh de n' kwali t..., ta..., se tatsakwas ika wan katiyeh de n' nochi porque,
pos para se tatsakwas yetok seki kemeh kan ome, eyi de n' se kimattok,
katin ika de n' selia se ki..., tatsakwas. Kemah.
Pos no ya..., n' okse nen, neh nikitaka ne keman ya ne, kostik wan okse morado.
Mm. Casi kemeh eskia yon, kwaltsin....
Wan hkon mo..., n' okse mokehketsa wan okse ihkon, yowi ihkon,
kemeh eskia mopampiloti ihkon.
Yon nen kwakwalaxiwit n' i..., n' i..., n' i..., n' ixochiyo.
Ne wehkaw a nikitaka, hkintsin okseki ni..., kansika nikita ihkon.
Wehwei pero ayamo kipia n' ixochio. Mm.
Pero kemasa nijon,
takan niwitsa nikwalkwis, nen, takan nikahsi,
porque in amo, amo sepa, nen, nikitak kemeh in n'tawiteki pos nen,
pos ayamo xochiowa. Mm.
Yehwa ya nen morado, morado, yon morado. Wan mm.
Aten..., atenxiwit, atenxochit. Mm.
Pos n' ome taman xochit neh amo, amo nikmati.
Sayoh nikita ompa ne kemasa waki pero,
pos amo nik..., amo nikmati, nen, kox kwaltia para teihsa pahti o,
o para teihsa ihkon se kikwis,
Kemah, sayoh nikita, nikitaya iwki, nikita ihkoni yetok n' xochit ompa,
ompa seki waki. Kemah.
Yehwa yon neh nik..., nikmati.
Pos nehwa nijon ni...,
nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Niwitsa nikan xolal, nikan San Miguel Tzinacapan.
Kemah, ompa niwalew.
Ekintsin Tacho 'technohnotsa de in
xiwit tein yewa t'techtapowihtoya kwali ika se tacorraltia tikihtowa, ne, t'tokaytia
kwakwalaxiwit, keniwki.
¿No teyowa yon xiwit?
¿Wan yon ipa se taman oso miak taman?
Wan tein yon yewa titechtokaytilihtoya atenxiwit, ¿yon no taman?
¿Wan yeh n' itakka keniwki?
Yon amo se kikwa nen itakka.
Wan yon xiwit, ¿keniwki nen tahtamati n' imawan?
Yehwa, nen, in atenxiwit tikilia, ¿pos amo mochiwa n' kaltsintan?
¿Wan in kwaltia ne in ome taman xiwit, yon tikilia kwakwalaxiwit wan atenxiwit, kwaltia komo se kikwi i..., kowtatil?
¿Wan atenxiwit yeh kwaltia, nen, kowtatil?
¿Yehwa n' atenxiwit,
Yehwa n' atenxiwit no,
no itsmolini komo se kitohtoka?
Wan yehwa in, nen,
timonohnotstokeh in ome taman xiwit, ¿keniwki, nen, ixochio?
¿Katini ne mokehketsa?
Wan tikih...,
¿Wan tein tikihtowa pos mopahpampilowa xochit, yeh katini, nen, ixochio?
¿Yehwa n' atenxiwit ixochio?
¿In ome taman xochit teihsa kwali se kikwi?
Pos komohkon nochi a ne in tein titechilih in ome taman xiwit
xnechili nen motokay wan moxolal.
Nijon teh nanah, nijon nikan ti..., timonohnotsatih tepitsin
Kemah, nikixmattok.
Pos neh nikitaya nijon amo semi wehkapantik,
pos neh amo, amo, mas bien mah namechilwi amo keman nikita n', n' ixochiyo.
Pero n' ixiwyo kwaltsin maalaxtik.
Wan yon ixiwyo,
pos amo semi wehkapania.
Kemasa hasta se kitoktok kaltsintan.
Pos yon cuando,
iksa se konetsin ihkon mokokowa de n...,
netatil, tehwan tikiliah netatil.
¿Que netatil tikiliah? Porque,
nijon kemeh eskia yon tatatiw,
itech n' imay oso n' imetsko.
Nochi nikan ilomo.
Entos ihkon mosowtiw yon, netatil.
Yon netatil nijon, wan yehwa yon netatil,
kiliah porque kemasa newin,
kimanelowah n' iwan tilmah,
pos de n' imoman nen konet oso aksa hkon kitapakiah.
Kikwih yon kokolis.
Por eso kiliah netatil.
Ompa kemah moliah, kihtos katin tikwiskeh nen
de n' kinamikis.
Entos kitekitih yon mowihxiwit,
wan kimanah, kimanah kwaltsin,
motokotsowa, amo semi miak n' at.
Miak n' atsin kitaliliah pero mah motokotso ihkon.
Pos kemasa no kitailtiah,
wan kitailtiah tepitsin wan kemah ika nochi kaltiah,
porque yon mochiwa n' i..., seki kokotsitsin ihkon,
seki pihpitsini,
wan mosowtih ihkon, ihkon yohyowaltik tata.
Despues hasta ti..., ti..., nijon,
cuando yekinika pewa chichiltik.
Wan cuando ihkon ixpahtitiw nijon mochiwa yehyewaltik tiltik.
Kemeh eskia yon yohyowaltik ihkon.
Nochi itech se ipanko, itech se itsontekon.
De cada se konet nochi, nochi kikwi.
Wan yon mowihxiwit, yeh yon kwali,
porque miak, miak nijon, miak taman para yon netatil,
miak taman moneki.
Teh xa tikmati, porque neh nikmattok wehkaw ika techpahtiayah,
seki kikwih yon omekilit,
okotsokowxiwit, yon pinawits,
n' ochpawas n' i..., n' inalwayo,
yon tsitsikas yon tsikitsitsin, kansika te..., tepetsintan ewi ihkon,
yon yeh se mokwiltia yektekokoh.
Yehwa yon nochi kikwih,
wan sakapal no kikwih.
Sakapal kikwih wan
miak xiwtsitsin ihkon ki..., kimanelowah.
Yon kimanelowah kemasa iwan nochi nen,
in xiwit nochi parejo,
wan kitaliah itech se komit.
Tehwan tikiliayah antes, nijon,
kiliayah n' totatahwan meliohkomit.
Ekintsin tikiliah kontsin,
yon ik..., ika kimanayah.
Wan, entos de kimanayah, kitekiliayah miak n' atsin wan motokotsohtiw.
Despues nijon kitailtiayah tsikilitsin wan
ika ki..., nochi kikaltiah se konet.
Kaltiah wan
de ompa kemah ki..., kitasowiah
itech n' kow..., koch..., tapech, kiliah tapech, kowtapech.
Tapech kiliah porque nijon hkon ki..., kitaliliayah.
Entos, nen,
despues ki..., kimilowah ika n' ayat.
Mitonia.
Pahti. Pahti yon konet pero yon moneki miak,
miak xiwtsitsin, yehwa yon iwan kimanelowah nen mowihxiwit.
Nehwa nikmati yehwa yon porque pos neh nikitaya ihkon,
nokniwan seki ki..., ika kinaltiayah, nochi ika kin...,
nochi kintetekiliayah kwaltsin. Kemasa ki..., nijon kikokototsayah ihkon wan
de n' xiwpach, ixiwyo ya, nochi de n..., nochi, de nochi mosenelowa ya,
hasta nikan kintaliliayah itech n' intsontekon.
Nochi nikan impoxko oso nikan.
Porque nijon kokolis yon
sayoh para ika ne, mikiskeh se konet, komo amo se kichiwa cuenta mikih.
Porque n' in...kemeh eskia tatatiw, tatatiw nijon.
Yon tatatiw porque,
pos yehwa yon kichiwilia mal, nen, se konet.
Oso hasta in tehwan komo techpakiliah totilmahtsin de que,
kasa ika kimanelowah iwan se
siwa..., siwatsin itilmah,
kimanelowah pos techkwiliyon kokolis.
Para yon kokolis pos yehwa yon xiwtsitsin namechilia,
omekilit, tasak,
omekilit wan yehwa yon,
nen, pinawits inalwayo, yehwa nen ochpawas kiliah, tikiliah.
Wan yon tsitsikas,
yon okotsokowxiwit.
Nochi kimanelowah hasta no tepitsin kitaliliah maltantsin,
maltantsin no semi kwali.
Yon ika s..., no se tai.
Se kitailtia n' konet.
Para techma..., tech..., technamiki oso kinamiki se konet,
pero miak, miak xiwtsitsin
kimanelowah.
Nochi iwan mowihxiwit kimanelowah wan,
pos nijon,
kinamiki se konet.
Nehwa ihkon nikmattok porque seki hasta,
de yon pos, se tetemi.
Komamo se kipahtia se konet, se tetemi porque,
pos nochi tatatiw.
Tatatiw, chichilewtiw ihkon,
wan de pewa ya se kita se konet de pahtitiw,
nijon yohyowaltik ne mokawa, achi tilewi.
Kemeh eskia yon tihtilewi de pahtitiw ya.
Entos despues mokawa pos amo nochi,
amo nochi kwali mokawa ok, kemasa mo..., mokawa ihkon yohyowaltik,
achi nijon tihtiltik ya.
Porque amo weli, amo kwal..., kwali mokawa ok, kemeh eskia yon, xihxipewi.
Yehwa yon neh nikmati de yon,
de yon xiwtsin, yon semi kwali.
Por eso kwali, kansika nijon ki..., kitoktokeh.
Kitoktokeh, pero neh nikita pane amo semi wehkapania.
Amo semi wehkapania pero yon semi kwali.
Kansika kitoktokeh ihkon xi...,
kaltsintan kitoktokeh, no kampa monamikih ihkon kwali no kitaliah yon matita.
Entos selia.
Mochiwa ihkokon,
ihkokon nen seki.
Nijon, moyewalowa ihkoni wan
ihkon de wehkapania wan ompa se kiteki a.
Se kiteki wan yehwa yon kimanah.
Yehwa yon sakapal no semi kwali, n' sakapal.
A, pos yehwa amo nikelnamikia, no nen teahwach.
Miak taman de yon xiwtsitsin nikmattok de n...,
Pos ika techaltiayah porque tota..., tomoman,
tomoman techaltiaya ihkon wan,
yon teahwach xa no tikixmati, teahwach yon
tsikitsitsin tekespan nen ewi.
Kwaltsin, kemeh eskia ihkon yowi, ihkon yowi n' i..., n' ixiwyo,
momah..., momahmayotia.
Wan yehwa yon se kikwiti no.
Se kisemanelowa nochi n' xiwtsitsin.
Nochi.
Entos ika kaltiah ya nen konet.
Komo kwali, kwali, wei a n' konetsin pos kitailtiah tsikilitsin.
Tai wan kemah nijon ki...,
nochi kaltiah hasta nikan kitaliliah n' ipanko nochi nen
ihkon xiwpach, nochi nen tamanelol.
Kemah, yehwa in, kimilowah ika n' ayat.
Ayat kimilowah wan
kitekah ya nen mitonia, pos ika yon, yon kwali.
Nijon semi kwali nijon, nijon xiwtsitsin.
Ne okotsokowxiwit xa no tikixmati, yeh wei kowit mochiwa.
Pero nen imahmayo kwaltsin nijon pane may..., mayohyowaltik wan kipia ihkon pane n' itempil,
ihkoni.
Entos se kimaxakwalowa semi ahwiak.
Ahwiak yon xiwtsin.
Katin nen tsitsikas, yon,
porque n' tsitsikas miak taman onkak, wehwei seki.
Wan yon de n' se kikwi para pahti yon kansika se kita tep..., tepetsintan o kansika nehkwin.
Tsikitsitsin ihkon, manehnextik wan maahalaxtik,
se mokwiltia, yek semi tekokoh.
Chichinaka kampa se mokwiltia,
se imako o se imetsko.
Ewi hasta kokotsitsin, yon semi tel,
se kimowilia kampa onkak. Kansika miak onkak ihkon.
Maski amo miak onkak, ihkon se kita.
Komo ompa se panotiw pos semi te..., tekokoh.
Yehwa ya, pero yon semi kwali yon ki..., kimanelowah.
Katin yon seki mochiwa wehwei ihkon no tikiliah tsitsikas pero amo kwaltia.
Seki kwaltia kikwih sayoh para r....
Wehkaw totatahwan ika kipikiah nakat.
Pero yon amo kwaltia para, nen,
ihkon teihsa ti..., ika timopahtiskeh. Kwaltia yehwa yon tsikitsitsin.
Yehwa yon neh nikmati, yehwa yon sayoh namechilia. Kemah.
Pos yon nijon, kwaltsin no kemeh eskia yon, moradito kitapalwia nen atsin porque yon no,
se kimaxakwalowa nochi, nijon,
tiltik nen i..., n' ixiwyo wan kisa kemeh eskia yon tapal, tiltik.
Entos komo kitekiliah ya nen at ki..., ki...,
ki..., kemeh eskia ki..., kipa.
Kipa porque ki..., kemeh eskia kimanelowa mokawa, nen,
amo chipawak ok n' atsin, achi medio nextik, morado.
Kemah. Yehwa yon, nen,....
Wan sepa de nochi, nen, 'ketsaya yon nik..., nikelkawka, nen,
nochi kisemanelowah yon xiwit,
mokawa kwaltsin kemeh eskia morado, nochi a ne..., de nochi tamanelol ya nen xiwit.
Kemeh eskia mosenmanelowa ya.
Yehwa yon,
mokawa ne, kipata n' at, maski chipawak kitekiliah n' at,
pero nochi mosenkwia. Entos ki...,
momanelowa ya, mokawa ya ihkon, kemeh eskia ten...,
moradito kwaltsin, nextik.
Yehwa yon se kikwi a.
Se kikwi a para ne kikwih para, nen, pero,
ika te..., tepahtiah ya, tetaliliah ya.
Hasta se yehwa.
Hasta se yehwa, amo sayoh konet, porque a veces kemasa no, no tekwi, komo se,
amo se yolchikawak, mm.
Yon, yon semi tel,
sayoh para se mikis oso miki se konet komamo se kichiwa cuenta.
Mm, wehweyah nen,
casi se mo..., se tetemi, yon tikiliah que se tetemi.
Weia hasta se itsontekon.
Pero ika yon in xiwtsitsin, yon, semi kwali.
Mm, semi kwali porque, bueno neh nikitaya nok..., se nokniw, nen,
nohnel katka wan yehwa yon 'kwika.
'Tapakihkah itech n' atentenoh itech se ihkon se,
teyowal ihkon wan kichiwilih, nen,
ihkon kichiwilih daño de que amo,
amo kinamik, ompa kitapakihkah wan
acha ompa, ompa motapakihkah oksekin.
Pos kimanelohkeh n' tilmah, despues ki..., kikwik yehwa yon netatil.
Entos weyak hasta n' itsontekon nochi.
Entos pewa tehtetemi.
Ika in nochi xiwtsitsin tiktemohkeh nochi,
kisemanelohkeh nochi iwan kichiwkeh.
Pos ika yon kaltihkeh. Pahtik.
Nochi kaxanik yon kemeh eskia tetemilis.
Tetemilis yon hkon mosahsamawah nen se i...,
se imako, se imetsko.
Wan amo se takwa ok, se,
koch..., kokochkamachalowa sah. Yehwa yoni. Mm.
Pero ika yon semi kwali, yon xiwtsitsin semi kwali.
Pos miak kimatih wan miak amo kimatih.
Neh nikmattok porque kemasa nikwiti nijon xiwtsitsin.
Miak nikwiti ika se costal ihkon, xomet no nikwiti.
N' xomet no kwali n' iwan.
Mm. Xomet, nochi nen,....
Kwali iwan se kisemanelowa ya nochi,
iwan maltantsin, yon miak xiwtsitsin.
Para yon kinamiki n' konemeh, miak xiwtsitsin yon se ki..., se 'kwiti,
ika costal ya tak se kikwiti.
Neh kemasa nikwiti hasta nikan, nikan at..., ne aten de Tozan.
Ompa nikwiti, porque ompa nochi nikahsi nijon xik....
¡Ah! chakayxiwit n' iwan nochi.
Matankeh xiwit,yon nochi nikelkawka pero yikintsin nimo..., nochi nik....
Seko sah nochi, sayoh, matankeh xiwit tikixmati.
Chakay xiwit n' iselo.
Miak nochi se kisentilia wan seko sah kimanah.
Kimanah wan yehwa yon nochi, motokotsowa n' atsin wan ika ki..., kaltiah se konet.
Yehwa yon semi, semi kwali yon xiwit o..., yehwa ya n' topah, xiwpah. Tikiliah xiwpah.
Xiwpah porque nochi miak xiwtsitsin kiliah xiwpah,
para seko sah kimanah. Mm.
Yehwa yon neh nikmati, yehwa sah yon neh nik...,
nikitani. Mm.
Pos kintsin kemeh in tehwan timonohnotsah,
nochi timotapowiah wan semeh de n...,
nanahmeh no monohnotsah.
Niman kihtowah, kintsin,
okseko tiktalilitih n' itilmahtsin se konetsin o tehwan.
Wan at..., antes amo kimatiah, wehkaw ya ihkon nanahmeh,
pos ki..., kisentaliayah tilmah mas se, de se konetsin,
porque antes kitapakiayah itech n',
se tetsin.
Kintapakiayah ihkon.
Wan kintsin amo, kintsin techtapakiah itech yon kaltsintan oso yowih newin,
tapakatih pos aparte kitaliah ya n' tilmahtsin,
hasta kipihpilowah.
Kintsin, nikneltoka kemeh no tikmati,
ikintsin kotonik de nijon ko..., kokolis de yon netatil, kintsin amo okachi se tekakilia ok.
Amo kachi se tekakilia ok, kintsin
pos no kinkwi n' kokolis n' konemeh pero,
pos no se taman.
Pero netatil kintsin amo, wan
wehkaw ya nen totatahwan techiliayah,
yehwa nijon nemia wan ika, ika mikiah nen konemeh.
Kemeh eskia, nen, wakiah.
Wakiah porque nijon kemeh eskia se tatatiw.
Kemeh in ewat de in to..., tewayo,
pos nochi ko..., ki..., tsahtsayania ihkon, kotonia.
Kotonia wan yaya ihkon.
Nenemia, kemeh eskia nochi tenenemi.
Tenenemi se imako, se imetsko, nochi se ilomo,
hasta itech, hasta se itson nikan hasta xinia.
Para se konet nochi xinia n' itson.
Wan kintsin amo.
Ekintsin tikitah se konetsin,
pos nochi kipia n' itson.
Wan kemasa de yon tekwi yon netatil,
nochi xini, nen, se itson.
Wewehka sah mokawa, o k..., antes ihkon tikitayah.
Yohyowaltik xinia n' tson..., n' tsonti, se itson.
Kemah. Yehwa yon neh nikmati sah. Mm.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Neh niwalewa de ne xolalpan, ne kiliah San Miguel Tzinacapan. Mm.
¿Tikixmati, nen, mowih?
'Techilwi keniwki, nen, ixiwyo, ixochio, ikowyo.
Wan yehwa, nen, yon mowih, de, tikihtowa kimanelowah iwan okseki xiwit, komohkon iselti,
pane, este, kitapalwia n' at ata.
Ekintsin yehwa yon kokolis tikihtowa netatil tak amo kachi onkak ok, porque amo, amo se kita yon, neh amo nikixmati, amo, amo se kimati que,
tak koton, keniw yon.
Pos komo nochi yehwa ya, ne, sayoh, nen, motokay wan moxolal.
Wenoh tatah ne, semi kwali a i..., in tonal ne nimitsahsik, ne ton tonal ipa nikihtoh nimits..., nimitstatsintokis
A, nejon pos nimitstapowiti nikan de nik..., nikita de ne keman,
nehin tenkwakwalaxochit nen se kikwi, se kikohkotona ihkon de weweyak
wan se, se kikehketsa, se kitekpantiw.
Pos nen, totatahwan no de ke kita..., ihkon tatsakwayah kasa kintatsakwiliayah ne totolimeh.
Wan yehwa kikehketsayah nochi, nen, mokehketsaya ikespan nochi mokehketsaya ihkon kemeskia itsmolinia, tikiliah itsmolini.
Itsmolini wan pos tiktentekiah
wan nijon, ihkon mokehketsaya ix..., ixochio, ihkon mokehketsaya wan tikwiah sayoh tein kampa tami n' ixochio.
Wan yon, yon no tikwelitayah porque yon semi niman selia.
Yon niman selia nijon kiliah tenkwakwalaxochit porque yon onkak aten wan onkak ihkon panian.
Pero tikiliah atenkwakwalaxochit pero pos yehwa yon tikwiah, ika titatsakwayah
o kemasa ne analpa semi onkak, ne Tozan, aten.
Entos nopan niki..., tikwitih in porque tikchiwatih se ihkon se rueda kemeskia yon corralito.
Tikchiwah, ompa ne ti..., tiktaliah, nen, kemasa ompa tiktaliah yon, ompa tiktakechiliah nen takwatsin.
Pos ne tikehketsayah ihkon wan seliaya.
Despues sepa tiktaliliayah pahpata sepa servirowaya nijon, nijon corral, amo, amo, amo waki a.
Yon itsmolinia semi.
Nochi nikawin, newin nikitak ne tokniwan de ne analpa, nochi ne, vecinos ompa ne,
pos ompa nochi yehwa yon 'kwiah, 'kwiah n' aten ihkon kampa, ihkon de panowayah piotsitsin o totoltsitsin pos 'kehketsayah.
Kihtowah, "¿Sekin wan, wan kan ti..., kan, wan keniw tikixmati in tenkwakwalaxochit,
wan keniw tikmati ke selia?"
"Pos nikan pos techilihkeh totatahwan ke selia nehjin kowtsitsin".
A wan niman kihtowah, "Pos amo waki." "Amo waki".
"Entos nen no tikwiskeh".
Pos yehwa yon ne..., nejon nochi timo..., timolwiayah ya.
Niman kihtowa, "Xinechtekili se rollo,
'nechtekili se takitskil ihkon. Se takitskil
wan tinechkawilitiw". "Wenoh."
Niktekia se takitskil ihkon wan nikawiliti a ne.
In para nikintatsakwiti ne no..., notapialtsitsin o no yon piotsitsin, ihkon.
Nikintatsakwiti ka..., porque nikan panowah semi.
Entos sepa se tokniw, kihtowa, "¿Akoni mitsmakak nen in, in kowtakotsitsin?"
"A pos in nechakak ne, ne okichpil". Kachi tipipilmeh ok tikatkah.
"¿A wan akon..., akoni kilih ne okichpil?" "Ne takkilih n' ipopan.
Ipopan wan tak imoman, yeh ne kinextilihkeh, por eso ne ki..., kitekih ne atenkwakwala".
"A wan nijon keniw, keniw naki..., keniw kimatik mopan" "Pos yehwa ipa," kihtowa, "ipa kikwiah ihkon para ika tatsakwayah".
"In", kihtowa, "se kitamota ihkon wan pos ne se kihtohtoka maski amo semi wehkatan, ihkon se kitekpana
wan yekkwaltsin ihkon selia, selia". Amo waki, in amo, amo waki in atenkwakwalaxiwit no.
No tikiliah okseki ne kwakwalaxiwit, pero yon okse taman no,
yon no selia, yon ihistak.
Yon ihistak yon, aten..., no kwakwalax..., tehwan tikiliah kwakwala..., kwakwalakowit, kwakwalakowit sah.
Amo tikiliah aten..., in, in seki atenkwakwalaxochit.
Entos yehwa yon tehwan tikwiah para tentsakwil ihkon, para titatsakwayah kemeh ne,
kitsakwayah ihkon, tikehketsayah seki ko..., mismo yeh tiketsyah
wan nijon ompa tiktepantiayah, tikil..., tikilpihtiayah ika ko..., ika kwamekat.
Ika kwamekat tikilpihtiayah ompa ne.
Entos kwaltsin mokawaya ihkon tikis..., ti..., cuando se kita kwaltsin selistok a ihkon,
Mokawaya ihkon selistok pero tikilpihtiayah, tikpatilihtiayah ne kwamekat, kemah.
Yehwa yon nik..., tik....
Pos yon xochiowa nen seguido xochiowa kemeh nijon ihkwak, nen, xochiowa yehwa in mes de abril, nochi in, diciembre, nochi xochiowa.
Nijon xochiowa, nochipa xochiohtok.
Kemah, sayoh seki sah amo xochiowa, tein nohnelmeh.
Wan yon wehkapantia ihkon, ihkwin de weweyak mochiwa. Weweyak seki. Pero amo semi, senwehkapan, ta ihkokon mochiwa, mm.
Kipia pane yon nochi anaranjado, yon achi, achi medio morado, nijon achi. Amo, amo kostik, ta achi, achi morado, anaranjado, mm.
Pos no kwaltia, no de semi telwa..., komo panian se kitalia, de mas amo, amo kwaltia para kowtatil, yon solamente sa..., sayoh ika se tatsakwa.
Se tatsakwa porque yon semi selik nen, se kiteki wan se kitalia ihkon selia. Itsmolini.
Itsmolini, yon amo, amo kwaltia para kowtatil, solamente para ika se tatsakwa sah.
Porque yon miak n' tokniwan ne ipa, antes ihkon ki..., kikwih.
Kikwih nen, kow..., antes mas ki..., kikwiah nen.... Yehwa nijon atenkwakwala semi kikwia pero ekintsin pos kikwih yehwa yon okseki nen,
kowtsitsin pero kemeh, pos amo yehwa yon semi ki..., kikwiah, nen, totatahwan, nen, antes, nen, atenkwakwalaxochit, mm.
Pos yon amo, amo nikita ox taki, yon nikita sayoh ixochio, kemah.
Wan sayoh nikita mopihpilowa ixochio sah, ihkon, ihkon mokehketsa wan ihkon xintiw.
Xintiw, mokawa sayoh nen koh..., kowtsin ihkon,
yon de, yon de waki a xochit, xintiw, kemah.
Pos kihtowah ke, kitokaitiah atenkwakwalaxochit porque kasa ika cerca de yon a..., a..., ameyalmeh ihkon,
aten..., atenten, ompa nochi yehyetok nijon.
Wan yon no motekpantiw ihkon. Por eso kiliah ne atenkwakwalaxochit, kemah.
Pos nehwa nimo..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Ninemik nikan Tozan, Tozan, Jonotla, ihkon motatokaitia wan pos ekintsin nietok nikan Xopanaco.
Xopa..., Xopanaco, motatokaitia San Miguel Tzinacapan.
Nehwa nikpia eyi, eyi powal xiwit ika eyi, eyi xiwit. Kemah.
Aman xtechnohnotsa in kowtakot nikawin mochiwa in kitokaitiah tenkwakwalakowit,
tenkwakwalaxochit, keniwki, kani nen mochiwa, toni se kikwi wan keniwki xochiowa.
¿Ixochio keniwki wan xa tikmati katin metsti xochiowa?
Wan ixochio katin tapal kipia.
Ipa sayoh ika se tatsakwa, amo wel se kikwi teisa, ¿kowtatil kan kwaltia?
¿No taki?
¿Amo tikmati keyeh kitokaitiah atenkwakwalaxochit?
Wenoh, tasohkamatik, xtechili, nen, motokay.
A, ¿tikneki tikmatis de yon mapapatawakteswat?
Pos mochiwa newin kowtah no, pero newin,
se kita istak n' ikowyo wan achi nextik.
Wan yon moskaltia ihkoni wan pos yon se kita amo semi tel...,
telwehkatan nen toktok.
Wan yon nijon, kansika se kita kwaltsitsin ihkwintsitsin, kwaltia para, nen, kalewalmeh,
para taihtiyomeh, tankayomeh, nochi nen kalti..., kaltakpayot n' ahko.
Wan nochi para nen tankayot. Yon nochi kwaltia, nochi tikwih.
Yehwa yon nochi n' ahko, nen ixochio kwaltsin neh..., ihistak wan no, no kipipinah yon
okwiltsitsin, tikiliah nektsitsin.
Ahko nenentokeh wan pos nijon
yehwa yon tik..., tikitah de que,
pos ihkon, nen, no papatax..., tawak n' ixiwyo wan nochi ma...,
mayekapihpitstik ihkon. Wan yon no seki n' ikespan ihkon motalia nen itsmol,
wan ompa momayotia ahko no se..., no kemasa no ahko se kitentekiti ne para kalewaltsin.
No, no, no kwaltia. No tik..., no tikwih wan,
pos yehwa yon nijon tih..., tihtiltik, cuando selik no
achi xohxoxoktik n' iteyo wan
tsikitsitsin wan cuando yoksi a ihkon
no tihtilewi a wan seki panxini.
Panxini pero yon pos amo kachi nikita ox kikwah ne chiktehtsitsin. Kemah.
Pos yon no, no kwaltia para kowtatil, para se ki..., kitehteki,
no kowtatil nijon se kiwalkwi n' imahmayo,
wan no tik..., no tikwih.
Pos nijon kemasa nijon de, kwaltsin tata de, de wakik.
pero de, de kwechawak ihkon apaltik, chichinawi.
Chichinawi wan miak motema nen, nen kownex.
Miak motema, de kitilanah ihkon, nochi tate..., tatenoh motema nochi n' kownex.
In kownex nijon pos no kitsakwilia ya, de que despues amo wel moyekchiwa ok nen tekol.
Pos nijin kowit, ne, cuando,
palani a ihkon no, no kewa yon kiliah alakcho.
Alakcho wan seki chikinte, no kewa.
Ome taman sah.
Pos yon neh nikitak neka n' kowtah nijon kostikteswat, nijon no melawak,
wan pane achi pototik n' ipanewayo,
wan kemasa de waki no ehehkewi a.
Wan ahko de moskaltia nijon no ahko nen
mochiwa n' ixochio wan iteyo no tihtiltik, pisiltik.
Wan yon no kwaltia nijon seki para
pa..., ihkon para se kikwi kalewal,
o no para taihtiyot, ta yon no,
nijon nochi kwaltia nijon de eyi taman nijon teswat.
Nijon teswat no, no taxikowa wan yon
semi pisilito n..., n' iteyo semi pisiltik wan ahko momahmayotia ya.
Momahmayotia ya wan hkon
n' ikespan seki nijon se kita, nen, neh nikitak kampa ihkon,
kanak..., kanaktik ihkon tatekochyan, porque in kemasa kikwitok se kowit.
Se kowit ihkwin 'kwitok, kemeh eskia kipechihtok.
Kipechihtok nijon tikitah, tikihtowah kahkanaktik,
pero amo ta kipechihtok yon kowit, de se kikixtilia se kita kanaktik.
Kemasa se, ikespan yetok ihkon moskaltia se kowit ihkon,
wan mochiwa kanaktik. Amo wel moskaltia.
Yehwa yon neh nikita nen, kemasa neh nikita newin kowtah. Mm.
Itakka nen, achi nen,
xoxoktik, achi pisiltik, nehnextik
de cuando selik.
Pero cuando chikawaya ya nijon tihtiltik.
Tihtiltik achi ihkon manel.
Seki nijon, ihkon nehnextik,
achi nehnextik wan manel wan cuando, nen, yoksi a pos tihtilewi a. Mm.
Pos no keman se, se viaje nikitak yon
chiktehtsin, yon kwakohkopetomeh.
Yon, yon kansika nijon, miak tikitah yetokeh itech nijon,
yon kwowit, teswat,
yekmiakeh, de se yowi se ka..., moi...,
nijon kakisti hasta nijon komonih.
Komonih yon kiliah ne kwakopetomeh porque ihihkak ihkwin inkwako nikan,
kemeh yon se piotsin kwaihihkak ihkon nikan n' in..., n' intson nikan.
Entos n' inkwako ihihkatok,
por eso tikiliah kopetomeh, kopetomeh porque weweyak n' ahahkoihkak.
Pos kostikte..., teswat kiliah porque nen panian nochi nextik wan
pos kipia n' i..., n' iewayo pohpotoktik wan kisa n' iewayo,
wan tahtik kiliah kostikteswat porque kipia ihkwin tayolan kostik.
De se kiteki ihkon,
panian istak wan taihtik ne, kostik.
Por eso kiliah kostikteswat.
Pos kemansa no nikita kemasa, nen,
no kewa nanakat, no yehwa nen
alakcho oso n' okseki, nen, nanakat no.
Kemasa yon, no kewa kemasa se ki..., se kita yon pisih
n' itsintan. Mm.
A, mapisilteswat yeh nijon,
nijon achi nextik, achi nextik, ihkon kipia pane
tatapal ihkon nextik de ewa talpan,
yon amo semi tel..., se kita n..., kemeh ne, amo semi wehkatan toktok, achi panian.
Ihkon panian ihkon monanalwayotia,
yon se kita ampowin Atekohkomol oso newin Tahchikteko
se kita. Wan yon mehmelawak, no hkwintsitsin mochiwa.
Para taihtiyot, para tankayot,
para kalewal, para kalihtiktakpayot,
para ne, ne,
nepa nen, taihtiyomeh.
Yon nochi para tatenilpil nochi, nochi kwaltia.
Tatenilpil de se kaltsin nochi kwaltia, wan para nen,
yehwa yon nochi kwaltia wan nochi, nochi tikwih.
Nochi tikwih wan
pos kwaltsin yowi hasta ahko wan momamayotia ninipaka,
wan mochiwa n' i..., n' iteyo ihkwikwin
n' iteyo. Wan yon tihtilewi n' iteyo,
wan ompa motemah miak n' chiktehmeh, yon miakeh kikwah.
Miakeh kikwah yon, kikwah yon
totomochchikteh, yehwa ya mohmot,
yon, hasta yon amo nikelnamik yon,
yon pesohchikteh, acha tikixmati.
Yon pesohchikteh,
pesohchiktehmeh tikiniliah porque yon miak mowikatinemih,
yon hasta no kikwah pahpata.
Yehwa yon no motemah itech yon kowtetsin de n' kapolin.
Wan yehwa no kemasa ompa se kahsi yon
chiktehtsitsin nen, tikiliah tentotomochchiktehmeh yon,
yon intenoh kwaltsin chihchichiltik,
wan wei n' itempil ihkon,
nextikeh, nextikeh kemeh yon totomoch.
Kemeh yon no totomoch, nikan nochi ahtapaltihtiltikeh wan
de patanih kwaltsin ihkon kichiwah,
kawiltihtiuweh n' inahtapal.
Pos kiniliah totomochchiktehmeh porque nextik, nextikeh wan
yehwa yon no semi kikwah.
No semi se k..., semi kikwah, ompa ne se kita wan yon,
pos kemasa no se kita yon kwitatohtokmeh.
kwitatohtokmeh no semi kikwah wan mohmotmeh.
Mohmotmeh kiniliah porque yon mohmotmeh,
talpan ne motachkwiliah wan talpan ne mo..., mochantiah.
Yon talpan n' inchan, por eso kiliah mohmotmeh porque....
N' inkwitapil nikan nijon weyak ihkon pero pitsaktsin tatahkoyan.
De patani pos ompa ne,
mamawiltiah ehekaixko, kiliah mohmotmeh.
Yehwa nijon no takwah neh nikita itech n' kowtsitsin,
masa niow newin kowtah wan
pos yehwa yon miakeh sa, sa mopipilowah,
wan no wilikisot no, no kikwa.
No kikwa n' wilikisot porque,
yon, yon kikwiti, nen, kowtetsin nen
tein tenaktik wan ne kikwahtiw wan newin sa tsahtsitiw, mowaltalia pewa tsahtsitok.
Wan por eso kiliah wilikisot wan,
pos yehwa yon nochi nen chiktehmeh no momiakkakwih de yon seki nen chiktehmeh kiliah,
kohkopetontikeh, tehwan tikiliah kwakopetomeh.
Kwakopetomeh porque pos nijon,
ne kemasa nankitah se piotsin ihkon, nen, moskaltia,
nikan pankisa s..., ome, eyi ihwitsin
wan wehkapan. Yon amo nikihtos weyak ihkon nikan ikechko motalia,
ta yon tsikilitsin. Tsikilitsin mero nikan ikwako,
kiliah, nen, yon miakkachiktehmeh kopetomeh
porque mowikatinemih yekmiak, hasta temowtihkeh cuando
newin se kinahsiti, se kinmowtia, yekwehka patanih ihkon patanih,
kakistitiuweh, tsahtsitiuweh ya.
Wan yehwa yon neh nik..., nik..., nikita nen, nikmattok nijon.
Pos yon kowtsin nochi, nochi tikwih.
Nochi tikwih para nijon, kemasa tikwih para tokaltsin, nen kwilotsin,
kwowtatil tiktahtapanah, de nochi.
Amo wel tikwih ok para te..., teihsa kalkowtsin pos tikwih para tok..., kowtatapan, kemasa de n' achi ihkwintsitsin pos no kisa nawi.
De nawi tatek tiktapanah, nawi tatapan.
Nijon tikxehxelowah wan tiktapanah pero,
pos nen kwilotsin pos no tikwih, yon no, no weweyakia.
Weweyakia nijon tikwih wan
pos nijon yon a..., yon amo tapani, yon no, no, no takwawak tepitsin. Mm.
Pos in ixochio amo semi wehwei, ikwapan nijon hkon, achi ihistak no. Mm.
Ne, ke..., kwaltia kowtatil wan se kitehteki, nen,
pihpitsawak wan bueno de n' semi pihpitsawak se kitehteki wan achi tsikitsitsin wan no, no kwaltia para kowtatil, no tata.
No tata wan de n' achi ixtomawak pos se kitapana. Mm.
Pos kemasa no, no kemasa ne kewa, kemasa nijon,
se kita yon matananakat no ke..., kewa n' ikespan, kemasa no,
kampa tekwako ihkon yetok ihkon niah,??Dice panian?
moyokolia waki. Waki in kowit.
Waki ompa ewi a nijon matananakat.
Matananakat no kewa wan yon matananakat no welik,
yon no welik sehselik. Mm.
Pos nehwa ni..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian wan niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin Tacho 'technohnotsa in tataman teswat tein onkak nikawin, teh tikihtowa eyi taman tikixmattok,
'technohnotsa yekinika in mapapatawak teswat, keniwki n' ikowyo, ixochio wan kani mochiwa.
Komohkon, este,
se kahsi wakik, ¿kwaltia kowtatil?
¿Tekoloh in oso sayoh kownexyoh sah?
¿Wan in kowit komohkon palantok, kan kewa teihsa nanakat?
Ipa ome taman sah.
Bueno, ne ekintsin mah tipanokan ika in
se teswat, teh tikilia kostikteswat, ¿keniwki in?
Wan yehwa in kostikteswat, ¿keniwki n' itakka?
¿Kikwah teihsa okwilimeh?
Wan in kowit, ¿keyeh n' kiliah kostikteswat?
In, in ihwak palani, amo t'mati xa kewa nanakat.
¿Wan in mapisilteswat, yeh keniwki?
¿Wan ixochio wehwei in mapisilteswat?
¿No kwaltia kowtatil komohkon wakik?
Wan in komohkon palan in kowit, ¿kewa nanakat no?
Bueno pos pane nochi a nen in teswat tein onkak nikawin 'technohnots,
sayoh, nen, motokay wan moxolal.
Ekintsin Tacho 'technohnotsa de, nen, kanachi taman, nen, wawkilit n' teh tikixmattok.
¿Wan tein in tikihtowa ome taman, este, n' tein istak wan chichiltik, n' i..., n' i...,
¿n' ixochio keniwki, mokehketsa, mopahpampilowa?
¿N' iteyo welik oso amo welik?
Bueno pos pane nochi a n' tein in,
'technohnots in ome taman wawkilit in tein teh tikixmattok. Aman xitechili, nen,
motokay wan moxolal.
Nijon neh nikixmati nen nawi taman.
N' istak wan de n' chichiltik wan de yon kowtah, kowtah, nen.
Ne kwowtah, pos yon ne, tehwan no tikiliah mismo de yeh, ahmolkilit.
N' tikiliah yehwa yon, yon nochi, nen,
yon welik no ka, se kimapata wan se kikwi, nen, chiltamoltal.
Nijon tehwan tikiliah, nen, kiltonil, kiltonil tikiliah.
Wan okse no, no igual yon chichiltik no.
Yon no welik para, nen, ika chiltamoltal no se kimapata.
Kimapatskah kwaltsin, wan se kitalia ihkon wan seki kitaliliah, nen, chilito 'kwechowah
iwan se ki..., se kikwa ya.
Wan yon o..., ome taman para kichiwah ne tapalol, kitsoyoniah no.
Kitsoyoniah, nen, kikixtiliah n' iteyo,
yon iwan momanelowa n' iteyo, iteyo tihtiltik.
Amo n' iwan kitaliliah n' iteyo,
porque komo kitaliliah n' iwan iteyo, nijon, tilewi, momanelowa.
Neh nik..., neh nikmati, nen, de ome taman se ki...,
cuando para, kamanah wan kitsoyoniah.
Kitaliliah, nen, manteca.
Wan pos,
yehwa nijon, nen, nehwa nikmati, nen, ki...,
kichiwah yon wan....
Pos wehkapania kampa yon chichiltik de n' imako pewa
ihkon kipia pane yon, venitas ihkon, ihkon, raramitas,
hasta nijon maalaxtik. Wan,
pos yon, yowi ihkon, nen, iyolselo,
wan ompa momahmaxalowa ompa, nen, kipia ya n' iteyo.
N' iteyo tihtiltik.
Wan okseki, n' seki, n'neltoka porque,
yon de istak pos nijon,
yowi hasta ihkon mopampiloti wan istak n' iteyo.
Istak n' iteyo wan okseki nen,
kowtah nen kiltonil, tehwan tikiliah kiltonil,
pos yon mopihpilowa por racimitos nen i..., iteyo.
Iteyo chihchichiltik no,
wan kosawia, de waki a pos no, no tihtilewi.
Pos yon no semi kikwah nen chiktehmeh.
Yon kikwah. Okseki pos amo nikitak ox kikwah.
Yon kikwah, yon kiliah, nen,
chiwihkoyo.
Chiwihkoyo porque newin,
kowtah semi nemih nen chiwihkoyomeh.
Xa nankixmatih kemeh yon piotsin.
Kemeh yon piotsin tat..., taxelowa wan
igualito nemi newin kowtah, wei ihkon.
Entos yeh yon kikwa, tatampa no,
ihkon antes tikitayah totatahwan,
kintaliliayah yon
tamalin, tamalin kiliah ihkon,
kiliah se kowit wan
itsintan ne kitaliliah de nen kiltonil,
wan ompa mo..., ompa yowi nijon chiktehtsin,
wan de ompa mokalakia kemah mo..., mokechpiloti wan
papataka ya,
yon chiwihkoyo.
Yon chiwihkoyomehwehwein,
ihkokon de wehwein,
kemeh se piotsin.
Kemeh se piotsin, kemeh yon, ihkokon.
Wan yehwa in,
yehwa yon nikixmati wan....
Pos n' okseki nen,
nen, mas nik..., n' okse amo kachi nikita nen,
seki kiltonil, de yehwa nen
kampa....
Yon amo, amo nikihtos kitohtokah ihkon,
yon kixiniah sah kampa tachipawah kwaltsin ihkon,
wan tachipawah ne wan kixi..., kitepewah ihkon.
Tikiliah kitepewah o kixiniah, nochi.
Kixiniah kwaltsin kiektiah wan kitepewah kemeh ne,
yekkwaltsin ixmanisti cuando ewi a.
Cuando ewi a ihkon, yekkwaltsitsin kokonemeh,
se kitekiti wan yeksehselik, yekahwiak se ki..., kikwa, atamanal.
Pos no kwaltia kitaliliah mantequita wan kitsoyoniah,
no kwaltsin welik kitaliliah nen cebolla.
Pero tehwan tikitayah nen totatahwan kikwayah,
ki..., kipatayah kwaltsin, kimapatayah,
wan kitaliayah itech se yon sokikaxit.
Ompa kitaliayah wan tiktekiliayah nen chiltamoltal, chiltekpin.
Yon semi kweliltia.
Semi kweliltia nijon,
yon kiltsin.
Wan ekintsin, nen, yon para neh nik...,
ompa ne nikitak, pos,
kwaltsin welik.
Kwaltsin welik nijon,
nijon kilit, kilit nijon.
Yon kemah nochi, nochi se kikwa.
De sehselik se kikwa hasta n' i..., n' ikowyotsin.
Yon de sehselik, pero de chikawak amo wel se kikwa porque takwawak siempre.
Pero de sehselik nochi se kikwa,
pero cuando ayamo, ta yon no teyowa.
De teyowa amo igual welik.
Amo igual porque momanelowa iwan, nen,
komo kimanah momanelowa n' i..., iwan iteyo.
Pos amo igual, nen, welik siempre. Yon no kiektiah porque,
de chikawak seki pos ki...,
seki o..., no kimanah
iwan iteyo, pos momanelowa ya, tilewi nen
tapalol. Wan yon,
yon n' i..., n' istak pos yon,
iayotsin amo, amo mopata, istak.
Pero nen chichiltik, nen
chichiltik,
pos yon nochi hasta chichilewi nen atsin.
Chichilewi.
Nen atsin ki..., mas kitaliliah n' is....,
porque yon nochi chichiltik n' imayo,
de n' ikowyotsin hasta, hasta ahko,nochi no chichiltik.
Entos de que kimanah ya ne,
nochi chichilewi n' atsin. Chichilewi.
Wan okse de n' istak yon amo, amo chichilewi, yon pos,
ihkon istak mokawa porque amo,
amo kipia nen tapal.
Wan in se nen, ait keyeh, tak ki...,
ipa ihkon hasta n' ikowyo tak ipa ihkon nen,
semilla se kitepewa. Pero seki kihtowah kitokah.
Pos neh nik..., neh nikitak ne keman, nen, ki..., kitepewah sah.
Ompa ixwa, kasika se kita ihkon,
miak ixwatok tsikitsitsin.
Ompa se kikwihkwi wan se ki..., se kwika ya no.
Pos yehwa yon neh nik..., nik...,
yehwa yon neh nikmattok. Mm.
Pos de n' chichiltik ihkon yowi,
wan ihkon mopampilowa tepitsin.
Wan okse, nen,
pos nikitaya nen de n' istak,
yeh no igual ihkon pankisa.
Pankisa kwa..., de que ihkon wan ihkon motekpantiw n' iteyo.
Motekpantiw kwaltsin ihkon.
Entos de chik..., chikawaya ihkon mopilowa ihkon.
Wan okse pos no, no igual, ihkon nas..., nakasikayowi ihkon.
Nijon amo, tak kitani de n' iteyo.
N' iteyo ne kitani porque kipia ne ihkon, nen, miak n' iteyo pos kemeh eskia ihkon no mo..., no kwika.
Maski moketsa ihkon, pero siempre ki..., kitani, ihkon mixpilowa.
Kemah, yehwa yon neh nik...,
Pos n' iteyo nijon amo, amo keman tikitah mah, mah se kikwa,
o mah se kita kikwa chiktehtsin, amo.
I..., ihkon xini wan tatampa ya de nen, ixwa,
n' iteyo.
Yon ixwa.
Wan amo keman nikita mah kikwa, nen, se kikwa.
Yehwa sah, nen, se kikwa, nen,....
Yon amo nikihtos tikihkixtilitih n' imayo sah,
yon nochi se kikwa.
Nochi de n' ikowyo komo seh..., sehselik,
pos nochi se kikwa.
Nochi, nochi welik. Mm.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Niwalew de ne xolalpan de San Miguel Tzinacapan.
Bueno nanah, es..., ax..., axkan ne, xnechtapowi se xiwit nitekakilia monotsa axiwit.
Xa tikixmattos, nen, yehwa in xiwtsin wan
'nechtapowi toni nen, toni kwaltia o toni se kikwi o....
¡Teh xinechtapowi tein teh tikmattos!
Yehwa in axiwit, ¿keniwki n' ixiwyo wan ixochiotsin?
¿Wan ixiwyotsin?
Ne, bueno tinechtapowih ya que kampa ya weli mochiwa,
maski ohtenoh oso milah no mochiwa.
¿Wan ipa sayoh yehwa tikihtowa ehkaw wan yehwa yon tikihtowa xochit wehwei, nen, iwan se kinelowa oso onkak okseki xiwtsitsin ok no kwali iwan se kinelowa?
¿Wan iselti sah xiwit se kinimaka n' totolkonemeh oso iwan se kinelowa tixti?
Bueno pos xnechili motokay.
Pos neh nikixmattok yon xiwtsin
onkak kampa eski ohti. Se kisentilia yon xiwtsin
keman yolih se itotolkonewan
wan se kintakwalmachtia ika nen tot..., yehwa yon xiwtsin, axiwit se kimana,
komo se kineki iwan yon totolkilityon wehweikowit mochiwa, istak, istak xochit, xochit n..., nen, kipia wan seki yon
color de rositas. Komo iwan se kinelowa oso yehwa ya nen
ehkaw, se sentanelowa iwan ya n' axiwit.
Se kimana wan se kinintakwalmachtia ika nen tapialmeh wan,
wan hasta iwki wehweiah se kinimaka.
Neh amo nikmati xa teihsa pahti yon
xiwtsin, nen axiwit.
Amo n'mati xa teihsa pahti ika.
Neh sayoh nikixmattok ika tikintakwalmachtiah nen totolkonemeh.
Ixochiotsin mohmorado.
Mokehketsa mahya nejon kemeh tein yon kostik xochit tikilwiah,
no iwki a nen ixochiotsin, soh que ko..., moraditos.
Ixiwyotsin, kemeh,
tahtamati kemeh nen kahfenxiwit.
Seki telwehwei mochiwa wan seki amo semi.
Kemeh ehkaw ixiwyo no iwki a n' tamati.
Mas mochiwa n' ohtenoh. Milah amo semi o kahfentah mochiwa.
Kahfentah, kahfentenoh.
Pues iksa no se kinelowa yon kekexikilit ixo..., ixiwyo,
yon kihtowah para mah amo kinixoxakan.
Iwan se kimana wan no nen epasot.
Iwan se ki..., kimanelowa para mah amo takwaliskawakan, porque onkak, onkak seki tokniwan kit
ixchikawkeh komo kinitakeh yon tapialtsitsin pewa ki..., yekchokah wan amo takwah ok, hasta iwki mihmikih.
Pero yon se kitalilia yehwa yon kekexikilit ixiwyo,
wan yehwa ya n' epasot para mah takwaliskwikan, mah amo takwaliskawakan.
Tixti, tixti oso taoltakwechol.
Neh lo mas nik..., nikwechowa n' taol,
wan iwan 'nelowa ya.
Mm, wan nikintamaka, amo nikmantok ok nextamal,
para se 'kwechos ne tixti, yehwa sah nen taol.
Pos neh ni..., nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario.
Niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
Nanah pos ekintsin mah timonohnotsakan de yon kapolin nipawin kowtah mochiwa, ne ox no tikixmati, tataman ttiktokaitiah, nen,
in kapolin tein nikawi onkak. Neh amo n'mati keniw ne tiktokaitia, ata maweweyak
wan, este, mahya iwkitikisneki yon ixtawat mochiwa, sayoh ke ne se kita ne yehwa yon kapolin
istak nen i..., ixochio ata wan pane yolankohkostik wan pos no, no mopilowa kapolin pero amo, amo ika taoloch ta ata sehse, nen, mopilowa wan nesi no oksi, ¿xa no tikixmattos eski?
Pos, este, tataman tikixmatih porque neh ni..., neh ipa nikinkakilia aksameh tokniwan kemeh yon, este, teiliah keniw monotsa, yehwa yon kapolin, kiliah totolixkapolkowit wan
pos nikawin tehwan tikwih nochi nen kemeh yon se kali kichihchiwatih kwaltia, komohkon no onkak weweyak wan ixtohtomawak.
Pos kikwih nen taihtiyomeh oso kalewalmeh.
Kemah.
Pos seki...
Kemah, yon amo, yon amo ne, amo nikihtos wei a okachi, yon ipa,
ipa tsikitsin sah mochiwa pero yehwa in se kapolin de amo se kimati ox, este, porin telwei kowit motami yehwa, tak yon sehse sah kapolin mopilowa.
Kemah, pero neli no sehse.
Kemah, kemah, ta ihwak oksi ata tilewi kwaltsin.
Xa yehwa ika kitokaitiah seki iwki, eski.
Kemah, kemah pero yon, este, yon ata ihwak motami yon kanah ika xiwkawalah wan ompa yon es..., pos yekewa wan ihwak motatamia, seki ihkatoyawaki, yon no kwaltia para kemeh yon komo tikwahkwawito.
Kemah, kemah soh ke seki amo kwelitah porin, este, telkownexyoh.
A, kemah, kemah soh....
Kemah, kemah wan yek..., yeksewtiw sah.
Kemah, kan..., nochi iwki nen ka..., kapolkowit ne ipa nochi iwki pane yehwa yon. Kapolkowit.
Kemah.
Kan kwaltia, yon kan kwaltia.
Kemah.
Kemah wan, wan nen yehwa yon kowit, neli weweyak mochiwa kampa yon xiwkawalah wan,
pos tak mah nehjen tikihtokan no mopitsania kwaltsin, ompa ya yon tikihtowa teh kikwitih para kemeh yon komo kichihchiwatih se kali wan kinekih kwilot, pihpitsawak.
Kemah, kemah wan ompa nikan in, este, nochi in atekohkomolkopa nochi moyekchiwa.
Kemah, pos yehwa sah ne nen timonohnotskeh ika ne in tiktokaitia kapolkowit wan neh n'tokaitia totolixkapolkowit.
Neh notokay Eleuterio Gorostiza wan nikayot nikan San Miguel.
Nikixmattok wan neh nikixmattok monotsa nejon kapolkwowit
porque porin sehsesah, nen, iteyotsin, mochiwa n' kapolin.
Sehse sah amo miak wan yon, yon, ne, xalkapolin yeh yekmiak mopilowa.
Wan in neli, in tein nimitsilia sayoh nikixmati nejon kapolkowit kitokaitiah.
Kemah.
Kalewalmeh oso kwilot, nochi kwaltia tein pihpitsawak mochiwa.
Ke neli, yon neli mochiwa yekweweyak wan mehmelawak.
Mehmelawak, entos kwaltia, nen, para n' kwilot kiliah, yon cintas a, aman kitokaitiah, yeh kwilot kiliah.
Pero yehwa yon neli amo nikmati ox monotsa totolixkapolin, nikmattok kapolkowit.
Wan xalkapolin, xapal..., xalkapolkowit no taman.
Tak yehwa ika, yehwa ika sehsesah nen motalilihtiw ita..., itakyotsin pero neli xochitsin pane no yekkwaoholochtik mochiwa.
Sehse sah, sehse sah, nen, mochiwtiw nen kapoltsin cuando oksiti a, neli semi no tsopek.
Tsopek ik...,
Kemah, yektihtilewi wan yekneli tsohtsopek, kampa se kiahsi neli se kimatalia, se kikwi.
Wan neli pos chihchiwtok neli pane se totolixtololot.
Kemah, kemah pero neh nikixmati yehwa kapolkowit sah.
Mm. Para kowtatil, kowtatil se kitehtexima wan se motehtekilia ya, se kwalkwi wan se kitatia ya, neli kwaltsin xota.
Kemah, mm. Telkownexyo, yon semi nochi kownex sah pero se kwelita porque yeh cuando xota ya yekneli telmimilika kwaltsin.
Kemah wan nejon semi kownex, komo tepitsin se kolinih nen ikownexyo, neli potoni.
Telpotoni.
Kemah, ta pos ixmiktik, ta ika kiliah nejon kapolkowit sah.
Kemah nochi. Nochi iwki tein lo que es nen kapolkowit kitokaitiah xal..., xal..., xalkapolin wan yehwa ya nen, nen, ¿keniw kiliah seki nen? kapolkowit a.
Nochi se kikwitiw, se, se kwelita se kiwalkwi pero neli yekniman ixmiki, amo, amo taxikowa para wehkawa i..., nen tekol.
Kemah, telniman sewi, kemeh yon se kiketsa se ipopochtsin nen santohixpan,
se 'ketsas wan sepa se waltemos, sewik a, ta pos, eheh, ixmiktik n' tekol.
Kan kwaltia, kemah, nochi kownextsin sah.
Kemah, pos yehwa sah in.
Pos semi telonkak ata nekwin ne atekohkomolkopa, nochi hasta ne finca tatokaitiah, ne, ne, maquina.
Ompa nochi yehwa n' onkak.
Nochi yehwa wan.... Nochi yehwa, nochi yehwa, telkwaltsin mochiwa yon kowtsin.
Kemah, ta... Pos...
Kemah, pos neh no iwki, neh no nimitstasohkamatilia tinechilih porque neh kan nikmatia keniw monotsa.
Wenoh, ipa n'mattok ke kapolkowit,
pero amo nikmatia ox totolixkapolin kitokaitiah.
Yehwa yon nimitstasohkamatilia tinechyekahsikailih keniw monotsa wan miak tasohkamatik.
Neh nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos tehwan tixpetankeh, nen, iwan totatahwan,
keman timokokowayah
techilwiayah que tisenmoradohtiah, titilewih nochi n' kemeh tietokeh,
wan para techpahtiayah yehwa yon mowih.
Kitemowah hasta t'tohtokayah n' tokaltsintan,
para nejon pos.
Bueno neh nimoskaltih amo semi nikixmat, pero noman keman yeh nech...,
nech..., nech..., de ne..., nechiskaltih, pewak nechiskaltia kihtowaya que nechkwia yehwa yon alb...,
albresia para nechpahtiaya yehwa yon xiwtsin kitemowaya,
wan kimana ya. Kimanaya oso ki...,
kimaxakwalowaya wan kemah kiketsa itech n' tonal.
Kwaltsin tonatok, kawani yon at itech yon,
se bandeja o se ki..., tikilwiayah yon kaxahpas.
Yehwa n' ika kiketsayah n' at wan kawani kwaltsin wan keman, keman kwaltsin kimachiliah totonik a,
kikwitih ya m' pili wan ika kaltiah yon,
nejon at. Nochi, nochi se mo..., moradohtik n' at.
Pero yehwa nochi mowih, amo kinelowayah ika okseki xiwtsitsin.
Amo.
Kemah.
¿Katiyeh xiwtsitsin mas tiktalia?
Kemah.
Perejil
Yehwa, yehwa.
Wan amo tikmatiah o bueno toni n' koyopahti eski. Nochi tikixmatiah x...,
Mm. Tehwan pos neli timoskaltihkeh nochi, nochi kowtahxiwtsitsin,
para se topili te..., bueno tein, cuando tehwan timopah..., techpahtiayah pos yehwa n..., nochi xiwtsitsin hasta tehwan topiliwan no tikiniskaltihkeh ok amo ya semi onkaya tapahtianih.
Amo, semi, tehwan semi tikixmatkeh n' tapahtihkeh nen Morantekatka.
Semi kimatia m' pahti para m' pilimeh komo mokokowah.
Pero keman tehwan neli timoskaltihkeh wan no tikiniskaltihkeh topiliwan pos neli amo, amo onkaya ok semi,
amo onkaya semi tapahtianih, tatsalansah.
Nochi kimatiah.
Kemah. Mah, mah amo se kelkawa nen
wehkawkayotalnamikilis keniw se mopahtia.
Techteltemohmowtiah, techteltemohmowtiah que amo teh pahti onkak, pero onkak m' pahti mah se ki...,
tahtatsintoka iwan tein wehwe..., wehkawkayomeh totatahwan tein nemih ok
kimatih toni ok pahti.
Pos onkak tein amo se kihyowia ika se ixtayowa ya.
Pos no niktokatok a n' ome powal wan mah...
wan kaxtolomome xiwit.
niktokatok pos no nik..., pos nik..., nikmattok
toni ka n' timopilpahtiayah.
A, pos neli mas ti..., tinechwikilia se mahtakti xiwit, mahtaktiose xiwit.
Pos nochi onkak xiwtsitsin, mah se kimatili sah.
Kemah.
Pos ojala mah dios tatiochiwa.
Kwaltia komohkon nanah. Bueno.
Bueno.
Nano, este, nikan titahtohtokeh
wan neh nimolia xa no tikmatis
nenken tein n..., tapahtilis kemeh
no tichikawkanano ya, este,
neh nimolwia que xa no,
xa no tikmatiskia i..., ton xiwyo para se ki...,
para se kikwis ne se tapahtis,
neh no nikixmattok kemeh yon xiwit de mowih.
Kan n'mati n' tehwatsin keniw n' tikita os, este,
os no tikwi. ¿O keniw n' tikitstok teh yon xiwit?
A, n' kanah.
Pos chichiko tik..., tikixmatih nen
kok..., mahya tikihtokan mahya kokolispah porque
neh no iwki nikin..., ni..., nik..., nikitak no iwki a in atsin kwaltsin,
mahya mo..., que momoradohtik kisa n' at pero neh no, no taman
kemeh eskia nikixmatik pero, este, kemeh in tein ti..., tein tapahtiah pos, este,
nochi tikmattiowih wan tein kemeh in topiliwan tikiniskaltiah a, pos nochi timomakatioweh ya, nen,
tikixekotilioweh ton xiwyo tikintaliliskeh porque, este, kemeh tikixmattokeh miak xiwmeh.
Pos neh, neh in de n' mowih pos, este, no nikwi.
Neh no ika nikimpah..., nikinaltiaya nen pilimeh. Pero neh nikilix..., neh nikixmanelowa.
Neh nikixmanelowa.
Neh nik..., ni..., nikwi, este, neh nikmanaya para yon
castillahkopa ata n' kih..., kihtowah nen tein tokniwan tikinkakiliah n' tein ca...,
castillahtahtowah kih..., kiliah ata albaresia.
Entos m' pili ata cuando yon teltsahtsi,
mahya, mahya ixtayowa.
Wan, este, moradohtia,
wan komohkon amo kakisti, sayoh, sayoh ichihchi mahya poposoka n' itenoh wan mokawa ixtayowtok.
Entos wan i..., n' i..., nochi, nochi imahpiltsitsin nochi yahyawitia,
nochi mahya mow..., tihtilewi n' icuerpo.
Pos yeha yon neh nikwia ya n' tomakilit wan, este,
wan iwan nen ts..., sakapal,
wan yeha ya mowih,
niksentalilia yon, wan iwan, nen, este, kan nikelnamiki keniw se xiwit kit..., kinotsah pero este,
pane perejil, yeha n' iwanti.
Wan yon seko sah nik..., nik..., nik..., nikmolontia wan kemah ika mah..., neh ika nikinaltiaya.
Pero komo teh tikixmattok mowih ika sayoh no kwaltiya para sentaman sah, para yeha yon tein tikil..., kihtowah n' koyomeh ne alberesia,
pero tehan tim..., tikixmatih, este,
mm, yeha yon mahya masewalpahti mah tikihtokan.
Porque ne keman katka pos tehan amo tikmatiyah.
Toni. Mm, koyopahti wan keniw n' koyomeh kitokaytiah n..., kitokaytiah n' kokolis.
Kemah.
Amo kanah.
Pero telmiak kimatiyah, masewalpahti telmiak n' towampoywan nochi telweliyah.
Nanomeh, tatomeh, tel..., seki, seki tatomeh kimatiah keniw timopahtiskeh,
wan seki tinanomeh tikmatiah keniw n' timopahtiskeh. Pero telkwaltsin yetok in masewalpahti, mah kan se kisentokaskiya, mah...
Aja, este, wan mah, nen, no tikixmattiakan wan tein topiliwan no tikiniskaltiskeh,
mah no tikinilwikan tohtoni xiwtsin ika mopahtiskeh porque
ankitah n' aman in techsentemahmowtiah n' iwan in
koyotapahtianih, este, kihtowah ata sesepatika techtehtekisnekih maski amo tik...,
amo yowi techtekiskiah pero, este,
yehan ya n' kinemiliah, mahya tech..., techwehwelowah.
Miak kixmatih m' pahti katin para ika se pahtis wan sesepatika n' tehan
tiowih niman imako n' tapahtihkeh wan
maski amo wei kokolis tik..., sesepatika ya tech...,
techtekih wan ika tixpoliwih a.
Kemah. Entos, este,xxx
telkwaltsin tinechtapowih nano in masewalpahti keniw mochiwa wan tikitstiowih telmiak xiwtsitsin, pos
kemeh tehwatsin no tikpia, tak axa te..., axa no tikpia ya mimiak xiwtsin ya wan,este....
Mm. Neli no tichikawak a, no tikichiwak, no tikixmattok a n' tama.., n' tamasewalpahtilis tein tik..., tikwih.
Neh no, neh no, no ompa niyow, ompakawin ne nimitsteyakana tepitsin porque
neh ne mas nik..., mahya nik..., niktelixmat mahya seki keniw
mo..., masewaltapahtilis porque neh nikwika ya ne eyi powal wan chikwei xiwit.
Aja. Entos, este, aja kemah, pos miak cosas, nimay..., miak a nikitak tein
kwali wan tein kan kwali wan katin xiwtsin se k..., kwaltia para teha wan katini tein amo technamiki.
Neli.
Ay dios nano pos teltetsawkwaltsin timonohnotstokeh pero, este,
neh no nimowika ya n' kampa niwalew porque ekintsin ti..., mahya tayowati wan....
Axa kemasa sepa timonamikiskeh sepa kanah ika wan xik..., a wan xiknemili toni mas xiwtsitsin tein tikixmati wan satepan ya tinechtapowis nano.
Mm, mm, sah ihkon timokawah wan mah niow.
A, yon tehwan tikixmatih tekwanenepil.
Tekwanenepil tikixmatih yon xiwtsin, yekweweyak.
Kemah, kemah nijon.
Kemah, mas telfuerte ok yeh n' i..., iahwiakka.
Amo iwki tekilit, tekilit no taman ahwiak wan yeh no taman. Kemah wan tel..., telmochiwa kemeh yon tekespan.
Tekespan mochiwa wan no xochiowa.
No xochiowa. No, no mahya velitas, nen, i.... Kemah wan iteyo pos no pisiltik wan sepa ompa xini. Sepa ixwati. Kemah, sepa xini wan sepa ompa, nen, yon xiwtsin, semi ahwiak.
Pos tehwan tikwih n' emol nejon yehwa ya yo xiwtsin, se kiketsa yon etsin, komo exoyeman oso yon takwawaket tikilwiah, no tikixmattok.
Yehwa yon tikmanah wan oksi a, pos tikmachiliah ke oksik a.
Tikwecholiah ya in chilwaktsin wan yehwa yon xiwtsin wi..., seki, seki kikwecholiah no yon xiwtsin tekwanenepil.
Wan seki kikokotochiliah kemeh yon tekilit.
Neh nejon, nen, kalihtik tikchichiwayah, wenoh nikchiwa iksa keman nikelewia, nikwechowa nochi.
Yehwa n' tekwanenepil iwan, nen, chilwak wan ika tsiktsin tixti.
Yon para nejon ololtia kit nen emoltsin se kichihchiwa. Semi welik se takwa ika. Kemah, amo n'mati teh keniw tikwa.
Tiktehtekilia.
Kemah, tehwan ne tik..., tikwecholiah yon xiwtsin.
Kemah wan kemeh in kowtah se yowi, se tatekiti wan onkak yon xiwtsin ompa wan komamo se kwika nen.... Mah tapihpik se itaxkal oso maski tapihpik ika chil,
pero yon xiwtsin se kikwiti wan yon iselo se kikalakia tatsalan wan iwki se kikwa xohxowik. Kemah sayoh semi se, semi se kihpotsa. Tel..., tel..., telfuerte n' isabor.
Kemah, n' iahwiakyo tel..., telawiak.
Amo, ta no tikixmattokeh ompa nekwini.
Nejon pos ne keman ne nomantsin, keman kwali yaya ok,
kikwiti ne kowtah ika chikiwit, kihilpia sehse rollito,
kikawaya nejon a cinco pesos ne rollito.
Se chikiwit kwikaya.
Semi no kitahtaniayah, kinekih yehwa nimitsilia neh, ompa kitokaitiayah lengua de burro.
Mm, yehwa yon iwki kixmatih.
No welik.
¿Wan yon keniw se kichiwa?
No ika chil..., chilwak.
Yon amo nikmattok.
Amo, amo nikmattok lo..., nepa.
No telahwiak, kemah ika n' emol telahwiak kwaltsin pero ika nakat neh amo kemah nikwani.
No yetok se ome matita.
Kemah, mochiwa, xini nen i..., n' iteyotsin wan sepa ompa nejon ixwa.
Lengua de burro pero ne nawat tikiliah nejon tekwanenepil.
Mm, porque telweweyak.
Kemah, iwki tehwan tiktokaitiah.
Nakasburroh.
Pos yehwa ya ne tak totaktsoyowan pero neh nikiitiliaya nomantsin 'kwechowaya.
Kemah, ika tixti. Kinelowa wan kemah kichihchiwaya n' emol, no semi se motamakaya ika n' tapalol.
Kemah.
Kemeh amo yowi ok, nimo..., pero nimolia tak monamakas yonxiwtsin, ta kikowah.
Kikowah tein kixmattokeh, tein amo kixmatih ok amo no kikowah, hasta yon waxin amo no...
Amo eliwis ok kikwah.
Pos x'mati keniw pero amo, amo semi kikwah ok.
Kemah, yehwa yon xiwtsin kiwikaya ika chikiwit wan neli ta nikelnamiktok a, nech..., nechwika kowtah wan tikwalkwih ya yon xiwtsin wan kemah...
Miercoles kipankixtia ya,
kinamakati, ika tapatati, mah kontsin....
Mah yon chilserah ika kwalkwi, kipatati nochi. Ika taixpataya, komamo tei tomintsin pos yehwa ya ika tapataya ika platitos, cazuelitas.
Kemah, yehwa semi nikixmati yon wan semi welik.
Mm.
Kemah, ta semi kiwelita ne mowilanas kemeh yon tekespan.
Kwaltsin mowiwilana wan mokehketsa kwaltsin neli mahya nejon, mahya yon tekxochimait yahtiw.
¿A, nochi welik? Kemah ika, nen, exoyeman wan yehwa ya n' tiltiket welia kwaltsin pero amo nikmati komohkon welik no iwan pitsonakat.
Yehwa ya no kwaltia.
Pos amo nikmattok yon.
Nikmattok ke nejon neli welik pero yehwa sah nen emoltsin.
Kemah, emol ika nejon exoyeman.
Kemah.
Kemah.
Pos neh no niwalew ompa ne San Miguel Tzinacapan
wan nimonotsa Celina Gonzalez Nazario.
Wan miak tasohkamatik. Kemah.
Wenoh, wenoh, wenoh.
Eski nanah nikneki nimits..., nimitstahtanis ox no tikmattok teh, nen, kwali se kichihchiwa iwan takwal nen, neh nikilwia nen tekilit nakasburroh.
Ait...
A, tekwanenepil. Aah.
Weweyak wan papatakaxtik, wan no ahwiak kemeh tekilit.
Yeh no taman ahwiak, mm.
Aha.
¿No xochiowa? Ah, wanno.... Mahya velitas, mm. Ompa xini kampa, kampa, nen, moke keman chikawaya ya ne waki nen iyolo, entos ompa xini a nen semilla. Mm. Wan para toni yon tik..., para toni yon tikwi n' emol.
Aha
A, kikwecholiah.
Mm.
A, tikwechowa.
Aha. Tetsawaya, tetsawaya.
Neh no iwki nikwa, no chilwakyoh wan, este, neh yeha yon nakasburroh nikilia nik..., nikwiti, sikiera se ome hoja wan neh niktehtekilia, pisilitosn'tehtekilia.
Aha.
Ika se takwa, mm. Aha.
Fuerte, telfuerte n' iahwiakkayo.
Entos, este, pos neh nimolwih ne xa sayoh neha nikixmati yon xiwtsin.
Wan yon tikihtowa no monamaka itech tiankis.
A, cinco pesos.
A, lengua de burro. ¿Pero no telwelik ika pitsonakat?
No telwelik ika pitsonakat mah se kikwa.
No iwki, mah no se kitalili ika tixti wan se kimanaya pitsonakat wan se kitalilia yeha yon telahwiak kisa. Mm. No kemeh yon se kichilwia ikachilwak wan tixti wan tein tiktaliliskia kolantoh, 'talilia ya yeha nen nakasburroh.
Amo tikmati. Pero no telkwaltsin ahwiak n' emol kisa.
Mm.
Neh nikwahka..., nikwakwani por eso nikihtowa.¿Wan no tiktoktok mokalihtik? ¿Amo?
A. Wan yon, yon tikilia teh ne, keniw 'tokaitia kit lengua de bu..., de burro.
Tekwanenepil.
Mm, mm.
Pero neh, nen, ipa masewalkopa ipa nikilia nakasburroh.
Aha. Wan neh de tein, nen, tik..., kampa tik..., tikixmat tikwayah akon mitsnextilih.
A.
Aha. ¿Wan hasta aman iwtok monamaka?
Kikowah no tiankes.
Kan eliwis ok.
Tak tein amo kinekih.
Aha.
Mm.
Ah. A, neli os, komoke no ika taixpatah. A. Entos yeh ika mas tikixmatik.
Mm, tehan ompa ne kampa tiktoktoyah telsenka onkaya.
Ke itech ne, se, itech se pesmakowit kitoktoya no..., noweinan.
Se kowit wan iwan nen talixko ya, pero telsenkaya itech yon pesmakowit mowilanaya.
Kemah.
Pero komo se ki..., aha.
O yon se kipia kwali, kwali se kipipisilowa, mah se kichiwa tamal, mah se kichiwa emol.
Welik ika pitsonakat, welik ika exo..., exoyeman.
Tetsaw nochi, nochi welik wan se, wan tamal no telkwaltsin ahwiak sayoh mah se.... ¿Iwan?
O a lo mejor t'neki tikwas para tamal, yehwa yon nakasburroh xik..., xikwiti wan x'tehteki wan xikwecholi chilwak nen tixti wan x'manelo wan 'pihpiki wan yeha ya, yeha ya nen tiktaliliah ne et.
Wan telkwaltsin welik on nen kisa nen tamal.
Mm.
Mm.
Ay dios nano! pos telnochi miak sah nen timo..., timonextiliah titakwah.
Este, takan, este, neh nikan nimitskawtewati, takan tikahsikamatisneki keniw nimonotsa, neh niwitsa de ne Tepango Zacatipan.
Nimonotsa Francisca Rivera Perez.
Ay dios a, telkwaltsin motokaitsin wan telmiak tasohkamatik pero xa niati a porque achi tiotakiti a.
Antos timotaskeh sepa ya nano, mah niow a.
A, kemah.
Pues nochi kwaltia para pahti yon xiwtsin, mm. Sem..., semi pahti.
Pos yon ata keman yon se, se pilnemiti a yehwa yon tasentiliah wan ika teal..., te..., wenoh mah se malti.
Tekwilitih mah, mah mani wan ika se maltia hasta pilkonemeh no ika kinaltiah.
Kemah yon kihtowa ke, ke tein ne moiknitia ya n' pili,
para amo teh kipasaros, tetemis yon pili, no ika kaltiah yon xiwtsin.
Yehwa yon neh nikmattok pahti wan no kwali kemeh yon ata seki ata semi se tahyalkwi.
Wan yon xiwtsin se kikwi iselo wan se kitsonkwahkwa, se kitolowa yon iselotsin.
Kemah, amo n'mati neh keniw tikwi para pahti.
Kemah.
Iwki xohxowik.
Amo wan ne tehwan tamanal.
Kemah, pos ne tehwan ompa ne nochi tamanal.
Ika maltiskeh pilimeh, kinaltiskeh tamanal. Kemah. Wan no kikwih neli, nen, xoxowik ika kininxapohwiah para mah kisa tal ika, para mah amo kiwawanaskeh ika inisti,
yehwa ya xiwtsin ika kininxakwalowah wan kisa n' taltsin.
Neli.
Kemah, ta semi telkwali yon xiwtsin.
Yehwa sah. Yehwa sah ika tikimpahtiaya.
Amo, ta semi kwali yon xiwtsin.
Pos neh nikixmattok ome taman sah.
Kemah, yehwa yon chichiltik wan yehwa ya tein istaktsin wan ixochiotsin mochiwa nejon mahya yon velitas mokehketsa.
Pero amo nikixmati iteyo keniwki.
Kemah, amo niktalia cuidado keniw iwki yon i..., iteyotsin
Kemah.
Ome taman sah.
Pos se, se, pane se tekakilia ne, nekwin ait kani, ox para ahkokopa kayot, kikwih no tapalol, iselotsin.
Kemah.
Eso, yehwa yoni kit neli kikwih para, para nejon takwalis wan no kitaliliah tapalol.
Teisa tapalol no kipantaliliah kit iselotsin. Kemah, tehwan amo ya keman tikwih pero nejon amo nikmati kani yon nechwantikah ke yehwa yon kwikeh, kitalilihkeh yon nejon omekiltsin.
Kemah.
A, no kwali semi para, nen, taiskeh komamo wel se kipia pilitsin.
Mm.
A. Yehwa ika.
Pos no nikmattok neh sekin ne ompa ne xolalpan kikwih yon inalwayotsin.
Se kimana, mah se kitsokomana wan mah taikan tein yon kipiah, este, ¿nejon keniw kiliah?, kemeh yon piotet se kikwa wan se techiwilih mahya.
Kemah.
Yehwa yon.
Pos tehwan ompa ne nikmattok yehwa sah yon se kinimaka mah kitsonkwahkwakan wan mah kitolokan, kemah wan ika yon pos amo tahyalkwih ok pilimeh.
Onkak maski ohti, ohtipan onkak xiwitsin, ne nokaltsintan neh onkak. Onkak.
Pos pane nikita pane nochi n' ome taman nochi yowi hasta ahko wan no kwaltia para kowtatil. Waki ikowyotsin tohtomawak no mochiwa.
Wan waki wan se motehtekilia ya para kowtatil.
Kemah, nochi teisa kowtsin nochi kwaltia. Kan semi moskaltia.
Kemah, moyekiskaltia. Pos amo nikmati ox yehwa tein, yehwa n' istak in nimitsilwihtok kit wehwei mochiwa hasta komamo aik akah kitexin wehka yowi, wehkapan.
Yehwa tak.
Wan yehwa ne nimitsilia kwaltia para kowtatil, waki wan no kwaltsin xota, mahya totomoch.
Moneneki yeh.
Kemah tak neli, kemah, yehwa moskaltia tein istak.
Kemah neh nikmattok ke kwaltia.
Kemah.
Kemah.
Pos neh no yehwa in, niwalew ne San Miguel Tzinacapan wan nimonotsa Nicelina Gonzalez Nazario.
Kemah.
Amo teisa.
Nanah nikan timo..., timonohnotsatih ika seki ne, seki xiwit monotsa omekilit.
Nikneki nik..., nimitstatsintokis, este, keniw tikita, este, yon omekilit os para toni kwaltia.
A, para pahti, mm. ¿Wan, wan toni yon kipahtia?
Pos neh sesepatika yeha yoni, kemeh yon tikihtowa, ne, de keman se mopanowilia ya, neh nikmattok, ne, keman yon timotamipanowilia ika se pilitsin.
Ne tikwiti a nen omekilit wan, este,
wan de lugar de ka..., tiktaliskia se tasal oso teisa, se, se lazo, eh mahya o estropajo tein tikwih, tein ika timo..., timoxapohwiah,
amo xikwi ok yeha yon, xkwiti a n' omekilit wan yeh 'xapohwi wan ika ximoxakwalo ya.
Ika ximopaka. Iwki xohxowik.
Mm, iwki xohxowik para, este, yeha ya kemeskia ika moestropajo tikpia para, este, para nochipa yon timopahpakas wan mopilwan no ika tikinaltis, no iwki tikinchiwas para mah pilimeh, mah amo tahyalkwikan.
Mah amo tah....
A, nochi tamanal. Mm.
Kemah porque ke..., kihtowah kit ke, este, keman yankwik tinemih tipilimeh kihtowah kit semi tixokihyakeh.
Wan entos de mah te..., poliwi a toxi..., toxi..., toxikihyak, antos, este, yeha ya yon xiwit techxakwalowah.
Neh nochi yeha ne nik..., nikwik kemeh in, este, in pilimeh tikin..., tikimpakayah cuando ke..., yekin yankwixtok nimo..., nikimpiaya porque este yehwa yon nechta..., nechilihkeh mah nikimpaka ika wan,
wan pane neli porque este neh kan sik..., kan teh kokolispewak nopili.
Nochi a sah yon omekilit ipa n' parejo nikimpahpakaya ika yeha, yehan wan neha, nimopahpakaya ika.
Wan, este, kan keman ne kokolispewkeh nopiliwan.
¿Wan kanachi taman tikixmattok, nen,...?
Ome taman sah, mm.
A.
Mm.
Mm.
Mm.
Antos no ome taman sah tikixmattok. A.
¿Wan, wan kan teisa mas pahti ok para yeha yoni nen, yon omekilit, para toni, ipa yeha sah para ika se kimpaka pilimeh?
A.
Pero, este, yon kikwih para, para teyoyoh, o para tamanl.
Aha, ika kipikih, pero ahwiak kisa.
A, no kitaliliah, iselotsin. Mm. Aha.
Pos neh yeha yon, yeha yoni, este, nikixmati n' omekilit pos neh nikmattok no kwaltia hasta para kemeh yon siwameh, este, ne, kinekih pilimeh,
amo wel kim..., amo weli ne kimpiah.
Entos mah no taikan wan mah ika mo..., moka..., mah ika moatotowikan.
No, no weli, no weli, mm. Aha, komamo teh kipia pilixmeh. Xtai wan, wan tamo ika ximo..., ximo..., ximotalili se, se ika atoton xmokechili de n' keman tikochiti a wan....
Tami..., ti..., timotamiatotowia, entos timopiki a wan tikochiti a.
Pero yeha yon omekilit.
Aha.
Mm.
Mm, mm. No telk..., no tel..., no telkwali yeha yon omekilit keman yon semi tahyalkwih pipil.
Entos mah se kintailti ne xohxowik, kemeskia pero mah se kinimaka mah ki..., mah kitsonkwahkwakan wan komamo ne mah se kimaxakwalo xiwit wan mah se kintailti at.
¿Wan yon no onkak nikawin oso kanah ika onkak mas?
Maski ohti. ¿Wan tein istak no onkak? ¿Wan tein istak ne kachi mas wehwekampantia oso ka..., katin yeha mas tein wehkapan, tein chichiltik o tein istak?
Mm, mm.
Pos neh nikixmattok, este, komohkon.... Tak xa no se porque neh nikixmattok ne tein chichiltik amo semi moskaltia. Uhuh.
Kisa nejon mahya tsatsapalotikeh sah kowmeh.
Wan tein istak kachi mas moskaltia, mm.
Pero pane yeha n' istak.
Mm, tein chichiltik pane se monana.... Aha.
Pero tein yon nimitsilia chichil..., chichilomekilit mas, mas moneneki. Amo moskaltia semi.
A, neli os, pos kwali yetok nikan de ke timonohnotskeh ika in omekilit komohkon tikixmati, este, pos neh ni..., niwalewa ne nochayohpan ne Tepango, Zacatipan.
Takan sentahman, ne kemasa tik..., tikneki, tikih..., tikyekmatsintokas, in keniw, para toni pahti, pos ompa nietok.
Ne ompa nech..., tatsintoka por no..., notokay, nimonotsa niFrancisca Rivera Perez.
A.
A wenoh, entos miak tasohkamatik. Timotaskeh sepa ya nano, mah niow.
¿Yon tataxkaliswat?
Pos yon amo nikmati ox pahti pero komo teh tikmati pahti, tak xa kemah.
Pos neh nikmattok ompa ne tehwan ne, kampa niwalew, yon tataxkaliswat kiwalkwih para siwapipiltsitsin mah kitataxkalokan para kwahkwali taxkal nen kitaliskeh, sa ahahwixtik.
Kemah, kemah para tisiskeh.
A, kemah.
Kemah neli, neli yon pero pos...
Amo nikmattok komohkon pahti.
Mm.
Kemah, pos yehwa yon neh nikmattok ke tehwan ompa ne tixpetankeh tehwan tiktataxkalowayah.
Para mah kwahkwali titisikan. Kemah porque... Pos ikowyo no nejon sensehmelaktik mo..., moketsa mahya yon ohtat n' ikowyotsin.
Wan nejon ixiwyo no yekwehwei.
Yekpapatawak kemeh yon nejon xokoyolin imai, yon omikilit imai, iwki a no tamati.
Kemah, wan no iwki nen, nen ixochiotsin.
Kemah, no posoni.
Amo n'mati ox teyowa yon. Kemah, no maahalaxtik wan amo nikmati ox teyowa.
Kemah. Kemah ta kwaltsin nen...
Kemah ta...
Kemah yehwa yoni wan nejon pos neli yehwa tikwih para sayoh momachtiskeh pilimeh, mah kitataxkalokan ne tein tehwan timoskaltihkeh pero aman pilimeh amo kinekih tisiskeh ok.
Amo teh kinekih, kitatsiwiliah. Kemah, sikiera mah se kimati se...
Para yehwa yon ika kitsintaliliah.
Kemah, ta nejon porin sesek yeh xiwtsin.
Sesek wan yehwa yoni...
Komohkon neli pahti, neh amo n'mattoya ox pahti.
Pos neli, ta neli ne tehwan kampa ti..., tiwalewkeh neli....
Amo, ta yon se kiteki maski ohti sah. Mm, onkak, mochiwa xiwtsin, amo tasohtaloni.
Kanah, kan keman nikmati. Pos amo nikmati.
Neh ipa nikmattok yehwa sah ipa tataxkaliswat.
Kemah kemeh in se yowi kowtah wan kiwalkwitiwitseh, komo yetokeh se ipiliwan, siwapipiltsitsin,
Kinehkoltiliah wan kinimakah, kinimakah inawelitoh, "¡Meh in, x'tataxkalo,
para kwahkwali titisis, kwahkwali tinechtixilis!"
Yehwa yoni, nen, tehwan tikmattoyah.
Kemah.
Pos neh nik..., nikmattok yehwa sah se kitataxkalowa. Amo nikmati ox pahti pero komo teh tikmattok ke pahti pos kwali a ke tinechiliwia
para n' oksepa kemeh in neli kokolispewah, pewah kit se ixwiwantsitsin.
Wan kwali nejon...,
Pos de tsikitsitsin iwki kemeh taxkaltsin, tsikitsitsin, iwki weixtiw. Pos wehwei kemeh, kemeh yon omikilit ixiwyo motamiti, wehwei
Kemah, mas wehwei mochiwa, kemah, semi kwaltsitsin mochiwa wan, wan telmapehpetaktik.
Kemah, telmapehpetaktik wan semi kiniwalkwiliayah ne nopiliwan ne yon xiwtsin mah kitataxkalokan, tein sehseltik, kemah.
Kemah, tak yehwa ya no tikixmati, kemah.
Kemah.
Kemah, pos yehwa sah neh yon n' i.... Kemah. Pos miak tasohkamatik, neh no niwalew nepa San Miguel Tzinacapan.
Wan neh nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario.
Kemah, miak tsohkamatik ke tinechilia keniw se kikwi yon xiwtsin.
Wenoh.
Wenoh.
Este, nano nimitskalpanoko e..., nikneki, este, nechilwihkeh kit teha tikmati kit nen taxkaliswat kit no pahti.
Neli nano oso kanah.
Mm.
Neh nikmattok ne por eso nikihtoh kit nimitstahtaniki
os xa tikixmati ox neli pahti oso kan pahti.
A, yeh para, para tisiskeh.
A, wan neh nikmattok para yon taxkaliswat tehan tikwih
porque cuando yon tsinkohkoyonih pilimeh
entos, este, ti..., tikintaliliah nen, yeha yon xiwit
porque kwaltsin sesek wan porin alaxtsin wan kihtowah kit yeha kit yon kipahtia kit nen kampa yon tsinkohkoyonih pilimeh ata yon...
Sesepatika ata n' i..., intsintan ata ne pane yon asohsoloni.
Aha, entos para yeha yon tehan tikwih.
Yon i..., i..., no tikintataliliah tehan pilimeh cuando ke, kemeh yon chiwih.
Antos yeha ika nimolwia mah nimi..., mah nimitsilia, yaken nikan nimits..., niwalah nimitskalpanoko pos, este, nikneki nimitstahtanis yeha yon taxkaliswat.
Mm, ¿wan keniwkitik ikowyo? Teh tikixmattok, mm.
Mm, mm.
A, no iwki a.
Aah.
Entos ne maahalaxtik.
Tak teyowa ta no xochiowa, no kwaltsin mahya yon pane yon kowmatakot ixochio wan pos ihistak, kwaltsin no mochiwa is..., cuando xochiowa.
Mahmaxaltik ixochio.
Kan teh kinekih kichiwaskeh ok. Pero wenoh sikiera mah yeha yon pahti mah e..., mah ne, takan sentahman mosta, wipta moxwiwan mo..., ki..., mo..., mo..., mokokowah pos sikiera x'matiw no ika yeha yoni. Neh yeha yoni nikwi para, para yeha yon pahti.
Aha. Para yeha. Aha, kintaliliah mah seseyakan porque kihtowah de, de t..., de totonik yon ika kohkoyonih.
Aha.
Sesek, sesek, telkwaltsin sesepahtik.
Ihkwin mero nikmattok neh, ihkon tehwan tikinchiwayah n', nen ni..., nopiliwan.
Mm, wan yon amo monamaka
A. Amo kanah tikmati mah monamaka.
Wan amo tikmati ox sikiera, ox onkak miak pahti yeha yoni oso amo teh pahti.
Amo tikmati. A.
A, wenoh. Mm.
Pero wenoh nano ne, este, neli os.
Pos telmiak tasohkamatik ika nimits..., nimitskwehmolowa ikain notatsintokalis porque nimolia para mah nikmati keniw nen tachiwtok,
pos no xa t'matiskia ox pahti, oso kan pahti.
Pero tikihtowa teh no yeha sah tikmattok para se kitataxkalowa. A neli os, aah, mm.
Neli, kemah.
Wan ton tanto yon xiwit teh tikixmattok teh, neh nikixmattok med...,
ihkon mediohwehwei pero amo n'mati teh ox tikixmattok. Aha. Wan tein mas wehwei kemeh tohton tanto mas amo. A.
¿Wan seki mas wehwei ata? A, a wenoh. Entos no yeha in nikixmattok tein teh tikixmattok.
A neli os, entos no mismo i..., mi..., Aha. Entos: mismo yeha ya tein neh.... Aha.
No, entos mismo xiwit teh nikixmattok n' taxkaliswat kemeh teh tikixmattok.
Entos takan kemasa tinechkalpanowa nano, nimonotsa Francisca Rivera Perez
wan, este, neh niwitsa de ne Tepango Zacatipan.
Wan pos hasta ompa tinechahsis komohkon tikmati ke ne kemasa tinechtemoti.
Takan tikahsikamatisneki in po..., ta..., in xiwit tikelnamiktokeh wan para pahti ompa nimitschia. Aah.
Aha. Am...,
No igual neha, miak tasohkamatik wan timotaskeh se tonal nano, mah niow.
Wenoh nanah, nikan nimitstahtaniti yon, yon xiwtsin, yon kiliah tsotsolpah ox tikixmati no.
Tsotsolpahxiwit.
Kemah.
Ehe, ox tikixmati no. A no tikixmattok.
Wan keniw tikwi namehwan para n' pahti.
Pues nejon, achi nimetstehtetemi.
Wan neh nikmattok yon kwali ika se mometstahtatia, kakawantiah wan komamo ika se mometspiki, ika se mosapatohtia
para, para kisa yon ox at oso toni yon se kipia.
Kemah.
No kwaltia.
Kemah.
Kemah telonkak, onkak wehwei.
Kemah.
Wan yon mah totonik refinoh iwki oso sesek. Sesek, mah se kixtalili xiwtsin. Kemah.
Mah ika se mometspiki a.
Wan sikiera kanachpa se kichiwa.
Kemah, kemah, pos iwki, pos iwki in no nikmati yehwa yon xiwtsin ika se mometspihpiki.
Kemah, yehwa yon xiwtsin komohkon...
Semi kwali kitanekixtia.
Pos ne tehwan neli yehwa ika sayoh ika se mometstahtatia ixiwyo.
Wan kemah despues ika se mopiki a yon ixiwyotsin, se kipiki wan se kochiti a.
Tanesiki pos neli se 'kixtia ya.
Sepa mostika tiotak sepa se motalilia yon xiwtsin.
Semi telkwali, ta ata nehjon wehwei no mochiwa.
Wehwei kowit mochiwa wan no ixochiotsin no kemeh yon omikilit ixochio.
No iwki mochiwati.
Kemah wan no kwaltia, kemeh in tein wehwei mochiwa no kwaltia para kowtatil.
No kwaltia, kemah, no kwaltia, ta nekwin tehwan onkak xiwtsin, mm. Kahfentah mochiwa.
Pos iwki yeh yon niki..., nimitsilia nikixmati, yehwa sah ika yon se mopihpiki.
Ipa sentaman sah monotsa nen tsotsolpahxiwit.
Pos tak onkas pero neh ipa yehwa sah yon nikixmati, tsotsolpahxiwit.
Kemah porque kampa se motalia mostika pane yon tsohtsotsoltia. Kemah yehwa yoni neh nik...,
A
Semi kwali yon pahtsin mah ika se mopihpiki keman yon se metstehtetemi.
Kemah.
Kemah pero pos nejon,
poliwtiw a porque aman nochi iwan tapahtihkeh wan yehwan temakah ya pahti toni tetanekixtilis yon tetemilis wan ne keman pos neli yehwa ika tepahtiayah. Kemah, porque neli se metstihtitika komohkon yon nejon kihtowah tak ox, ox at oso toni yon se kipias se imetsko, se metstehtetemi.
Kemah, wan yehwa yon xiwtsin neli ne tehwan ne kikwitih ya se mano wan kemah neli seki ika temetstahtatiah.
Kawantiah itech nen tit wan ika refinoh wan tetahtatiah kwaltsin nochi techihchichinowah wan kemah despues ika tepikih ya, xohxowik.
Xohxowik para mostika tanesiti yektamanaltia. Kemah.
Kemah.
Mm. Entos 'nechtapohpolwi miak nano, yeha sah ika niknekia nikmatis no wan,
que bueno ke tinechyolmelaw ma..., keniw mas, nen, keniw ika se mopahtia pos, este, takan ne pos nikan nimitskawati pero ox.... Mah nimitsili tak notokai keniw nimonotsa ta,
Pos amo niekixmati pero tak komo se tahtantiw se matis.
Mm.
Pox neh no nimitsilwiti notokai wan kwalia tinechilwih keniw ika se mopahtia yon xiwtsin.
Pox tikmattiatih ya wan takan nikelkawa pos sepa nimitstahtanis takan iksa sepa nimitsnamiki.
Neh nimo..., neh nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario wan niwalew ompa ne San Miguel.
Kemah.
Wan yehwa sah in, miak tasohkamatik. Kwaltia komohkon.
Kemah.
Kemah.
Kemah, ta yehwa yon mo..., moneki mah se moilwi.
Kemah. Pos amo teisa, wenoh.
A, yeha ne tit..., tikneki tikixmatis.
¿Pos tikixmattok?
Nikixmattok no, a, nikixmattok.
Este, ¿toni mitsmaka nano?.
A, timetstetemi.
A.
Mm.
Pero, este, yon xiwit kwaltia para, este, se kokoti.
Kwaltia, komo yon tikokoti, xikwiti komo yon miaktsin onkak kampa tinemi xikwiti wan xikakawanti.
Wan ika x'tatahtati ne mokoko.
Wan des..., wan nochi yon satepaniaya, kemah tik..., tikwi a o tikwiti sepa ne tein xohxowik wan...
Tikmapipisilowa kwaltsin wan kemah t'tekilia refinoh wan t'talilia ya nen, nen ixiwyo ne kampa, kampa ne kwin..., kokot yetok wan kemah tik.... Ika mismo xiwit tein kita..., onkak ata tel kipia wan wehwei wan papatakaxtik. Uhuh, we..., wehwei, papatakaxtik, tein wehwei papatakaxtik imaxiwyo,
yeha ya yon ika tikixpachanilia, mismo yeha nen tsotsolxiwit, tikpisilowa wan kemah tiktalilia ya ne kampa kikokowa ikoko.
Wan tikilpia ika se tasal.
Amo, ta sesek, sesek a, sesek a. Aha, iwan x'manelo kemeskia yon xiwtamot..., ta..., xiw..., tikmamomotsowa nochi, tik..., xiwtamomox.
Tiktekilia ya refinoh wan iwan ya tsotsolxiwit timaktok wan para tik..., tiktalilis ika tapepechwis.
Aha, ika se kilpia wan kemah ko..., mah kochi a nen akin mokokowa.
Para mo...,
Kiera se ompa, se expa, se nawapa, segun tse..., tikitas keniwki.
Keniw kit yowi, oso kinami, oso amo kinami. A.
Pero neh nikmattok telmohkon tel ika titikatok, ne telihsiwka kitanekixtia nen n..., tit..., nen, titikalis.
Mm. Por eso nimitsilia, este, amo n'mati keniwen..., teh, teh, nen, teh, para yon tikwi.
Mm.
Mm, mm.
Mm.
Kemah, ik...,
Wehwei, wehwei, kwali se ki.... Kemah.
No kwaltsin nikilia neh ne moskaltia nen plantita.
¿No kwaltia? ¿Axa no kwaltia? Mm. A, a wenoh nano, ta sayoh yeha yon nimoliaya nesi no tikmattok ne keniw ne monotsa wan, este, ox tikixmati keniw ika se mopahtia.
¿A, wan ipa se, ipa se, ipa sentapah sah itokai?
Wan ipa sentaman sah xiwit wan amo onkak mas xiwit ok.
A, tsotsolpahxiwit. Aha, tsohtsotsoltia, a.
niktokaitia kit neli tikixmatih ke tsotsolpahxiwit wan iwki techiliayah ne totaktsoyowan.
A, neli os. Neli eski, neli eski.
Ta tikita towehkawkayowan, ne tokniwan amo kima...,
amo tei sentaman amo kimatiskeh, nochi kimatiliayah keniw se mopahtis.
Pos ekintsin tikixpolohtiowih ya porque amo tikweiahsih ok. Neli, mm.Kemah, ipa iwki in aman mochiwtok. Amo se kimati toni t..., se kipia pero se, eliwis se titikas se, se kampa se kikokowa.
Mm.
Mm.
Xohxowik, mm. Xohxowik, mm. Kemah, tamanaltia wan, este, komohkon yon telchichiltik mitskokowa no, komo tanesiki no pochinia ya.
Mm.
Kemah.
ne nejon takan kemasa tikeneki ne tine..., tinechtahtanis,
neh ne niwitsa de ne Tepango wan, este, de, de Tepango, ¿timattok ne Tepango?
A.
Neh niwitsa de Tepango, de se, de se, mas nikampa i..., de n', nepaka de Zacatipan o nik..., nik..., este, takan kemasa tinechtemoti neh nimonotsa niFrancisca Rivera Perez.
Mm.
Aha.
Kwaltia, keman timonamikiskeh.
Aha, neli os.
Kemasa no nimitsitatiw ka..., para nikmatis de xiw..., xiwit o keniw teh os, teh no tiktekitiltihtok oso kanah.
Tasohkamatik miak tinechilwih toni pahti.
Wan para toni in tsotsolpahxiwit, para toni pahti.
Mm. Neli.
Wenoh, tasohkamatik nano wan mah niow.
Kemah, ekintsin nikan titahtotih ika yon, nejon eskinadoh xokoyolin, ox tikixmati no n' teh.
Tikixmati.
No tikwani pos yon kihtowah welik.
Mm.
Kemah.
Welik no.
Pos neh nik..., niktekakiliani ompa ne, ne por Ecatlan, tokniwantsitsin kemeh in de a viernes witseh kikwikih yehwa yon kwakownakat
wan kemeh ne ohtipa nochi yehwa ne, de titemowah Tepopolah para, paratani a nochi yehwa onkak.
kikwitiowih ya yon xiwtsin kit, se rollo kwali kwikah
wan kemah pos neli no ki..., kikwechowah.
I..., tein kikwiskiah tomat yehwa ya kikwih, nen, tapalol, yehwa ya kikwechowah wan kipantaliliah, nen. Yon amo nikmati ox kikolarowah, wenoh kitsetselowah ika yon.... Kitsetselowah.
Kemah, ta yon nejon,
Yehwa ya ki..., ki.... Xoxokok wan kokok
Ahwiak kisa.
Kemah.
Kemah. A, ika kinkwitpakah.
Pos neli onkak pahti ta yon, yehwa yon xiwtsin, yon tein isehselo kemeh in akin tempalani
wan se ohtokatok, niman teiliskeh ta ne onkak ne, ne nejon eskinah xokoyolin, xikteki ne iselo wan xikwahtiw.
xikwahtiw wan x'tohtolo wan mitskawas yon tempalan.
Semi pahti, pos yehwa yon neh nikmattok ika pahtsin pero amo nikmatia ox no kwali para nejon kokomeh.
No kwaltia.
Kemah ta nejon pos kihtowah de yon xohxolewih amo onkak, amo onkak, este, teisa pahti.
Ihkon nejon. Kan onkak.
Yehwa ya ika pahtik. Kemah pos ta neli kinimakah ya ta..., ne tapahtianih ne Cuesalan kiniwikah pilimeh.
Kinimakah ya yon pomada pero amo kininamiki, kan kininamiki. Yehwa ya xiwtsitsin, santeinamo xiwtsitsin se kitekia, katin ya kinamik pi..., pili, kemah.
Kemah.
kwali semi. Kemah, no xochiowa, no kwaltsitsin, nen, ixochiotsin.
Primero, nen, cuando kapotsitsin pane yon chiltekpin mopanpihpilowa wan despues posoni, kwaltsin mopahpatawa.
Yehwa ya yon moraditos mo..., ne posoni. Kemah, yehwa yoni pohposoni kwaltsin.
Pos yehwa sah in nimitstahtanih wan neh niwalewa nepa San Miguel Tzinacapan, neh nimonotsa Celina Gonzalez Nazario.
Kemah. ¿Tehwatsin keniw timonotsa?
A, pos telmiak tasohkamatik.
Nikan timotahtanikeh keniw nen timopilpahtiayah.
Kemah, ok..., tempalan ne keniw pahti. Kemah, yehwa ya kwaltia ya. Kemah pos,
kemah, pos aman nepa tehwan amo akah nikita mah kikwi ok, mah kikwa. Pero ne keman neli kihtowah ke yehwa semi kikwiah. Kemah, kemeh in....
Kan tei, kemeh in achto.
Amo onkaya, amo onkaya.
Kemeh in achto nejon yayah Cuesalan ne por vereda yayah, nikahkwin ahkwakopa.
Yekohonkak yehwa yon eskinahxokoyolin.
Wan kihtowah ke 'kwitiayah neli ohohtipan porque wewehkapan nen yowi, pankisa.
Wan kitekih ya ne ixiwyotsin tein yeksasehseltik.
Kemah, iwki neli kihtowayah.
Tiankesotih.
Kemah.
Yehwa ya kwaltiati, yehwa ya kwaltia, 'kwechohtahsih. Ta pos nijon kan, kan onkaya.
Kan onkaya, mm. Ta yehwa ika. Mm.
Semi kwali, kemah. Ta neh n'mattok ke para tempalan.
Pero amo nikmatia ox no kwali para nen tein tsin..., tsinxohxokoyah n' pilimeh. A, semi kwali, pos ihkon nikmati a kemeh seki aksa pilimeh neli se kinitas
teltsinxohxokoyah.
Yekchihchichilewih, mm. Kemah pero komohkon kwali pos kwali se kiteilwis yehwa in 'chiwili, a ver xa kinamiki.
Kemah, pos yehwa sah yon nimitstahtanih wan telmiak tasohkamatik.
Yehwa yon eskinadohxokoyolin kilwiah, nikixmati.
Nikixmati.
Kemah, ta yon ne nikixmati ipa hasta de wehkaw a nikixmati porque ne ipa tikwah tapalol tehwan yon.
Mm, komohkon yon kwakownakat ti..., timokowiliah tikmana wan kemah ne tikwitih yehwa yon eskinadoh xokoyolin.
Wan tikatotowiah wan kemah ne nikwechowaya ika metat wan nikchiwa ya chilposon.
Yon welik se kikwa, mm. Welik chilposon.
Mm.
Kemah, ta welik tapalol. Yehwa se kikwi tapalol, mm. Kemah, se kitsetselowa, mm. Se kitsetselowa.
Para kwaltia nen tapalol.
Mm, kwaltsin kisa xoxokot, mm.
Ahwiak n' tapalol.
Mm, wan yon amo sayoh yehwa yoni, nen, se kikwa tapalol, sanoke no kwaltia para pahti.
Kemeh yon pilimeh kwitxohxolewih mah se kimana yon eskinadoh xokoyolin
Wan kemah mah sewi wan mah ika se kinkwitpaka. Mm. Ika se, se kinkwitpaka pilimeh.
Mm. Kemah. Ta yon ipa, ipa pahti, ipa pahti neli.
Mm, pahti yon eskinadohxokoyolin, mm. Amo ta no kwali para ne kokomeh.
Mm, no kwali para yon pilimeh ika se kinkwitpaka.
Mm.
Kemah, ta yon amo onkak pahti.
Ne se nopili neli neh cuando nikiskaltih, yekkwitxohxolewka wan nechilwih, nen, n' i..., iweinan katka ke yehwa yoni mah nikmana wan mah ika nikpaka wan pahtik.
Eheh yehwa ika pahtik nopili, mm.
Kan nininamiki, pos ne keman cuando tehwan titaskaltihkeh amo teh katka ne tapahtihkeh pero siempre ipa yehwa yon xiwtsitsin ika titapahtiayah, mm. Yehwa n' ika se kimpahtiaya se, se ipiliwan.
yehwa ika yon t'kmattokeh ke kwali semi yon eskinadoh, kolo..., xokoyolin.
Eheh, yon, wan yon no xochiowa. Eheh, kipia, ne, n' i...,
Kemah. Uhuh
Moradito ixochiotsin, eheh.
Ah, de ihkin timonotsa. Eheh. Neh nimonotsa Dionor Osollo Segura Niwalew ne Tecoltepec.
Kemah. Keniw tikimpahtiayah topiliwan wan keniw, keniwtimotamakayah kemeh yon ne amo tikpiayah, nen, tomatsin. Uhuh, yehwa ya kwaltiaya yon eskinadoh xokoyolin.
Mm. Amo pos ta.... Yehwa yoni tikwiah, os ta neli kan teh tomat katka.
Kanya ehkoya n' tomat tein aman onkak.
Mm. Kan onkaya.
Mm.
'Kwitiayah, ya neli. Mm.
Kemah ta kemeh ne keman katka kihtowayah ne to..., to..., to..., toweitatwan ika witseh ne..., yehwan amo kihtowayah ne witseh Kwesalan yehwan kihtowayah witseh Tiankesokih.
Eheh, tiankesotih.
Wan komamo kahsikeh yon tomat tein kemeh in nikawin kitokayah.
Pos yehwa yon kitektiowih ya yon eskinadohxokoyolin. Eheh, porque amo teh kahsikeh n' tomat.
Satepan ya in pewak onkak miak tomat, tak yehwa ika amo no tikixmatih ok keniw se motapalolchihchiwis ika yon eskinahxokoyolin.
Pero yon eskinahxokoyolin semi kwali.
Mm, semi kwali, mm.
Mm.
Kemah, no kwali, no kwali, mm. No kwali, mm.
Kemah, chihchichilewih, mm.
Kemah.
Wenoh, wenoh, mm.
Tahkahti nano keniw n' teh tik..., tikixmati ne xochitsin ne
¿Bueno, ekintsin tikelnamikitih de yon kowelot, ox no tikixmattok?
Ixiwyotsin. Kemah, pankisa iwki kowkespan.
Ompaka nochi yehwa mochiwa. Kemah, pankistiw iwki.
Yek..., yekkohkoyoktik yon tak ipa iwki no n...,
semilla mochiwa telkohkoyoni, amo iwki yon tekxochimait.
Yeh amo iwki wan in kohkoyoktik neli wan
Amo tikixmati. Kemah.
Pues neh nikixmattok nen kowelot, pero amo nikyekixmati n' ixochio, kenin mochiwa, kenin m' pankisa.
Pero n' kowelot, pues nejon mochiwa kemeh elot neli, kemeh sinti.
Iwki nen mochiwa. Eh, iwki moskaltihtiw, weixwtiw, weixtiw.
Wan kemah de weixtiw pos,
mahya neli motahtalia kemeh, kemeh ipa sinti,
kwaltsin nehnestok n' kemeh, kemeh se kioyas.
Iwki nehnestok wan yon se kita que nejon wei, wei elot a chikawayak a.
Pos kitekih.
Kitekih wan kemah kiwalkwih ya n' kalihtik wan kitalihtehkoh ne santoixpan.
Wan ompa yon yetok,
komo kichiwa siquiera se ocho dias, para nejon momocheliwi a. Yon oksik a.
Mm, oksik a, momocheliwi.
Wan momocheliwi pos....
Nejon, pos, sekimati que oksik a porque yon keponiki, mahya pankehkeponi, pampohposoni.
Eh, no pohposoni.
N' istak.
Istak. Wan taihtik nejon pos.... Iwki, iwki mero, kemah.
Nejon de posoni a pos nejon neli se kikwi ika se,
komo kowtatsikew o komo olot ika se kipanewayohkixtia.
Se 'kixtilia n' ipanewayo. Amo, amo porque teltenahwayotih.
Yekahwayoh.
Teahwayotih wan yon nejon de, de que se kipankixtilia ya n' iewayo,
se kitema ika se kontsin, ika se kimana, komo siquiera se nawi elot, no miakia, nen, n', n' iteyotsin.
No miakia, miak ki..., nejon, se kimana ika se kontsin,
kwaltsin momoloka wan kemah nejon pankisaki a neli yon nochi n' iewayotsin kihkisa porque mahya no pampihpiktok kemeh yon, kemeh yon,
keniw kiliah kanones. Yon pampihpiktok wan mahya pantsawalohpiktok.
Wan kemah nejon de moloniki a yon kihkisa pos momoloka kwali, oksik a, se 'kixtia.
Sewi yon wan kemah nejon pos se ki....
Achto de, de se kitikoketsa pero neli achto se koya ika se olot, olot oso kowtatsikew.
Se kikolinihtiw ihkon, mahya se kipanxakwalohtiw para oxtiw, para kihkisa ya n' iteyotsin.
Wan neli se kimana ya, yon nimitsilia que se kimana ya,
momoloni kwaltsin wan kihkisa yon ipantsawalyo mahya,
mokawa tatenoh de n' komit,
de poposoniki. Kemah, wan kemah de yon moloni, kwaltsin oksi a,
se ki..., kikixtia ya wan mah, mah sewto nipahkwin,
wan ne sentapalika pos se kimana ya se iatol.
Atol komo t..., komohkon nejon,
ki..., tiknelowah iwan nen atol pos achto se kimana nen yehwa ya n' at ika n' tixat a,
momoloka kwali oksi wan kemah se kipantemilia ya yon nen etsin, pero se kipapaka achto.
Se kipapaka, para kisa n' iahwayoh. Pos kisa pos ta de momoloka ya kwali.
Kemah, se kipapaka wan se kipantemilia ya,
moloni kwaltsin wan kemah se kikixtia ya. Wan kemah....
Pos seki se kipayana, keman ne keman katka amo teh, nejon,
takwecholoni de m..., komo ika motor de luz oso ika molino de mano se kipayanaya.
wan se kaalaxowa kwaltsin. Mah alaxtik. Amo, amo ta alaxtik, alaxtsin tixtsin se kichiwa wan se kimolontia ya neli,
se k..., no se kitsetselowa para moloni kwaltsin nen atsin, momoloka kwaltsin hasta oksi nen tixti,
No se kitsopelia. Eh, tsopek, tsopek, komo, komo yehwa yon
panelahtsin, komo amo azucar, aman amo tikwih ok nen panelah semi, yehwa ya n' azucar. Kemah, pero mas tatsalan se kikwi, nen,
panelah de n' komo atol se kichiwa nochi panelah.
Kemah, yehwa nen se kipankalakilia mah moloni kwali no iwan ya, nen,
nen, kowtetsin se kipantemilia. Wan kemah pos moloni kwaltsin oksi, pos cada quien moserbirowa ya tai, tai n' atol.
Kemah, welik kwaltsin wan,
nejon. Amo tikixmati. Tikwehkaitani sah.
Kemah, ta wehkapan mochiwa.
Yekwehkapan, yon kimetstiah se kowit,
se kowit kimetstiah ika nen machete wan yehwa ya n' ika kiahkotsontekih.
Kihilpiah ika nen kowit porque wehkapan seki mochiwa.
Kanah, kanah ta no.... Kemah, wan tein kwali kowtehko pos tehko wan kitekiti, kiteki a. Kemah.
porque wehkapan mochiwa.
Kemah. Pero yon neh nimolia tak xa tetenkokoh pero komo xoxowik ok de amo oksi n' kampa ne se kitalia.
Ta in achto, nejon,
se kitalihtehko mahya neli n' elot ata keman kemeh in tatokah wan kikwitih n' elotsin, achto kitaliah mesahpan wan para se kimanas. Wan ne amo, ne wehkawa yetok hasta ompa, nejon, kekeponi.
Ah. Kemah, kemah porque kipia ok, nen, ichokilo.
Wan in de wehkawa ya hasta ompa kekeponi.
Kekeponi wan waki ok nen ichokilo nochi kisa wan kemah de yon kekeponi a pos se ki..., se kikwi a wan se kioholinia ika n' kowit, kih...,
se kipankixtilia nen ipanewayo.
Yon ipanewayo. Kemah.
Wan yehwa ya nen mokawa nen taihtik yehwa ya n' taoltsin, mahya taol, pero pos amo taol, yehwa ya nen kowtet.
Mahya et.
Kemah, neli n' kihtowah que tihtiltik kemeh et, neli kihtowah ta neli n' iwki, ne neh nechtapowih se siwatsin que ta neh nikilia kihtowa et, ta mahsi kihtowa n' et. Kemah, neli n' kihtowa, pero neli nikilia neh amo n'mati porque neh nikilia amo keman nikchiwa, neli ipa nikakakilia neh que welik atol nikilia pero amo keman n'chiwa nikilwia.
Kemah, amo ta nejon welik neli n' atol, pero mah se kimatilili sah se kichiwa.
Kemah, neli mah, mah ahwayohkisa ok de, de wehkawa yetok mesahpan.
Kehkeponi, kehkeponi wan.... Ne keman, semi niktelchiwaya.
Kemeh in cada xiwit niktelchiwaya, siquiera ohpa nikchiwaya porque yon difunto yetoya pos ki..., konkwia.
De, de nemia ki..., konkwia, kichiwtok, neh nikwalkwik a nen kowelot, tikchiwas n' atol a ver kemanian mah kwal..., mah k..., oksiki porque in oksiti ok kihtowa.
Kemah, por eso nikchiwaya. Kemah. Pos,
Kan keman tikchiwa.
Kemah. Kemah, ta nejon....
Amo keman tikchiw. Amo ta,
welik nen atoltsin mah se kichiwa.
Pane ipa sentaman sah, ipa sentaman sah n' onkak. Ipa iwki sah. Kemah, ipa iwki sah.
Talihtik tak, para pankisa ya, nen,.... Kemah. Wan yon ke..., tein kemeh aman in amo akah kikwiti ok nimolia neh pos ompa nochi mawilowa, wetsi n' iteyotsin sepa ompa ewa.
Sepa ompa ixwa. Kampa kowyoh, kampa.... Panian amo no teh mochiwa ok. Kampa kohkowyoh.
Kemah, ne pos ompa ne Atekohkomolkopa neli ompa nochi motelchiwa, ne Tahchiktekopa.
Ehe, nochi mochiwa, kampa yon ne, nejon, Talchichil nepaka. Ompa yon motelchiwa.
Mas onkak. Mm, mas onkak.
Kanah.
Ehe. Nochi hasta nepaka Tahchiktekokokopa, nochi ompa se kahkoitstiw, nen,
kampa onkak n..., niman se kinilis, ne yetok yon kowelot, tikwikaskiah, t'manaskeh wan titaiskeh.
Pero amo wel se kiteki wehkapan.
Eh, wehkapan, eh, kipia de.... Yehwan takameh wan tein kwali kowtehko neli pos yowi, moxolawtiw kitekiti.
Pero tein amo, yehwa ya n' kimetstiah se kowit weyak.
wan kimetsihilpiah ika machete wan kemah kiahkotsontekih ya.
Ehe, ehe. Kiwalkwih wan kitalihtehko ya mesahpan wan kemah ki...,
ompa yejon chokilohwaki, hasta iwki, iwki ompa oksi.
Siquiera se ocho dias etok.
Oksiti a kekeponi. Mm, kekeponi kwaltsin oksiti wan
pos yehwa ya nimitsilia neh, se kimana
aparte ika se komit, neli momoloniki kwaltsin pero yon i...,
i..., keniw monotsa neli pankisaki, pero mot..., mahya motalia itenoh kemeh in.
Pankisaki. Ehe.
Eh. Mokawaki ompa. Kemah, eh, poposoniki.
Yehwa ya yon mokawa n' itenoh pos
amo teihsa ok. Wan ne neh neli nejon amo keman nikixkwik, neh sayoh ompa nikawak molonik,
wan kemah de oksik a..., porque cuando oksiki no mahya tahtapani.
Tahtapani, kemah wan,
nejon, se 'kixtia ya wan mah sewi tepitsin wan se kipapaka ya.
Wan kemah nen okseko pos no molontok a nen atoltsin,
se, achto se kitsopelia wan kemah nejon se kiekowa que welik a, amo tixahwiak ok,
se kipantemilia ya no nen kowtetsin. Moloniki kwali wan kemah pos
se 'kixtia ya wan se, mah se motekilia, se kisesewi wan se tai. Kemah. Kemah, nochi kwali etok a kit wan yehwa sah in neh no nimits..., mitstahtanih ox no tikixmattok yon kowtetsin. Kemah.
Kemah ta kwaltsitsin mochiwa wan keman niow ne in tiempo de onkak, porque yon mochiwa itech de, de febrero, marzo.
Kemah, ihwak yon mochiwa n' yon.
Kemah, cada xiwit sah mochiwa. Kemah, cada xiwit sah, sayoh amo keman nikitstok keniwki n' ixochiotsin.
Amo nikmati, pero ipa lo mas nikitati a keman ne onkak kowkespan pero yehwa elot a, iihkwini. Kemah, cuando....
Porque tein, tein selik mahya medio paxoxoktik.
Wan tein chikawaya ya, mahya pampohpochiktik, mahya se, mah yon, mahya yon sinti.
Se konita ne ohonkak iihkwini.
Seki hasta iihkwini mochiwa, telwehwei.
Wehwei mochiwa, kampa no talwelita, kampa yon... I..., yekwehwei mochiwa. Kan no semi wan in neli no tein kampa talwelita no yektelinachichi mochiwa n' kowtetsin.
Kiwelita n' taltikpaktsin. Pos yehwa sah in no nimits..., nimitstahtanih ox no tikixmati wan ox no titai n' atoltsin.
Kemah. Kemah, yehwa yoni, sayoh neli se kitekiti wan mah, mah,
se kitalihtehko mesahpan ompa. Ompa kekeponi. Cuando se kita que pihpixki a pos nejon ihwak a se kikwi wan se kioholini a ika n' kowit mah kisa n' iewayo
tein ika pampiktok wan kemah pos se kiohoya ya.
Se kipantema itech n' komit mah moloni a. Wan yehwa sah yoni, amo teh owih mas.
Pos neh nimo..., nimotokaytia Celina Gonzalez Nazario, niwalewa n' ompa ne xolalpan San Miguel.
Pos no, no nikixmattok, pero amo, amo, a..., nikixmattok sayoh n' ixiwyo.
Ixiwyo ata mochiwa kowkespan, no tikmattok tak kowkes.... Kemah itech se weikowit mochiwa, kemeh newin ne Kalikampa, nikan in Atekohkomol ata mochiwa nochi.
Ehe, wan nejon nikmattok nen ikowyo itech mowilantiw itech n' kowit. Mahya pankistiw no wan, wan ixiwyo ata yek...,
yekpahpatawak n' i..., wan yekkohkoyoktik. Kemah.
Uuh, kan iwki yeh, amo, ta ne yekkohkoyoktik. Kemah, wan nejon neli nikixmattok neh wan
sayoh amo keman niki..., nikitani nen ikowyotsin wan ixiwyo pero de n' itakka amo keman nikita keniw semi n' taki. Kanah, kan nik..., kan nikixmati. Nikixmattok n' ixiwyo. Ehe.
A, iwki neli mochiwa.
A, n' oksik a.
¿Wan yon oksi keniw n' oksi, no kwaltsin mochiwa n' iewayo oso, oso iwki, keniw nankimatih que oksik a?
A, no pohposoni. ¿Wan iw..., wan ipayo keniwki?
A, n' istak. Mm. Como que kemeh eskia mah no i..., mah ipa kemeh yon sinti yon itotomochyo.
Amo se koya pos ika se imay kemeh yon ipa sinti se koya.
A, n' teahwayotih.
A, no miak mochiwa pos. Ehe.
Xa kemeh yon.... A, n' iwki no.
Para kihkisa nen iteyotsin. Ehe.
A, kis..., ehe, kisa ya.
A, se kipaka, para kisa nen....
Kemah, kisa ya.
¿Wan yon, wan yon tikwi tixti, tixti takwechol a oso tikpayana?
A, se.... A, mah alaxtik, amo kemeh yon se kichiwa pos yon pachatol kiliah. A, n' alaxtik.
¿Wan yon no tiktsopelia oso iwki sah? A, no tsopek. A pos amo, amo iwki s...
Kemah, aman nochi in okseki a n' onkak n' tatsopeliloni nikilia neh.
A, pos neli welik, welik, pos.
Neh kan keman nikchiwa neli yoni, ipa neli nitekakiliani kihtowah que kowelot wan neli niki..., nikixmattok neli pero amo nikixmati neli n' tein mero elot ya. Amo keman nejon nikchiwa neh. E..., kemah niki..., nikiitani sah, ompa ne tiayah ne kowtah neli kemeh in tiontapakayah,
wan neli ne noteiskaltihkaw nechiliaya que yehwa nen nikihtowa n' kowelot. A, yehwa ne nikilia.
Wehkapan mochiwa. Kemah, pero n...
A, pos amo mismo ika nejon ompa ahsih kitekih iwki sah. A, pos ika ne, nejon, wehkapan, nen.... Wan kiteki a.
Kemah, ta neli nejon nikilia neh kan, kan se kimahmati keniw nikilia neh pero onkak neli pos miak taman se monextilia pero amo nochi se kimati keniw se kichiwas.
Wan neli neh amo n'matia yon komohkon iwki se kichiwa, porque neh nikakilih ne nejon se siwatsin, ne yeh nechilwih
yeh neli kichiwaya no pero yeh kihtowa kixkwia, cuando yon moloni n' kihtowa ompa yetok wan para nikixtilia kihtowa porque mah kisa kihtowa ne nejon witsti kihtowa.
para amo t..., nejon tetenkokoh kihtowa se tai. Kemah.
Ata neli.
Wan kemah para se kimana ya. Ehe.
A, pos neh neli wan ne yeh kihtowa yetoya siquiera eyi tonal sah.
Pos xa yehwa ika nen kihtowa n' kixkwia. Em..., kemah.
A, pos yehwa ika.
Kemah, iwki no waki a n' ichokilotsin.
A, n' kisa no.
Kemah, yehwa ya.
Tiltik. Kemah, tihtiltik wan yehwa ya, nen,.... Mm, yek yehwa n' etsin, yek yehwa pero....
Pos mah se kimati keniw se kichiwas, kemah, porque....
Kemah, pos ta nejon no chikawaya ok, tak mochikawaltia ok de ompa yetok ne mesahpan, pos no mochiwaltia ok wan neli cuando pos chikawak a mas pos yehwa yon tikihtowa que nejon kehkeponi a. Kemah, ta nejon pos iwki a para se kikwi, pos no....
A, n' tikchiwaya. A...
A, n' konkwia.
A; wan yehwa ika tikchiwaya. Kemah, pos de que taih nikilia neh mah se kichiwa wan nikilia neh pos se kimattok que welik, neli se, se kichiwas wan se tais neli pero
kwali a que tinechiliwtok keniw, neli no nikchiwas, ta neh neli kan keman nikchiwa. Kemah, ipa nikilihtoya neli yon nejon notatahtsin, nikilia neh, no tikwitiw nikilia wan nikchiwas nikilia. Ta neh nikilia kan keman.
Kihtowa ta yekwelik kihtowa. Ta neh kihtowa no nikwelilia kihtowa. Ta neli kit kichiwaya ne nejon nosiwamompoy. Ta no n'chichiwaya kihtowa neh. Kemah, kihtowa pero nejon,
neh nikilia kan keman nikchiwa. Nikilia porque ki..., n' ipa nechiiliani neli ne noteiskaltihkaw nikilia que welik pero amo keman nikchiw nikilia. Kanah, kan keman nikchiw. Kemah.
Wan yon tak ipa, ipa n..., ipa no sentaman sah n' onkak, amo, amo onkak miak taman.
Ata ipa sentaman sah, ipa iwki sah n' kemeh yon se kita yon ompa onkak ne kowtah. ¿Wan yon ewa ompa mismo itech n' kowit oso talihtik no ewa?
Talihtik ewa wan pankisa ya itech n' kowit yon monalwayotihtiw.
Sepa ompa ixwa kemeh in kampa kowyoh, kampa kowyoh nikilia neh mochiwa ta kampa nejon pos.... Amo no mochiwa, ta mochiwa kampa nochi kowtah.
Kemah.
A, nochi mochiwa.
Mas onkak pos n' ompaka. A, pos neli, pos yon para tikitas neh yon ompaka amo keman niow.
Amo keman niow n' ompa yon ne talwiah Talchichil, kan keman niow por eso ni.... A, n' ompaka.
Kemah, pos de wehkapan amo wel se kiteki. Kemah, solamente kwali kitekiskeh nikilia yehwan takameh. Kemah, porque pos se yeh nikilia neh....
Kemah.
Wan kemah kwalkwih ya. A, pos neli, kemah ta n...
Oksi ompa.
Wan oksi a kwaltsin. Kemah, kwaltsin mochiwa ya.
Mahya kemeh yon teihsa kilit se kimana ata nikilia neh.
Komo yon teihsa kiltsin tikmanah yon tiktaliliah tenexistat ye.., hasta iksa hasta tetani nikilia neh yekpoposoni. Wan mokawa itenoh ya n' komit.
A, no tahtapani a, no tahtapani.
Mah se tai a. Kemah, ta pos de nejon chihchiwtok a nochi. Kemah. Eheh. Kemah, nikixmattok, nikixmattok, sayoh que neli amo keman nikchiwa wan neli n' itakilka neli amo semi nikmati keniw mochiwa pero nikixmattok neli nikiitani.
Kemah.
A, n' ihwak no.
Pos no yetok ne tiempo sah kemanian onkak. No, no nejon cada xiwit sah.
Pos yehwa yon amo se kimati. Kemah, solamen.... Cuando ipa elot a, pero cuando..., cuan....
Niman mota que chikawak a.
A, pos neli.
Ke...
xxxWehwei no mochiwa, ta tak kampa no mas talwelita. Kemah, kampa no mas talwelita pos yeh ka nikilia neh hasta in totatoktsin nikilia neh ta kampa no, nejon, mas talwelita mochiwa wehwei. Kemah wan kampa no nikilia neh tak amo kipia tapalan mas nikilia neh kan no semi kwahkwali mochiwa. Kemah. Kemah, wehwei mochiwa no pos de kwelita no n' kampa, nejon, mochiwa.
Kemah.
Mm, kemah, pos amo nitai, pero ekintsin nitais a. Tinechilih ya keniw n' tikchiwa pos no nikchiwas. Kemah.
Aja, bueno, bueno, pos. Ehe.
Kemah.
A, bueno pos, pos miak tasohkamatik tein tinechtapowih pos
n' amo teihsa, ekintsin neh no nikchiwas. Neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Kemah, nikixmattok nanah.
Kemah, se kikwa.
Yehwa ika n..., ika namonepantahwiayah.
Kemah, ta welik neli, ta, nejon, no ni..., no nikixmattok neli neh hasta xoxowik kwali ika se k..., se takwa.
Kemah wan neli yon pos mochiwa kanika eski, maski ohti, kahfentah oso ohti kanika eski wan,
wan kampa mochiwa ata neli ox no, no tikiitani, ata kampa mochiwa kwaltsin moyek..., moyekkehketsa kwaltsin wan ikowyotsin yekpihpitsaktsitsini. Kemah.
Eh..., kemah. Wan de wehkawa ya no pos cuando chikawaya ya no, no xochiowa ya. Kemah, no xochiowa ya, kemah, pero neli mochiwa kanika eski wan neli n' kemeh yon tikihtowa kwaltsin ika se takwa.
Que no welik mah se kimana, neli n' kihtowah pero mah semi, nejon,
mah se 'ketsa n' atsini wan mah se kipanketsa achto n' kontsini wan ompa se, se kitekilia ya n' atsini wan para se kitali tsiktsin tenexistat.
Wan se kipa..., cuando molontok a mah se kipantema wan kemah niman mah se 'kixti.
Eh, kemah, pero, por eso kiliah nikilia neh pachkilit porque nejon pati neli komo..., kemah se kimana.
Wan kemah se tewelia ya kwaltsin ika yoni. Aja, kemah wan se takwa ya.
Kemah porque komo tekolixko nankixkayah no kwali wan n'mattok seki neh no kwali se kixka komalixko. Komalixko no kwali mah no se..., mah se, se kahawi neli kwaltsin wan mah se kipiki ika iswat wan se kitalia ya n' komalixko wan
wan ompa de yon se, se kitalia ya neh n'mattok tikpantaliliah sakera nawi taxkaltsitsini para mah kwaltsin ixki.
Wan kemah neli no se 'kixtia ya wan se kikwa ya. E..., kemah. Kemah, ta neli, nejon....
Kemah, mas kwali yeh mah se kikwa, pos neli, nejon,
nikilia neh soh que se kikwa neli tataman, tikwah neli taixkal o tikwah iwki xoxowik, neli nochi welik. E, kemah. Ehe.
Wan se takwa ya. Kemah, pos,
pane yehwa sah oso mas tikmati ok teh de yoni,
Ipa iwki sah no, kemah, pos neh neli ipa n'mattok que ihkoni ipa tikwah wan neli de nikixmattok pos ipa nikixmattok, neli mochiwa kanika eski maski neli..., kemah. Kemah. Aman amo kinekih ta n....
Amo, ta aman nikilia neh, nejon, yehwan amo kinekih, pero tehwan neli pos ipa tikwayah de timoskaltihkeh.
Kemah, se kikwa ya. Kemah, ta neli no ahwiak kwaltsin.
Kemah.
Pos yehwa sah katka, amo teh mas, nejon, timota.... A, bueno pos, pos miak tasohkamatik timonohnotskeh.
¿Nimotokayti a? Kemah weh neli, kemah, pos....
Kanah ok, pos ta kemeh in nikilia neh kan no wel se yowi, kemah. Pos yehwa sah yoni, miak tasohkamatik neh nimonotsa niMaria Salazar, niwitsa de San Miguel.
Bueno, este, ¿teh tikixmattok yon pachkilit kilwiah?
¿Se kikwa?
Neh kwali, nejon,
tikwayah ne kampa titatekiah, nechilwiaya notio katka, n' Anton, Anton Zamora katka,
"Xikwihkwiti a nonantsin ne kilit, tikwatih".
Entos nikwiti a yon kiltsin,
nikteki se rollo kwali wan komo,
kipia, nen, kontsin pos ika kimana ya.
Wan yon de las dos tech...,
techilwia que mah 'takwakan ya porque kwaltia a n' kiltsin.
Wan que tik.... Ika timonepantahwiayah porque amo tikwikayah ne teihsa tapalol, iwki sah n' taxkal tik..., techwikiliayah.
Kemah, nejon, yehwa yon ika ti..., timonepantahwiayah n' kiltsin.
Kemah.
Kahfentah wan ohti mochiwa.
Kemah. Yekpihpitsaktsitsin wan ixiwyotsin nejon mahya yon se yolotsin,
de se iyolotsin ya. Xochiowa, ihistak n' ixochiotsin.
Kemah, porque.... Mah niman se kikixti porque yekpati.
Ekpati por eso. Tel niman pati nen kiltsin wan no kwali neh, nejon, nikitaya k..., ne kichiwayah,
nechtekiltiayah wan para amo, nejon,
kimantoskeh, mejor, nejon, nechiliayah mah n'teki iswat wan kwaltsin kipikiah
wan ompa kitaliliayah nen tenexistat wan istatsin
wan kemah kitikotamotayah, ompa mah,
mah tatato wan kemah nejon kikixtiayah ya, kwaltsin oksi ompa.
An kemah ika titakwayah ya, tikix...., t'taxkalixtiayah..., t'taxkalixtaliayah ya wan kemah titakwah ya ika. Wan ika se chiltsin. Kemah.
Komalixko no kwaltia, no kwali se ki...
Kemah.
Yekkwaltsin ne se tewelia ya nikilia neh mahya, nejonm nakatsin ya se kikwahtoskia, pero kachi, kachi yehwa nen teyolchikawa nen kiltsin.
O t.... Wan yehwa ya n' tamanal, tamanal se kikwa yekkwaltsin neli, nen,
se motamaka ika wan ika se chiltekpin se kipatilia.
Se takwa ya.
Pos ipa yehwa sah yeh yon.
Ipa, ipa iwki sah, ipa iwki sah. Mochiwa kampa yeski sayoh neli, nejon, tein tikwah porque aman pipil amo kikwah ok. Amo kixmatih siquiera.
Pos....
Kemeh in komo se yowi nikilia wan se kitak ekkwahkwali pos se mokwilia wan neli ika se takwa ya. Kemah, se kitaxkalixpiktiw, mahya yon papalokilit. Kemah, iwki, nen,
kwaltsin welik.
Eheh. Pos kan tei mas ipa iwki sah nen tikwayah. Kemah, iwki sah. Amo teihsa s...
Siquiera yehwa n' tikmatkeh keniw n' achto ti..., timotamakayah. Iwki tikwah ok, pero pos amo, amo kachi tech..., te..., timokwilitih ok.
Kemah. Kan weli ok.
Pos neh no ompa ti..., nikayot kit no neh ni..., niwalew ompa kit, no nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario.
Kemah, no nikixmattok. Nikixmattok, ¿Wan no tikixmati n' teh de yon ome taman mochiwa?
Aja.
Ne, kemah, neli mochiwa wan,
wan no iwki neh, neh nek..., ox no tikitani n' teh ata mochiwa seki yekwehweikowit.
Mochiwa wehwei wan no momahmaxalowa kwaltsin,
wan x..., cuando posoni a despues no, no teyowa ya. Kemah, teyowa ya wan nejon, i..., de yon iteyo mochiwa ata ihkwi..., ihkwintsitsin wan iteyotsitsin no pisiltik. Kemah wan, nejon, wan ixiwyo no mahy..., mahya ihkon mayehyewaltik m..., nejon, kipia mahya seki nejon kowtsitsini nikan imako ata. Eheh, kemah, pero..., wan seki neli istak.
Ke...
A, w.... ¿A, neli? Kan keman nikita neh komohkon.... ¿A, kanah? A, pos neli, neh sayoh nikitani neli que yo xochitsini porque kemeh in nikilia neh cuando se moskaltihtok se pilimeh se kawiltia. Kemah, se kiteki pero amo keman nikchiwa cuenta neh komohkon no witsyoh yon seki.
A, witsyoh, a pos neli.
A, n' ompa yon kitaliayah. ¿Wan yon sintsin kikwiah ipa yehwa sah yon ohome ik.... Yehwa sah n' kikwiah, se ihkwini wan se ihkwin para mochiwaya crucecito. A, pos.
A, pos neli. Pos ekintsin tak amo ok, porque neh kan, neh kan keman nikitak komohkon yon, ne, ko..., no kichiwayah iwki. Pero neli ipa nikakakiliaya noteiskaltihkaw que neli kihtowah que seki neli iwki kichiwayah. Kemah, pero.... Kemah, itiempo neli ta ipa kemeh aman cuando in se tapixka sah neli, nejon, onkak wan
neli mochiwa, yon mochiwa kanika eski. Maski ohtipan ihkon, kanika tikitas pero onkak.
Kemah, onkak wan neli mas mochiwa n' kampa, nejon,.... Kemah, kampa.... Kemah, ompa moyekchiwa, kemah. Pos,
pane yehwa sah katka, neh amo teh nikmatililia mas de keniw koh... Pos....
Amo n'mati n' teh xa tikmati ox xa pahti. Kemah, se kaketsa in se x....
Kemah, pero aman nochi plastico ya. Nochi plastico. Niman waki, niman xokoya. Tami kwehkwetawi a, kan kwaltia ok. Se kiteki, se kiteki xochitsin. Pos yehwa sah niknoh...nimitstahtanih.
A, bueno pos miak tasohkamatik, pos yehwa sah in tein ika timonohnotskeh, neh niwitsa de ne San Miguel, nimonotsa niMaria Salazar Osollo.
Aja.
Bueno, pos nikan sepa timahsikeh mah timotahtanikan yon tentsoxochit ox no tikixmattok.
No tikixmattok.
Seki yon istak,
wan seki a yon morado xotsitsin mochiwa itech in kemeh in tiempo tapixkalistah,
milah, ne, este, sintah mochiwa.
Kemah wan....
Kemah.
Wehwei.
No teyowa wan, nejon,.... No pisiltsitsin wan yehwa yon ik.... Kemah, kemah neli, ne....
Istak wan tein istak seki pane yon witsyoh.
Kipia witsti. Kemah. Yeh witsyoh wan yon morado amo witsyoh. Mm. Kemah. Se kawiltia, kemah, se ki...
A, witsyoh, witsyoh no sea n' i..., n' i..., n'mattok ne kemeh in 'tetapixkiliayah wan kampa in wehwei, wehwei n' tatokayah,
kitekiah yon sintsin tein ohome sinti kwalkwih, kisentekih iwan ikowyo.
wan kichiwayah se cruztsin wan yon xotsitsin yehwa n' kitaliayah no cruz wan ika tachihchiwayah, kitalilihtehkoh santoixtenoh.
Ompa yoni neh nikitaya pero.... Tein ohome sah, eh, nochi ka n' ikowyo. Eheh. Kemah, yeh mochiwaya cruztsin.
Kitalikih ya mesahpan, santoixpan wan no nejon como que padrino kitaliaya.
Kemah nixpetan. Pero in satepan amo kichiwayah ok. Ok.... Yon, kemah, kichiwayah cruztsin porque kihtowah que, mm, pos, xochitsin no itiempo yon keman se tapixka.
Mochiwa xochitsin.
Onkak, onkak. Kemah, n' xochitsin. Kampa n' sintal, sintal ya cuando tiempo de sintal neli yeh yekonkak yon xotsitsin. Kemah.
No iwki sah neh, no iwki sah nikmattok iwki sah yon xochitsin, pero amo n'mati ox pahti no.
Pos neh, amo keman nitekakilia neh ox pahti. Pero n'mattok que neli kemeh yon kampa nen santoixpan neli no hasta kwali se kaketsaya. Kemah, se kitekiti wan se, wan se kaketsaya ika in..., kemeh aman nikilia neh onkak nochi yon okseki a pero ne keman onkaya de yon, de yon teskat.
Eh, yehwa n... kemah. Kemah, kemah pero, nejon, yehwa n'mattok kwaltsin ika se kaketsaya no, kwalti..., soh que yon amo wehkawa aihkak, telniman waki. Kemah, porque de tikaketsas wan nikilia neh para mostika kemah tamikwehkwetaw ya nochi. Amo taxikowaya pero sayoh tak neli de se kinehnekia neh..., se kwelita se kaketsaya. Kemah.
Aja. Pos neh no iwki, neh no notokay Celina Gonzalez Nazario, niwitsa ompa ne, tiopanixpan nietok, ta..., talwiayah Tiopantenoh. Kemah.
Pos nejon mochiwa kowkespan mahya komekatsin sah, pero, nejen,
ixiwyo maahalaxtik wan n' i...,
ixochio amo nikmati katin color n' ixochiotsin, pero nen itakilka welik.
Cuando selik ok nehen xohxoxoktik ok, pero cuando, nejon, welia ya, kohkostik mochiwa.
Wan se ki..., se kitapana, se kiteki wan se kixtapantiwetsi wan se kihtikopintiwetsi porque komohkon ompa se kihti..., se kikwahtiw iihtik nehen tetenahwayotih n' ichokilo.
Entos se kit..., se kihtikopintiwetsi para se kikwa ya, kalampa ya amo mah se ki..., mah amo ompa se kikwahto de iihtik mah se kikwitiw.
Ait, at keyeh, tak ipa iwki kitokaytiah sah.
Amo, neh n'mattok se taman sah n' onkak, yehwa yon yah..., yahya..., yahyawi kiliah.
Xa no kemasa tikwa.
Mitstenahwayotih.
Kemah, pos ta ichokilo.
A, se kihtikopintiwetsi.
Amo.
Ipa ihkon sah, nikita kampa onkak nikteki wan nikwa.
Kow...,
noyan itech kwowit mochiwa.
Kowkespan.
Amo, amo ta kowkespan mahya komekat, kemeh yon
tekxochimait, iwki.
Iwki pero yeh nejen mapapatawak wan in mapipisiltik, amo semi wehwei n' imay. Mm.
Amo, amo i..., ipa kowkespan sah mochiwa.
Yahyawi nikilia, yahyawi, Aja neh nikilia yahyawi.
Aja.
Neh nimonotsa niDeonila Zorrilla Damian
wan niwalewa nepa San Miguel.
Axkan ne, nikneki xnechtapowi xa tikixmati se xiwit,
kiliah ahawi,
ox no tikixmattok n' teh.
Ne, keniwki, nen, ixiwyo,
ox kowit oso komekat oso xiwit sah.
Wan ixochio wan itakilo keniwki, xa tikixmati toni n' kwali, toni n' kwali ika se kichiwa.
¿Keyeh kiliah ahawi?
¿Ipa sayoh se taman onkak oso onkak miak taman wan
xa seki welik wan seki amo welik, neh amo niki..., neh no nikmattok pero amo nikmati ox onkak miak taman.
Ne...,
Neh sepatsin nikwahka, pero amo keman nikwah ok,
keman ni..., nikwahtoya ne,
Kemah, nechtenahwayotih wan amo keman nikwah ok.
Kemah, kan wel nik..., kan nikmatik keniw se kikwa.
Yehwa ika amo keman nikwah ok.
Kemah. Ne,
i..., ipa nejon, ¿amo tikmati ox xa kwaltia para pahti?
I..., ihkon sah ipa sayoh parase kikwas.
¿Wan kani, nen, teltaki oso kani n' onkak, kani n' mochiwa, noyan sah?
Amo talpantsin ewa.
¿Wan ixiwyo kikwah tapialmeh oso...?
Pos kan n'mati komo amo teh tikmati ok toni nen
kwali se kikwi in
ahawi n' teh tikilia, ihkon no tik..., no tiktokaytia?
A, n' teh tikilia yahyawi.
A, wan neh nechilihkeh que ahawi. Neh nkixmattok que ahawi monotsa.
Kemah, eski ka..., amo teihsa, tataman iksa teihsa se kitokaytia pero
no yehwa es n' tein neh nikixmattok, porque nikmattok que sep..., sepa nikwaya wannechtenahwayotih. Amo keman nikwah ok.
Kemah.
Pos pane yehwa sah, axkan xnechili, ne, motokay wan kani n' tiwalewa.
Pos neh nikixmattok ome taman sah n...,
tein istak wan tein
chichiltik xotsitsin. Kemah.
Pos seki kitokah, ta ikowyotsin xo...,
bueno selia. Se kitsintalia itech n...,
bueno se kitsintoka wan selia ya.
tiempo. Mm.
Pos n' xochit tak komo se kiteki se, mah se kaketsa,pero n' iewayo kihtowah no para pahti amo n'mati yon ox neli, ox neli kit.
A, nochi n' ome taman kihtowah.
noabuelita nikakiliaya para,
para estsompil, yon estsompil tekwi, mah se kimolonti iewayo.
Mah chokilohkisa wan se tai. Pero pos amo, kemeh aman amo, amo tikwih yon.
Amo iwki sah n...,
kikesehkewaya sah nen kowtsin wan kimanaya.
¿Ixiwyo? Ixiwyo ne maw...,
mapihpitsawak, kan no nikyekmati keniw, keniwki n' ixochiotsin
cuando posonia ya, nen, xotsitsin.
Mm. Wan ahwiak n' xotsitsin no.
Wan yon kwali se kaketsa, se kipohposteki n'.... Metsweweyak.
o kitekih yon kemasa atakichiwah yon mahya o...,
collarcitos para yon.
Bueno kan n'mati yon toni n' kichiwah teihsa,
hilo.
Wan kwaltsin kisa no, kemeh yon,
fiesta kichiwah wan ki...,
kininkechtsowiah keniw yon,
kemeh yon aksa takalpanoki
hilo. Kwaltsin kisa no.
eso, xochikoskat.
Ikowyo amo tata. Yon amo tata, chichinowi sah.
Neh niDeonila Zorrilla Damian,
wan ninemi ne San Miguel.
Pos ekintsin 'technohnotsa yon kakaloxochit, ox tikixmattok wan kanachi taman teh n' tikixmati.
¿Kani yon mochiwa wan ox ipa mochiwa sah oso kitokah?
tiempo yon xochiowa?
este, teihsa se kikwi pahti oso, ¿toni nen kitatekiwtiah yon xochit?
¿Nochi n' ome taman iewayo oso se sah?
¿Toni, nen, titekakilia pahti wan keniw n' kichiwah?
o t..., kimanelowaya iwan teihsa?
¿Wan, nen, n' i..., n' ixiwyo keniwki?
o ihkon.
E..., yon xochikoskat n' teh tikihtowa.
¿Wan ikowyo amo t'mati ox tata?
Pos komohkon nochi a in kakaloxochit, ne xitechtapowi, nen,
motokay wan moxolal.
Mm. Nikixmattok. Aja. Kowkespan mochiwa.
Itakka istak kemeh sintsin.
Wan ixiwyotsin nehen serbirowa para semillita se kipechtia, de n' enero, cuando tatokah.
Se kipechtia para ika moixwaltia ya kwaltsin,
wan no kwaltia para kemeh yon pilimeh se kinixtalilia kampa wetstokeh itech kosol,
para amo ixanal, ixanaltachixtos pos derecho tachia.
Aja. Aja, no pahti.
Kemah, amo, kihtowah no tetenahwayotih yon kowelotsin.
Aja. Kemah, welik kihtowah wan kwali yon xiwtsin no.
Kemah, wan yehwa ya para semillita se kipechtia.
Aja, ihsiwka kixwaltia.
Aja, Uhuh, makohkoyoktik wan mapapatawak. Uhuh.
Kemah.
Kanah. Ne, ipa yehwa sah.
Neh nimonotsa niDeonila Zorrilla Damian
wan neh ninemi ne San Miguel.
Neh n'neki nimitstatsintokis, ¿ox tikixmati yon kilia kowelot?
¿Tikixmattok, ke...?
¿Wan itakka keniwki?
A yehwa yoni, no como que mahya pahti no kwaltia.
A, pos neli, pos neh kan nikmatia porque neh ipa n'mattok que yon kwali no kihtowah neli ipa para e....
Bueno kihtowah que para atol, neh nikakakilia se, ompa se, nejon, se nosiwaikniw que kichiwaya yeh, que,
que ox mah se kioya yoni wan mah se kimana,
wan cuando moloniki mah se kixkwi para mah kisa yon, para amo nejon tetenahwayotis kihtowa, pero amo nikmati, neh amo...,
Kemah, pero neh amo keman nikchiwa, nikakini yoni keniw n' kihtowa yeh n' kichiwa, pero neh amo keman nikchiwa.
Kemah, komohkon nejon no tikmattok n' teh que k..., que kwali neli.
Kemah, yon neli no, no kwali porque semi kixwaltia ihsiwka. Kemah, ihsiwka, nijon, kixwaltia.
Kemah, pero nejon neli n'mattok que kowkespan, nen, mochiwa wan neli n' ixiwyo yekmakohkoyoktik. Kemah, wan wehwei n' ixiwyo, papatawak. Mm, kemah.
Ihkon pos kan teihsa mas tikmati de keniw, ipa, ipa ihkon sah.
A, bueno pos ihkon, pos tasohkamatik miak timonohnotskeh. Pos neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Este, neh nanah n'nekia nimitsnohnotsas, este, ika seki
seki totakwaltsin, neh nikilia totakwaltsin porque tik...,
tikmahsewanih. Mm, ika seki kiltsin monotsa, este, wawkilit.
Amo nikmati kanachi taman, kanachi taman wawkilit tikixmati tehwatsin.
Axkan okse yon kiliah witswakilit, ¿no tikixmattok?
Wan yon witswawkilit, este, yeh amo ki..., amo kitepewah, yeh ixwa sah. Ixwa sah. Kemah.
Wan yon tein kitepewah, yehwa n' tein tikihtowa, este, n' yon
ma..., ken tikihtowa manex..., nex..., nexwawkilit, ¿kani yon mochiwa?
Newin parahkokopa ya. Como que yon mah tikihtokan amo de nikawin tehwan. Zoatecpankopa. Aja. Mm.
¿Wan yon tak no kitepewah yeski?
¿Wan no tik..., no tikwani a nejon xiwtsin.. Wan igual welik kemeh n' okseki?
Aja.
Kemah, yeh ika nimitstahtania porque neli kemeh in tehwan no tikixmattokeh yehwa nochi yon tahtaman kiltsin, kemeh n...,
tein istak, tein chichiltik, yehwa n' tein yon nexwawkilit wan tein tikihtowah witswawkilit.
Neh nikilia witswawkilit, witsyoh.
Wan nexwawkilit teh tikilia porin mahya manehnextik, mahya nehnextik wan ma..., ma..., makwihkwikwiltik neh nikilia. Yehwa yon....
¿Wan yon keniw n' kichihchiwah?
Kemah, neh nimi..., nimitstahtania que namehwan que nananahmeh pos keniw nak...,
ke nakchihchiwah yon tapaloltsin. Tehwan pos in ti...,
titatahmeh tikekowanih no wan tik..., tikpal..., bueno tikmahsewanih, pero mah tikihtokan tehwan tachihchiw a n' techmakah.
Namehwan que nananahmeh nakmattok keniw. Mm. Kemah. A, ¿como que mah tatsoyon? Mah tatsoyon.
¿Wan yon tein ma..., este, ne, nex..., nexwawkilit wan yon mo..., tein chichiltik wan tein istak igual welik, kemeh in no, igual welik?
Kemah, kemah.
Wan yon amo, amo semi, amo semi tel..., tikihtokan, este,
mah ika manteca, como que no welik taamanal sah ihkon mah se
ika chiltamoltaltsin n' ti.... Se tamahsewas, soh mah se pakto sah.
Wan neli. Pos semi kwaltsin neli n' kemeh yon tik..., tikixmatih n' tehwan ika timotekipanowah wan ika techixmachtihkeh n' to...,
to..., totatahwan neka, neka tonal toweitatwan neli t..., kit wan tehwan ika motekipanowayah wan pos yon talnamikilis amo keman tikelkawah hasta axkan tehwan no tikmahsewah. Axkan topilwan no igual mah tikinimachtihtiakan no para amo no kelkawaskeh neli yon,
tapaloltsin tikihtowah n' tehwan.
Pos semi kwaltsin neli ta, este,....
¿Wan yon wawkilit kitepewah, este, it...,
no kitachihchiwiah o kitepewah kemeh in maski kemah, kemeh kahfentah sah. Aja.
Wan no, no kipia n' i..., n' it..., n' iteyo, n' iteyotsin, ixochiotsin como que...? Aja.
¿Keniwki n' ixochiotsin tikixmati n' teh?
Xochiowa.
Aja. ¿Wan tein istak, istak, este, tein istak?
¿Wan yon keniw mochiwa n' iteyo, ke..., kanikawini motahtalia n' iteyo, kox.... Bueno, neh n'neki mah, nikahsikamatis koxno, kox no iwki a n' kemeh neh nikmati o xa,
sentaman tikitani n' teh keniw n' taki xiwtsin.
Chikawaya ya.
Kemah.
Pues iwki neli no nikmati neh, nik..., bueno amo nikmati kox, kox iwki a n' kemeh neh nimits..., nimitstapowiti no neh nikixmattok neli yehwa yon
waw..., wawkilit tein tikihtowa istak wan tein chichiltik wan yehwa yon nexwawkilit.
Bueno, nexwawkilit amo semi nikyekahsikaixmati neli, nikixmattok n' ixiwyotsin, pero n' i..., n' iteyotsin amo nikixmati keniw n' taki porque nikan amo, nikawin amo tik.., amo kachi tikitah. Pero yehwa n' tein
chichiltik wan tein istak tikahsikamattokeh keniw xochiowa,
keniw, nen, teyowa,
wan keniw n' kisentiliah cuando kiwatsah n' i..., nen i..., n' ixochiotsin para pewa xini a n' iteyotsin. Amo nikmati kox no iwki tehwatsin tikmati kemeh neh nimitsnohnotsati.
Neh nikmati yon kitekih n' i..., kitekih n' ixochiotsin wan kiwatsah.
Wan de i..., ompa yon kiwatsah kipikih ya para pewa ya xini a nen iteyotsin mahya tikihtokan tehwan, este,
tsikil..., pisiltsitsin, pisiltsitsin. Aja. Yon kisentiliah neh nikmati wan kemih in kampa, kampa kitokah etsin o tama..., o kimayawih se,
se.... Aja, se tapachiwis, tapachiwistsin wan ompa ya yon kitepewah nikmati yon wawkiltet.
Wan ompa ya pewa mochiwa. Entos no iwki a n' kemeh neh nikmati no iwki a, no ihkon tehwatsin no tik..., tikahsikamattok no keniw yon mochiwa.
Wan yon witswawkilit yon amo, amo kitokah.
Kemah, neh nik..., entos, entos yon tikihtowa manexwawkilit yon,
no kitokah, neh nikmatia xa, neh nik..., neh nik..., nikixmati,
monotsa kow..., kowtahwawkilit, ¿entos yon no kitokah, amo porque ipa mochiwa sah mah tikihtokan kemeh.... A, no kitokah. Aja. Aja. Aja.
Pues semi kwaltsin neli nikahsikamati neli no....
Okse nechpoloto tepitsin amo no nimits..., nik..., nimitsahsikatahtanih,
nikneki no se tatsintokalis que n..., tein yon chichiltik tikihtowah, yon iteyo..., iteyotsin tihtiltik
wan chichiltik, nen, i..., ixochiotsin.
Axkan tein yon tikihtowah tehwan istak, istak wawkilit,
tehwatsin xa tikitani n' iteyotsin keniwki, ox ne, ox no, ox no ihistak kemeh n' ixiwyo o xa tihtiltik kemeh,
kemeh n' okseki n' tein chichiltik.
Puesneh nikixehkekowa nanah tak xa es que mopata nen ixiwyotsin sah pero n' iteyotsin neh nikixehekowa tih..., iwki sah eski, porque keniw yeh mah mopata nen nikihtowa n' iteyo wan
cuando pewa chikawaya neli, este, mah tikihtokan tehwan,
ihistak xa kitah cuando selik.
Cuando selik. Pero de un..., despues de chik..., despues de chikawaya ya nikixehekowa neh no tihtilewi kemeh ipa n' okseki eski.
Sayoh neli amo keman semi tik..., amo semi keman tikitah e..., tikahsikaitah ihkon keniw nen iteyo,
para tikihtoskeh, "No pos in no taman wan ne no taman pero, neh nikixehekowa no iwki sah eski".
No iwki sah eski.
Kemah, 'nechtahpohpolwi nanah yehwa sah yon tiknaka......, nikahsikamatisnekitik..., tikixmati tehwatsin ipa nawi taman sah yon wawkilit.
Ipa nawi taman sah, como que n' tein witsyoh wan yehwa nexwawkilit wan tein xoxoktik wan..., acha tein istak wan tein chichiltik. Yehwa sah yon.
Pues semi kwaltsin, kwaltsin timonohnotskeh wan
neli mah tikihtokan tehwan mah amo keman tikelkawakan yon talnamikilis de n...,
de n' totapalol mah tik.... Aja. No igual.
Kemah, yon no tik..., monohno..., no timohnotsaskeh para tikmatiskeh keniw yon mochiwa. Kemah. Pos semi kwaltsin timonohnotskeh ika in totewelilka,
no niktasohkamati miak que tinechahsikailwia keniw yetok, keniw mochiwa wan keniw n' kichihchiwah,
kani, e..., keniw n' kampa kitokah. Pos kwaltsin tik..., mah amo tik...,
tikelkawakan. Mah tikahsikamattiakan nochi yon.
Pos miak tasohkamatik neh nimonotsa niRuben Macario Martinez, niwalewa de nikan Chilcuauhta.
Tehwatsin mo..., motokaytsin, xnechiliskia keniw n' timonotsa.
Semi kwaltsin, tasohkamatik.
Semi kwaltsin, miak tasohkamatik.
Kemah.
Pos nikixmattok n' tein istak wawkilit wan chichiltik wawkilit.
Wan nimitsilia manehnextik, no kiliah nexaw..., nexwawkilit.
Pero ompa nikan Zoatecpankopa mochiwa.
Wan nikan Huahuaxtla, porque nehyon n' ompa ne nikintahtanih keniw monotsa yon kiltsin, kihtowah pos igual welik kemeh wawkilit.
Kemah, wan pos nehyon nik..., nikmattok que welik porque nikwalkwia.
Aja. No nikixmattok witswawkilit, kemah, pos onkak nokaltsintan no.
Amo, yeh ixwa sah. Pero no welik n' ikilotsitsin,amo se kiteki witsti, sanoke n' se kiteki imayotsitsin sah.
Wan welik no. Mm.
Ompa ne Zoatecpankopa.
Aja. Ahkwakopa ya. Amo nikahkwin, Zoatecpankopa pero no wawkilit kilwiah n' ompakahkwin. Kemah. Mm.
Pos tak no kitepewah porque milah mochiwa wan kitekih wan kwalkwih ne Kwesalan. Kemah. Kemah, kemah, ta nech..., n' ompa nech..., nechwantikeh ompa ne onkaya.
Wan nikilia, "¿Ox welik?". Kihtowa, "Kemah ta kemeh wawkilit, ta pos iwki no.".
Wan nikwalik wan nikmanak wan nik...,
nikyekoh que welik. Kemah.
Aja.
Porque witsyoh.
Manehnextik. Manehnextik. Aja. Aja. Mm.
Mm, pos se ki...,
se kitikoketsa n' atsin wan
se kitalilia tepitsin carbonato wan de ompa pos se ki..., se kipantema, kipaka wan se kipantema ya.
Mah oksi. Aja.
Kemah.
Aja, se ki..., se kitehtekilia yon wehwei chilito wan cebollita tepitsin wan tiktsoyoniah. Aja. O tiktsoyoniah wan komo iwki sah, m' pos iwki taaman sah se kikwa no welik.
Igual welik, sayoh que n' chichiltik pos kipia itapalotsin.
Chichiltik n' iayotsin. Wan tein istak pos istak ne.
No welik taamanal.
Ay, dios n..., se taks..., se takwas kit, kemah.
Aja, kemah, se paktok. Mm. Kemah.
Ika motekipanowayah neli, pos, hasta axkan. Aja.
Pos kemah. Aja.
Kemah.
¿Mm, nen wawkilit?
Amo, kemeh yon kampa se tatoka ya wan
mah se kitepewa kemeh yon se kito..., se kitepewa no n' sempowalxotsitsin.
¿Nen wawkilit? Yeh kemah.
Mm, tein chichiltik, pos chichiltik n' i..., n' iteyotsitsin, it..., bueno i..., de xochiowa.
Aja. Wan tihtiltik n' iteyotsitsin.
Kemah, se kitepewa wan despues pos ixwa ya. Wan k.... Istak no n', istak n' ixwa no istak n' ixochiotsitsin. Mm.
Pos nehyon, amo n' ta
de moskaltia ya nen kiltsin pos ikwapan ya xochiowati wan de xochiowa ihkon motsohtsonikapilowa on no de chikawaya ya n' iteyotsin.
Kemah, o se kiteki wan se kwatsa. Despues se, cuando se kitepewati a pos, bueno se ki...,
se kisentilia n' iteyotsitsin wan despues se kitepewati a, ixwa ya. Uhuh.
Kemah.
Kemah. Kemah, xini n' iteyotsin.
Aja. Aja.
Aja, pisiltik.
Se chaparralito, mahya se kowtahtsin. Aja, tapachiwistsin. Mm.
Mm. Kemah, kwaltsitsin mochiwa. Mm.
Yon amo kitokah. Yon mochiwa maski iwki sah, n..., itech ohtenoh o kaltsintan mochiwa ihkon, kampa se yetok. Mm.
Amo, no kitokah, porque neh ni..., neli nikimpia nocompadres nikan Zoatecpan wan nikilia, "¿Ox ne welik ne kiltsin?" Kihtowa, "Kemah, ta ne kemeh wawkilit.
Ne tikilwiah kihtowa, "nexow..., wa..., waw..., nexwawkiltsin".
Aja. Kemah. Wan n'mattok que welik porque nechwantikeh wan niekok wan nikmanak wan nikekoh que welik kemeh wawkilit ipa. Mm.
Pos amo, amo nikyekmati ox, ox tihtiltik no, pero n' tein chichiltik wawkilit nehyon tihtiltik n' iteyotsitsin. Kemah.
Xa ixiwyotsin, xa no tihtiltik eski. Kemah. Mm.
Aja, cuando selik.
Pos no iwki eski, no tihtiltik n' iteyotsin.
Mm. Kemah. Mm. Kemah. Mm, aja. Kemah.
Kemah wan yon ahmolkiltsin pos yeh no, no welik, kemeh wawkilit. Uhuh.
Kemah. Aja. Kemah.
Kemah.
Nehwa, nen, niDeonila
Zorrilla Damian.
Niwalewa de nikan San Miguel a,
porque ompa nik..., ompa niktemoh no..., notakaw.
Aja.
Aja.
A, yon pitsoaxiwit.
Amo nikmati neli keyeh yuhki kiliah pero
neh cuando nimoskaltih ihkon nikitaya porque, nen, n'tahtania porque
ihkon..., neh nitekitia kowtah ne keman, ne wehkaw
wan nitamewaya kahfentah.
Wan yon ne se tamewa kahfentah, ne no mochiwa yon pitsoaxiwit.
Pero yon pitsoaxiwit moteltilintia, motelixtohtoka.
Kampa onkak,
mahya yektatakwawa..., tatakwawaltia porque mo...,
motelixkwi wan,
wan nejon mo...,
monalwayotia pero yekaachka kipia nen
iix tein yon ika monalwayotia pos mahya mo..., mahya kihilpia n' tal.
Pos yekowih se ki..., para se tamewa, komo se kwiwitasneki yehwa m' pitsoaxiwit mo..., tenkokotoka sah.
Wan pos onkaya seki xiwit yon kiliah gachupin, pos yon se kitilana wan wiwitik ya.
Pos n'tahtania, ¿keyeh is..., keniw monotsa in xiwit, keyeh n' kemeh ini? Wan nechiliaya nopan, no pos yon pitsoaxiwit.
Pero amo n'mati keyeh kiliah pitsoaxiwit porque, nejon,
yon amo, amo nikihtos kikwa pitsot o
oso tapial teihsa mah kikwa,
nunio kwaltia para pahti.
Ipa xiwit sah yon mochiwa wan, nejon,
neh nikitani que yon yehwa m' pitsoaxiwit no mochiwa kampa,
kampa tatakwawak, kampa yon ne..., wan kampa ne
tahtalkwakes okachi mochiwa.
Tak puro, nen, moixtohtoka semi.
Kemah. Wan
yehwa yon neli kampa mochiwa m' pitsoaxiwit moyek...,
moyeknehnepanowa mahya mo...,
monanamiki, mo..., mopapatilowa y..., nochi yehwa sah.
Wan ompa..., yehwa ika neli tatakwawaltia n' kampa onkak.
Pero neli nochipa onkak, mas mochiwa kampa yon kiliah chikawaktal
porque kampa yon tal kwaltsin emaxtsin o mahya yektik semi,
tayemani, amo, amo mochiwa.
Kemah. A, pos, nen,
nokahfentah m'pia nikan San Miguel nepaka sah, yahkah in tokniwan 'kwitoh seki xiwit, ompa no onkak.
Wan neli tatakwawaltia semi.
Kemah, nen, wan....
Yehwa yon pitsoaxiwit neli mo..., mowiwilana mahya, mososowa talixko sah.
Wan amo, amo wehkapania, nen, wan ixochio no,
iwkitik kemeh, nen, ehkawxochit.
Sayoh pane n..., pane nochi n' tiempo xochiowa porque xochiohtok ekintsin.
Wan, nejon, maehewaltik.
Nen ma..., ma...,
maehewaltik wan pos amo telmapapata..., kemeh yon
iwkitik n' imaxiwyo kemeh yon kiliah alwewenoh, o hierbabuena kiliah koyokopa, achi iwkitik.
Pero, nejon,
wan ikowyo n' ik..., nen,
e..., pitsawak no wan mahya, nejon, morado,n' ikowyo.
Kemah.
Wan pos yon amo se kitoka, yon ixwa sah tak.
Nimolia teyowa wan komo amo teyowa mismo ekas..., pero de teyowa eski porque kasa ika kemasa..., ompa ne nokahfentah amo tei katka.
Wan ait kani walew nen xinach wan o sea pos neh nikita onkak.
Wan achto, achto neh n' ompa ne kahfentah nitamewaya porque neh cuando nimoskaltih nechnextiliaya nopan ti..., titamewah pero yon kiliah se matamewa, se kwihwiwita xiwit.
Ekintsin kemeh, nen, kihtowah que
yon se matamewa no nejon ixtami n' tal,
motapak..., motapahpaka, cua..., ihwak witsa kiowit ta..., tachpantiw n' at.
Entos aman kihtowah que mah mejor se tawiteki pero ahko sah.
Pos de que ahko sah se tawiteki, yon xiwit no okachi mochiwa.
Kemah. Wan,
pos yehwa sah. Ne, amo n'mati ke n' kiliah pitsoaxiwit, n..., amo keman nikitak mah,
ne ihwak nimoskaltih mah tikwalkwilikan tapial,
pitsot, porque tikimpiayah pitsomeh kemasa, amo, amo, kemah.
Wan at ken kiliah pitsoaxiwit.
Pero neli ne,
pos mochiwa sah, amo motoktani.
Wan mochiwa iwan..., achi..., n' mochiwa kahfentah wan mochiwa kasa ika ohohtenoh,
kampa nejon miak taman xiwit iwan mochiwa.
Kemah. Wan mososowa iwki neli.
Kemah. Pos amo, pane amo teh mas nikmati ok de yon.
Kemah.
Aja, axiwit.
Ah.
Kemah.
A, pos yehwa ika eski. Ah.
Xa.
Kanah. Kan nikmati wan,
nejon, pos neli ki..., ihkon kemeh tat..., se seko tinemih,
cada xolal tataman t'tokaytiah n' xiwmeh.
Nikan tehwan no onkak seki xiwit tikiliah axiwit,
pero yeh no taman, okseki. Moskaltia tepitsin wan yeh kikwah totolimeh.
Nikelnamiktok neli ne m..., keman, pero okseki xiwit.
Ompa n..., takan mochiwa ait keniw nankitokaytiah pero neli kipia que kitas kemeh kampa se nemi.
Kemah, tataman tiktokaytiah xiwmeh.
Kemah.
Pos neh notokay Hermelindo Salazar, niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
A, pos tasohkamatik que timonohnotskeh.
E, Hermelindo ekintsin que nikan timoahsih, este,
niknekia nimitstahtanis, ne,
nikakik yon kemaniantika tikihtowa, este, ne
yon xiwit onkak newin se kita
kohkostik n' ixochio tikilwia, este,
pitsoaxiwit.
Wan, ne, n'nekia nimitstahtanis que ke..., keniwki nankilwiah namehwan.
Kemah.
Kemah. Neh, ne,
nik..., nikakik yon kemanian que iwki nankilwiah. Neh nikixmati yon por, este, axiwit.
Axiwit.
Kemah wan, ne,
neh ompa newin nikita kampa yon
kanah ika ata achiawit oso yon pantemowa at,
ompaka yon mochiwa itech, komohkon etok se caño
ompa yon motelchiwa wan
wehkapan ihkon moskaltia, pane telkwahkwali mochiwa.
Wan neli tikihtos pane nochi n' tiempo posontok.
Kemah, pero ne keman ya neh
nikelnamiktok keman yon nikitaya kanah ika onkak kemeh ne kwaltsin,
nikwikaya m' pitsot ompa, nikwilanaya hasta ompa nikonilpiaya,
pero kikwa m' pitsot.
Kikwa. Kemah. Pero nimolia que ne yeh ika nankiliah namehwan pitsoaxiwit.
Pero tehwan ne..., amo keman niktekia neh.
Pero tehwan tikilwiah ompa newin axiwit.
Ehe. Pero ne kemah, kikwa m' pitsot.
Ne, wan iwki yon nimitsilia nikita ompaka newin sah, ne moskaltia kampa i..., kampa mo...,
pantemowa at, pero amo itech wehwei ataw, ta kampa
semi tepitsin sah pantemowa n' at ompa, nen, motelchiwa wan
amo n'chiwtok cuenta ox ne neli nteltatakwawaltia, pero no,
no nikita que onkak n' ompaka newin.
Kemah, wan yehwa yon nikihtoh nimitstahtania, ne, yon, ne,
pero tinechilwia que amo tikmati keyeh, keniw, keyeh n' iwki kilwiah.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Ehe. Kemah, pos yehwa sah yon niknekia nimitstahtanis, este, ne
komohkon amo teh tikmati ok, kwali tinechilwis motokay.
Mm. Neh ne nimonotsa Ceferino Salgado Castañeda wan niwits de Tacuapan.
Ne, chiawakilit kemah no nikixmattok.
Kemah kwali se kikwa, nejon, bueno tehwan tikwah,
ne, taixkal kemasa wan kemasa tamanal.
Kemah, se kiteki yon tein sehselik, tein seltik kwaltsin,
yehwa se kiteki. Kemah.
Nikahkwin mochiwa milah wan mochiwa ohohtenoh wan
mochiwa kampa pahpanian kampa amo, mah tikihtokan komo kahbentampa amo kwaltia de yon kineki kampa payan.
Kampa, nejon, yon se tawiteki no. Wan yon kihtowah kamohyowa.
Yon kit komo se ki..., se kitexima o se kitenkokototsa
satepan si..., itsmolini pero ikamohyo wan amo, amo poliwi. Kemah.
N' iteyo xa nimolwia xa kemah, nen, porque e..., xochiowa ata i..., n' iwki kemeh yon ihtikoyokkilit ne iwki nen xochiowa istak no n' ixochio.
Wan, nen, iteyotsin pampiktok ika se, nejon, mahya ipitsewayo,
kemeh yon kiliah ne..., bueno, nen, no..., ne nokalihtik kiliah miltomat pero yon kiliah tomate de cascara
n' ihkwitik ke, nen, chiawakilit nen iteyo.
Iwki panpiktok ika se, se ipanewayo ok ipanpitsewayo wan iwki moskaltia.
Wan ihwak, nen, chikawayati o..., ok..., ne, oksi,
kostik n' ixochio, n' iteyo acha, ikapolin. Se kapoltsin motalia amo se pero miakeh, mahya tomatsitsin.
Wan ihkon motalia wan ihwak, ihwak chikawaya oksi a.
Wan yehwa yon pan..., pampixowi tak, wan amo n'mati ox no ixwa amo keman nikita semi.
Pero ihkon kasa kampa se tamewa pos no, mochiwa kemasa maski amo mochiwaya n' achto wan no pewa mochiwa.
Nimolia ke ixwa eski n' iteyo.
Kemah.
Chiawakilit ti..., pane ipa se tamansah.
Neh tein nikitani ipa se taman sah porque amo....
Onkak miak taman xiwit. Seki, seki kemeh yon, kemeh yon wawkilit onkak morado wan istak.
Pero nen chiawakilit pane amo, amo keman nikita mah morado seki.
Nochi iwki sah, sentaman sah. Kemah.
A kemah. Kemah. Kemah.
A pos tehwan tikwah ki..., neli kemasa taixkal wan komamo tamanal sah, amo.... Porque onkak on..., kilit kwali se kikwa ne n' tatsoyon oso ta..., akoloh,
pero tehwan mas tikwah taixkal wan tamanal wan tepitsin tikpoyeliah t'taliliah istat tepitsin.
Kemah, iwki sah. Kemah.
A pos neh nimonotsa Hermelindo Salazar wan niwitsa San Miguel Tzinacapan.
Kemah.
Hermelindo, ekintsin ke nikan ne timoahsih,
ne, nimitstahtaniti ox no tikixmattok yon kilwiah chiawakilit.
Ne, no nankikwah ne kampa ika teh tinemi.
Ne, ¿kani, nen, mochiwa?
Wan ne, ¿Yon iteyo os tak kan ixwa? Ta no teyowa ata.
Acha kemah.
Wan ne ¿kanachi taman tikixmati de chiawakilit?
An ipa se taman sah.
Kemah, sentaman sah.
Kemah yehwa yon nikihtoh nimitstahtaniti. Tehwan ompaka newin no mochiwa yehwa yon wan neli tikihtos milah, nen, mochiwa.
Kampa ne, kemeh yon mah kowtampa o kahbentah amo mochiwa ta ipa mochiwa milah wan
no ihkwi sah tikwah iksa, este, ne, ne, tamanal wan komamo, este, ne, ta..., taixkal kom..., komalixko.
Wan neli tikihtos posoni no wan, este, teyowa, kohkostik n' iteyo.
Wan ne, wan pane neli no nikitaka ya amo ne, moke kipia n' ikahmoyotsin ikamohyotsin.
Kem..., kemah. Wan komo se kitenteki pues ne, ompa itsmolini a, ehe.
Kemah, este, ne ni..., ipa yehwa sah n'nekia nimitstahtanis xa tehsa mas tikmati ok de n' chiawakilit.
Eso.
Ne, komamo teh mas tikmati ok, ne, kwali tinechilwis, ne, motokay wan de kani tiwitse.
A pos neh nimonotsa Ceferino Salgado Castañeda wan niwits de ne Tacuapan
Nejon, kemah nikixmattok, ne nikelnamiktok neh nikiitaya in nikan, nikan, nikan San Miguel amo, amo mochiwa.
Yon mochiwa kampa mas taseseya. Nejon, ne keman ya, ne keman ya nikiitaya onkaya no in yon talwiah weiixtawat, in ahko.
Ne mokehketsa tsikitsitsin iwki..., pane wehkapantik iwki sah kemeh yon,
kemeh yon, este, keniw nankelnamiktoyah, yon talokot
pane iwki sah, sioh ke yeh mayehyewaltik, pane yon, ata nikakwin onkak seki xiwit, kiliah aokwilpahxiwit.
Mahya yon moewalohtiw wan ma..., maihihkak nen mochiwa wan manehnextik tepitsin.
Aha, nejon amo wehkapantia, wehkapan kemeh se, se cuarta wan tahko sah, wehkapan, kemah.
Nen, wan, wan mochiwa ixtawaixko mokehketsa, talixko ihkoni.
Neh nikelnamiktok, se viaje ait akoni nechilihka ke kitokaitiah anis.
Kemah, pero mismo yehwa yon wan yon yekahwiak.
Kemah, yon komo... kemeh nimitsilia kampa onkak, komo se kikechkoton wan se kihnekwi, ahwiak. Kemah.
Nejon, ahwiak ihkwitik kemeh yon, yon pan ata kemasa ok ekintsin kasa ika se 'kowa,
yon corona wan ki..., teilia panadero kampa se 'kowa, kipia anis.
Iwki, iwkitik yon xiwit.
Ne nimolia neh ke yon ipa para kiahwialiah teisa
Kemah, wan nikelnamiktok neli ne keman ni..., nipili ok katka nimo..., cuando nimoskaltih,
nejon, nikitaya kemasa, nen....
Ne keman no taman mochiwaya teisa porque nikelnamiktok nopan kwikatinemia, nen,
kemasa yon kiyolewah kasa ika mochiwa se compromiso,
kemasa kwikatinemiah botella porque amo onkaya tak miak botellas kemeh aman.
Aha, ihkon katka.
Aha, ihkon katka.
Wan, nejon, nimitsilia nikelnamiktok neli ke onkaya seki, nejon, botellas ipanko kipiaya se mono.
Wan katka yon mahya tepitsin medio chichiltik color, mahya anaranjado.
Wan yon kihtowah katka bebida de anis wan nikinkakiliaya nen tein wehwein
wan kihtowayah ke, ke neli yon onkaya yahwa yon se, se para tawanayah
pero de anis chihchiwtoya.
Kemah wan, nejon, yon nimitsilia, kan nikelnamiki pero akoni yon niahka iwan ne ahkwakopa
wan ihwak nechilih, kihtowa, "X'teki yon xiwit wan xikihnekwi kwaltsin ahwiak".
Wan neli, nejon, ekintsin, wenoh, onkas eski komo se yowi nikakwin nochi yon in weixtawakopa o mas ahko ya ne por Equimitan, yon ixtawat, onkas.
Nikelnamiktok se viaje neh nitemoka yon in Cuautahpehual, para Nauzontla, ata yon ixtawat se temotiw, onkak.
Kemah, yehwa yon mismo yehwa tein tikihtowa a..., ta..., anil o keniw tikihtowa
Kemah, mismo yehwa.
Kemah, nejon,.... Kemah, nimitsilia wan pos yehwa yon, nimolia yon, yon xiwit kikwiah ne keman para
kiahwialiayah teisa eski, ihkwitik kemeh yon yerbabuena o
o pimienta. Sayoh ke pos nen nochi okseki xiwit
iahwiakka wan para tapalol wan ne pos nen xa yehwa para tawanayah wan yehwa para pan kiahwialiah no.
Kemah. Nejon, amo se kimati, tak yon pan kitaliliah eski ko..., xa teisa, xa, nejon, mahya at eski kikowah, yon atox....
Kemah.
Nejon, igual amo n'mati teh ox no tikixmattok, ox...
Mm.
Aha, xa kemah neli.
Ne,....
Amo nikmati neh, teh xa ton tiempo, yon tak xochiowa ox teyowa no porque eski, nen, iteyo n' ixwa.
Nimolia neh porque igual neh nikitaya nochipa xiwit sah katka.
Wan pos kemeh amo no seguido se yowi ne ahkwakopa,
Kemah, pero neli eski xochiowa eski wan eski teyowa por eso, porque pos yon mochiwa iselti, amo akin kitoka.
Kemah, mochiwa sah.
Kemah.
Kemah eski, mm.
Kemah, neli.
Kemah. Pos ne,
neh niHermelindo Salazar Osollo wan niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
Mm, bueno, pos tasohkamatik.
Wenoh pos Hermelindo, sepa nikakwin timonamikih ne, ne, nimits..., n'neki nimitstahtanis ox tikixmattok yon xiwit kiliah, ne, talanil.
Ox no iwki tiktokaitia, pero n'mattok, nikakini neh kihtowayah a..., anil pero
e..., kiliah seki talanil, ox tikixmattok yon xiwit.
Keniwki wan kani mochiwa.
Aokwilpahxiwit.
Maweweyak tepitsin. Ihkon sah.
Ahwiak, ah.... Se kihnektiw ihkon, ne se, pos se kwali se kimaxakwalowa, se kihnekwi ahwiak.
Kemah.
Iwki, iwki neli ahwiak, kemah.
Sayoh, sepa kahwialiah.
Ihwak kampa se kawati de n' tail, sepa se 'kwiti se ibotella mostika
wan kitentsakwayah ika se olot o... Se olot kitentsakwayah ika o kowit
wan kitaliliayah seña se ikech..., ikechko nen botella, se hilo chichiltik o xoxoktik o istak
yehwa seña ke se 'kwiti a se ibotella, tetitaniah se ipopawan "xikwiti a nobotella porque nikwis sepa."
Mm.
Kemah.
Mm. Weiixtawakopa.
Cha xa onkas eski, mm.
Anil, mis..., mismo yehwa, mismo yehwa, soh ke tataman tiktokaitiah.
Kemah.
Kikwih sayoh iahwiakka sah. Ne para tail sah, kemah.
Xa yehwa nimolia kichiwah porque iwki a n' ahwiak kemeh yon xiwit se kihnekwi igual n' ahwiak.
No iwki a.
Pos neh no nikixmattok yehwa yon xiwit pero tehwan tik..., tikix..., wenoh tiktokaitiah a..., anil pero seki nikaki kihtowah de talpananil pero, pero mismo yehwa.
Nejon, soh t'patah sah de itokay pero mismo yehwa yon xiwit.
Nejon, neli amo wehkapan moskaltia wan achto pos, mas ne keman ya onkaya xolalpan yon xiwit, in kampa nimitsilia ne es..., palacio kaltenoh, kampa ne xolal, San Miguel,
onkaya xiwtah yon xiwit, yek..., yek..., yek..., ti..., tikokototsayah n' tehwan, kemeh tipi..., tipipilmeh timawiltiayah, tiescueleros, tikokototsayah xiwit, tikihiktinemih ihkon, ahwiak yon x..., yon xiwit.
Wan, nejon, neli, nejon, se ki..., kikwiah se, para tailat ika kiahwialiah porque, mm, kemeh ekintsin, kemeh in kichiwah miak tail miak taman.
Kwali kitaliliskeh yon para mah ahwiaya yon para tail kinamakaskeh, kemeh ne kampa ne kalate kichiwah,
kwali kitaliliskia, yon soh takat amo kixmati yon xiwit, amo kitalilia.
Yehwa yon nimitsilia.
Nejon, soh kahwialiah sah teisa ika wan pantsin neli tikitah yon ki..., kiahwialiah, ke iwki a ahwiak kemeh yon tikiliah anilxiwit. Kemah wan yehwa sah yon.
Ika taahwialiah, hasta amo kikwih para pahti, nion tei, ipa sayoh para taahwialiah sah teisa ihkon de para se kikwas o para se tais.
Este, xo..., xochiowa no, xochiowa no pero amo tikchiwah kwentah keniwixochio.
Amo keman ni..., amo n'talia cuidado keniwki ixochio pero tehwan tikitah nochipa xiwit sah.
Pero xochiowa eski, keniw mosemillarowa.
Xiwit sah.
Pos kan se kichiwa kwentah, de amo importa, amo se kitemohtinemi yon xiwit. Kemah.
In amo kitokah yon, mochiwa sah.
Mochiwa sah.
Mochiwa sah pero servirowa teisa por eso, nejon, no,
por eso nikakwin amo tei ok porque teisa servirowa, teisa kemeh yon kitatekiwtiah para teisa kiahwialiah para tail kitaliliah
Kemah.
Pos yehwa sah yon ika nimitstahtania porque neli seki amo tikixmatih wan
para mah se kixmati, mah se motapowi para se kimatis toni yon xiwit, para toni servirowa wan kani onkak.
Kemah, pos yehwa sah yon nimitstahtania, tasohkamatik. 'Nechili motokay wan kani tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez, n..., wan niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Mm, kemah nikixmattok yon, yon xiwit, nejxankayakxiwit:n, no kiliah matsatsayampahxiwit.
Wan neh nik..., nikaki, nikinkakiliaya noman ne keman ke, nejon,
kiliah matsatsayampahxiwit wa..., wan neli semi kihtowah ke xankahyak.
Neli tamantik tsohyak porque miak taman xiwit seki tsohyak wan seki ahwiak.
Wan kihtowah ke yon te..., ne kipahtia cuando aksa matsatsayani, wan ihwak siwameh matsatsayanih
wan kinimpahtia porque, nejon, de tsohyak.
Ke yon tsohyak kit mahya kihyia n' kokolis. Aha.
Wan neh nikneki, neh mas nikixmati por, por matsatsayampah.
Pero nikelnamiktok se, semeh de nokniwan ait katieh, nejon, ika momapahtiaya.
Kemah porque yon, neli ata siwameh kemeh nochipa kihtowah yehwan tapahpakah oso kipakah
tilmah wan.... Bueno mas, mas achka kikwitokeh at
seki kinkwi yon kokolis matsatsayanih. Kemeh in kampa se marrarrayadoh nikitaya kan nikelnamiki katieh de nokniwan
Mahya yek.... Ehe.
Kemah yekchihchichilewia wan, wan kihtowa ke 'kokowaya.
Kemah. Entonces, nejon,
ait akoni no n' kinilihka mah ki..., mah ki...
mah mopahti ika yon xiwit.
Wan entonces neli tikonkwiah ihkon ohtenoh ta komekat.
Seki komekat maahalxtik wan, nejon, maxohxoxoktik.
Wan imekayo pane achi istak.
Kemah wan ixochio, nejon, no istak.
Kemah n' ixochio wan pos tetehko itech, itech tei yeski kowit, kowtakot.
Amo nikmati ox.... Bueno yon komekat pero amo telwehweia porque ,
miak taman komekatonkak. Kemeh yon texokomekat ata pos yeh wehkapan mowilana tehko pankisa.
Wan in komekat nen, matsatsayampa o no kiliah xankayakxiwit,
yeh mahya kemeh yon kaxtapansah.
Mowiwilana pero ihkon tehko se
ome metro telwehkapan wan, wan ompa tami sah.
Kemah. Nejon, onkak nikahkwini yon amo moneneki sanipa onkak,
ohtenoh yon k..., ata yon kiliah wakohxiwit
Iwan mochiwa o sea kampa onkak yon.
Aha. Kemah.
Yehwa yon iwan mochiwa.
Kemah wan neli, nejon, xiwit, ne maahalaxtik
wan pane tepitsin maehewaltik pero maehekapitstik.
Aha tepitsin. Amo, mahya tepitsin istak, mahya tepitsin istak.
Kemah.
Kemah. Kemah. Nejon, kemah wan komamo kemasa nikan in tinentinemih kwali nimitsnextilis.
Kemah. Nejon, 'mitsilia yon, yon onkak hasta aman
porque kemeh teh tikihtowa seki poliwtiw xiwit pero nen yehwa yon xiwit onkak hasta ekintsin.
Nejon, nikiita nochi ne kampa ika ninemi wan, nejon, komo se yowi in tatampakopa onkak nochi.
Kemah nejon amo,
amo moneneki. Wan pos amo akin kiteki okachi
Kemeh, aha. Kemah wan, wan kemeh tsohyak
pos nion no tapialmeh amo kikwah.
Kanah. Nejon, yon nochi neli ne ome, eyi tokniwan sah nimolia kimattokeh.
Wan yehwa sah para pahti. Kemah.
Kemah. Wan neh nikmattok nikitaya, nen, ompa, nen, para pahti
Kimaxakwalowayah ihkon wan ika, ika momaxakwalowah. Kemah, porque, nejon, kemeh xiwit se..., seltik
wan pos xoxowik se 'konkwia kemeh se kitekiti wan selistok
entos niman mahya, nejon, xohxokoltia.
Wan entos ika imay, nen, mismo momaxakwalowaya wan para momapahtiaya.
Kemah.
Kemah. Yon no iwan nochi yon kaxtapan kampa onkak no mochiwa. Kemah.
Ihkon ohohtenoh mochiwa oso, oso kahbentah.
Kampa yon kemasa se tawiteki ewa ompa.
Kemah porque nen, nen komekat nochi tei eski komekat pos no yetok sah kampa mochiwa kemeh
mah tikihtokan ixtawat amo se 'kahsi.
No taman xiwit mochiwa wan....
Sepa komo se yowi ne kowtahpaya nehkwin por atekohkomol amo no tei ok semi.
Kemah. Ta onkak nikahkwini sah nochi in San Miguel nochi hasta....
Aha nochi ne hasta Ayotzinapankopa no onkak ok.
A, onkas.
Kemah.
Kemah.
Es que tel miak taman onkak nikan.
Kemah.
Kemah neli.
Pos neh nimonotsa Hermelindo Salazar wan niwitsa San Miguel Tzinacapan.
Bueno pos, ne, sepan nikan timonamikkeh Hermelindo, ni..., nikneki nimitstahtanis, es..., nitekakilih tikixmattok yon
xankayakxiwit kiliah. Neh kan nikixmati, n'neki x'nechtapowi ke kani onkak wan keniwki ke....
Ox de kwowit ox de kwamekat oso keniw, kani yon mochiwa. Neh amo nikixmati amokeman nikita yon.
No n'temoh ne..., nemi ome, eyi xiwit a pero amo nikixmati yon xiwit keniwki.
Yehwa ki..., kihyia n' kokolis.
Mm. Ompa n' tapani. Tsa..., tsatsayani porque,
de yon tewaki nimolia.
Chichinaka hasta eskisa.
Kemah. Ipa para komekat se kikwi.
A nikixmattok wakohxiwit,
yon ma..., yon kowyohmoloxtik wan imaxiwyo moloxtik wan ixtsotsotsoltik n' iixko.
¿Kan xok..., xoxoktik n' ikowyo, xoxoktik n' ikowyo?
Entos amo nikixmati. Nikixmattok n' kwakohxiwit pero yon
xiwit tikihtowa amo nikixmati wan tak mas nikita pero amo nimomaka cuenta kemeh amo,
tein amo tikokolispewah de yon pos amo timomakah cuenta ox pahti wan kemeh amo keman tikitah. Amo nikita.
Keman nikita xiwit nikitas ke kan onkak wan nikihnekwis para n'neltokas.
Para nikmatis yehwa. Ox yehwa ya xiwit.
Kemah.
Mochiwa.
Kemah.
Amo kitekih de amo kimati ox pahti.
Amo kikwah de tsohyak.
Aman nikitas kasa nikitasnias kowtah nikitas ne nikmakotonas wan nikihnekwis para ne nikmatis katieh yon xiwit.
Kemah.
Mm. Kemah yehwa sah yon.
Wan iwki kinnamikia.
Pos yon neh kan ma..., kan nikixmati ya ke nik..., ne..., t'nechtapowia pos nikixamti wan nikmatis a.
Wan m'pias cuidado kemasa nikitas yo xiwit nikmakotonas wan nikihnekwis para,
komo iwan mochiwa yon kwakohxiwit n' kwakoh nikixmattok neh.
Wan, nejon, nikita se.... Aha. Kemah.
Amo onkak.
A kemah.
Amo no tei no.
Nochi xolalten.
Hasta ompa nik....
Kemah. Neh neli kan nikixmati pero nikitas a aman yake t'nechtapowia
Ni..., nikitas nikmakotonas wan nikihnekwis para ika nikitas katin yeh n' pahti yon.
Kemah. Pos yehwa sah yoni ni...,
nimitstahtania porque amo nikixmati neli wan mas neli ti... tiwewehtikeh ya pero amo tikixmati yon xiwit.
Telmiak cosas,
miak taman onkak xiwit wan nion no t'matih ox pahti nion t'mati para ton..., para toni servirowa.
Tikpanowihtinemih sah o tika..., tikawilchiwah.
Pero yake se kimatia mah se kipia cuidado wan mah se kihto ke in, mah se cuidaro porque tehsa tanamiki pahti.
Kemah. Pos yehwa sah yon nimitstatsintokia wan
tasohkamatik ke tinechilwih nikmatia wan, nejon,
'neki xnechili motokay wan de kani n' tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vasquez wan no niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Ne, kemah nikixmattok tepesin, nejon....
Bueno ait keyeh n' kiliah tepesin pero xa pero ompaka porque mochiwa itech tepet yon amo, amo se kahsis kasa ika sah.
Wan igual nochi nen pos n' tepemeh sanipa onkakeh pero, pero nen yon mas mochiwa n' mah..., mahya kampa taseseya ya no.
Kemah porque nikan pewa mochiwa in Atpoliwikopa.
Wan de ompaka ahkwakopa mochiwa no porque nikan in Atenohkopa no onkak tepehximeh wan amo, amo onkak, amo tei n' ompa, amo se kita
Kemah, nejon, kemah nikixmattok wan pos yon miak tokniwan ki..., kiixpatah ika, nen,
para tachihchiwah kemeh in kemasa, nejon, talwiti.
Kikwih ata ne ki..., kitaliah kemeh eskia tepexilot.
Kemah wan miak tokniwan kwelitah yoni porque, nen, n' tepesin mas weweyak.
Mas wewehka takwi wan papatawak.
Wan, pero n' imak..., imakxiwyo mahya semi tihtilawak wan kahkakaltik.
Kemah, nejon, yehwa n' tepesin ne mochiwa neli kampa, kampa owihkan amo wel se kihtos se 'kwitiwetsiti kampa, kampa takwalkan, kampa....
Yon mochiwa kampa amo semi miak tokniwan yowih ok.
E..., kemah nikelnamiktok yon, nejon, ne wehkaw ya,
se viaje yon nosuegro kan 'mati ox mayordomo katka nen nomontat.
Nejon, nechnotstewka kihtowa, "Tiowih", kihtowa, "tik...,
tikwitih tepesin." Nikilia, "Bueno". Ipa n'mattok ke mochi..., mochiwa ne Atpoliwi". Wan tiahkah.
Wan ihwak nikitato ke, nejon, yek..., tep..., tepe..., tepekespan n' onkak.
Kemah, nejon, yon ihwak ne nechnotstew wan tiahkeh.
Wan yon tak pero kemeh yeh nentinemia ipa kowtah semi wan nochi yon no tatokaya ata.
Tehkoya maski tel..., teltepehxikespan. Teh..., tehkoto nikitak, ne..., nechilih kihtowa, "Kwali tipankisas nikan". "Neh nipankiska pero kampa yeh kitek amo niahka ok.
Ni..., nikitak ke owih katka para ni..., niaskia hasta ompa wan, wan yeh ihkon ihsiwkatsin tehkok wan kwikaya se lazo kitihtilan
wan tak, tak nenken mapohposteki yoni porque nikitak ika lazo sah kitilana wan sepa sah wan tapetskowa.
Kemah, teiktik.
Kemah wan entos pos yehwa yon, nejon, neli mochiwa desde in Atpoliwikopa n' ata yon ne Kowtahpewalkopa yon kampa tepehxit, tep.... Kemah mochiwa no.
Aha. Kemah nikiita ompaka seki kemeh yon talwiti. Ah, pos yon moPedro ompa konkwi no. Kemah.
Kemah ompa nikiita neh yon neli nimitsilia yon se yowi in de, de Kowtahpewal para Nauzontla se nehnemi, se kita ata.
Yon kemah wan nejon,....
Pos kemah amo n'mati yon, ne, keniw xochiowa wan tak teyowa.
Porque nikelnamiktok se viaje ait akoni pane yon nosobrino Uriel konkwika no n' ait kani, wan kwalkwia se plantita tsikitsin,
Kemah, wan nechilwihtoya kitokati pero neh ipa nikilwih "pos so..., solo tepekwako x'toka porque n' talpan se kitokas amo mochiwa, amo mochiwa.
Kemah wan, nejon, pos kemah yehwa yon nikixmattok neli ke para, de weweyak yon mochiwa kemeh se metro panowa kampa kwahkwali. Kemah.
Aha kemah, mm. Kemah.
Wan, nejon, pos neli kixpatah ika n' tepexilot.
Kemah.
Ihkon.
Kemah tewitswih.
Ah. Aha.
A, pos kemah tak porin no takwawak semi ne.... Kemah.
N' iteyo. Mm. Mm.
A, de artesania.
Pos, nejon, kemah nen yehwa yoni de n'....
Amo n'mati yon ox ipa kikwih ne keman oso apenas ok n' pewak kikwih.
A ipa.
Ah, nochi.
Neli eski, yon amo matepewi, amo.... Kemah.
Kemah, nen, pos yehwa yon neli, nen, mas kikwih para tachihchiwah. Kemah para tachihchiwah ne.... A pos neli kemah porque neh no ihkon nikitstiw, sayoh ke amo nochi kikwih, ome, eyi sah.
Bueno kemasa kemeh yon tachihchiwah cuando talwiti ompa ne San Miguel.
Nejon, mo..., mosempalewiah mayordomos moorganizarowah wan kikwitih sepa sah.
Kemah.
Kemah neli, mm.
Kemah. Kemah yon moneki mah tapatawkan kampa tachihchiwah, kemah. Kemah komamo ne neli senta..., sentakwi no. Kemah.
Ait ton tiempo, nen, teyowa, xochiowa wan tia.... Itech..., a.
Kemah. Kemah.
Porque yon onkak nochi xiwit no, cualquier sea metsti se kinekis se yas, kwali se 'kwitiw, amo.... Kemah.
Mm. Kemah, mm.
Kemah no mm, kemah.
Kemah, nimonotsa Hemelindo Salazar niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
Kemah. Tsohkamatik
Bueno pos aki ekin nikan timonamikkeh sepa Hermelindo, ne nikneki nimitstahtanis yon ox no tikixmattok yon kiliah seki xiwit mochiwa tepesin.
Ox tikixmattok yon ka..., kan n' onkak wan, ne, para ton kitatekiwtiah.
Xa tikixmattos no n' teh wan, nejon, keniw mochiwa, keniwki, nen, imakowyo, o n' ixochio o, o iteyo,
nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok no.
Kemah.
Tehtepehxiixko.
Ompaka, ompaka mochiwa.
Ompa amo onkak neli.
Kemah.
Kemah.
Kahkakaltik.
Kampa amo wel akin kalaki, porque kampa takwalkan pos amo mochiwa wan kampa tepitsin panian ompa kitekih wan tein mas owihkan amo, amo kitekih kachi, amo, amo wel panowah ompakawin peligroso kemeh tatempan semi mochiwa.
Tehtepe..., tehtepeten ya.
Tikmowilih. Mm.
Ih..., kemah posteki de teiktik. Mm.
Tehtekwako, ompa tehtekwako mochiwa. Kemah, nikan porin n' tepetah okachi mas owihkan mochiwa, nepa tehte..., tehtekwako.
Ompa konkwi ne ahko, ne,....
Ne ait kani, tak Nauzontla o nikan ne Kowtahpewal, ompakawin konkwi.
Kemah neli.
Ompa n' konkwi.
Yon yektahtalpantsitsin, talpantsitsin.
Amo mochiwa, amo mochiwa.
Panowa se metro seki mochiwa.
Wan de weweyak n' imaxiwyo kemeh se panos se cuarta. Panos se cuarta de weweyak n' imaxiwyo.
Mapitsakweyak.
Kemah, wan taxikowa kachi.
Pos neh no nikixmattok yon tepesin.
Ne, ne mochiwa tehtepeten, kampa owihkan wan yon ixwa ne teke..., te..., itech n' tepet,
wan moskaltia, nen, i..., kisa n' imaxiwyo, yek..., me..., m..., te..., cuando pilimeh ok tsikitsin n' imaxiwyo, despues moskaltia, kemeskia weixtiw, weixtiw
wan yon ata, nen, tepesin kan..., itech n' imakowyo witsyoh.
Yekwitsyoh maski ne xiwit a neli kwalkwih witsyoh no, se... tewitswih ata. Pero mas witsyoh n' imatsintan, kampa ewa nen mas witsyoh.
Yekwitsyoh ihkon, ihkwin, achka kipia n' iwitsyo.
Wan yon i..., yon cuando xochiowa,
pankisa, nen, i..., imatsalan se..., ihkwintsin mochiwa sah ihkwintsin kemeh se ge..., se geme o se cuarta de wei mochiwa yon iyolxochio mochiwa ya.
Ompa posoni kostik n' ixochio.
Kostik n' ixochio wan, wan de posoni a, wetsi n' ixochio
ompa tsinkopini a n' xochit ompa mokawa n' kakawtsin ni..., itsintayo n' xochit,
ompa mochiwa ya nen iteyo ya.
I..., moyewaloltia nen iteyo ihkon, nen, yon kowtakilot ihkwin, mahya kowelot,
moyewaloltia n' iteyo wan, wan cuando tapani a paxiinia talpan iteyo.
Ihkwikwin, nen, ihkwikwin yehyewaltik tepitsin, pahpatachtik,
yehyewaltik ihkwin wan achi me..., color, color kemeh, color kemeh se achi nextik sah n' color
wan, nejon, ihkwin yewaltik pero patachtik.
Patachtik, patachtik nen, nen, nen kowtet wan yektakwaktik.
Takwaktik n' kowtet yon mochiwa
wan ihkwikwin sah, ihkwin sah yewaltik wan, pero patachtik ihkon mahya kipatskakeh ihkwin
wan, nejon, paxiini de que chikawaya paxiini, nen, kampa ni..., nipanowa, nen, tepetah,
kampa onkak n' kowtet wan nikita tentok nikahkokwi seki wan nik..., nikwalkwi kalihtik yon i..., iteyo.
Nikita neh ke yektahtakwaktik ke pane omit nen ipanko.
Kemah yehwa yon mo..., yehwa n' ixwa yon. Yehwa n' ixwa.
Ihkwikwin yehyewaltik nen, nen kowtet,
pero amo semi yewaltik sino que mahya de tepitsin ne tihtilawak pero patachtik nen kowtet wan yehwa yon ixwa.
Kemah. Pampixowi mo..., motalia n' iyolo ihkwini wan nikan ikespan mo..., kis..., mochiwa xochit wan de paxiini a xochit,
mochiwa ya n' i..., iteyo wan de chikawaya pos tahtapani, a pampixowi a talpan ya.
Yekmiak tentok ne Koyoxochiko kampa yon, kampa yon, nejon, se pankisa ya yon tatahko kisa ya yon koyok,
kampa onkak, onkak, nen, tsinakakwitat tanitsin,
ompa no onkak semi ne yekwehkapan amo akin kiteki ompa chikawaya nen i..., iteyo, pampixowi n' kowtet ompa.
Kampa yon se pankisa pane weitiopankaltenoh se panowa, nepakatsin ompa semi pampixowi n' iteyo.
Ompa se nikita neh wan ni..., nikololowa nikwalkwi kemasa kalihtik nikwelita sah yon.
Wan nikwalkwi mah yeto kalihtik siquiera.
Neh amo niktatekiwtia nion tei, sayoh nikwalkwi sah yon no kwali yetok para kichiwaskeh yon monamakiliah n' tokniwan, n' tachihchiwah.
No kwelitah porque kwaltsin yon kowtet, kemah.
Pos tehwan tikitanih tipipilmeh ipa kikwih porque, mm, cuando timomachtiayah escuela iwan mokniwan kemeh Miliano, kemeh Jose,
tikisayah escuela cuando recreo tehwan wan kipampixowayah, nen, tachihchiwayah de tiopan
ne yon, yon esquina yon por..., yon wei puerta kitaliah tepos ompa kipampixowayah kiliah ompa kowx..., kipampixowayah.
Ompa tikololotih yon tepesin wan quiera kan eyi, ome tikixnepanowah wan timotaliah techwilanayah ika n' tokniwan tein mas pipilmeh mas machikawkeh ya,
techwiwilatsah tatacochehwiah kit yon. Iwki tehwan toawil katka.
Amo toawil pelota nion tei tehwan itech yon xiwit timotaliah wan kemeh takwawak,
timotaliah, timopilowa, xixitkatiw,...tocalzon kwitpati, ta pos kan titamatih.
Iwki n' tehwan timawiltiayah yon ika, wan kowxiwit no igual tion..., ki..., tachihchiwayah ika wan kipixowayah.
No tikwih a in wan itech motaliah n' topipilikniwan wan t'tilanah ya.
Maski pos pati icalzon, tehwan tikwiwilatsah, ihkon t'chiwayah n' tipipilmeh, timawiltiayah.
Wan ika tiempo sah yon timawiltiayah wan, wan ika tiempo canicas ika tiempo trompo.
Yon xiwit ika timowiwilatsayah n' tehwan yon tepesin ixiwyo, porin takwawak, texikowa itechse motalia.
Kan matepewi.
Iwki techwilanayah, tein mas wehwei pipil pos techwiwilatsayah, techtaliayah maski mah pati tocalzon yon iwki tiayah, tikwihkwitpetstikeh ya.
Kemah. Para tachihchiwah kikwih. Pero ipa, ipa kikwiah wehkaw, ipa tikitakeh desde tinohnelmeh, ipa tikitakeh kikwiah, ompa kipixowayah sah. Ehe.
Nochi yehwa n' kikwih. Nochi yehwa n' kikwih porque yon.... Kemah kitemotih yon xiwit wan kampa m..., pero, nejon, wehwei n' tepankespan kitaliah xochiketsalmeh por eso kikwih yon, yon, nejon, xiwit.
Kemah wan in tepexilot kikwih pero yeh kampa tatsikitsinkan artalito yehwa ika kikwih tepexilot.
Yon para..., kinamiki para tiopan sah, kemeh in tehwan toartal tsikitsin amo aki yon,
n' mo..., motsakwa, taixtsakwa ne yon ma..., mawehweyak wan ne kikwih tehwan tepexilot.
Pero, para n' tiopan pos kikwi n' mawehweyi.
Kemah. Mah tapatawyan artal, mah tapatawyan. Sentaixtsakwa sah.
Kemah, yehwa yon ke tikixmattok no wan yehwa nik...,
nik..., mia..., tasohkamati ke tikixmati no wan timotapowiah de amo se kixmati pos mah se moix..., molwi kenin ixochio, kenin n' itakka wan,
wan ox, ox tahtakwawak oso pati wetsiki. Nikmattok ke yon tahtakwawak neli kemeh tet n' iteyo.
Amo n'mati. Neh niow ninemiti itech mayo ne kowtah wan nikita n' iteyo tentok.
Kemah wan achi, achi medio ihistak. Ihistak sah pane kemeh tet yon color de tet sah, ihkon, kemeh atet.
Ihkoni yon kowtet wan tahtakwaktik.
Se kahkokwi wan neh nikwelita neh porque nikmorraltema wan nikwalkwi kwaltsin, n' tahtakwaktik yon.
Pos mah se kitati wan neli mah se, para se, para se, para se kineltokas,...nemiti sah ompa nepa,
para t'neltokas, xikita sah kampa nimitsilia ompa ne kampa se kalaki, yon tatsohyaya se temowa.
Ompa ahkopatsin ompa tem..., ompa temi n' kowtet,
Ompa amo akin kiteki ok por eso ne taki wan chikawaya. Kampa kitekih amo, amo xochiowa nion no taki porque ki..., no kokolaki kampa kitekih
Wan kampa tepet amo akin kiteki pos ompa ne xochiowa wan taki, pampixowi a n' iteyo. Kemah ompa nikitani neh.
Mm, pos yehwa sah ika nimitstahtaniaya wan xnechilwi motokay wan de que de kani.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak San Miguel Tzinacapan.
¿Teh tikixmati yon kwawit kiliah xokotatoponkowit?
Wenoh aman, este, xitechtapowi ne in tataman xiwit tein teh tikixmati, onkak, este, itskwinpahwits,
sekin kitokaitiah ne, em..., kihtowah eyi taman onkak n' itskwinpahwits,
seki tataman tikixmatih, sekin tein tokniwan kiliah itskwinpahwits, seki kitokaitiah witstotomat, tataman itokay pero n'
tein okachi moneki nikan xtechili, nen, in eyi taman xiwit tein teh tikixmattok.
Aman kwali titechilis nen, tein witstotomat, tein amo kachi mochiwa, keniwki ixiwyo wan keniwki ikowyo.
Wan tein ixtawat mochiwa kwali titechtapowis keniwki ixiwyo wan
tikihtowa, este, semi, semi mososowa nochi, nochi. Xtechtapowi keniwki ixiwyo, keniwki nen itakka wan keniw nen ixochio.
Katini teh t'tokaitiah itskwinpahwits.
Tein tikihtowah pilimeh ika kininchipawah katini nen....
Wenoh, aman xitechili nen motokay.
Pos neh nikixmati desde ne keman nemiah tokniwan tein ika mopahtiayah, pahtsitsin sayoh,
solamente ika xiwtsitsini.
Pos in witstotomat tikneki tik..., tikmatiskeh, kihtowah ke tein ixtawat mochiwak
wan, wan no, no tein mochiwa kampa, kampa eski moskaltia se, se xiwtsin moskaltia no kilwiah no witstotomat.
Pero yon witstotomat tein chichiltik, neh nikixmati yehwa m' pahti
wan yon kostik, tein talixko mososowa itech n' ixtawat amo kachi kikwih.
Aman tein kichiwak mochiwa itech yon nankihtowah ke onkak hasta ohohtenoh
yehwa nankilwiah i..., witstotomat.
¿Keyeh kilwiah witstotomat? porque mochiwa se, se ihkon, se ram..., se, se kampa x..., kampa moketstewa se, itsmolini, pane itsmolini a,
ompa ya motalia miak n' kapoltsitsin.
Wan yon kapoltsitsin tsikitsitsin, xohxoxoktik wan kampa motsinketstewa no tohtomioh.
Yehwa yoni ika kipahtiah konemeh cuando kitah tanex wan itech se ome, eyi metsti wan kitah ke amo, amo wel kochi,
amo wel mosewia porque, pos amo tikmatiliah toni kimaka.
Pero seki nanahmeh tein n' kipiah ya ixpetan..., taixpetanilmeh,
ke toni m' pahti yeski para se pili kitemoliskeh toni kimakas.
Yehwa ya yoni, yehwa yoni kihtowah ke "ait toni kimaka nopili. Teltsahtsi".
Wan se siwat ke amo kimati toni pahti, solamente nanahmeh tein taixpetanilmeh,
yon nikneltoka ke kiahxiliskeh pahti yon pili teltsahtsi.
Se siwat yowi kwowtah, ne, ne wehkaw tekitiah tokniwan,
mokohkowiti, tetamewia oso ihkon tamapalewia teisa chiwalis.
Pero amo kemeh aman techilwiah koyomeh ke mah titaikan at tamolontil. Amo.
Ihwak, kampa tikahsiah atsin wan timotentiayah aichkwalatsin
o tikahsih at, kemeh eski, takan pitsotik, takan amokwali pero ompa titayayah.
Wan yon siwameh motentiah, taih wan yon at okwiloh.
Porque tehwan amo tikmamahtinemih at tein tamolontil kemeh aman kiboteyahketsah wan kinemiltihtinemih.
Ta ne tiempo, wehkaw tatahmeh tikwitih n' at ne aichkwal
wan ihkon titayayah.
Siwameh emewas o tamewatiw chilah oso ta..., tetatekis.
Pero kipia de tais at porque cuando se kelewia se kinekiskia mah se kahsik a.
Entonces yehwa yoni cuando kin..., cuando, cuando mosentiliah ya wan kiahsih se konet ehko ya,
entonces yehwa yon, yehwa yon nekwehmololis kipia.
Ke yon ipili pos amo kimatilia ok toni kimakas. Teltsahtsi.
Maski kitamakatok a pero teltsahtsi.
Wan niman kilwiaya nen akin moenkargarowa de tapahtis ika yon kokolis,
niman kilia, "Pos nanah, 'nech..., 'nechyolmahxitiskia, in nopili ait toni kimaka.
Pero teltsahtsi, yowal wan tonal. Sepa walihsati amo wel kochi".
Entre mismo yon tapahtianih, entre mismo yon tapahtianih, tein tapahtiah sobre itech yon, itech yon kokolis,
no niman kilia, "Pero x'temo yehwa in xiwit wan t'talilitih".
Wan yehwa in t'talilitih wan tikixtilitih.
Neh nikixmati se nanahtsin nemi
wan yehwa yoni tech..., te..., yehwa yoni techmakak kwentah
ke keniw yon pahti kikwih, katini. Ihwak neh yekinika se konet kipia ya ok no..., no..., nonanahtsin, nosiwatsin
wan n' se, se okichpil tein tayekanak ihkon kipanowaya.
Yowal wan tonal tsahtsi wan amo kimatia ok ke toni kichiwilis porque pos amo motenkawa.
Kitamakatok a pero ompa tsotsoyokatok.
Entos kinotsak se nanahtsin kilwiayah, tikixmattos Ocotlan Lopez,
tein Federico Pavon iseñora
Kilia, "In mopili yehwa ini," kilia, "kimaka.
Wan nikwalkwis", kilia, "mosta niwitsa wan nikwalkwis", kilia, "yon xiwit". Seki witstotomat.
Amo itskwinpahwits, witstotomat.
Entonces yon witstotomat iselo, kwalkwik se kwali ihkon, se kwali tanto,
ehkok wan kimaxakwaloh, ihkon xohxowik.
Mm, ihkon xohxowik wan kemah kita..., kichalanilih tepitsin refinitoh
wan ika pewak kitayarowa ya ihkon, pewak ki..., kixihxitania.
Pewak kipahpachowa wan ompa kiskeh yon okwiltsitsin.
Seki okwiltsitsin kisak ki..., kemeh cuando yon chiltet ixwa ya,
ata kisa seki pane ihistak ihkon, yehwa yon chiltet cuando ixwa.
Ihkon kisak yon i..., yon ompa itech ikwitenewa m' pili.
Wan pewak kinkixtilia. Wan de pewak kikixtilia
itech eyi, nawi viaje kitaliliko yon witstotomat, amo itskwinpahwits, witstotomat.
Wan yon pili kelkawaltih yon teltsahtsia.
Wan desde yon, desde yon tonal, desde yon wehkaw nikixmatik yon xiwit ke pahti.
Pero yon xiwit onkak eyi taman monotsa.
Se witstotomat, wan se itskwinpahwits,
wan se no witstotomat pero tein ixtawat mochiwa, tein ne kihtowa mososowa.
Yon witstotomat yeh cuando tikechtopitstis, tikmachilia nikan ata motalia seki pane yon mitskokowa mokech wan kechposoni.
Entos tikwitiw a yon witstotomat tein yon tohtomioh
wan kitikotamotah. Chichinawi yon itomioh, kemeskia ixki.
Ixki kemeh se tomatsin cuando kixkah, kihsiwkaixkah tikotah.
Entos kixtapanah, kitaliah itech se amatsin
wan kipepechowiliah n' akin mokokowa.
Kilpiliah ompa wan ihkon kwikatinemi.
Itech eyi, nawi tonal, eyi tonal wan pewa temowa ya yon kampa posoni.
Wan tamatiya porque amo wel se tatolos.
De pe..., de posoni nikan, kemeskia se moakokohtokotsowa.
Entonces yon pewa kaxani, temos de yon titikatos, posontos
wan kemah kwali takwas a.
Pos nepa ne kifuersahwia,
kipia de ke kifuersahwis mah takwas porque pos akoni yoltos sayoh ihkon mah ixnento sah.
Kipia de timotekiwis mah atsin
o se cosa, teisa tein yemanik, timofuersahtololtis o mitstololtiskeh
porque pos mopox kipia de ke ki..., kipias teisa para tichikawtos.
Iwki sah amo tiyoltos, tixnentos sah ihkon kemeh se teisa..., amo.
Kipia de titais atsin maski atoltsin pero t'tolos.
Wan yehwa yoni neh no nikakik wan nikmatik desde, desde cuando katka niokichpil
wan nonanahtsin no kimatik desde cuando katka siwapil
porque yon siwat kinextilih ke toni pahti eski.
Wan techilwiayah.
Wan neh no nikpia ya yon nimitsilia kechposonih
wan nikitak yehwa yoni, ihkon kichiwkeh.
Pero yon xiwit onkak pero semi wewehka sah,
tamatsalan sah takan tikahsik yon, yon, yon xiwit kani onkak.
Pero ki..., ihkon para nikihtos tikonkwitiw, amo xtanemili porque amo tikahsis ihsiwka.
Solamente tein yon ixtawat mochiwa, yon kohkostik n' iteyo,
yon tikahsis kampa yeski, kampa eski tikahsis.
Wan yon itskwinpahwits, no tikahsis ihsiwka.
Xiow itech se ixtawat kampa kwakoweh takwa
wan ompa mientras kemeh amo tawitekiskeh n' ixtawat, yon itskwinpahwits ompa onkak.
Pero witstotomat semi tamatsalan sah tikahsis.
Yeh kipia seki o..., seki xiwit, seki xiwit kipia weweyak, patawak
wan hasta no ixiwyo no tohtohmioh.
Wan imetskowyo, ihkoni imetskowyo, moskaltia
wan kampa..., ka..., kemeh yeh ewitiihkas imetskowyo ompa mopihpilos yon witstotomat.
Wan iwitstotomayo nochi tohtomioh no, wan imetskowyo.
Yehwa yoni pahti pero kenamih posontias ika ixochiotsin
ompa mopilos n', nen, nen takilotsin.
Kipia ya yon ihwitsitsin, o sea tohtohmioh ya pero ayamo kipia color de chichiltik eski.
Pewa chichilewis cuando pewa chikawaya ya.
Cuando pewa chikawaxtiw a.
Porque ihkon kenamih moskaltihtias, ihkon xochiotias
wan ihkon mopilpilohtias yon tsapotsitsin.
Tein chikawak a, tein yekinika ewtewa, chikawaya ya, yehwa ya n' chichiltik.
Wan yon tein chichilewi yehwa ya n' pahti.
Wan yon tein selik yowi ok pos ayamo chikawaya porque ayamo kipia sakiera, n' ayamo kipia sakiera, ¿keniw nikihtos?, ayamo sakiera ahayoh.
Wan tein chikawak a, kemah.
Pues in tein nen witstotomat tein kostik
yeh mochiwa ixtawat.
Pero yeh mowiwilana ihkon, mosohsowa.
Wan ompa mopihpilowa ya n', nen itakka.
Pero kohkostik
Wan ixiwyo no mox..., mo..., mosowa ihkoni pero yeh tepitsin yahyawaltik.
Tepitsin yehyewaltik wan nochi witsyoh hasta ixiwyo.
Pero yehwa yon neh amo nikixmati kox pahti.
Yeh onkak itech ixtawat, kampa tiknekis tikahsis,
porque yon onkak miak.
No igual itskwinpahwits, porque se witstotomat
wan se n', n' tsi..., n' tsi..., se witstotomat tein pahti wan se witstotomat tein mochiwa ixtawaixko wan se itskwinpahwits.
Tein mochiwa senohtenoh no wan no mochiwa ixtawat.
Yeh ixiwyo ihixtapalweyak tepitsin wan itech n', tatahkoxiwyo,
itech itatahkoxiwyo kipia se ikwawyo tein ika chikawtok
wan no kipia witsti.
No wihwitsioh.
Pero nochi yon tein yetok n' ixiwyo kemeh yetok n' ixiwyo,
kipia sehse tein eki..., sehse ikwowyotsin tein ika chikawtok n' xiwit para patawtok wan kipia witsti.
Wan itech imetskowyo kipia witsti no wewehka
kenamih yon teposmekat tein ki..., ika kitsakwah kwakoweh ne ixtawat.
Yehwa ya, yehwa ya n' i..., n' i..., n' itskwinpahwits.
Yehwa itskwinpahwits.
Wan witstotomat yeh nimitsilia ome witstotomat, se tein kostik, yeh amo nikixmati ox pahti,
katin nikixmatok m' pahti tein chichiltik, tein yon nimitsilia kichichinowah.
Pero cuando se, cuando se mokniw kechtopitsti,
porque yon kipahtia solamente topitsmeh.
Juan de los Santos.
Bueno, pues,
nikan tikmatisnekih,
kox no iwki tikixmati in itspahpata,
kemih neh niki..., nikiita.
Neh nikita ne kampa mochiwa talataw,
kampa amo wel teh kitokah ok.
Ompa motaktsontalia,
yon itspahpata.
Imaxiwyo weweyak no,
kemih pahptatatsin. Pero xochiowa,
taman sah n' ixochiotsin.
Wan in, no taki,
pero seki pahpatatsitsin tsitsikitsitsin,
kachi nohnelmeh que piñapahpatatsin.
Wan amo n'mati neh kox yehwa ya nikixmattok,
oso xa no te..., xa no se n' tikixmati n' teh.
¿Kemih keniw n' tik..., tinechyolmelawaskia? Kachi kwali para tik...,
timosenyolmahxitiskeh,
yon tatoktsin ox kitokah,
oso, oso ixwa sah.
Wan yehwa yon neh sayoh nikita n' kampa nikita,
pero amo nikmati kox kitohtokah,
oso sayoh moyokolia n' ixwa, kaniwalewa,
kox kipia iteyo oso,
oso ikamohyo n' kitokah,
oso kani yon walewa. Porque neh nikita n' kampa onkak,
pero amo nikita ihkon
kitahtalia kampa onkak tatok, sanoke
kampa tahtalataw ompa sah neh nikita wan,
bueno pos nikwelita no, porque no xochiowa.
Kwaltsin ixochio wan no taki.
Pero katin amo nikmati,
kox welik.
Pero amo no nikmati ox teyowa
oso ox ikamohyo n' kitokah
o toni yoni n' kichiwil..., kichiwa para
mochiwa. Pero itech tahtalatawit,
mochiwa wan mota n' ixiwyo,
motkitok m' pahpatatsin.
Wan yehwa yon niknekia nikmatis no,
kox no iwki n' tikixmati n' teh.
Pos yehwa yoni moneki timosepanyolmahxitiskeh,
para tikitaskeh yon tatok,
toni serbirowa.
¿Entonces yon amo se kikwa?
¿Amo monamaka?
¿Amo kitokah?
¿Pos keniw yon mochiwa?
Ikamohyo sah n' como que mahchiwa.
¿Wan yon no kikneliah mah onka oso kiteximah?
Wan amo kitasohta n',
n' tokniwan porque
tatampawia wan amo teh, amo wel teh se kitalis teihsa tatoktsin.
¿Nion para se kikwas?
Pos yoni neh nikneki nitakowtamatis,
porque no nikita onkak
wan ne
kampa neh nitekititinemi,
pos no onkak, no mochiwa.
Pero amo nikmati yoni kox monamaka,
kox xa aksa kikowaskia
para se mopalewis
oso xa ipa mah onka sah,
wan amo n'mati kani walewa yoni,
kox kitokah, ox ki...,
oso ox keniw yon walewa pero,
amo keman nikmatik keniw yoni mochiwa.
Bueno.
Pos yehwa sah yoni niknekia nitakowtamatis.
Tasohkamatik nik..., ni..., tinechyolmelawa porque
neh ne kampa nikitstinemi,
pos no niktenteki,
wan nikawilita, nikawilchiwa,
porque nikmachilia que pane amo, amo teh nechserviros.
Pero yaki tinechyolmahxitia ya pos
mejor nikahchiwas.
Wan se kitalis teisa tatoktsin mas.
Bueno pos tasohkamatik, yehwa sah nikneki nikmatis.
Pues porque para tikpiaskeh seguro. Mm.
Pos, yehwa sah yoni niknekia nikmatis wan miak tasohkamatik,
para no tikmattoskeh,
katini n' tatoktsitsin onkak itech kowyoh.
Neh nimonotsa Juan de los Santos.
Nok..., nok..., noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Pero para niknekia nikahsikamatis, tehwa nimitstahtanih.
Tasohkamatik.
Kemah.
Pos neh no nikixmattok compadrito yon itspahpata kiliah,
nejon mochiwa neli ne,
kampa yon talataw, kampa chihchiawit tepitsin, kampa amo teh mochiwa tatok.
Wan yon amo kitokah, yon ipa mochiwa sah kowtah,
wan amo teh welik kitemaka,
wan nejon
kwaltsin mochiwa n' iswayo, yon maahalaxtik wan
ata yon momaytia momaahkokehketsa.
Momaahkokehketsa alaxtsitsin wan yon a..., pane amo tsayani yon iswa..., amo sa tsahtsayani n' iswat de mochiwa, matihtilawak, ihkon makahkakaltik.
Wan kwaltsin ixochio porque n' itakka no mah..., mahoketsa, amo mopampilowa kemeh pahpata, sanoke
mahkoketsa n' i..., n' i..., ixochio wan
kisa nen i..., ixochio kwaltsin kemeh in pahpata ipa xochiowa.
Wan de waki a n' iekapanxochio mokawa m' pahpatatsitsin tsikitsitsin, tsikitsitsin pero
yon amo, yon amo welik, ipa, ipa sayoh mahya xochit sah, cimarron pahpata.
Ne, tein welik yehwa n' tein mopampilowa nen taki yehwa n' tein welik m' pahpata wan yon seki mahkokehketsa n' itakka, yon amo welik, yon cimarron.
Yehwa n' tikihtowa mochiwa kampa, kampa kwowtah, kampa talatawyoh sah, kampa chihchiawit,
kampa amo mo..., motekiti, kampa amo teh kikalakia tatok, pewa mochiwa yon, yon pahpata, ata itspahpata kiliah.
Yehwa yon nikixmattok compadrito wan yon amo kitokah, mochiwa sah,
mochiwa sah wan nejon amo teh kitekih n' iswayo para tamal, nion tei, tak ke..., ait keyeh, amo n', amo kitekih tein eski, kit..., kikwih para tamal pero okseki tamaliswat, tei.
Kemeh pahpataiswat kwali kikwih para tamal pero ke yon pahpata,
amo keman se n'...tekih, kitekih wan kinamakatih o kikowah, yon amo se kiteki, ipa mochiwa sah.
Xiwit sah yon. Kemah.
Amo se kikwa compadrito yon, am..., amo teh kimaka itakka, solamente xochit sah.
Kanah, am..., amo kikwah, nion iswayo amo kinamakah, seki kan keman se kita kinamakatokeh newin yon iswayo.
Kwaltsitsin, kwaltsitsin, ahalaxtsitsin wan kwaltsin amo tsahtsayani.
Pero nejon...
Kan kitokah, amo kitokah.
Tak mo..., n'mati keniw, xa, xa kimoyawah chiktehmeh n' itakka, xa teyowa, pero tehwan tikitah que sayoh mochiwa pahpatatsitsin wan,
wan xa ki..., eski kipias n' iteyotsitsin tepitsitsin, ika momoyawa n' iteyo porque yon amo poliwtani, yon kampa
kowtah mochiwa sah yon.
Timoliah n' tehwan ike..., para n' ikamohyo amo tsikwinis ki..., de repente ki...,
kihkwaniah n' i..., n' i..., iteyo xa chiktehtsitsin o xa okwilimeh kihkwaniah n' iteyo para mochiwas okseko ya no ata.
Pero amo ki..., amo se kitoka yon, amo, amo akin kitoka.
Sanoke mochiwa sah yon, yon pah..., itspahpata tikiliah.
Mati keniw ox moahchiwa tak o keniw, pero ixwa kasa ika, kampa chihchiawit, kampa amo teh kichiw ko...,
kalaki tatok, komo amo akin tekiti, ompa mochiwa yon itspahpata. Kemah.
Pos ki..., kiteximah de tatampawia. Pero amo no kita..., amo no kiteximah kachi porque pos amo tat..., amo tatampawia n' kampa, kampa mochiwa, amo teh mo..., kalaki tatok, kampa,
kampa chiawit ompa yon mochiwa ata.
Kan wel teh kit....
Kemah, kan weli, ka..., kan weli, ta kampa yon
mochiwa pos amo kalaki tatok, kemeh chawihtik amo kalaki tatok.
Nion para se kikwas, nion para tei amo
wan p..., iswatsin pane, pane se kita pane, pane kwaltiaskia para tamaliswat eskia,
pero amo keman se kikaki kitekih nen yon iswatsin para tamal.
Amo keman tikakih totatahwan kitekiah yon tamaliswat.
Takan tepahwih oso keniw, pero amo, amo keman kitekih yon.
Kemah, amo ki..., amo, amo kwaltia para tamal, nion para tei yon, ipa tamelawaonkak sah, pero amo teh,
amo teh kwaltia nion para teh kichiwaltiah.
Kemah, mochiwa sah yon, amo, amo kanah kitokah, amo akin kitoka yon porque, porque amo welik.
Ta tein se kitoka tein welik, yon xiwit sah amo kitokah compadrito.
Kemah.
Kemah.
Kachi kwali.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kachi kwali mah se motapowi ke..., keniw se kimati para no tikmati keniw yon
ox mochiwa sah oso kitokah yon tatok.
Kwali yetok compadrito, neh nimonotsa ni..., niErnesto Vazquez wan noxolal no San Miguel Tzinacapan.
Bueno, ¿teh tikixmatis,
yon kwowit kiliah tiokwowit?
Kox neli n' tikixmattok,
wan neh nikaki kihtowah que onkak ome taman.
Se tein istak wan se tein chichiltik.
Pero kihtowah que tein chichiltik,
kachi mahtakwachtik que tein istak.
Wan niknekia nitakwowtamatis kox neli.
Tehwatsin weli tinechyolmelawas, tikmattos,
komohkon tikixmatiskia,
para timoyolmelawaskeh kox neli,
ome taman kwowit,
ome taman onkak de yon kwowit tiokwowit.
Como que teh tikixmati,
de se kwowit,
kampa ika kimaga mas n' tonal,
ompaka n' chichilewi.
Wan kampa yekawilowa, amo kimaga tonal,
yehwa yoni, nen, n..., yemanik.
Wan neh niktalia cuidado que,
ome taman porque
kemih se, kemih moskaltia,
mismo yehwa yon kwowit
wan amo wel kitekisneki ok, nen, kwowtekkeh, nikakilia neh,
que mismo trozo amo wel kitekilia ok porque,
mokawa semi mahtakwachtik,
wan amo wel kolto..., amo wel kohtokaltia ok n' itepos.
Wan por eso tikihtowah xa ome taman,
porque pos keyeh seki kwali kitekih
ihsiwka wan seki amo wel kitekisnekih.
Yoni nechkayawa neh, pero nikixmati n' tiokwowit,
pues ome taman.
Wan nikaki ihkon kihtowah que siempre ome taman eski.
Yehwa sah yoni nikmati neh.
Bueno,
¿wan yon ipa se taman sah n' kwali serbiros, amo serbirowa para kalkwowit?
¿Ipa r..., pa..., ipa para kowwapal sah?
¿Oso serbirowa okseki
teihsa se kichiwaltis?
Komo t...,
Pos yehwa yoni nikneki nikmatis porque,
para no, komohkon nimokowilia se
kowtsini kasa, niktetekiltis,
pero mah kitekikan,
toni serbiros, kalewal,
taihtiyomeh oso kwowapal.
Para se itatsakwil de se ichantsin pos
neh nimolwia no kwaltias.
¿Kan semi delicado eski de iw..., nalapaliwis?
Wan yehwa ya yoni n' kinchihchiwah ihkon kwowcajontsitsin, teihsa kichihchihchiwah tein kwaltsitsin in
tokniwan tein tamachihchiwanih, kowximanih, kowtehtekinih tein kichihchiwah teihsa,
tehwan tikiliah kwowcajon, ¿yehwa yon serbiros?
Kox...,
¿Kox kiwelitaskiah komohkon koyomeh?
Tein kwaltsitsin mokawas,
wan xa kachi kixtawaskeh neh nimolwia.
A, bueno.
Entos yehwa sah yoni neh niknekia nikmatis,
que yon kowtsini para toni serbiros,
wan nikixmatia neh como que nimokayawaya ome taman.
Pos, teh tinechyolmelawa ya que ipa se taman sah n' eski.
Pos tasohkamatik a no tikixmatiskeh keniw mokawak.
De kani n' teh ti..., tik..., tikixmati yon kwowit, de kani n' teh tiwitsa?
Neh nimonotsa Juan de los Santos, pero pos
amo nikixmatik s..., semi yon,
kowtsitsin, pero aman no nikmatis a.
Pos neh nikixmati yon tiokowit ne,
se taman sah.
Ne, se, nikita chichiltik, pero neh nimolia tein chichiltik tein chikawak kwowit ya.
Cuando yon istak, kiliah istak pero xa tein selik nimolia.
Pero nikixmati se kow..., se taman sah yon, yon kwowit.
Wan seki kihtowah semi mahtakwachtik,
pero at keniw.
Neh no kemasa no n'tetekik yon kwowit, no n'tekik wapalmeh, no nik..., no n'tekik kemasa ika sierra, pero yon sierra tein yon tehwan,
tein tatahmeh technextilihkeh se kitilana ika se imay, amo yon motosierra kiliah.
Yon kachi tak ihsiwka kitekih n' kwowit, amo n'mati keniw yon, kemeh de motor,
neh n'..mattok nik..., i..., kemasa t'tentekih n' kowit, yon tiokowit,
ne, cuando se kitehteki amo n'mati kanika mo..., kanika n' kowit ne, mochiwa,
ox tonalkisayampa, ox tiotakiampa mokawa yon kowit, nen,
nen takwawak, tein xiiktik komo se kiteki ika sierra
wan sentapal kisa xonotik.
Yehwa yon, komamo se, wel se tatentia n' i..., ika n' sierra,
te..., tetani wan amo kits..., amo se kiteki ok, mokawa kemeh borrego ipanko ne, komamo wel se tatentia.
Wan komo teh kwaltsin ttatentia mosierra, ne, amo kitsakwilis yon kitekis pero soh tepitsin mah kwali teneh yon
sierra para kwali se kiteki yon.
Ni..., nikitak n' kwowit, se kiteki yon tiokowit,
y..., om..., ome taman como que s..., sentapan ne xiiktik wan sentapal ne
achi xonotik.
Pero amo, amo nikmati de ox, ox ome taman, nen, de yon, yon, yon, tiokwowit.
Neh nimolia que xa chikawak, de, bueno de chikawaya yehwa n' chichiltik wan tein istak ok xa tein selik ok nimolia neh.
Yehwa nimolia neh, pero nikixmati soh se, se taman sah yon kwowit compadrito.
Kemah. Yehwa nimolia neh que
Kemah, pos neh, neh que n'mati neh, pos neh sen..., sentaman sah nikixmati n' tiokowit, kemeh nikan tehwan amo kachi onkak,
pero tein mas momakah cuenta tein tanikwakopa nemih o Xaltipampa ompa semi im..., ionkayan yon tiokwowit.
Pero nikan tehwan amo okachi wei tei, yeh ika amo timomakah cuenta que ox, ox ome taman yon tiokwowit.
Kemah, pero neh n'matini porque,
keniw de o..., de se kwowit de ome t..., ome taman kichiwaya porque,
seko yemanik, bueno wan seko ne xonotik kisa porque yemanik.
Wan seko ne kisa xiiktik, xiiktik, kwaltsin nehnemi n' tepos komohkon ika sierra,
amo semi tetani, xiiktik kwaltsin. Xiiktik kihtosneki kitektiw kwaltsin, pampixowtiw, nen, kowtamomox.
Wan seko nikihtowa xonotik porque amo kisa n' tamomox, motenihilpia sah se isierra komamo teneh.
Sentapal ki..., ipa iwki, iwki yon kwowit nimolia eski ome t..., ome....
Como que sen..., sentapal ne takwawak wan sentapal ne achi, achi poxawak.
Yehwa nimolia neh yon kwowit compadrito.
Pos yon kwowit serbirowa de miak taman, sayoh mah, mah,
mah kita n' akoni, nen, kiserbiros para amo kwehwelos n' kwowit, komo melaktsin pos ki..., ki..., tein melaktsin kwowit weyaktsin,
kita kitemakas n' tamachiw, de kinekis se kalkowit, se taihtiyot o se kalewal,
kwali kitekih wan yon ki..., kikohkotonah, kikwih para wapaltsitsin.
Pero kita, nen, nen, akin iaxka,
amo kwehwelos, komohkon weyak kitekisneki wan chihkoltik pos kwehwelowa ya, sentapal sah kisa
wehweliwi a, nen, in costera kiliah,
wan para amo wehweliwis miak..., kachi kwali kitekih tohtokotstik kemeh kitemakas se,
sakera ome, eyi vara nen, nen kwowit,
para amo kawiloskeh. Wan, wan komohkon kita melaktsin se, se
se tein kitemakas kwali, sakera se nawi o makwil vara
kitekih para teihsa kalewaltsitsin oso taihtiyomeh.
Komamo g..., gironcitos, komo tsikitsin pos kitekih gironcitos para, para puertas kikwih, para teihsa ihkon,
mesameh kichiwah.
Yon kwowit nejon neli ki..., kite..., kitiliah kemeh amo kawilchiwaskeh n' kowtsin porque,
para amo kwehweloskeh porque kachi kwali que tohtokotstik, kemih kitemakas n' tabla sah, kemih kinekiskeh, kemih kitemakas nen kwowtsin,
ome vara, ome vara wan tahko, eyi vara.
Yehwa yon kitekih n' kwowit, por eso kitekih seki, seki wapalmeh,
wan seki pos tein kitah mehmelaktik pos
serbiros amo teh moawilos pos kitekih para kal..., para kalkowit ya compadrito yon.
Kwaltia para kalkowit no taxikowa semi.
Pero ok..., kachi ki..., kitekih kachi ne, para wapalmeh,
porque kachi, kachi kinkisa n' toni..., kinamakah porque kachi patioh kisa yon kinmakah por, por pie n' kihtowah n' koyomeh.
Yehwa n' kinamakah yon kwowit. Pero no kwaltia para kalewal, kwaltia para taihtiyot kitekih yon. Kemah.
Kemah.
Yon kemah semi, n' at semi, semi ika tepitsin palani kemeh,
amo semi takwawak n' kwowit,
wan mas takwawak eskia, ipa n' at ipa kichi..., kichiwilia mal nen, nen, wapaltsin.
Yon kwowit moneki mah se kipia kampa amo taapaliwi,
para amo kwehwelos n' atsin, n' atsin semi tawehwelowa wan kipalantia niman.
Niman istakapalani. Por eso yon kwelitah yon para wapalmeh,
para kalihtitik mah yeto, kampa taiyantok, kampa am..., amo kimas kiowit,
para amo wehweliwis, porque wehweliwi ika tepitsin yon, yon compadrito, n' kowit semi,
semi yemanik, niman achichina wan palani a.
Hijuemala, yehwa, yehwa n' semi kwaltsin kinamiki yon para
kitek..., kitekitiltiah yon
porque neli kwaltsin yon kwowit, ne, semi
kwaltsin porque alaxtik, kawaktik wan ahwiak.
Yeh ka yon kweli..., kwelitah nen tokniwan, kwaltsin kixihximah n' wapalmeh.
Kemah, o..., yon komo semi kwelitah yon,
porque kwaltsin kawaktik yon kwowit, yon kichihchiwah teihsa kemeh yon
tilmahewalonimeh o in kowxilahmeh tikin..., tikiliah.
Kichihchiwiliah kwaltsin kalaxowah, kwaltsin mokawa kahkawaktik.
Wan kitaliliah yon, kitaliliah ok barniz nen in, tak kowxihximanih,
kitaliliah eyi taman. Se taman tein ti..., ika ki..., mahya ki...,
kiapalowah wan ika se taman, ika ome taman ya kitaliliah ne
para tepitsin ki..., kalaxoskeh wan yeh se taman tein yon kawaktik a kitaliliah.
Por eso techtanektiah in tachihchiwanih,
eh, keniw kwali mokawas para no yehwan kinamakaskeh kwali yon, yon,
kemih yon tilmahewalonimeh, kemeh yon,
kowxilahmeh oso sayoh kemeh in tatsakwilmeh.
Kemah.
Kixtawah porque kwelitah yon, kwaltsin yon kwowit semi,
semi, ne, kawaktik,
wan kitaliliah ok yonbarniz, yon kitaliliah yon kowxihximanih,
kachi kwaltsin mo..., moita wan kit..., tepitsin medio chichiltik n' kitaliliah,
kemeh, kemeh itapalo nen tiokowit.
Yekkwaltsin mokawa, ika yon kwelitah wan kixtawah semi ika ipatiw.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Neh nik..., niwalew de nikan San Miguel Tzinacapan wan nimonotsa niErnesto Vazquez.
Kemah.
Mm. Pos yon tanokwilpahxiwit neli onkak no.
Pero yon cuando, cuando olini n' tanti,
pues tikmachilia ke
pewa mitskokowa wan
amo tik..., amo tikmati ok toni t'talilis.
Primero x'molonti tsiktsin xiwit,
yehwa n' tanokwilpahxiwit mah kawa..., mah moloni.
Wan kemah, de una vez sewis a tepitsin,
cuando sewis a, entos x'motenti a wan ompaka x'toki kampa ika mitskokowa motan.
O xmonakasikateka wan ompa x'pia.
Totonik kenamih taxikos mo..., mohti..., mokanihtik.
Yeh, wan ompa,
komo t'machilia amo ta..., amo..., amo tamatiya,
entonces xkixti wan mejor xiksentili miak,
wan xkahkawanti itech komal.
Wan itech komal xkahkawanti wan ika xiktahtati mokantipan, pero panian de mokantipan.
¡Ika x'tahtati!
Ihkon xiktehtehchiki
wan, wan a ver komohkon mitsnamikiskia.
Porque yon xiwit no semi pahti,
pero akin kinamikis.
Akin kinamikis, porque amo nochin technamiki.
Onkak pers..., onkak gente, ihkon tokniwan,
pues ki..., kinamiki n' teisa xiwtsitsin motalilia.
Wan onkak amo kinamiki.
Kemeh aman moskaltiah pipiltsitsin, pilimeh,
pos nochi kintsoponiah ne iwan ta..., tapahtihkeh.
Wan ika yon pos komo ke no kipatah ya n' esti
amo technamikisneki ok i..., nen, xiwtsitsin.
Wan cuando semi, semi amo kanah ika ok, techyolpolowa ya,
pos ihwak a n' tiknextilitih n' tapahtihkeh.
Pero n' ta tapahtihkeh yeh waltanemilia mejor techtankopinasneki.
Wan solo yehwa sah yeh weli n' pahti porque
niman kihtowa pos para amo mitskokohtos,
mejor mah nimitskixtili.
Pero amo, porque komo tinechkixtilia pos amo tinechtaliliti okse.
Wan takan sepa olini sepa se, sepa niwalas sepa tinechkixtilis,
pos tinechtamitankihkixtis.
Mejor amo.
Wan ika yon tikchiwah lucha de tikpahpahtiskiah ika xiwtsitsin sah.
Pero pos a ver hasta kampa technamiki pero
semi se tahyowia.
Porque iksa posoni se itenoh. Titika.
Wan ihkon wehkawa se temposontinemi,
para ver pachiwi.
Pero te..., te..., te..., teyolpoloh,
porque neli,teyolpoloh, porque amo kineki tamatiyas niman.
Pero teltekokoh. Amo teh iwki.
Tiwetstos, tinenentos, pero amo tiknemilihtok tei, nion para titakwas.
Wan a veces onkak se pahti kilwiah eskowit.
Yon amo semi tel teisa, cuando se,
ihkon, cuando se tokniw kimachilia tempalan,
pues no, no motentalilia n' ichokilo.
Yon n' eskowchokil ki..., kisehsentilia ika yon tilmahpachtsin,
wan ika monenepilxakwalowa.
Pero, pos semi tetelik, teltetenkokoh.
Iksa tetenamiki neli, te..., ihkon de kixchipawa se inenepil,
pos pahti a.
Pero iksa amo no pahtisneki.
Tehwan nikan timopahtiah ika xiwtsitsin,
wan, wan ne keman tatahmeh kihtowahtechnamikiskia
porque yehwan yehwa n' ika mopahtiayah.
Pero n' tehwan amo, amo, amo ika timopahtiah ok.
Tehwan techtsikwinaltiah iwan tapahtihkeh.
Pero, neli n' kemeh kihtowah para mitsnamikiskia,
mah nimits..., mejor mah nimitstsoponi ika se pahti.
Pero, pos ompa no se kimowilihtewa para nikihtos mitspahtitih ika yon pahti tein
mitsta..., mitstalilis n' tapahtihkeh
porque mitskotoniliti takwalis.
Amo tikwas chil,
amo titais kahfen,
amo tikwas manteka,
porque mitstalilih yon pahti.
Wan yehwa yon titekneltihkeh poreso mejor
tiknemilia timopahtiskiah ika mismo xiwtsitsin sah.
Tikchiwiliah lucha.
Pero siempre semi tahyowilis.
Kemah.
Amo, amo ta....
Amo. Ta timotentis n' ia..., n' at.
De cuando mitsmolontiliskeh, 'kampacho n' at
wan ompaka ihkon xikteka kampa ika mitskokowa motan.
Mm, para a ver takan tamatiyaskia.
Tamatiyas ta no pahti. Por eso kiyol..., ki..., kit..., kit..., kitenewah
tanokwilpahxiwit,
tanokwilpahxochit.
Por eso, porque ki..., kimatililiah ke kinamikis.
Ojala te..., technamikiskia porque
pos wehkaw totatahwan yehwa sah n' ika mopahtiayah.
Amo, amo kitatih ne koyotapahtihkeh. Mm.
N' ixochio, pos, no kohkostik.
Seki kohkostik, seki pues, como que panc: ahaistak.
Pero pos moixmati ke tanokwilpahxiwit porque tohtohmiyoh, pane wihwitsioh.
Wan niman se kixmati, wan komamo tikyekixmati
pos weli tiktahtanis se aksa akin,
akin tikitas. Mm.
Yehwa sah yoni nikmati de yoni.
Pues nikmatstok onkak se xiwit itoka tlanokwilpah,
wan, pues, welis titech..., titechtenewilis, titechilis,
kenon tlachia, niman kenon se kikwi.
Wan pues nawa nikmatstok de que kwak
ketla timopahtis ika un tanokwilpah
tikihyotilanas ika se, ika se xiwit. ¿Ka tlinon? ¿Amo?
Para ma, makalaki mokamak.
Ipotohyo.
¿Wan ixochio, este, keniw, keniw, ¿keniw tlachia?
¿Kwali a?
Ekintsin 'technohnotsa yon xiwit kaltsintan kitohtokah, monotsa akokohxiwit.
¿Wan in ipa, ipa kitohtokah sah?
Teh amo t'mati keyeh n' kitokaytiah akokohxiwit.
Wan, wan yehwa, nen, yon i..., ixochio amo teh se kikwi.
¿Wan i..., iteyo?
Wan yehwa, nen, tikihtowa kikwih pahti, ¿ipa soh sentaman kokolis kipahtia, yehwa sah nen totonik?
Bueno pos pane nochi a nen in akokohxiwit oso seki kiliah akokohkowit nen
ikowyo.
Kemah, pos sayoh nen motokay wan moxolal.
A, kemah. Pos yon akokohxiwit, nejon, nikixmattok no, yon semi s..., selia, yon amo moneneki.
Wan semi monalwayotia wan amo waki. Mas se kiteximas amo waki yon
porque ihixeh wan tak ayoh semi yeh ika selia.
Yon moskaltia weweyak sah wan tein wehweikowit no, no tomawak mochiwa no.
Tohtomawak pero amo kwaltia para kalkwowit niun..., kowtatil no kwaltia n' cuando waki a.
Pero semi kwaltia para corral kikwih, yon tokniwan kwelitah, yekselia.
Wan kampa mochiwa sentakwi a.
Wan yon nejon mochiwa weweyak sah, nen, moskaltia, nen, ikow..., ikowyo
mehmelawak no wan seseweyak hasta,
mochiwa sakera eyi, ome o eyi, hasta nawi metro mochiwa wan kemah xochiowa ya.
Ixochio ne, ixochio achi medio i...,:
istak. Amo semi sanke pero istak n' ixochio.
Wan, nejon, imawan ne wehwei, makakaltik wan matempantsitsikiltik yon i...,
i..., imaxiwyo nen akokohxiwit.
Wan yon no tein achi selontsin, se..., selik ok n' ima..., i..., iyol..., iyolselo ya, como que tein wehwei a pero tein yemanik ok,
no kwaltia para pahti.
Kikwih pahti para meh yon totoniah pilimeh,
ye..., ki..., kitaliliah ne
komo aceite kit..., kitaliliah, nen, iixko nen yehwa ne xiwit
wan ika, ika piotetaixkal ika xonakat
wan kinimetspikih, kinizapatohtiah imets..., ixokpaltampa wan ome ixokpal nochi.
Wan yehwa yon ki..., kitanekixtilia n' totonik nen, peor de pilimeh, yehwa yon, nen, akokohxiwit.
Yon pahti no para ne, para n' totonik, porque yon akokohxiwit sesek.
Kemah, yehwa yon n'mattok neh que kwaltia no para pahti n' imaxiwyo.
Sayoh mah se kimati toni se kichiwaltis, miak taman pahti onkak nimitsilia, n' xiwit nochi pahti.
Soh que tehwan amo t'matih para tik..., tikchiwaltiskeh, para tiktekitiltiskeh yon. Kemah.
Pos kitokah para corral, kemasa kiketsa para, para linderos no o....
Para neh amo yekkwaltia porque telse..., mopachania o
kemeh wetsi, kampa wetsi monalwayotia wan nochi moixtohtoka, selia.
Pero semi kitokah para yon kampa monamikih, motalnamikih kasa ika wan mas kikwih para corral.
Kemah, semi, niman selia por eso kwelitah. Kemah. Wan chichik ata yon,
akokohxiwit chichik. Chichik.
Pos akokohxiwit porin koh..., porin koyoktik n' taihtik.
Yehwa yon kiliah akokohxiwit. Kemah.
Kanah, kan teh se kichiwaltia, teyi yon no,
ixochio mochiwa miak ne se, se taoloch niman, nen, mochiwa.
Wan, nejon, no yolanpoh..., pohpotoktik kemeh yon kabayohkwitaxiwit.
Moloxtik, nen, i..., iyol..., iyoltayo, nen, x..., xochitsin.
Wan mochiwa ika taoloch, mahya wehwei xochit mochiwa, m..., metsweweyak.
Wan im..., mochiwa ya xochit ikechtan ya nen kowit, yehwa yon mochiwa.
Iteyo ne no potoni kemeh in okma, no iwki mochiwa. Kemah.
Ipa sah nitekakilia, ipa ihkon sah nikakini neh ihkon.
Kinimetspikih m' pilimeh komo totoniah wan kininkawa totonik.
Kemah, cuando amo momowtihtok, cuando momowtihtok pos se taman moneki nen pahti.
Kemah, komo ipa tamelawak totonik sah kininamiki yehwa yon akokohxiwit.
Wan komo momowtihtokeh amo kinamiki nion por inyeccion, nion porque teh kitaliliskeh.
Kemah, pero cuando tamelawa totonik sah ki..., kinimetspikih wan kisa totonik. Kemah.
Pos akokohkowit kiliah, akokohkowit kiliah n' ikowyo.
Pero n' akokohxiwit pos ixiwyo kilia akokohxiwit. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin ne 'technohnotsa in tataman amakowit tein nikan,
nikawin onkak,
tein teh tikixmati in tataman. Yekinika tikihtowa ne
mah tpewakan ika yon kowit kiliah witsilamat,
keniwki n' ikowyo, ixiwyo, ox no xochiowa wan itakka.
¿Itakka no kikwah teihsa okwilimeh?
Bueno, achto ne, achto tipanoskeh ika n' okseki tamameh, nen,
este, tein onkak nikan nen amakowit,
mah timatamikan semi in
witsilamat. ¿Witsilamat, este, n' ikowyo wan ixiwyo no chokiloh?
¿N' ikowyo toni n' kwali se kikwi?
Bueno, un..., in okse tiki..., tikixmati tikihtowa in tein
mapapatawak, teh t'tokaytia mapapatawakamat,
eh, yek..., yekin titechilihtoya ya kenin nen ton okwilomeh nen kikwah, aman sayoh xtechilwi keniwki nen ixiwyo wan ikowyo.
Ama in....
Yehwa nen tein yekmapapatawak amat,
n' i..., n' imaxiwyo, ¿yeh amo mohmoloxtik, ahalaxtik?
Wan, in yehwa n' tein in mapapatawak teh tikihtowa matihtilawak wan
ixahalaxtik n' ixiwyo, ¿yehwa yon tepetah mochiwa, iksa tepehxikespan mopepechowa?
Ikowyo yewa titechilih ika kwali ne kikwih kemeh yon poste, kampa yon ixtawat tatsakwah.
¿Kowtatil kan wel se kikwi?
Aman tikihtowa in amakowit nen
in se taman makanawak wan mamoloxtik,
¿in no tepetah mochiwa oso itech tal?
¿Wan
mamoloxamat no kwali se kikwi kowtatil?
Wan yehwa in amakowit tein tikihtowa onkak nikawin
Ahwachkopa, ¿wan yon, yon no mochiwa itech tepet o talpan?
Aman in teh tikilia koyoamat yehwa yon koyomeh inkaltsintan kitokah, ¿amo tikmati katin xiwit nen kwalkwikeh?
¿Ox wehkaw a?
¿Yon amo tikmati ox, no kikwih kowtatil komo sepa weiak?
Pane nochi a ne in amakowit titechtapowih, neli, nen,
nawi taman tein nikawin tikpiah wan se taman yehwa in
ait kani walew. Komohkon nochi a, xtechili nen motokay wan moxolal.
Pos witsilamat nikixmattok. Witsilamat yeh n' ikowyo,
istak n' i..., n' ikowyo, tein mas weikowit a, istak.
Mm, wan nejon
i..., imay mapisiltik, tepitsin maweweyak,
yon kiliah witsilamat. Wan iteyo,
xoxoktik n' cuando oksi, n' xoxoktik de, de k..., selik,
wan sepa de oksi xoxoktik.
Yehwa yon kiliah witsilamat, mapisiltik.
Tak cua..., cuando mayanah wan amo teh toni kikwaskeh kikwah, pero amo kachi kitelkwah, amo, amo kachi kikwah yon.
Tak amo welik kachi porque amo ahwiak.
Wan se taman amat, no, no n' amat....
In amat etok pane, nawi taman pane.
Como que ika ome taman tiowih, n' am..., n' amat okse n' tein yon kiliah ma...,
yon mawehweiamat, yon maahalaxtik n' amat,
wehkapania no, wehwei mochiwa n' amat yon, yon telwehwei mochiwa.
In witsilamat moskaltia no pero amo telwehkapan.
Wan yon seki amat tein matihtilawak, maahalaxtik wan nochi n' imaikan, iixko,
nochi alaxti..., alaxtsin yon kwowit wan mas tihtilawak yon. Yon mas tihtilawak yon amakowit.
Wan nejon yon semi wehkapania wan iteyo cuando selik,
cuando selik ne xoxoktik.
Wan cuando pewa chikawaya ya kostia ya, kostik, kostik wan cuando oksi a, chichilewi a.
Yehwa yon kiekkwah n' okwilimeh, nochi, nochi n' taman okwilimeh kikwah, tein yeski okwilin.
Nochi n' taman chiktehmeh nochi kikwah, kemeh yon
pesohmeh, kikwah yon kowtanchomeh,
kikwah ne akwetahmeh, kikwah kwitatohtokmeh,
wan kikwah tenakalmeh,
papameh nochi kiekkwah yon, yon kowtet,
semi kweliliah wan semi ahwiak ata.
Komohkon oksitok se panowa itampa, yek se kihnekwi ahwiak.
Yon ahwiak ata yon kowtet.
Wan in witsilamat nimitsilia, amo keman se kihnekwi n' ahwiak n' iteyo, yon amo ahwiak.
Yon ika ome taman.
Wan ika eyi taman nen amat, yon....
Nochi chokiloh, nochi chokiloh yon amakowit, nochi n' ikowyo chokiloh,
wan ixiwyo ne mapisiltik,
no yehwa yon witsilamat.
Kemah, wan ikowyo achi istak witsilamat n' ikowyo, istak. Kemah.
Pos kan tei, soh como kowtatil no, pero amo okachi waki yon kowit, telchokiloh amo waki, wehkawa, wehkawa para waki.
Para kowtatil kwaltia pero mah kwali waki. Kichiwa sakera ome, eyi xiwit wetstok ihkon, am..., amo waki porque selia, kemeh chokiloh. Uhuh.
Kemah.
Ne n' ikowyo yeh nejon kemeh
achi medio mets..., mets...,
i..., ikowyo mahya, mahya yon
kemeh yon tiltsapokowit n' ikowyo.
Mm, tein chikawak kowit a iwki nen ikowyo.
Wan nejon, wehwei mochiwa yon amakowit, telwehweia, tohtomaktik wan monalwayotia semi.
Wan yon kikwih kemasa, key..., kemeh tak, tak kasa kichiwah,
kolal, kitaliliah ne alambre kipih..., kipi..., kisoh wan kikwih ika tapostearowah tikihtowah.
Yehwa yon kwaltia semi kwali porin selia yon wan mamehmelawak mochiwa, cuando itsmol, yekmamehmelawak nen komo kimaxinkeh.
Wan no n' i..., ixiwyo teh..., telchokiloh n' ixiwyo, yon yektelchokiloh yon, yon, yon kwowit.
Wan ika yon ne kwelitah porin kitokah para
ika, ika tacorraltiah porque amo waki, niman itsmolini.
Kemeh chakay, no iwki a yon, yon amakowit, semi selia.
Wan in, ika ome taman ama..., amakowit wan ika eyi taman ama..., amakowit, yon mamohmoloxamat,
kemeh in Pawapan ihkatok se, yon Pawapankwapan ata, yon
katka corral tak wan seliak. Yo..., yon,
yon mamohmoloxtik n' tikiliah, mamohmoloxamat,
porque i..., iixko wan imatampa nochi yolmoloxtsitsin.
Moloxtsin yon nen imaxiwyo,
wan no achi mawehwei yon, no, no mayehyewaltik.
Pero achi kanawak n' imaxiwyo wan in seki amat tein in wehweiamat, tein in mawehweiamat,
yeh tilawak n' imaxiwyo.
Wan yon seki amat, se mamohmoloxamat yeh kanawak n' imaxiwyo,
wan mamohmoloxtik.
Wan no n' iteyo xoxoktik de selik wan hasta xoxoktik, nen, chikawaya, oksi nochi xoxoktik.
Wan no kikwah tepitsin okwilimeh no kikwah pero amo ahwiak no. Amo kikwah.
Bueno amo, amo ahwiak,
porque se kihnekwi kampa pos cuando oksitok n' tentok amo se kihnekwi ox ahwiak. Wan in seki tein chichiltik, yeh yekahwiak se kihnekwi.
Kemah, ahwiak.
Yeh kanah, yeh maalaxtik wan tilawak.
Imatampa wan imaikan, maalaxtsin nochi. Kemah.
Yehwa yon.
Yehwa, yehwa yoni nen
yon mochiwa tepetah, yehwa yon tepetah mochiwa.
Kemah, kampa, kampa tikimaximah wan itsmolini, kisa n' itsmol mehmelaktsitsin ya.
Yehwa yon nejon kikwih no.
No kwaltia, n' kowtatil kwaltia, semi kwali tata.
Pero mah kwali waki kichiwa sakera ome xiwit komo wetstok, hasta waki. Kemah.
Yon amo niman waki, mas se kitehtekis animos...,amo niman waki porque porin ayoh.
Porin ayoh, kemah. Hasta kwali waki, panxokoya, kisa n' iewayo,
yon kemah kwali tata ya, mah se kwatsa n' kowtsin. Kemah.
Yon no mochiwa n' tepetah, no mochiwa n' tepetah.
Wan no mochiwa itech tal, no semi selia niman yon, telnal..., telnalwayoh no yon kowit.
Yon semi nalwayoh no. Kemah. Komo eyi taman ya, eyi taman, in witsilamat wan in mohmoloxamat wan tein ma..., mawehweiamat.
Nochi alaxtik n' imatampa wan iixko, n' kikwah pesohmeh semi n' iteyo.
Wan sentaman amat nimitsilwia nikan onkak in loma, nikan Ahwach,
yon amo keman nikita keniw n' teyowa, keniw n' xochiowa, nochipa nikita sayoh ihkatok n' kowit,
kemeh amo tikawah mah moskalti n' kwomeh,
pero yon no amakowit no. No ihki yekchokiloh kemeh yon ama..., amakomeh nochi, yek..., n' yek...,
yekchokiloh. Wan yeh no matihtilawak n' amat, wan in maweweyak achi, yeh maweweyak.
Wan ikowyo istak no, alaxtik kemeh tiokowit yon.
Iwki yon amakowit no, pero amakowit no.
Kemah, pero amo wehweia, amo keman tikitah wehweia, nochipa ne nohnelmeh yon.
Ompa onkak, ompa in loma semi, in Ahwach, telnochi yehwa n' onkak yon, onkakeh pero nohnelmeh n' kowmeh, amo mochiwa wehwei. Kemah.
Yehwa yon no. Nawi taman amakowit nikixmati neh.
Kemah, nikixmati porin chokil wan imay tihtilaktik. Kemah.
No kwaltia de sepa kwali waki, pero pos wehkawa para waki yon, nochi lo que es amat,
nochi semi chokiloh, amo niman waki. Mas se kitenteki amo niman waki. Komo t'tamot talpan selia kemeh yon ekimikowit.
Kemah, semi yolchikawak yon kowit. Mm.
I..., talpan mochiwa yon.
Talpan, itech tepet amo mochiwa, mochiwa talpan.
Kemah, pero tak no teyowa eski por eso ixwa nen iteyo, kasa ika se kita wan,
wan nejon maweweyak wan yekmatihtilaktik yon.
Kemeh yonkoyoamat at kani walewa, nampohkwin kitokah, ampon kasa ika se kita.
Ata yon yekmatihtilaktik, ihkoni mero n' imay tihtilaktik.
Kemah, porque in ma..., in mawehwei, n' okseki nikan yon koyoamat,
yon kani walewa yon amat, chichiltik ata n' iyolpayo,
wan ne m..., ne xoxoktik n' imaxiwyo, maweweyak tepitsin pero tihtilaktik nen imaxiwyo, tihtilaktik.
Yeh ika nimitsilia, pos no, no amakowit yon. Onkak nawi taman amakowit nikixmati.
Makwil ika yon de parahko witsa yon kitokah de kasa ika yon amat nikahkwin kitokah kampa
kokoyomeh kitokah yon pane amakowit.
Yon eski amakowit no, pero iwki a no n' amakowit, no chokiloh. Neh nikixmattok de nikan tehwan onkak nawi taman amakowit. Kemah.
Kemah.
Amo n'mati, amo n'mati, pe tikitah ihkon, kan no nik..., kan no t'chiwah cuenta, ne,
neh amo n'mati kemanian yon pewak tikitah, yon weh..., parahko walah yon, kani kikwitoh n' koyomeh.
Kemah, pero yon no amakowit porque no iwki a n' amat. Kemah.
Tak kanah, pos kan ta yon amo kitexi..., kemeh kitokah n' koyomeh kinehnekih, amokiteximah yon, soh kwelitah sah mah tatampawi.
Kemah.
Pos neh nimonotsa ne niErnesto Vazquez,
wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin, este, xitechnohnotsa de in
xiwit no ika se tatsakwa, de in,
atenkwakwalaxochit.
¿Kanachi taman onkak in xiwit?
¿Amo tikmati keyeh n' kitokaytiah atenkwakwalaxochit?
¿Ipa kowtah sah mochiwa?
¿Wan in, yehwa in xiwit ipa i..., komo se kitokasneki ipa ikowyo sah?
Bueno pos, este, komohkon nochi a, nen, sayoh xtechilwi, nen,
motokay wan moxolal.
Pos yon no, atenkwakwalaxochit no kwaltia para se takolaltia ika,
o kowkolal.
Se kitalia wan selia ni..., yon siempre tel niman selia, amo moneneki yon.
Komo se kitokak pos nenken ok mochiwa.
A, n..., se k..., ne kahfentah se kitexima, komo 'tamot amo waki, yon sehselia nochi,
porque semi ayoh yon, kipalewia nen ipanewayo,
porque tilawak wan alaktik, nochipa mahya kwechawak.
Wan no, yon no kwaltia para corral komo se kineki.
Pero yon nejon, no kwali pahti.
Kemeh eskia se koyopah, kemeh yon pomada kiliah, ne koyomeh kinamakah Kwesalan itech botica.
Ne, kwali pahti yon para se, se nekokol se motsontekis o
teihsa ihkon se mochiwilia,
yon, yon kipalewia para sereno amo kalaki.
Wan kipalewia parakixpahtia, amo, amo ne
amo weiti, ne, se, ika mokokowa, kampa se moteki.
Kemah, kipalewia ika, kemeh in se mometstalilia o se imetsko se motek ika machete o teihsa ika se moteki teihsa, teihsa, ika kwowit,
mochiwa se, kampa se mokokowa,
yon tein selontsin, ata yon moskaltihtok sakera se,
sakera se eyi cuarta moskaltihtok selontsin, iselontsin, yehwa n' kan teh imay ya.
Wan se kitemposteki wan se ki...,
'kixtia tepitsin ipanewayo wan kemah se kwawana ika machete ihkon mahya raspado kichiwah,
kisa yon ialakyo. Kemah itech machete mokawa ya,
tiktempopowa ya momachete weh..., mahya mokawa n' alaktsin wan x'tali a n' kampa mocortada ya.
Se kipepechowilia ya wan kemah,
kemeh yeh sasaltik, sasaltik wan alaktik ompa mokawa,
wan ompa tewaki. Wan komo tias maski, yon tewaki ompa.
Wan amo, amo temalowa, ompa mokawa yon kokolis, amo weiti. Amo, amo teh mochi..., amo teh kichiwa.
Ompa kemah, mi..., mas..., in mitspalewia de n' ome taman, de mitspalewia ika n' tikpahtiti wan mitspalewia ika sereno.
Komo timometsserenohwiti newin amo kalaki semi porque,
no tekokoh, de temalowa se i..., komo se mokokowa ika sereno ya.
Yon semi, semi temach ika se icortada komohkon se kipia.
Komo sepa se kitanawih, weiti wan temalowa.
Para yon se kitalilia yehwa yon ialakyo nen,
nen, atenkwakwala,
amo teh, amo teh, amo teh mochiwa ok, nehnemi n' kokolis, sanoke amo palani nion no xokoya. Kitsakwilia yon.
Wan amo temalowa porque kipalewia, nen,
ialakyo. Komo ko..., maski kakaltik, kemeh takwawak mokawa,
o komo tikapaloti alaktia wan mas mokawa, kalakiskia itech ne se i..., kampa se mokokowa nen at, n...,sereno,
pero mopantalowa sah panian wan amo kikwi yon
Ahalaktik kipalewia yon.
Yon semi kwali para, kemeh eskia yon pomada ya.
Kemah, amo moneki sulfatiazol, sanoke yon semi kwali pahti yon. Kemah.
Pos ne, tehwan tikixmattokehn' atenkwakwala ipa se taman sah.
Kemah, cuando chihchikawak a ne, xoxoktik,
wan cuando selontsin yekin pankisa pos ne,
me..., pane medio morado nen, nen iselotsin.
Por eso mopata ya, n..., cuando chikawaya mopata ya, xoxoktia ya.
Kemah, wan ixochio pos ne,
morado no n' ixochio.
Ikwapan mochiwa n' ixochio, morado.
Pero yeh amo kitemaka takilot, nion tei, amo kikwah chiktehmeh,
ompa pampixowi xochitsin wan selia ikowyo.
Yehwa yon, amo, amo no, amo no teyowa. Kemah.
Pos yon kitokaytihkeh atenkwakwala, atenkwala kiliah porin alaktik.
Kemah. Wan semi tel mas mochiwa po..., kampa ahatawtenoh, kemeh yon wehweiatenoh, apitsaktenoh,
yeh ka kiliah atenkwakwala, porque a..., alaktik wan aten mochiwa, por eso kiliah atenkwakwala.
Atawtenoh mo..., kampa onkak at mochiwa semi yon,
yon atenkwakwalaxiwit,
atenkwakwalatakot kiliah,
wan ih..., ihki po..., kiliah atenkwakwala porque aten mochiwa.
Wan a..., wan yehwa yon sentaman ya que alaktik nen i...,
ipanko ialakyo, hasta ihtik nochi alak..., nochi alaktik.
Kemah, nochi alaktik.
Kemah, pero yon, kwali, kwali pahti para se motal..., se icortada yon. Semi kwali pahti.
Kowtah mochiwa, kah..., kahfentah o kampa yeski, komo amo se tawiteki mochiwa yon.
Amo moneneki yon xiwit. Kemah.
Ikowyo se kitoka, pero ixochio amo keman, ixochio mochiwa pero amo keman taki n' iteyo.
Amo kemeh xonoochpawas, yeh mochiwa iteyo.
Pero in amo, amo nejon,
amo keman tikitah taki, xochit sah m' posoni wan pawetsi.
Wan ikowyo, n' imestkowyo, n' i...,
iracimito ya nen xochitsin,
waki wan ompa powetsi a no.
Kemah. Sepa itsmolini a, kemah ikechtan, kampa waki a nen i...,
ixochio itsintayo, kampa tsintam..., e...,tami a n' i..., kampa xochiowa achto,
sepa kisa ompa iitsmol, sepa kisa para mochiwa mas.
Kemah, ompa sepa kisa, itech n' i..., n' itsmolini a, de kechwaki sepa itsmolini a. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan nikan, noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Bueno, pos ekintsin mah timonohnotsakan yon xiwit yon ixtawat mo...
mochiwa, neh amo n'mati ken monotsa, ata kowyohtihtiltik wan
no xochiowa kemeh yon kabayohkwitaxiwit, soh achi pane mohmorado ata nen ixochio.
No, no iksa mochiwa ohtenakas.
Wan yon seki tein ne xolalpampa yon talpan mopapachania, ata no iwki kitokaytiah.
Pero yon tak no pahti.
Kemah, pos yon seki, yon tein ixtawat mochiwa, yon
t'tokaytia ne, axokoxiwit tak, este, xa porin yehwa yon
atol ika kichiwah.
Ipa kanah, tehwan, neh que nimihtotiaya wan tiayah mayordomohko
Pos pane yehwa sah ne in,
ome taman xiwit ika timonohnotskeh, neli yehwa nen tein yon,
tihtiltik n' ikowyo nen teh tiktokaytia axokoxiwit wan yehwa yon
tein talpan mopapachania nikawin seki no kiliah axokoxiwit wan sekin kiliah tsopelikxiwit.
Wan, este, ekintsin sayoh motokay wan moxolal.
Kemah. Nikixmattok no yon xiwit, ne semi takwawak pane alambre nen ikowyo wan tihtiltik.
Wan ahalaxtik wan yon xiwit ne,
nejon, no,
kan semi telmawehwei, pero ixahalaxtik nochi n' i..., ixiwyo.
Wan ixochio kemeh, tamati n' kabayohkwitaxiwit no.
I..., pan..., como que mahya kwapammoloxtik, nen, ixochio.
Wan i..., ik..., ikwapan kipia no n' i..., xiwit.
Wan yon kihtowah kikwih para a..., axokot kichiwah nih..., tehwan nikan amo tikixmatih yon.
Kichiwah nikahkwin, mah tikihtokan kwesaltekakopa.
Tehwan amo tikixmatih, amo, amo tik.., tikpiah yon
costumbre para tik..., para kichiwaskeh n' kampa tehwan tinemih, nikan San Miguel amo tikpiah costumbre para yon,
de kichiwaskeh yon axokot kiliah.
Porque nikita tehwan kemasa ompa mihtotitih mihtotianih wan techekoltiah pane amo se kwelilia de amo se momati.
Tehwan tikweliliah kahfentsin wan oso atoltsin temakah kemeh in
kasa mayordomohko, pero yon axokot amo, amo k..., amo tikwih nikan tehwan, amo tocostumbre.
Costumbre nehkwin tokniwan sekin.
Kemah, porque ompa semi kitatekiwtiah yon xiwit tikihtowa ne,
a..., axokoxiwit. Kemah.
Wan ahwiak ata tepitsin pero casi taman sah yon xiwit pero, nejon,
ixtawat mochiwa, yon amo kitokah, mochiwa sah. Kemah.
Mochiwa ohtipan. Mochiwa nikahkwin, nikan in campo para nepaka nochi mochiwa n' ixtawat.
Pero neli amo tiktatekiwtiah nikan, ompa,
ompa moawilowa xiwit de amo t'tatekiwtiah.
Pero yeh kiliah ne tsopelikxiwit porque tsopek.
Yon cuando, yon ki..., kimanah komo se kineki se tais,
seki tein yon mopahtihtokeh, de ke..., kemeh yon mokoyopahtiah de kwesalan,
ne ki..., kinawatia mah taikan te,
yehwa yon kikwitih xiwit, amo kitali..., amo kitaliliah azucar,
kimanah yehwa yon xiwtsin wan
kimolontiah wan yehwa n' taih, nen,
xiwtsin wan amo kitsopeliah, tsopeya ika n' xiwit porque xiwit semi tsopek.
Yehwa yon kichiwah seki. Taih yon tokniwan de, nen,
yon tsopelikxiwit, pero neli tsopek. Kemah.
No pahti, no pahti porque ne..., nejon, pero yon mochiwa sah, onkak kasa ohtenoh se kita ata.
Onkak sah yon, amo, amo se kikowa, nikan sah mochiwa n' tehwan.
Ta yehwa ika kitokaytiah iwki por axokot kichiwah.
Kemah, pero tehwan nikan neli amo,
amo, amo tikpiah costumbre para tikchihchiwaskeh yon
yon atoltsin. Porque cad..., cada xolal kipia n' i..., icostumbre.
Kemah.
Ihwak teh timoskaltih ipa kan kichiwayah n' axokot nikan xolalpan.
ne, techwantiah kahfentsin sah, pero amo, amo axokot kichiwayah, amo keman nikixmatik neh.
Wan i..., kemasa nechyolewah, niaya i..., tiayah newin seko, kwesaltekakopa timihtotitih,
tik..., kampa mayordomohko techwantiah ika axokot pero tehwan amo tikweliliahpos
tikawilchiwah sah, amo 'taiyah tehwan tipipilmeh cuando tipiltamatiah.
Pero nikan tehwan ne amo, amo tikitah keman yon techwantih.
Achto ne, kemeh in mayordomos,
cerahkwiti wan kinotsah mihtotianih, komohkon wei, weichiwkeh nen tahpixkeh ompa kipiah,
kinotsah mihtotianih wan
ticerahkwitih, pero soh ticerahkwitih sah amo techtamakayah ti...,
techwantiah kahfentsin sah ika pantsin. Yehwa sah yon.
Wan ticerahkawatih ihwak n' tetamakah ya.
Pero ekintsin akin..., ekintsin mopatati sepa n' costumbre porque ekintsin kitelnentalihkeh ya,
cada se mayordomo, importa tetamakas.
Maski caldito sah o chilposontsin sah pero tetamakas importa.
Wan sepa cuando se cerahkawati a kemah witsa mole ya.
Kemah, tetamakah ohpa ekintsin kitelchiwaltiah n' costumbre kipatakeh ya, porque achto amo tetamakayah n' cuando se cerahkwiti.
Ekintsin kemah se..., tetamakah cerahkwitih wan sepa cerahkawatih sepa tetamakah.
Iwki ekintsin, mo..., mopatak n' costumbre nikitstok ekintsin.
Yon amo mal, tetamakah ohpa oso expa amo mal. Mal komo amo tetamakakeh.
Kemah.
Pos tehwan tikixmatih tsopelikxiwit yon.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Aja, kemah yon amo mochiwa sah, yon, kitoka n' akin tanehneki, wan kipia nen kinehneki pos, nen,
yon xiwit kitokah ikowyo.
Pero, pero amo mochiwa sah noyan, soh ka..., kampa kitokah ompa mochiwa.
Wan yon xi..., yon xiwit ne ait ma..., mapisiltik wan achi maweweyak
wan amo semi wehkapania. Semi wehkapania se metro wan tahko, ompa sah, mas amo mochiwa wehweyi.
Nejon, no kikwih pahti para yon
kemeh yon seki mokokowah, ne, kinkwi ahwayowalis mahya,
ika maltiayah n' tokniwan nikinkakilia.
Kemah, pero nejon,
yon amo mochiwa sah n' ahtsomias kiliah, yon s..., se kitoka.
Kasa ika nikan xolalpan ki..., kipiah, pero neli kitokah, amo mochiwa sah, komo mochiwaskia, nochi mochiwaskia n' tokaltenoh tehwan.
De amo t'tokah amo mochiwa, pero yon kitokah sah a..., kampa kitokah mochiwa yon xiwit.
Kemah.
Pane ka..., kan ahwiyak, soh nejon mapitsakweyak tepitsin, mapisiltik wan
maahalaxtik.
Maalaxtik, pero amo ahwi..., amo ahwiak.
Ixochio, kemah, nikita, pero amo n'mati katin tiempo.
Pero n' ixochio, ne, no iwki mo..., moolochchiwa, no mahya yon
kemeh yon, tik..., tikelnamikkeh, kemeh kabayohkwitaxiwit.
Iwki no motalia ikehkechtan nen xochit, motalia wan ika taoloch wan kostik n' ixochio.
Kostik, pisiltik, amo semi wehweyi xochitsin.
Kemah.
Tak teyowa eski, pero de xochiowa, teyowa eski no.
Teyowa, pero amo, amo keman nikixmati n' iteyo keniwki, nikitani xochit, pero amo nikitani n' iteyo keniwki.
Kemah.
Pos pane n'mati kemah, yehwa sah yon, o xa onkas okseki taman kokolis kipahtia, pero de amo se kimati, amo ika se,
se kitsintoka. Pero, nikmattok neh ka...,
kemeh yon kikwi ahwayowalis se tokniw wan maltia ika wan kitamatilia.
Kimolontiah yehwa ika maltiah.
Pos se...,
pos, seki kitanelotiah, e..., miak taman xiwit ki... ki..., kinelowah para iwan mosempalewia ya.
Pero n'mattok tewan ahts..., ahtsomias no ki...,
kimanah iwan. Kemah.
N..., kan n'mati, pero ne, nejon, iwki nikakini, ihkon sekin nikinkakilia que,
que pahti para kemeh yon ahwayowalis wan
ika maltiah. Pe..., pero kinelowah iwan okseki taman xiwit.
Kemah.
Pos neh nimonotsa ni Ernesto Vazquez, nen,
noxolal San Miguel Tzinacapan.
Xitechtapowi ekintsin ne yon
xiwit, ne, kanah ika kaltsintan kitokah yon
ahtsomias, ¿ox importa mah se kitoka o no mochiwa sah?
¿Wan ixiwyo keniwki, ox xa ahwiak, xa...?
¿Xa keman tikita ox xochiowa, teyowa?
¿Wan, amo t'mati xa teyowa?
¿Ipa soh se kokolis, nen, kipahtia?
¿Wan yon kimolontiah iselti sah xiwit o xa teisa xiwit ok kimanelowah?
¿Wan, amo t'mati katin xiwit n' okseki kimanelowah iwan?
Pos komohkon nochi a in ahtsomias sayoh motokay wan moxolal.
Bueno, aman ti..., timonohnotsatih de in atsitsikas tein, este, tataman onkak nikan. Achto tipewtewatih ika in atsitsikas mayehyewaltik tein amo tekwa. Xtechili kani mochiwa, keniwki n' ixiwyo, keniwki n' ixochio,
toni kwali se kikwi n' ixiwyo wan ikowyo.
¿Tikmattok ton tiempoh xochiowa?
¿Wan tein mayehyewaltik tekwa?
Yehwa in tein ma..., mapapatawak wan tekwa, ¿kan, kan teh se kikwi pahti o teihsa?
¿Tein, tein tekwa yeh kan teh se kikwi pahti oso teihsa?
In yehwa n' tein tikihtowa, tein yon pisiltik talpan mochiwa,
yon amo nochipa n' onkak. ¿Tikmati ton tiempoh n' kisa wan teyowa?
In amo nochipa onkak, in ika tiempoh sah.
Aman xtechtapowi de in tein, este, n' okseki atsitsikas tein tekwa, yon maweweyak.
Yon tein maweweyak, este, tein tekwa. ¿Xa kwalti pahti, kan tikmati?
Komo nochi a in atsitsikas, xtechili ne motokay.
¿Wan kanachi xiwit tikpia?
Mm. Yon atsitsikas semionkak, semi mochiwa nikawin Tahchiktekopa.
Onkak yehwa n..., nikan Tatempan, in Xonotahtempan no onkak n' atsitsikas.
Yon amo moneneki wan yon, amo semi wehkapan moskaltia.
Wan ikow..., ixiwyo mai..., mapapatawak, mayehyewaltik wan yon keman tokniwan kitemowayah para ki...,
ika ki..., konamakayah seki para ki..., kampa yon kwakownakanamakah ika kipikiah nakatsin,
kwakownakat.
Yon kwelitah porin amo tsayani, nen, atsitsikas, porin
nejon, wehwei mochiwa. Kampa kwahkwali yon itsmol yekkwahkwali mochiwa n' imaxiwyo, ma..., ma..., mainachichi.
Por eso kitekiah n' tokniwan, monamakiliayah yon.
Wan yon i..., i..., teinyon iwki mayehyewaltik tepitsin medio machichiltik n' imakowyohtsintan yon atsitsikas.
Wan iteyo ne,
iteyo mopahpampilowa, weweyakaxtik ihkon
wan pane, pane pisiltik, pisiltik pane wawti nen
mopihpilowa ihkon itech n' i...,pane hilito mopihpilowa nen ixochio wan ompa motalia n' iteyo ihkon,
yon chichiltik.
Yehwa yon iteyo n' a... atsitsikas, n..., yon mayehyewaltik.
Yehwa yon. Wan ikowyo amo teh servirowa para tei porque amo, mahya
m..., mo..., kan chikawak kowit yon, mahya xiwit sah ipa.
Kemah, no kwaltia tak para corral pero pos amo,
amo wehkawa taxikowa yon porque mahya owapach sah.
Amo kowyoh sano ke mahya owapach sah.
Owapachtik. Iwki yon. Kemah.
Kan n'mati ton tiempoh pero, nejon, yon xochiowa imahma..., kampa kisa n' imaxiwyo,
imakowyohtsintan ompa mopampilowa n' ixochiotsin, sakera kan, sakera kan chikwasen mopampilowa.
Wan yehwa yon iteyo kipia, pero amo n'mati kemanian xochiowa, katin tiempoh.
Kemah. Tikitanih pero amo keman t'mati kemanian tiempoh m..., xochiowa.
Tein mayehyewaltik yeh n' tekwa, yon ixochio
amo mopahpampilowa sanoke yeh moohololpilowa sah, kemeh yon,
papaya, papayaxochit tein yon,
ika racimo mochiwa, yehwa yon cimarron kitkiliah.
Ihkwin sah, mahya totomol, mero kemeh teh..., mero kemeh tehtsonkilxochit. ¿Tikixmattok?
Ihkon motalia n' imahmatsintan pero momahmaxalowa ihkon, nen,
ke mero kemeh papayaxochit, tein yon mehmetskowyoh mochiwa ata.
Ihkoni mochiwa nen xochit, totomol sah kemeh in..., totomol sah de yon mochiwa nen xochit wan
ixochio medio, medio akostik tepitsin.
Yehwa in, yehwa n' tein, tein tekwa.
Wan in seki atsitsikas mopampilowa n' ixochio weweyak, chichiltik, yon no taman.
Iwki yon ixochio tein, nen, te..., tekwa
Wan, wan yek..., yek..., yekxoxoktik n' imaxiwyo pero nochi, wan imakowyo xoxoktik nochi.
Wan ikowyo xoxoktik nen yon atsitsikas tein tekwa.
Wan medio rarayado tepitsin ewitika ihkon.
Rarayado yehwa yon nen,
tein tekwa o te..., o teihixka.
Teihixka porque komohkon se mahxiltih mochiwa kokotsitsin.
Wan yekahwayoh. Yehwa yon techiwilia.
Yon am..., yon amo, sayoh se kikwi sayoh para, ik..., ika tapikiah achto. Ekintsin pos amo kichiwah kwentah porin onkak amat oso yon
nylon bolsa. Pero achto yehwa kikwiah n..., n...,
tein kwakowmiktianih ika kipikiah ne yon nakatsin.
Amo onkaya teh bolsa, tepikiliayah yehwa yon,
e..., ki...,tepikiliayah wan tikmoraltaliayah iwki a wan amo kipikiah. Ekintsin pos nochi, ekintsin nochi nylon bolsa kitaliah.
Nochi yehwa n' kitatekiwtiah nen koyomeh, amo kikowah ok yon xiwit.
Achto 'kowayah, kinamakayah por ciento. Kemah.
Yeh amo, yon amo, yon tehwan tein wei, yehwa yon tekwa,
amo se kikwi pahti yon.
Tein pahti n' atsitsikas yon tein,
tein talpan kiliah, talpanatsitsikas yon pahti n' kihtowah. Kimanah.
Wan ika, ika kialtiah n' akin yon tetemi. No pahti yon.
Kemah, pero talpanatsitsikas yon pisiltik mochiwa n' xiwit, kemeh alwewenoh sah mochiwa.
Eh, amo, amo wehkapania, tepitsin sah mot..., motalia.
Pero yon yek..., yekteihixka, tepitsin timometskwiltis niman se kimachilia porin niman te.., mahya teistekwi wan te.., chichinaka.
Yon talpanats..., atsitsikas pero yon....
Kemah, wan t..., wan tein tekwa, okachi tein wehwei pos amo teh..., amo kwaltia para pahti. Amo keman titekakiliah pahti.
Amo teh servirowa, ipa sayoh para tekwa sah.
Eh, amo keman n'mati neh kem..., ton tiempoh onkak tikitah pero amo t'matih, amo t'taliah cuidado kemanian xochiowa, kemanian teyowa, amo t'taliah cuidado.
Pero, nejon, tikitanih que onkak kasa ika yon,
kasa ohti, ohtenoh o tehtepantsintan mochiwa yon atsitsikas. Yon mochiwa sah.
Nikahkwin kowtah amo mochiwa.
Kowtah amo mochiwa yon.
Mochiwa xolalpan, onkak kampa tehtepantsintan. Kemah.
I..., pos amo se kimati, tak xa, xa nochipa n' onkak. Nochipa n' onkak porque kemeh,
kemeh malo yon xiwit, eh, tewitswia, pos nochipa n' onkas.
Tein amo kwali xiwit pos ne nochipa n' onkak wan tein kwali pos ika tiempo sah. Kemah.
Pos yon tein maweweyak nen atsitsikas no igual nen i..., i..., yeh n' ixochio,
yeh n' ixochio istak o xoxoktik mahtikihtokan.
Xoxoktik n' ixochio tein selik wan cuando pos..., posoni a istak n' ixochio, pero no igual mo...,
mochiwa totomol sah, nen ik..., imahmatsintan, nen, nen, ikowyo.
Kampa imaxiwyo ompa sah mochiwa n' xochitotomoltsin, mo..., m..., moch..., mochih..., mochiwa sah,
wan medio a..., aistak mochiwa m' posoni wan xoxoktik nen cuando, cuando selik.
Yehwa yon t..., maweweyak no, iwki a kemeh n' okseki tein amo tekwa.
Wan no ikwi yon tein amo tekwa n' ixochio, no, no iwki ne mo..., mopihpilowa ihkon,
Pero yeh cuando, cuando selik ne,
xoxoktik, nen, ixochiotsin, no tomol mo..., mopihpilowa ihkon, mahya xahkaltik mochiwa,
wan kemah cuando, yeh cuando, cuando chikawak, cuando posoni,
chichiltik mochiwa, kemeh xitomat.
In wehwei ata mochiwa n' imahmatsintan,
yehwa yon, yon amo tekwa yon atsitsikas.
Wan yon seki tein tekwa tein maweweyak yeh,
yeh kostik ixochiotsin.
Pero yeh maweweyak. M..., iwki a no, soh se momaka kwentah pero porque no taman ixochio wan in se no taman ixochio. Kemah.
Este, amo, amo kwaltia para pahti. Sayoh tik..., bueno 'tekakiliah kikwiah, achto kikwiah pahti yehwa n' al..., tein talpan mochiwa n' atsitsikas.
Yehwa solamente kikwiah para pahti. Kemah yehwa yoni. Pero n' tein, tein,
wehkapania, maweweyak amo, amo kikwih para pahti. Amo keman t'tekakiliahyon. Kemah.
Aja, pos nehwa niErnesto Vazquez, de Tzinacapan.
Nikpia sesenta y cinco, eyi powal wan makwil xiwit.
Pos nikan kwali tinech..., tinechilis katin nijon,
tsan..., ayakachkowit.
Teh xa tikmattos compadrito, kwali nikan tinech..., tinechilis kinin n' i..., monotsa o kinin,
kinin iteyo o kinin in, n' ixochio o kinin nochi n' imayo.
Wan para toni se kikwi, kox se kikwi para, nen, wapaltsitsin oso se kikwi para kalewaltsitsin, de n' techpoloti se kaltsin
kwaltsin se kichiwa.
Wan yehwa yon tinechilis nochi, toni, toni welik, ox welik oso amo welik, pos nochi tinech..., tinechilis nikan.
Neh no nikneki nikmatis compadrito.
Pos neh compadrito nik..., nikmattok no se taman.
Se taman ayakachkowit, n' ayakachkowit nijon,
kansika no tekwako hkon motalia, kansika amo semi wehkatan motoka.
Pero nen i..., inalwayo ihkon mo...,
mo..., mokehketsa ihkon wan panian motalia, kansika itech tet, panian se kita ompa,
ompa yetok. Pero yon wehwei ihkwin de tohtomawak wan neh nikitani s..., nen yon ayakachkowit,
n' ikespan pane kipia nijon,
nehnextik de nikan.
Wan nijon ayakachkwowit nijon kikwih yehwa ya ika n...,
kiitas kemansa chihchichiltik wan,
pos neh nikneltoka de que yon seki wehkapania wan mehmelawak seki.
Wan ahko kampa mo..., motalia nijon nochi n' itsmol ompa ya sepa pewa.
Nijon ahko wan
sepa kwaltia, sepa kwaltia para se kit..., kitehteki, kitekih siquiera eyi kowtatil,
wan de ompa kemah nijon kwaltia ya.
Wan por eso kemeh tikihtowa ihkon de que n' imatempan,
mopihpilowa siquiera se,
siquiera makwil o chikwasen yon i..., n' is...,
n' its..., semillita ihkon wan tapani, neh nikneltoka patani porque,
wehka kwika,
wan kwikwin iahtapal kemeh yon papalot.
Kemeh yon papalot ihkwin de weweyak,
kostik.
Kostik newin wetsiti a,
wan kansik..., kansika nikita ne,
ompa ne xintok wan ixwa.
Ixwa kansika ihkwintsitsin matitas,
wan ixwa.
Pero yon no taman nen i...,
n' it..., n' iteyo. Yon no, yon kiliah amo ahwiak, yon achi tsohyak,
porque keyeh, nijon kansika se,
ihkon se kihnekwi,
pos niman se kihtowa, nikan yehwa in kowit, in ayakachkowit porque....
Pos yon amo nikihtos de que tik..., tikihtotih tehsa chikt...,
chiktehtsitsin kikwatih, ta yon,
pos ipa para nijon teih..., teihsa kaltsin ihkon kichiwah,
wan yon i..., iyakach kiliah porque pos yon,
kwaltsin no tak kakisti, tak de waki,
o porin pihpilkak ihkon imatempan.
N' imatempan wan tahtapani.
Nikneltoka kisa na..., nawi, nawi taman, nawi, de nikan se 'kixtia nawi.
Despues tak de chikawaya, pos kisa ya n' iteyo wan newin kwika n' ehekat, patani,
kansika hasta ihkon se, yetok itech se xiwmako ihkon,
ompa yetok yon i..., n' i..., n' ix..., n' ixochiyotsin,
wan yon tak n' iteyo newin wetsiti.
Newin wetsiti kansika tak yon, tak ox ait keniw mochiwa porque kansika se kita,
miakkan ixwatok ihkontsitsin, nen, matitas wan
pos seki no se kwiwita,
wan komo se kinehneki se kitokas pos se ki...,
mochiwa wan se kitoka newin. Pero yon pos no,
no yolik para moskaltia compadrito. Yon amo nikihtos de que,
moskaltiti niman. Yon wehkawa.
Wehkawa, nijon, kansika tikitstinemih yon
kwowtsitsin wehwei,
pero amo tikmatih kemanian, nijon, ixwak.
Amo keman, bueno amo keman se kitas, neh nikitstinemi,
kansika ihkon weh..., wehweikowit ya, ihkon wehwei,
que amo keman nikita mah, ihkon mah...,
porque yon yolik, yon amo k..., nikihtos kemeh teihsa ihkon plantas moskaltia.
Nijon siempre wehkawa, x..., 'mati kanachi, kanachi xiwmeh ne kipia para,
para moskaltia nijon kowit, yon ayakachkwowit.
Yon lo mas kiliah ayakachkwowit porque,
hasta ome taman, yon no kiliah ay...,
yayakach yon se kimaawiltia cuando yon se kichiwa, newin se mihtotia.
Wan no yon, yon kiliah, yon acha tikimat...,
tikixmati seki chiktehtsitsin, yon no kiliah iya..., iyakachmeh.
Yon seki pankwikwiltikeh, yon iyakach no.
Tehtekolotikeh. A, pos no tikixmati compadrito.
Yehwa yon no mismo de yon kowit, no, no ni...,
ik..., iwki monotsa.
Cuando yehwa ihkon neh nik..., nikmattok nijon iyakachkowit pos kiliah checar iyakachkowit porque,
mopihpilowa n' itempan, pero.... Wan ixochio pos neh amo no niktalihtok cuidado kiniw.
Kox yon, kox nijon nik..., kemah, amo keman nikitstok nijon
mah nik..., niktemo, nijon mah nikita nijon,
kinin yetok nen xochit.
Kox chichiltik oso kostik oso morado. Amo nikitstok.
Amo nikita kiniw, sayoh nikita yeh yon,
tahtapani wan kisa nen iewayotsin wan patani a yon,
yon ihkwin kemeh n' iahtapal nen, nen,
papalot. Kemeh tsikat n' i..., n' iato..., n' iahtapal wan
pos newin wehwetsiti, ihkwikwin de weweyaktsitsin, acha no,
acha no tikixmattok compadrito, yon nochi
Pos yehwa yon neh amo nik...,
ni..., nikitstok de n' iekapan kinin yetok pero,
Neh nikita sah nijon wan patani wan
pos yehwa nen ik..., n' ikowyotsin pos yehwa kwaltia para nochi nen,
nochi n' towapalwan, ihkon kemasa ne ki...,
kitekih ihkon.
Achi no tepitsin, yon alaxtik mokawa.
Alaxtik, pero no seki kampa kipia n' iix, pos no xixipochtik mokawa porque takwawak.
Yehwa yon nochi k..., kikwih kemasa pos no, kemasa kwatsikewi, pero amo nochi.
Seki n..., kwatsikewi, pos, nen, de n' tsikewi pos no newin kemasa ki..., kisoh.
Pero, nen, okseki kwaltsin, melawak no kikwih para seki neh nikmattok seki para ka...,
kalewalmeh, yehwa ya para, nen,
tein mochiwiliah kali, nen,
kwilot, pero tikiliah cinta. Wan yehwa yon nochi, nen, kikwih,
wan iewayo yeh nijon,
tihtilawak. Ihkwin de tilawak n' iewayo,
Wan achi no, no taman, yon iewayo nijon,
pos no de, owih ya para 'kixtiliah,
'kixtiliah nikan ne kitekiliah para mokawa ya ihkon tatahkoyan,
para kitekpantiowih ya kitekih ya.
Nijon amo nikihtos ihkon kitekitih, yon kikixtiliah n' ipanianewayo, ihkon kikawiliah nen kowit.
'Kixtiliah nikan in,
pos seki kwaltsin no se, para ikpal se m..., se kwaltia nen tanakastanyot.
Yon kiliah tanakastanyot porque,
nikan yetok, nen, kowtsin wan nikan etok nikan, kiliah nakastanyot, nikan.
Nakastanyot yon. Niman kihtowah, ¿xa tinechtayokolis nen nakastanyot? ¿De toni nakastanyot?
Pos nikan de n' kowit inakastan, nikan in,
nikan kitekih wan nikan yetok nakastanyot.
Entos yehwa yon nochi kwaltia no para ikpalmeh ihkon para se kitalia ihkon,
se kixtapaltalia wan ompa ne se motalia ya.
Yon no, no kwaltia.
N' kowit nochi se kinemilia kinin para se kita ton techserbiros
porque in tehwan yeh..., yehwa ya no tikwih.
N' ikpalmeh ihkon nochi timotaliah teihsa tikchiwah, pero yon no, no semi kwaltsin.
Yehwa yon neh nik..., nikmati compadrito, porque, yehwa sah yon.
Timosen....
A, yehwa sah compadrito.
Pos kwali tinechilis mo..., motokay, kinin n' timonotsa wan kan tiwalew.
Pos no igual neh compadrito que
compadrito nikan neh niwalewa nikan San Miguel
Tzinacapan, xolalpa wan
nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian,
Bueno, tasohkamatik kemah.
Kemah.
Pos yon ayakachkowit yeh compadrito, ne,
yon mochiwa wewehkapantik. Wehwe..., wei kowit mochiwa.
Semi talpantsin mochiwa siquiera de sempowal wan mahtakti metro o sempowal metro ne, mochiwa de wehkapan yon kowit.
Wan nejon, kampa t..., kampa kowtampa moch..., moskaltia weyakaxtik, wehkapan mochiwa wan kampa tepitsin panian pos ompa sah momahmaxalowa, pero mochiwawehkapantik yon kwowit.
Kitemaka siquiera eyi, nawi takoton, para t..., para wapalmeh kitekih yon.
Wan semi kwaltsin, nen, s...,
n' i..., n' itapalo chichiltik yon kwowit.
Telkwaltsin yon, yon kowit no.
Sayoh que tein komohkon,
in kowxihximanih yeh ompa kichihchiwah teihsa
i..., para tatsakwil, de kemeh in kaltentatsakwil.
Ean ki..., kowihitah porque semi ihixaktok yon, toh mahtakwachtik.
E, amo yekweli n' kalaxowah ika yon tepos ika kala..., kalaxowah.
E, kininkwehmolowa yon, kowihitah.
Ka..., kachi kwaltsin motemaka kalaxoskeh tiokowit, yeh kemah mel..., melawak, pero yon ayakachkowit achi kowihitah wan
kitokaytiah ayakachkowit porque n' itakka ne mochiwa, n' iteyo weh..., weh..., wehwei, wehwei.
Medio pipitsakweyak tepitsin wan metsweweyakaxtik kemeh, kemeh ayakachmeh.
I..., kemeh ayakach mochiwa, pero achi, achi weweyak wan tahtapani,
kisa nahwawi yon iteyo cuando, cuando tapani, cuando chikawaya,
wan pawetsi a yeh yon iteyo o tap..., kisa n' iewayo, cuando witsa ehekat a,
kipatanaltia ya n' iteyo yon, yon
iteyo, wan nejon yeh ika wehka patani a
porque te..., tepitsin mahya
kahkanawak n' i..., iteyotsin iewayo ya,
wan yehwa n' kipatanaltia n' ehekat, patani, kwika wehka ya yon
iteyo n' ayakachkowit.
Wan yon iteyo n' i..., yon amo welik, yon nejon,
chichik porque kemasa n' pehpena neh n' ayakach..., ayakachkwowit niktokasneki, niktemowan' iteyo wan nik...,
nik..., nikotona tepitsin, nikekowa yekchichipahtik yon,
yon ayakachkwowit iteyo.
Wan yeh ika nimitsilia kitokaytiah ayakachkwowit porque,
panian ya kachi, nen, itakilo,
metsweyak ihkon wan tepitsin ixtapalweyak n' kowtet.
Wan na..., nawi kisa n' tapani, como que nawi n' tap..., i..., iwki a n' itakka kemeh,
kemeh yon,
kwowtsapot. Iwkitisneki a, sayoh que ne iwe..., weyakaxtik sah, tepitsin weyak mahya ayakach,
wan cuando tapani pos kisa nawi, nawi, nen, ixtapan, nawi n' iewayo,
wan kemah de, de que kimaga n' tonal,
ehehkewi a n' iteyotsitsin wan kipatanaltia ya n' ehekat cuando eheka. Yehwa yon kiliah ayakachkwowit.
Wan nejon,
i..., k..., imay ne maxoxoktik wan ikowyo ne ay..., cuando selik ok,
tiltik n' ikowyo. Pero n' ik...,
ikespan tein cuando chikawak kowit a, ma..., kestsatsayani mahya keskekeponi kemeh,
kemeh yon,
kemeh yon tein weli kowit, de ts..., kes..., mahya kes..., kestsotsopehtik de ewitika ihkon mochiwa ne,
mahya tsotsopehtik n' i..., ik..., iewayo.
Wan semi tilawak n' ewat, tein we..., tomawak kowit tomawak semi n' ewat.
Yehwa yon, yon kowit nimitsilia.
Wan semi kwali ki..., semi kwaltsin ki..., ki..., kisa para wapalmeh kitekih yon.
No kwaltia para ka..., para kalewaltsitsin, pero kachi kitekih wapal,
porque para monamakiliah n' tokniwan yon, kachi kipia ipatiw, ika ki...,
kichihchiwah kemeh yon mesitas, kemeh yon kowxilameh,
kemeh yon kaltentatsakwil kiliah puerta, n' kiliah n' koyomeh.
Yehwa yon kichihchiwah, nen, taxihximanih wan
ne kachi kwelitah yon,
yon ayakachkowit telchichiltik, telkwaltsin nen itapalo.
Kemah, yehwa yon kiliah ayakachkwowit, compadrito neh nikixmattok.
Wan amo n'mati ox ome taman yon, pero neh nikitani que chichiltik n' kwowit, amo n'mati ox ome taman yon.
Kemah.
In amo kikwah chiktehmeh.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Yolik.
Kemah.
Kemah.
Yolik moskaltia.
Kemah.
Mm, chiktehmeh. Mm, yon tehtekolotikeh.
No kitokaytiliah no iwki.
Kemeh tsikat, kemeh tsikat iahtapal.
Kemah, yon, yon tikita patani yon
pane tsikameh iahtapal. Weweyak, yekakahkanawak wan
kampa yon tepitsin tilawak a n' itsintayo ya, i..., kampa tilawak a,
yon, yon nejon ompa ya n' kipia n' iteyotsin.
Wan yon ika patani a yon i..., kanawak, ika patani a para wehka yowi a. Cuando witsa ehekat wehka kwika.
Ompa kipia n' iteyotsin kwika ya, kampa yon tepitsin kwatilawak.
Ompa ya nejon yetok n' iteyo wan kemeh poxawak yon,
yon ika patani.
Wetsiti a talpan wan ompa ixwa ya, tapani yon wan ixwa ya nen iteyotsin.
Ompa yowi n' iteyo itech yon pane papalotsin,
yehwa n' ompa yowi n' iteyo, n' kampa ikwa..., kwatilawak, ikwapayo ya.
Ompa kwika n' iteyotsin, kemeh, kemeh ayohtet n' iteyo compadrito yon.
Kemah, ihkwintsin iteyotsin kemeh ayohtet.
Ompa iwan, iwan iteyo ya yowi a, por eso kipatanaltia, iteyo patani a yon, nen,
iteyo. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Tilaktik. Tihtilawak.
Kemah.
Kwaltia.
Kemah.
Kemah.
Kwaltia.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos
kwali etok compadrito, yehwa no nikixmati no yehwa yon kowit wan
neli kemeh tikihtowa nejon kitekih wapaltsitsin para kih...,
kichiwa teihsa ihkon kitatekiwtiah kalihtik wan,
yehwa sah nikixmattok compadrito yon kowit no.
Kemah, pos yehwa sah compadrito.
...A, pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez
wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Kwali etok.
Bueno pos ekintsin sepa nikan timonamikkeh compadrito, nejon, n'neki nimitstahtanis o..., ¿kanachi taman mosot onkak pos?
Kemah
A nawi taman.
Wan okse milahmosot siempre wehkapania, pero,Tepitsin.
N' ixiwyo. Kemah.
Kemah, istak.
Kampa talkwalkan moskaltia wehkapan.
Kemah.
Amo no iwki sah nikixmati nehnikixmattok ne n' mosot de yon kwomosot ahko mochiwa. Nejon, mochiwa kampa xiwkawal mochiwa yon mopapachania.
Wan, nejon, n' ixochio kostik.
Wan neli ki..., kekkwah yehwa, nen, akwetahmeh n' ixiwyo.
Wan nikixmattok yon milahmosot mochiwa, nejon, o..., ome taman milahmosot nikixmattok porque mismo yehwa pero, pero seki yekmapisiltik wan yektelmiak kipia n' imaxiwyotsitsin kemeh sempowalxochit.
Wan seki, nen, mosot ata tepitsin, nejon, amo semi, amo semi mapisiltik mawehwei n' i..., imay. Pero no mismo yehwa n' ixochio igual sah, sayoh n' imay, imay kipata.
Seki tel..., telmapisiltik yehwa yon nimitsilia, nen, mosot wan seki, seki kemeh ipa mosot sah.
Kemah, yehwa nikita neh de o..., ome taman nen milah mochiwa, nen, mosot.
Kemah. Iteyo yehwa, yehwa iteyo amo kanah kipoloh yehwa, yehwa yon noch..., cuando chikawaya tekwihkwi semi, ne, n' yon mosot iteyo.
Pos, ne n' mosot cho..., xochiowa kemeh in iwan xochiowa n' ehkaw cuando kemeh in
septiembre pewa xochiowa ya hasta todo santo hasta enero cuando waki a, waki kanah diciembre waki porque milah pos ti..., tiki..., sepa tawitekih.
Ken...,yon mosot iwan xochiowa, nen, ehkaw. Iwan xochiowa.
Kwamosot yeh xochiowa k..., xochiowa no tak, nochi n' tiempo xochiowa porque yon, nejon, amo kan..., amo akin kitexima porque kemeh xiwkawal onkak, amo kiteximah yon.
Wan in mosot kiteximah ika tiempo kemeh in te..., tamewah para tatokaskeh pos yon mochiwa milah. Amo mochiwa kampa eski ihkon.
Ta kihtowah pahti no yon.
Pahti no kit wan in mosot no, no pahti in milahmosot, komohkon se,
komohkon se motekik no kwali ne kipatskiliah para amo, para amo temalowa.
I..., iayo se kimaxakwalowa, kipatskiliah yektekokoh.
Pero ne, kinamiki, nen, a..., amo temalowa n' kampa se moteki.
Kemah kan ait keniw kipahtia wan a..., amo, amo 'ka, amo temalowa no nion ne,
nion o weiti, sino que o..., kitsa..., ompa sah kampa tiktek ompa sah kitek..., 'tekili yon iayo n' mosot ompa tami n....
Maski mitskokowa pero amo semi sanken ompa tamatiya wan ixwaki wan amo, amo nehnemi.
Pero komamo se kitalilih yon mosot se kipatskilihihkon, nejon, nehnemi puesxokoya weitia.
Weitia n' kampa se moteki. Kemah temalowa. Yehwa yon kwali no nikmattok ke, ke ompa se, se mo..., takokol pos se kipatskilia niman yehwa yon mosot no kinamiki.
Kemah eski, kemah tak. Kemah kemeh yon n' iayo sesek. Kemah.
Kemah wan....
Kemah. Kinamiki ome taman. Yehwa ya n' chokoy wan kinamiki para se, takan se motsonteki kemasa por de malas se motsonteki milah
yehwa niman se kitalili yehwa yon ke a..., amo,
amo tamatiya, yektekokoh cuando se kitekilia pero despues tamatiya niman kixkwa, chichinaka.
Amo. Yon kitsakwilia n' esti. Kitsakwilia n' esti. Kikotona, kikotona n' esti.
Kemah, mah se motapowi.
Kemah. Kan eskisa ok. Yehwa yon nen.... Kemah.
Yon ne amo pero n' chichik, yon chichik por pahti neli pero chichik. Kemah ki..., ki..., kipatskiliah n' iayo wan kipepechowiliah tein nen, xiwit tein tamaxakwalol.
Kemah. No pahti kihtowah. No pahti.
Kemah wan yon talpan mo..., ta, talmosot yeh neli tsikitsitsin mochiwa, amo wehkapania, tsikitsitsin sah mososowa yon amo, amo moskaltia wehkapan.
Kemah. Wan yon nimitsilia mosot tein tikihtohtokeh nen mosot kemeh, nen, milahmosot, yon no kitekih para tapialmeh kikwah.
Kikwah tapialmeh, pero yon kwa..., yon kwamosot amo kikwah tapialmeh, porke yeh n' tsohyak. Wan seki amo, yeh chichik kemah pero kikwah n' tapialmeh.
Kemeh caballito o burrito kiku..., kitemiliah. Iwan kinelowah ya yon 'kwitih.... Kampa kiteximah milah pos iwan ehkaw iwan kitekih mosot.
Yon ixiwyo kikwah, nen, yon kwomosot kikwah n' ixiwyo, nen, yehwa, nen, chiktehmeh.
Kemah wan in seki pos milahmosot kikwah tapialmeh.
Yon amo, yon amo se kiteki tsikitsitsin. Tsikitsin. Kemah. Kan no se 'kwi pahti n' pisiltik kachi mas se 'kwi.
Kemah. Mosowa sah. Mosowa sah. Ompa xochiowa. No ihkwi, no ihkwi kemeh ta pos mismo mosot sayoh ke....
Peroamo moskaltia. Kemah no tekwi, no tekwihkwi no. Kemah. Kemah. Kemah tekwihkwi no.
Yon tekwihkwi no. Pero yon kwomosot amo tekwihkwi n' iteyo yeh. Yeh amo tekwihkwi.
Amo tekwihkwi yeh porke pos kemeh ahko ya mokawa, pos amo se nemiahko. Nikixeko... amo. Amo tikixmatih n' tehwan keniwki pero ixochio kostik. Yon kostik n' ixochio wan in mos..., milahmosot nochi istak n' ixochio
Kemah. Istak. Kemah pero yon kwomosot yeh kostik n' ixochio wan yeh amo tekwihkwi n' iteyo pos neli ahko ya mochiwa.
Kemah.
Yon kakaltik n' imekayo, wan alaxtik yeh.
A..., alaxtik, mimiltik n' imekayo wan alaxtik wan in m..., mismo tiktenkwitok a yeh esquinado nawi esquina kipia in mosot. Nawi esquina kipia n' ikowyo.
Amo.
Kemah amo. Yeh kikwah sayoh chiktehtsitsin wan yehwa sah yon.
Eh, pos yehwa sah nimitstahtania, ke tikixmattok no takah, no tikixmattok yehwa niknekia nikmatis porke.... De seki de amo se mix..., kixmati pos mah se motapowi.
Kemah.
Yon amo se kikwi.
Kemah. Kemah pos yehwa sah yon nimitstahtania wan
neh nimonotsa niErnesto Vasquez wan niwalewak ne San Miguel Tzinacapan,
Tasohkamatik.
A tikneki tik..., tikmatis ya que nikan timonamikkeh itech in kwowtah.
Pos nehwa nikixmati, nen, nawi taman. Kemah. N' kwomosot wan yon milahmosot wan okse mosot no mis..., mismo yehwa de n' ome milahmosot wan ke milah ewi.
Wan se talmosot. Yon talmosot talpan mososowa sah. Yon amo wehkapania.
amo semi. Wan okse casi misnmo igual sah no de n' ewi kansika, nen, milah.
Kasika, nen, kemeh in ohtipan ewi. Wan ihkon, nen, n' okseki mosot
ahko ewi itech, nen, kowtsitsin. Itech kahfen o tehsa kowtsitsin. Nijon, ompa ewi,
ipan ti..., casi mososowa ihkoni wan kostik n' ixiwyo wan no kikwah yon kiliah akwetahmeh.
N' ixiwyo. No kitatemoliah.
Wan okse, nen, talmosot pos yeh amo wehkapania, pane, ne, taki no n' ixochio wan, nen, n' ehkaw, nen, okse de milah no no istak in i..., n' ixochio.
No istak n' ixochio wan amo no semi wehkapania seki.
Seki wehwei mochiwa wan seki tsikitsitsin. No wehkapan mo..., moskaltia wan
Pos yehwa yon neh nikixmatok wan pos no, no kwaltia yon milahmosot keman sa ne keman 'kwiah, no kampa yon teixkaya,nen, n' chokoy maxakwalowayah wan ichokilo, nen, 'tetaliliayah.
Entos yon kihtowah ke no tenamikia. Amo, amo nehnemiak ok nen kemasa te, ihkon nehnemia no tilewia wan tekokowaya yon, yon talchokoy.
Yon nen, yon antes kitaliliayah, pero amo nikmati ekintsin, nen, pos no kwali tinechilwis, nen, teh xa kachi tikmattok.
Pos achi mapisiltik wan achi, nen,
Ome taman wan n' iteyo mismo yehwa. Tiltik n' iteyo wan.... Wan in amo se kimati kemanian, nen, xochiowa wan kemanian, nen....
Iwan xochiowa.
Wan, nen, kwomosot yon, casi no....
Pos neh nikmattok yon kwomosot ta.kemasa no 'kwiah para pahti.
Kixtsakwa, nen, kampa se moteki.
Weitia kemeh eskia temalowa. Pos neh no nik...,
Pos neh nikmattok no kwaltia para, nen, chokoy iwan, iwan kimanelowah iwan yon komekaxiwit, ni..., kimaxakwalowah wan kisa n' ichokilo yehwa n', yehwa ya, nen, se kitalilia.
Yehwa. Pos tak ome taman pahti.
Amo, amo eskisa ok.
A kitsakwilia in esti amo, amo eskisa ok.
Pos no, no kwalia pos, kwaltsin tim..., timomatiltiah, pos amo.... De n'..., sepa, nen, mas se kitekis, komo se kitalilia, nijon,
mosot pahti mah se kimaxakwalo pos, mah se kipechowili kampa se kiteki,
amo eskisa ok. Amo eskisa ok, niono temalowa ok.
Pos kwaltsin no de ke....
Pos ya semi kwali no n' pahti pero yon, kihtowah amo, amo kachi taih.
Yon se..., chichik yon seyoh. Yon seyoh kipepechowiliah kampa se moteki wan kampa, nen, chokoy, nen te....
Igual nen kwomosot yon kimaxakwalowah kihtowa para, no kwali kit. No pahti
No kikwah tapialmeh.
Pos yon sayoh kikwah, nen, chiktehmeh n' akwetahmeh kikwah n' iselo
Pos neh nikitani in talmosot in amo no, tei ihkon mowiwilana sah amo, amo, amo se kiteki, amo nikmati yon, amo nik..., amo nikmati para pahti yon sayoh nikita ihkon, nen, talmosot yon....
Yon sayoh mowiwilana ihkoni. Mososowa. De mososowa ompa xochiohtiw. Yon no istak n' ixochio, no istak wan
n' itey..., n' iteyo tsikitsitsin no. Wan no tekwihkwi. Yon talpan nen se mometskwiltia wan no te..., tekwihkwi tsikitsin.
Wan okseki nion mosot de n' milahmosot yon no semi tekwihkwi. Tekwihkwi.
N' ipani a de n' xiwit.
Nochi istak wan pos kwaltsin no de xitini no tekwihkwi. Mosemoyawa.
Ahko ya wehkapan ya ihkon. Pero hasta ahko wehkapan amo no ta in itech kahfenkowit oso, oso itech kowtsitsin ihkon mowiwilana wan ompa....
No takwawak n' i, n' i, n' ikomekayo. Kakaltik.
No semi 'kwihkwi nen kahfen.
Yon ipa amo teh kwaltia para teisa ta ipa sayoh para, nen, tapialmeh no kinmakah.
Nen....
Pos no kwali a nikan timonamikkeh pos ti..., timonohnotsah wan timo..., timotapowiah katin, nen, kwali katin kwaltia ika se mopahtia katin....
Se kita, nen,
talmosot kox no kwaltia, perotiki..., tikitstokeh nochi amo, amo tikwih para pahti.
Mm. Pero in seki nochi kwali para pahti.
A bueno. Neh nimonotsa Nicolas Anastacio Damian niwalew SanMiguel Tzinacapan.
A, tikneki tikmatis, nikan ti..., timonamikih itech in ohti, pos.
No kwaltsin se motahtania de ke akoni kixmattok nijon mosot.
Pos neh no nikixmati newin onkak, newin kampa milah, kampa ohtenoh.
Kampa kahkafentah, onkak nijon mosot.
Wan yon no kwaltia para se ki..., kikwi, no kemasa se kikwi para pahti o para teisa ihkon.
Pos no, no kwaltia.
Wan yon no kwaltia para, nen, tapalan.
Kemeh in kampa se imilah, nijon, no, no semi se kitexima wan palani.
No kwaltia para se..., tapalan para se imiltsin.
Wan yehwa yon nen mosot no kwaltia n' iyolselo, nen, in, yon okwiltsin kiliah mo..., motetekpanah yon chokoymeh.
Yon chokoymeh kampa teihixkah ihkoni, porque yon ipanian kipia, nijon, weweyak, ke..., kemeskia yon iwi..., iwitsio.
Ihwitsitsin mokehketsa wan yehwa, nen, te..., se teixka, se mahxiltia wan teixka.
Entos se kimakotona, nijon, ompa se kikwiti iselo wan, nen, tepitsin komekaxiwit, n' iselo.
Se kimaxakwalowa wan tepitsin ya matalin
wan se motalilia kampa ne teixka.
Pero ne kampa, nen, teixka, nen, no, no ko..., koton..., de ke se, ihkoni mokawa, nen, tiltik de ke
kampa, nen, se ki..., teixka.
Wan yehwa yon, nen, te..., tenamiki no, no kemeskia, nen, se, se tata no se isekatan wan despues de ke se kitalilia yon. Kemah topitsmeh de se, se isekatan kampa teihixka.
Wan yon pa..., hasta, hasta mitonihtok ne kampa teihixka.
Wan yehwa yon teiliah mah se kikwiti a, nijon, mosot wan mah se motalili.
Wan ekintsin no nochi kimattokeh wan tehwa no xa, xa tikmatis no wan no yon. Pos no, no nikixmattok, nen, no se taman.
Se taman, nijon, chichi..., istak nen n' i..., ixochio wan achi wehkapan.
Wan iteyo, nen, wihwitsioh.
Casi xini kemeskia yon nen sempowalxochit n' iteyo.
Wan yon kampa se kitamota, nen, se kitenxima, nijon, ixwa.
Ixwa, kansika se kita tsikitsitsin yon, pero yon, se kwihwita wan amo, amo semi takwawak.
Pa..., payemanik, panian sah motalia, se kitatamota ne wan waki.
Nijon, yehwa yon no semi..., kwali, kansika se kita kampa se tatoka,
semi ixwa. Ewi.
Ewi, nijon, semillita, kiliah, nen, mosot. Pero yon mosot, nen, seki kihtowah ne, ne keman tekakiliayah, cuando techiliayah totatahwan
ke welik no para se kimanaya.
Se kamayaya wan se kimapatskaya wan se... 'kwayah nen tokniwan. Pero kemeh ekintsin pos amo, amo tikmatih kox, nen, welik.
Tikitah newin, tikitah solamente para in totatok, para kahfentsin o para teisa tomiltsin tik....
T'tenximah wan newin tik..., tiktaliah.... Wenoh tiktamotah pos ompa palani a wan ki..., kipalewia ya nen talmanik.
Entos ihkon hasta ne to..., totatok ihkon ki..., kipalewia ya para nenken moskaltia. Mosemanelowa iwan yon ehkaw.
Ehkaw momanelowa ya wan pos yon nochi yon ome taman o eyi taman, semi tel..., teltapalan.
Teltapalan, yehwa yon se kitsintetemilia nen miltsin oso kampa ne se kitenxima se kitamota pos kwaltsin tapalani wan sa..., sa..., hasta kampa se tekiti pos se kitilana ne,
kwaltsin nen tapalanyohtok.
Amo panian mokawa pero de se kitenxima oso kemeh in se kitamotas newin mokawa semi panian.
Semi panian, semi mokawa semi ihkon, nen, semi kwika n' at, nen, n' aoh..., aohpanat, casi moohtia wan kikwikanijon tapalan, n' tahsol.
Wan yehwa yon wan ekintsin pos no, no teh xa, xa kachi tikmattos de ke, xa kachi tikmattos de ke para ton yon se, se kikwi.
Para ton ki..., se kikwi xa...
Yeh. A, yon mowiwilana itech kahfen xiwmako.
Nawi esquina wan semi tekwihkwi ne kampa...
Mehmelawak wan..., mapisiltik, yon kachi ahko mo..., motalia.
No tikilia ko..., kwomosot porque no igual kemeh ne okse mosot.
Kachi ke n' okse, nen...,
Kampa onkak miak ihkon, teisa kowtsitsin, ompa mowiwilana. Ihkon mowiwilana wan....
Pos kiliah no kwomosot, kiliah no kemeskia n' itahtay xa tak nen okse, nen mosot, casi igualito no kemeh nen.... Kemah, yehwa
porque, nen, no taman nen....
Wan,
Wan okseki niki..., nikita kansika nikitstinemi, xa no tikita ne, kikwah semi yon chapolimeh.
Yon chapolimeh ki..., ki..., imako motaliah wan kichkoh..., 'kohkoyoniah.
'Kohkoyoniah wan yon tak semi kweliliah no n' i..., imaxiwyo. Imaxiwyo wan pos yehwa yon kansika nikitaka pero kansika se 'mowtia.
Wan kampa onkak semi tekwihkwi komo chikawaya. Chikawaya ya wan tekwihkwi wan yolik a se, se ki..., se mokihkixtilia itech se itilmah.
Ta ika, nen, teneh wan, tak no takwawak sikiera tepitsin ta wehkatan motoka itech se itilmah. Wan yehwa yon, nen, pos no, no kwalia de ke ti..., timomatiltiah kemeh in tinentinemih, titetekitiliah oso kansika kowtah tiowih, tikwohkwowitih oso kemeh in tiowih pos tikitah yon mosot.
Yon mosot tikitah kwaltsin yon amo, amo semi te..., amo semi, amo witsioh.
Amo witsioh, yon alaxtik.
Pos tesohso wan pos seki, nen,.... Pero yon amo, amo chichik, yon, yon kwaltsin sah.
Oso xa amo se kimati, ta xa ikowyo xa chichik eski.
Pos yehwa yon kikwah, nen,
piotsitsin oso totoltsitsin hkon nochi kikwa pitsotsin nochi ki..., kimaka ne yon, mosot wan tak iwin
Amo witsioh, kwaltsin, tak welik eski amo semi se..., se..., siempre tak chichik eski tak, amo se kimati xa de s...,
Wan yon nikneltoka no de ke kwaltia para, nen, kampa se moteki, porque....
Tak yon, tak no kimaxakwalowah wan tak de kiera de eyi ki..., kikwih.
De eyi kikwih para tenamiki.
Pos yon kampa se moteki nes..., no niktekakilih ke no nikmattok totatahwan ihkon kampa timotekiah.
Pos para kitsa..., kitsakwilia ya, nen, n' esti.
Kitsakwilia ya, nijon kipantetekiliah, kam..., kimaxakwalowah wan kimapatskah wan pos kitsakwilia ya.
Wan no para motsakwiliaya pos no teilpiayah o se kilpiaya ika yon komekat wan kitaliliayah yehwa yon xiwtsin kimapatskayah wan kitsakwiliaya no porque....
Pos kemasa ihkon de ke, kansika kowtah ne timo..., timotekiah, timahxiltiayah, nen, machete.
Pos kilpiayah nen totatahwan wan tik..., kitsakwiliaya nijon esti.
Kemah, kitsakwiliaya mientras ke tiahsih para ne kalihtik, ta yon semi owihkan. Wan pos no kwalia ke, kansika tikitah nijin, timonamikih wan ti..., timoliah.
Kan onkak yon mosot pos no kwaltsin no, no tikmattok, yon semi kwali para nen tapialmeh.
No mochiwa, nowiyan nen mochiwa sayoh pos nowiyan tikitstinemih, ihkon, nen, mm.
Pos neh....
Pos kwaltsin se motahtania kemeh in tik..., timonamikih itech in ohti pos nijon se, se molia wan se kimattiw.
Yon kwamosot pos casi ne se mosot wan se kwamosot.
No nikixmattok, yehwa yon itech kahfen mowiwilana.
Wan yon pos amo nikmati kox, kox we..., welik, nen, neh amo keman nikita.
Nen kwomosot pos no, no igualito kemeh nen mosot.
Por eso kiliah, nen, kwomosot.
Wan yon kwaltsin ahalaxtik wan..., ahalaxtik wan amo witsioh.
Pos nikan ni..., nimitsiliti nijon mo..., kwo..., kwomosot nikixmattok nen ahalaxtik pero amo witsioh
Wan okse...,
ahalaxtik, amo witsyoh wan pos no cecerca n' i..., n' imayo.
Imay, nijon, wan no selia, no wehka mowilana.
Kansika mowilana itech se kowit oso imapan de n' kahfen.
O teisa kowtsitsin ihkon ompa kampa yetok, se..., yon semi kikwah yon tikiliah akwetahmeh.
Yon kansika se kinita patantewah wan ompa ne yetokeh, ta yon kikwah.... Amo se kimati kox n' i..., iyolselo oso xa i..., imay tein chikawak.
Nijon amo se kimati kenin de n' welik, ta kweliliah semi nen chiktehtsitsin wan....
Pos yehwa yon amo, amo witsioh, ta yehwa, nen, casi ahalaxtik, nen, ik..., n' ikowyo.
Ahalaxtik wan mimiltik wan pos amo nikihtos, nijon, tel..., motohtoma..., seki tohto..., motohtomawa wan seki nen pitsawak, mis..., mis..., pihpitsaktik de n' i..., imayo.
Pero de itsintan nen mia..., wei mata motalia wan achi tohtomawak itsintan wan yek....
Kemah, kampa ewi ihkon tak, nen, de n' ikonewan ya wan pos yehwa nijon pero amo, amo witsioh.
Amo witsioh. Kwaltsin nijon kwamosot, yon yehwa, nen, kikwah pero amo n'mati xa no tikmattos katin okwiltsitsin, xa kachi seki kikwah.
Pos yon amo kikwah, amo tikmatih, nen, de se ki..., yon ahwiak kihtowah de se kimaxakwalowa.
Ahwiak nen kwamosot, okse pos amo, amo kachi ahwiak pero yehwa kweliliah, yehwa, nen, piotsitsin.
Pitsotsitsin, nochi nen totoltsitsin, nochi kinmakah wan 'kwiti sikiera se, ihkon se takitskil wan ki..., kikwitih wan ki..., kilpiah ika nen hilito wan kin..., kipilowiliah.
Ompa ya ne ki..., kikwih, ki..., kikwah ya.
Kikohkotontiowih wan hasta kitamiah ya.
Pero no kikwitih tein amo yon ma..., makohkoyoktik, seki makohkoyoktik, nen ki..., kikwah yon tak nen okwiltsitsin.
Sipomeh, yon sipomeh, yon seki tihtiltikeh no ki..., kikwah.
Kan ta kikwah yon kiliah kwopach.
Porque kwopach no ome taman onkakeh.
Yon tiltikeh wan yon xoxoktikeh wan poktikeh.
N' wehwein no semi teihixkah, no igual kemeh nen chokoy.
No yon mokawa kampa teihixka, mokawa nen ih..., n' ihwiyo.
Yeh yon nen, yon kihtowah nen ipanian tes..., tesenkwi komohkon te..., tekwik.
Yon amo mokehketsa ihwiyo, amo se kimati, yon te..., k..., ompa xini itech se imako o se imetsko nen i..., n' ihwiyo.
Kemah, kopachsipo seki. Mm.
Seki teh xa tik..., xa tikitani newin.
Teihixka, yon seki yon xoxoktikeh. Yon seki weweyakeh, hasta ihkokon wan kampa se kitas ne mopilowa, kansika se panowa itech, itech xiwmapan, ompa yetokeh
o itech kahfen o itech miltsin wan cuando se kimatis se ilomohko pilkatiw a, itech se ikamisah.
Wan komohkon nen itech se itilmahtsin pos ompa ne panowa, ne teihixka ya.
Kemah pos ne....
Kwaltia, ta yaken nikan ti..., timahsikeh wan timolihkeh pos kwaltsin no,
pos nehwa nik..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, wenoh, tasohkamatik.
Pos aman ke nikakwin timonamikih sepa ti..., tiknekih timonohnotsaskeh o nimitstahtanisneki ox tikixmattok yon mosot,
kani, kani mochiwa o..., ox onkak se taman, ome taman oso kanachi taman onkak mosot.
N'neki nimitstahtanis no neh.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Mm.
Teixka, mm.
No kwali se motalilia.
Kemah.
Mahya, mahya yon topitsmeh ya mokalakia kihtowah, topits.
Mm, kampa tekwa.
Wihwitstik. Mahya sempowalxochit n' iteyo, mm.
Ixwa.
Yemanik, mm. Panian sah. Kemah, mm.
Kemah.
Kemah, amo se kimati. Para.... Kemah.
Kemah.
Kemah, ihkoni. Kemah.
Kemah, ata palani.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Mm.
Kemah, pos no tikixmattokeh tehwan ne yon, no tikixmattokeh mosot, neli mochiwa milah kemeh tikihtowa wan nejon istak ixochio wan, nejon, maixse sah.
Wan neli cuando chikawaya ya pos ne tekwihkwi ata iteyo, nen,.... Xini xochitsin wan mokawa iteyo, tekwihkwi a komo se panowa ompakawin.
Tekwihkwi. Wan no kwa..., kwali, no nitekakiliah neli kemeh tikihtowa, nen, para kemeh in se motsonteki o se kokot tekwi wan se kima..., se kimaxakwalowa, se kipatska, iayo te..., se kitalilia.
Kinamiki wan amo temalowa, kixwatsa wan moskaltia nimantsin, ixpankisa.
Yehwa yon t'tekiliah yon mosot i..., yon kiliah, milah mochiwa yon no mosot.
Wan onkak ome taman mosot. Ta se, se kwamosot, yon komapan mochiwa itech kampa xiwkawal ata. Yon, yon mowilana, yon kowyohalaxtik, yon amo, amo esquinado, in mosot, talpan tikihtohtokeh, in mosot, tein milahmosot, yeh ata esquinado, nawi esquina kipia.
Moke na..., mahya cudrado tikihtokan, mm. Nawi esquina kipia yon.
Nawi esquina kipia. Pero tekwihkwi iteyo wan in seki in, in kwamosot yeh nejon m..., yeh mihmiliktik ne ikowyo wan takwawak, semi kakaltik ata.
Yehwa yon. Kemah wan kachi mapisiltik yeh kwamosot. Kemah, pero ixochio, ixochio no kostik mochiwa, ika, ika, weh..., wehwei racimo mochiwa n' ixochio.
Yehwa yon kwamosot tikiliah. No iwki a wan no iwki a, kemah pero kachi mas fuerte n' ahwiak yon kwamosot. Telfuerte n' ahwiak ata.
Kemah, inseki amo, am...., amo ahwiak. Pero in seki ahwiak, seki kwamosot. Niman se kimati ke katin kwamosot.
Kemah, mochiwa kampa xiwkawal, kampa milah, amo mochiwa yon, kampa se tamewa pos ne amo, amo mochiwa. Pero kampa xiwkawal mochiwa ata yon kwamosot.
Yon wehkawa onkak. Kemah ok, weh..., wehwei taktson mo..., kemah, wehwei taktson mochiwa yon, yehwa yon.
Kemah, yehwa yon pero neli. Ta tak itahtai, itahtai. I..., iwki no pero in itahtai eski nimolia o kemah itahtai.
Kemah, yehwa yon. Yon amo mochiwa milah, porque kemeh milah, seguido se tamewa.
Amo mochiwa. Wan ne mochiwa kampa wehkawa, amo niman tam:wah por eso ne wehkawa yon, yon kowit mochiw, n' komekat.
Wan yon mo..., motaktsontalia, wehwei mata motalia para moskaltia, wehkapan mopapachania komapan ata.
Kikwah wan.... Mm, kemah kikwah.
Tak kweliliah, kweliliah.
Kemah, tekwihkwi iteyo, mm. Tesohso. Kemah. Kemah. Te..., tesohso porin pihpitsaktik, ekapihpitsaktik.
Kemah, motoka, motoka.
Mm.
Yon amo witsioh, alaxtik. Amo, witsyoh i..., iteyo cuando chikawaya ya yehwa se kimowilia tepitsin te..., tesohso.
Mm, tesohso. Pos ne....
Tak kemah tak eski porque.... Kanah pero tak kikwah tapialmeh, kemeh piotsitsin o totolimeh oso kemeh yon tapial, wehwei tamamanih, kemeh in caballitos kikwah nen xiwtsin.
Iwan kwikah ehkaw, kiteki akin kipia tapialts..., kitekih nochi ika ehkaw wan mosot, iwan kikwa.
Kemah, kemah, kikwah yon. Kemah.
Kweliliah tapialmeh yehwan, yon kweliliah.
Kemah. Kemah, pahti no.
Pahti no.
Kiera, kie...,
Kemah, kimapatskah wan kioh..., kohsah kampa se moteki wan tenamiki a yon.
Kemah, mm.
Kan eskisa ok, moketsa esti.
Kemah.
Kemah, kitsakwilia no.
Kemah.
Kemah, noyan, noyan mochiwa wan seki, ne nepa ne tehwan, nikan San Miguel para nepaka nochi mochiwa, ne kampa.... Milahmosot no nikakwin tetah no mochiwa no.
Nikakwin mosot tikitah, ohohtenoh o milah no mochiwa. Mochiwa, noyan mochiwa yon xiwit, kemah. Kemah.
Kwali yetok, pos timolwihtahsih kenin....
Pos yehwa yon compadrito ne nimits..., timonamikih nikan, timotahtaniah ke ox tikixmattokeh pero neli tikix...,
tikixmattokeh yon mosot, ome taman wan ika yon mah, mah nimitstahtani ox no tikixmattok, neh nikixmattok ome taman wan
tohtoni se kikwi, para toni servirowa yon.
Ika ti..., ni..., neh mah nimitstahtani timonamikikoh nikan porque neli de amo se ki..., motatsintokia amo se kimati kenin,
para toni yon xiwit se kinesitarowa, o teisa kwaltia, o para teisa, para tapalan.
Kemah, yehwa yon n'nekia nimitstahtanis no porque neli kan..., seki amo tikyekmatih wan amo, komamo tikmatih pos mah timotatsintokikan keniw para timoyekmelawiliah keniw para no tikmattoskeh nochi kwaltsin ke tohto..., para toni servirowa xiwit.
Mm, kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah kwamosot, mm
Kemah.
Amo, amo welik pero kikwah ne yon.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah, mm.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kikwah semi. Mm, mm.
Kemah. Kikwah chiktehmeh.
Kemah.
Wan, wan mimiltik. Mimiltik. Yon.... Pihpitsaktik, pihpitsaktik.
Kemah.
Yon, kemah, motaktsontalia wan miak nimah kisa yon ata kampa ewa.
Kemah, mm.
Kan witsioh, kemah. Mm.
Kemah, kanah, kan..., ipa nikita kikwah yehwa nen akwetahmehkikwah yon xiwit wan
achi ahwiak yon xiwit, achi taman sah ahwiak wan,
wan nejon yon seki mosot, yon tein milahmosot a..., yon ah..., ahwiak pero i..., ipa xiwit sah pero yon seki telahwiak in,
in seki nen kwamo..., kwamosot kiliah, telahwiak.
Kwali kikwah, nen, akwetahmeh pero yon mosot pisiltik amo kikwah akwetahmeh, yehwan kikwah kemeh in piotsitsin oso,
oso pitsotsitsin, o tapialmeh, wehweitapialmeh kintemiliah.
Yon nikixmattok.
Ah..., ahwiak ata, ahwiak. Kemah ahwiak fuerte, kemah ihkoni.
Kemah, yehwa, yehwa kinimakah, mm. Kimpilowiliah, kemah ihkoni.
Kemah.
Kikwah, mm.
Kemah te..., te..., kemah seki kohkoyoktik ata, mm. Chapolimeh.
Yehwa, yehwa, yehwa ata kikwah.
Kikwah no.
Mm, kikwah.
Kemah, ome taman, mm, mm.
No ig..., no iwki a neli.
Yehwa yon tekokoh ya, mm.
Kemah.
N' kopachsipo.
Mm, kemah tikitanih, yon iwitsio moketsa mahya mahmaxaleh.
Wan yehwa yon tekwiltia, yehwa yon te..., teihixka ya no,
yon ma..., chokoy no taman motakentia ipanko wan ne kopachsipo, yeh ki..., kiketsa i..., ihwiyo ihkon wan mahmaxaleh,
yeh..., yehwa yo yon ne tesohso ya, te..., te..., te..., mahya ika teihixka.
Kemah teihixka. Kemah, pos yehwa sah yon ika ni..., kemah. Mm. Mm.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos yehwa sah yon nimitstahtania ke ox tikixmati yehwa in mosot wan ekintsin n'matik a no wan soh 'nechili ne motokay wan kan tiwalewak.
Kemah, pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez no niwalew ompa ne mismo San Miguel Tzinacapan.
Pos kwali tinechilis katin yon, in tikilia talanil.
Yon mochiwa yon tikihtowa, nen, keniw kichiwah para teisa nochi kwali tinechilis.
Keniwki o keniw xochiowa.
Pos neh, teh tikmattos.
Anil.
Amo weweyak, matsikitsitsin sah yon...anil.
A tsikitsin, amo weweyak.
A.
Wan ompa mochiwaya nochi yon xiw...,
Kwiwitakeh yah nochi tapex....
Wan yon anil nejon kikwiah para pahti o no, kwaltsin ahwiak tak no.
A pos yon amo, amo te..., tepahwih.
Yon welik, casi kitaliliayah nen... Kiahwialiaya.
A, sayoh yetoya no tein kitaliliayah.
Wan ekintsin onkak yon ton..., anil, nen, ox onkak ok ampowin, tak amo kachi tei ok.
Wan newin itech ohti amo kanah se kitas tak, new:in. Amo kanah.
Wan yon no, no xochiowa.
Matsikitsitsin.
Wan yon no, no teyowa tak, no, no kipia iteyo.
Ah, tsikitsitsin.
Wan no tihtiltik.
Wan yon acha no 'kwayah chiktehmeh.
Amo. Yeh ompa, ompa ixwa ya sah tak panxinia. Ompa ixwaya.
Kwiwitakeh wan kimanelohkeh iwan tal eski.
A, no onkaya ompa ne.
Kipolohkeh kemeh yon para ne kisen...,
Eski mopachoh eski wan xa newin kitamotatoh kemeh kololohkeh nen taltsin, nochi talixololohkeh pos kitamotkeh.
Kipachohkeh.
Maski yetoya tatampa nen xinach pero kitalilihkeh nen tet ompa panian kitalihkeh pos amo wel pankisak ok.
Amo mochiwa ok.
Kitsakwilih.
Ekintsin amo, amo wel pankisa, kitsakwilia ya nen....
Pos ompa neh nijon antes xa kachi onkaya nen xiwtsitsini kemeh in se mopahtia.
Pos neli in tein poliwi xiwit ompa no mochiwa ya.
Ekintsin a..., amo teh onkak ok yon talanil.
Amo teh se kita ok.
Keniwki, chichiltik, istak. Nochi, nochi kimatiskeh kemeh....
Pos de amo, amo se kixmati, amo se kimati keniwki ixiwyo, keniwki ikowyo.
Pos, wehkatan motoka oso panian, amo se kimati, yon nochi....
Ait kan ahsik yon talanil.
Amo.... Pos neh amo niki..., amo nikixmati yon talanis, tak newin tak, ompa newin no pero tak maski onkaskia pero amo, amo, amo tikixmatih.
Mm.
Pos kwaltsin nikan nochi ti..., timolwihtokeh yon, xa, xa no pahti oso yehwa ya kemeh yon kitaliliayah, kiahwialiaya nen koyotaxkal
Nochi kitaliliayah nijon n' i..., n' ixiwyo.
Pos kwaltsin ahwiaya tikihtowa nen pantsin. Wan ekintsin amo kitaliliah, pos amo tei ok.
Amo onkak ok.
Wan aksa tein kixmatia pos acha kiliayah mah 'kwiti.
Mah 'kwiti, kitekiti yon xiwit.
Pero kemeh ekintsin pos amo, amo se kixmati wan sepa amo no tei ok.
Eyi ika ome tomin.
Wehwei.
Pos ihwak, nen, nechiliah....
Wan ihwak kipikiah ika teisa amat.
Mm, ome tomin.
Nawi tomin, mm.
Pos amo kimatih nen....
Pos amo, amo se kixmati kemeh ekintsin nochi tataman nen tik..., tikiliah ya.
Ekintsin amo tikixmatih n' ome tomin, nawi tomin.
Chikwasen tomin amo, amo, miak amo kimatih chikwasen tomin.
Pos amo wan pos yehwa yon tik..., tikiliah nen taxkaltsin tein kichiwayah pos yehwa yon xiwtsin ki..., kitaliliayah.
Yehwa ekintsin timomatiltihtokeh, no kwali a ke tinechilih.
Pos tiktemoskeh kemasa wan komo solamente timits..., timitsitatiwih para titech...,
Pos yon se taman xiwit tein, tein, tein xiwtsin tein ahwiak kwali tikihkwilos wan titech...,
kwali se kitatiw, kwali titechnextilis takan....
Kasa ika se kita pos kwali se ki..., kitekis.
Ekintsin pos...
Maweweyak.
Amo semi weweyak n' ixiwyo.
A n' ixiw..., n' ix..., n' ixochio amo semi wehwei.
Wan nen i..., iteyo tsikitsitsin tak.
Pos,
pos kwaltsin nochi tinechilih keniw nen, keniw itokay wan ekintsin tikixmatik wan no kwali.
Pero yon se kikwiah para se ki..., kemeskia se 'kwaya, ta pos kahwialiaya nen taxkaltsin, kahwialiaya wan....
Pos kwaltsin no tinechilih pos amo, kemeh neh amo keman nik..., nikitak yon, tak xa nikpanowiaya ihkon pero amo nikmatia ox nijon kwaltia para se kichiwas ihkon.
Pero ekintsin tinechilihtok pos no kwali tikchihchiwas ihkon wan kwali tinechnextilis, kemasa pos se kixtemos newin xa onkas.
Xa onkas newin kahkaltenoh, kal..., kampa te..., tetah ihkon xa, xa onkas pero newin wei kowtah amo nikihtoti ke tiktemotih.
Ompa amo mochiwa.
Teh no tikmatoya nikan, kemeh nikan in xolal ne yetoya nen pos ekintsin, kemeh ekintsin no noweitalih ya xolal tepitsin pos kiwiwitakeh yon, kipachohkeh.
Ika yon ekintsin amo kanah, amo kanah se, se kita mah niki..., ta..., taxiwyohto.
Tak maski tatampa yetoya xinach pero kemeh kitalilihkeh nen tet pos mopachoh ya.
Amo pankisak ok.
Mopachoh, ompa ne mokawak a, amo....
Ekintsin a..., amo tei ok.
Mm. Pos,
pos kwali a ke tinechilih nochi, ekintsin nik..., nikmatik nikan timonohnotstinemih wan nikan timonohnotstokeh pos ne....
Ekintsin sayoh tinechilis nen motokay, keniw timonotsa wan kan tiwalew.
Pos neh no igual, neh Anastacio Nicolas Damian, niwalew neSan Miguel Tzinacapan.
A pos yon...
Kemah, yon xiwit nikixmattok, nen, kiliah tal..., talanil.
Talpan mochiwa wan kampa..., in xolalpan semi onkaya.
Pero nejon neli onkaya ne..., tehwan wehkaw timomachtiayah ne kalnemachtiloyan,
wan ihwak amo kininotsayah totatahwan mah tamewakan sanoke tehwan titamewayah ne palacio kaltenoh kampa yon escuela.
Kampa, hasta kampa Nacho Lopez katka ikaltenoh. Nochi ompa tiwal..., nochi timatamewayah tehwan, xonoochpawasyoh wan ompa tikitayah onkak yon xiwit.
Yon ma..., mapisiltik wan ma..., tepitsin maweweyak.
Wan, amo teh imakowyo, imay..., imaxiwyo sanoke itech ikowyo mopepechowaya sah,kihkisa,
nen, xiwit. Wan mapitsakweyak, mapitsak..., pero amo wehwei semi, weweyak. Kanah pisiltik, pisiltik.
Wan yon moskaltia semi wehkapan kemeh, sayoh, telwehkapan, telwehkapan kemeh se, se molik telwehkapan, menos tskitistsin.
Amo semi telwehwei.
Ke..., wan nejon kemeh se geme mochiwa, se kemeh wan tahko talwehkapan. Ihkwin sah wan sepa ihkwin sah ki..., iwki sah wehkapan mochiwa nen kowtsin.
Wan se, se kwiwit..., se kwiwitaya, no tehwan tikawtiayah porque techiliaya akin techmachtiaya mah tikawakan porque kikwiskeh para takan kikwih para pahti, mah onka.
Ikaltenoh katka Ramon Maria nanahtsin yon ne kampa n' ekintsin yetok, nen, kampa yetok ekintsin Eulogio, tatahtsin.
Yon ta..., kiyek..., kiyekchiwak a yon kali ta katka ne de wapal itsintsakka.
Yon kali, kemah nochi, nochi wapal katka n' itsintsakka kaltsin.
Ompa kaltenoh katka nochi i..., ekintsin ta..., mopatak a porque nochi tepamit tayewalohtok, teixko nochi a.
Pero tehwan timomachtiayah nochi texalixko, yon kaltenoh kampa kalnemachtiloyan katka, nochi katka texal, amo.... Texalixko amo teixko kemeh ekintsin tachihchiwkeh.
Amo onkak ok yon xiwit, poliwik porque onkaya porque nochi katka xiwtah ompa nochi titamewayah tehwan nen hasta in Nacho Lopezko kaltenoh katka.
Timo..., nochi titamewayah, nochi onkaya yon xiwit tikiliah talanil, ika nikixmattoya, ompa onkaya.
Pero kasa ika tak no onkaya, kemeh tehwan titamewayah sah tipipiltsitsin ne kampa techmachtiayah sah ompa titamewahtehwan, amo ta..., amo 'tamewayah ohti.
Ika tikitayah yon talanil wan ekintsin tak maski onkaskia pero kemeh in nochi ki..., kipatakeh ya, kampa katka taltsin sah nochi kitalilihkeh tet ya.
Kwiwitakeh o ki..., kichkwakeh ika yon tepos oso ika pico kichkwakeh para kitalihkeh calzada ya, para amo, amo, para amo se tamewas ok achichika wan....
Yeh kemah kwaltsin mokawa ohti pero n' tatokmeh o xiwmeh tein para pahti kikwiah o teisa ihkon,
ompa sah kikwiah wan ekintsin pos amo, amo se kwi...,, nochi teixko mokaw, yehwa ika poliwik nimolia,
porque achto telonkaya nochi nen tio..., tiopanikan nochi onkaya yon talanil.
Talanil, nochi onkaya. Pos nejon ahwiak.
Ahwiak nejon nikita, amo n'mati oxkikwiah pah..., pahti pero titekakiliayah ki..., kitaliayah yon tein panchiwah, ki..., kitemowayah.
Kitaliliayah yon seki pan ata kichiwah ata ahwiak kemeh yon chihchihkoltik wan pantsitsikiltik ata, ahwiak kemeh anil. N' ahwiak yon.
yehwa kitemowayah kit wan kit..., kitaliliayah yon, yon koyotaxkal ki..., para ahwiaya ya kit.
Kanah ta pos ne welik no wan kiahwialiaya nen koyotaxkalkaltsin, kitaliliayah yon.
Pero yetok sah no koyotaxkal tein ki..., tein ki..., kitaliliayah, amo nochi.
Amo nochi, kemeh yon kitso..., yon tein tsopek, ixtsohtsopek
amo kitaliliayah, yon yetok sah tein kitaliliayah yon nimitsilia kitaliliayah yon ixyehyewaltik sah wan tsitsikiltik.
Yon kitaliliayah ah..., ahwiak de yehwa yon xiwit. Yetoya sah tein kitaliliayah, yetoya sah, amo nochi kitaliliayah.
Ipa yehwa kihtowah kitaliliayah yon.
Kemah, pero amo n'mati ox pahti, tehwan tikitayah
wan tikawtiayah porque technawatiaya akin techmachtia mah tikawtiakan Porque takan pahti kikwih" kihtowa, "Mah onka".
Tikawtiayah kemeh tehwan techmachtih, akin techmachtiaya.
Amo katka nexikol, amo katka technawatih, "X'wiwitakan in, mah poliwi a". Amo.
Mah titamewakan wan mah mokawa tein tikitaskeh para teisa ki..., kikwiskeh tokniwan.
Takan kikwih para pahti mah onka, porque ahwiak xochit, mah onka.
Iwki kichiwaya akin techmachtiaya. Pos pane kan keman nikita ok, nimitsilia poliwi kemeh in tawehwelohkeh nochi nen tokniwan wan tekiwanih kinemiliah mah nochi teixko ya nen ohti
Kampa wehweioh wan nochi we..., teposmeh nochi nemih ya.
Yehwan ya nen kinohchiwihkeh kwali para nenken tsitsikwiniskeh pero, pero tein yon kemeh pahxiwmeh, kemeh poliw ixiwyo tikihtkeh wan kemeh yehwa talanil amo onkak ok.
Amo onkak ok porque yehwa yon poliwik a porque kitalihkeh nochi tet..., tet a kisohsowkeh kampa s..., kampa onti.
Ki..., pane kan.... Ekintsin amo kanah nikita yon talanil, amo nikita kanah.
Ninemiti ihkon pero amo nikita kanah ok.
Wan ekintsin titatamewah ne weikaltenoh pero amo teh nikita ok, ekintsin sakat nochi moixkwitok.
Xochiowa ya, i..., ixochionejon, ixochio talanil istak wan yolankohkostik n' iyolan.
Kemeh yon mosot, soh ke tsikitsitsin.
Kemeh, kemeh yon manzanilla, yon ne ahkokopa kinamakah, iwki a ne xochitsin, kemeh manzanilla.
Teyowa, teyowa no. Iteyo ne, iteyo mo..., pane, pane kontsitsin, xoxoktik iteyo mopanpikia kemeh.... Tamati, tamati t'matis keniwki, kemeh papalokiltet (Porophyllum ruderale ), soh ke weweyak.
Ne tohtokotstik sah, tsikitsitsin sah porque nen, ne papalokilit weweyak, pero iwki a merito kemeh papalokilit iteyo.
Ihkon ya mochiwa i..., iteyo.
I..., kemah no tihtiltik wan mochiwa tsikitsitsin, yon papalokilit weweyak.
Yek kemeh papalokilit chihchiwtok iwki a nen talanil tei m..., iyolan mokehketsaya, nen,.... Posonia wan posonia pos pawetsia ixochiotsin
mokawa yon, yon iteyo ya
tein itsinkaxio iteyo, yehwa ya iteyo yon mochiwaya.
Pero....
Kan, kan teh kikwayah chiktehmeh, ipa, amo chiktehmeh. Ompa sah ixwaya sepa pero.... Ika amo poliwia porque i..., teyowaya ompa sepa, sepa ixwaya. Pero ekintsin poliwik porque nochi nen, nen, kaltenoh, de ne weikaltenoh....
Tawehwelohleh ya, kich..., tachkwak yon tepos tahtachkwa o..., wan para kixmelawkeh n' tal
wan kitalilihkeh, tet kisohsowkeh ya, ompa poliw yon xinach tein onkaya.
Pos ki...,
Ki..., ait kani kikawatoh, kichkwakeh porque kitalix..., 'talixmanistilihkeh pos,
wehkatan tachkwakeh n' tal, katka kwaltsin ki..., kaltenoh katka tatakes tepitsin, ixtakestsin tepitsin, ompa titamewayah.
Pero ekintsin kemeh tawehwelohkeh tekiwanih, kihtowah kiyekchiwkeh, kemah.
Pero sentaman kipolohkeh tein onkaya nejon, kemeh yon, ompa telonkaya poliwinixiwit no, motelchiwaya.
Telonkaya ompa no.
Pero yehwa yon tachkwakeh pos ki..., kwali kichiwkeh, kemah pero senta..., sentaman, sentapal kwali kichiwkeh wan sentapal kichiwkeh amo kwali porque kachi tein ika, ne, kipia mo..., kikwiah para pahti, kipolohkeh.
Kipolohkeh wan kani ok ewati wan wehkatan nen tachkwakeh, ait kan ahsik yon xinach.
O kiatawito nen taltsin pos ompa moatoktih wan a..., yahki xinach.
Kemah wan mopachoh, kwikak at, iwki kemah. Kitamotkeh wan kitalilihkeh tet ika kisohsowkeh.
Kan ne walewati ok yon xinach wan kan, kan tei ok, nochi se tamamewa, tamamewa kemeh yon talanil, kemeh yon poliwinixiwit wan nochi tet kisohsowkeh, amo, amo onkak ok.
Yehwa ika, por eso kipolohkeh nimitsilia, nen, tokniwan, poliwia yon xinachmeh porque tehwan amo tiknehmachpiakeh yon xinachmeh, ta..., tawehwelohkeh tekiwanih wan kitalihkeh tet, ompa tamik yon xinachmeh. Pos kan, kan ne, kan ok mochiwa ok. Kemah, kan, kan mochiwa ok.
Aah, ompa telonkaya nimitsilia, ompa telonkaya yon talanil, tikitayah wan yehwa nen poliwinixiwit telonkaya.
Wan nochi ohohtenoh nochi porque katka ohpitsak pero ekintsin nochi, nochi kisowkeh tet, kan ne witsa ok yon teintikelnamiktokeh pahti.
Kanah. Ekintsin tikwelitah papatawak pahti pero pos amo teh, amo teh pahti ok para de yon, de yon kokolis tikihtohtoyah de chichilkokot.
Kemah. Onkaya miak taman, onkaya miak taman, kemeh yon nexokolilpah oh..., ohti sah kikwiah.
Amo kikowatiwih, ohti sah, ohtenoh onkaya.
Yeh to..., yeh nochimochiwa ok yon, yon mochiwa tehtetsalan, ne kampa, kampa calzada ixko mochiwa, tepankespan mochiwa ata yon.
Amo moneneki. Pero in seki poliwini xiwit amo mochiwa ok wan talanil amo no mochiwa ok.
Amo mochiwa, mochiwa sakat tein amo kwaltia para.... Onkaya, mochiwaya nochi, mochiwaya pero ne kemeh tawehwehlohkeh, nen, tatahmeh tayekchiwkeh, kachi tawehwelohkeh ika yon para pahtsitsin.
Kemah, kan teh, kan teh se kita ok.
Wan, amo nikitak ok yon talpan..., nikixmattoya pero ekintsin amo onkak ok.
Amo.Ekintsin am..., tein kwali kixmatiskeh solamente mah nikchiwa, ne mah nikihkwilo ya
itech se amatsin wan kixmatiskeh keniwki yon katka. Neh nikmattok keniw katka, kwali nikchihchiwas
para kixmatiskeh, ke in poliwixiwit kwali nikihkwilos wan, wan iwan.... No iwki talanil no,
no kwali nikchihchiwas wan nikchihchiwas kemeh.... Neh nikismattok keniw onkaya.
Kwali n'chihchiwas para kima..., tepitsin kimatiskeh keniw katka yon, yon xiwit onkaya.
Kemah, i..., para nikihkwilos kwali nikchihchiwas. Kemah para kixmatiskeh.
Kemah. Kan se kimati keniw wan tiihtowa maweyak tepitsin pero kan kimatih keniwki.
Tepitsin maweweyak yon, mapisiltik wan maweweyak wan ahwiak ixiwyo nochi, yehwa yon ixiwyo.
Yehwa yon ahwiak semi.
Kan se kimati kan ahsik.
Amo se kimati. Pero telonkaya ompa ne kaltenoh, telonkaya ne weikaltenoh tikitakeh.
Mm. Yehwa sah yon nik..., nikitak neh.
Kan, amo se kixmati.
Mm, koyotaxkal kitaliliayah, kemah.
Mm.
Ahwiaya kwaltsin pan..., mm, pantsin kitaliliayah, kwaltsin ahwiaya. Kan tei, kan tei ok, ekintsin amo kitaliliah, se 'kowa ya kemeh yon nimitsilia tempantsitsikiltik, a..., amo kitaliah ok, kan onkak ok yon xiwit.
Kanah wan yon kwaltsin kichiwayah kahwialiayah ika.
Kemah.
Kemah.
Kemah ki...,kan kanah....
Kan tei ok. Wan ihwak no kwaltsin kisaya nen koyotaxkal,
telpatioh katka, eyi ika ome tomin.
Wehwei, wehwei katka kemeh ekintsin yon kinamakah, witsa yon de Tlaxcala.
Mahmahtakti peso, ihkon de wehwei katka, nen, yon ixtsohtsopek.
Ixtsohtsopek katka, eyi ika ome tomin
wan para se peso yek se wei morral, yekmiak wan komo tikowak se, se peso moganancia temakayah.
Kemah, miak te..., miak katka temakayah pantsin.
Ekintsin amo, ekintsin temakah tsikilitsin, nen, temakah.
Ihwak katka ne eyi ika ome tomin pero telwehwei kemeh yon kwalkwih ompa ne, ne Tlaxcala kihtowah kinemiltikih.
Achi katka de wehwei, eyi ika ome tomin.
Yehwa yon katka, kemah, ome tomin kiliah.
Amo ome sah tomin sanoke yon se sempowal wan se makwil centavo, yehwa ome tomin.
Wan nawi tomin yehwa yon nejon ekintsin tikihtowah ne o, o... Mah tikihtokan ne ome, ome sempowal centavo wan se mahtakti centavo.
Yehwa na..., yehwa nawi tomin.
Kemah, yehwa nawi tomin. Wan se peso, eh, naw..., nawpa ya mo..., mochiwa de yon ome tomin para se, se peso.
Iwki yon, ekintsin pipilmeh o tein, tein moskaltiah amo kimatih toni yon ome tomin, kanachi.
Amo kimatih kanachi ome tomin.
Porque amo kikakih ok, porque amo tikwih ok, amo tikwih ok yehwa yon to..., totahtol wan ekintsin tomin tikixmatih nochi wehweitomin.
Kemah, amo tikixmatih de kemeh yon tehtepitsitsin sah, se makwil centavo, amo tikixmatih ok.
Ekintsin amo se takowa ika makwil centavo, amo se takowa ok.
Wehka yahki a yon titakowayah ika. Por eso amo, amo tikixmatih ok keniwki yon ika timotakowiayah tehwan, kemah.
Tataman ya.
Kan tikixmatih ok, kan tikixmatih ok.
O chikwasen tomin, amo tikixmatih ok, amo tikixmatih, amo tikixmatih ok. Kan kimatih toni.
Kemah, in timonohnotsatokeh soh mahya.... Pane kan kineltokaskeh toni timolwihtokeh pero neli ihkon tipanokeh tehwan timotakowiayah ika yon, ika yon, yon tomintsin, amo....
Ekintsin pos para in, ekintsin kemeh in tietokeh, amo, amo ahsi ok yon, amo teh, amo teh, amo teh ika se kikowa ok yon tomin,
amo teh se kikowa ok ika.
Ehe, kitaliliayah.
Ne kitaliliayah, yehwa tikitakeh, yehwa sah yon, kemah wan.... Kemah, kemah.
Kemah ni..., neh nikihtowa de amo, de amo se kahsi ok ne kampa tikitayah.
Neh kwali nikchihchiwas itech se amat wan para kitaskeh n' pipil wan tokniwan,
keniwki tamatia yon, yon talpananil.
Kemah, kwali kihkwilos wan poliwinixiwit no kwali nikihkwilos wan niknextis
kemeh nikma..., nikixmattok ke..., keniw mochiwaya, kwali nikixnextis se amat.
Kemah. Mm, kemah, welis.
Mm, kemah.
Kemah.
Yon niman se kita ke xoxoktik semi imay, ta xoxoktik.
Mahya yon okoxal, soh ke yekmaweweyak.
Pero iwki tamatisneki a, iwki, iwki maweweyak n' ixiwyotsin.
Iwki weweyak wan pipitsaktik sak. Kanah ihkwin sah.
Tik..., medioh ihkwin weweyak xiwtsin wan yekmiak mochiwa, yekmiak ixiwyo.
Yektsikitsin no, tsikitsin no ixochiotsin. Iteyo amo nikixmatik, pero nikixmatik ixochiotsin, tsikitsin motalia ikechtan wan teyowaya wan, wan sepa mochiwa, sepa ixwaya.
Kemah pero yehwa sah yon nikixmatok pero wan tikitakeh tehwan keniw mochiwa yon xiwtsin.
Kemah, kemah.
Mm.
Kahwialiaya, kahwialiaya, mm.
Kan se kichiwa kwentah toni, kemah.
Mm, kemah, i.... Kemah ihkoni.
Mm, kemah. Mm, amo onkak, ompa amo mochiwa.
Amo mochiwa, mm.
Kipachohkeh ya.
Kan se kita ok.
Amo pankisa.
Amo pankisa ok.
Mm, kemah.
Kan tei.
Kan tei. Pos yehwa sah yon neh nikmati, neh nikitak ne xiwtsin.
Kenamo.
Kenamo.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Aha.
Pos....
Pos kwali a de ke nikan tinechilihtokwan timomatiltiah kemeh in tinentinemih newin kowtah kemeh in tiowih
itech ohti o itech ixtawat ihkon
pos semi nikwelita de ke tinechilia keniw itokay nijon, tehwan nochi tataman tik..., tikiliah.
Tehwan t'tokaitiah, neh nikilia ne wi..., witsxiwit.
Wan teh no tikilia no, pos no, no mismo yehwa.
Mismo yehwa nijon nochi nen taman nochi de n' ixochio.
Wan yon nochi n' i..., imahmako nochi witsioh.
Amo wel se 'kitskia, nikihtos ke tiktekiti ne xochitsin.
Yon tak niono 'pipinah nen chiktehmeh, yon witsikimeh.
Amo welis, ta mowihwitswiskeh.
Pane xilwas wan yon xilwas kemasa ihkon de ke waki a ihkon wehwetsi a.
Potoni.
Yon ihkon momaahokwi wan no, no itech ixtawat ewi. Ihistak.
Pero yon a..., amo witsioh.
Amo witsioh, mm.
Pos neh nikixmattok nen yon xiwit, xochitsin, kiliah xochitsin no porin kipia ixochio pero amo wel kitekiliah ixochio porque semi witsioh.
Se kimowilia porque se imako kahkalakis ne witsti, witsti nijon weweyak ihkon.
Kemeh wi..., kemeh yon cilantro de yon mayewalweweyak ihkon, ihkon de wetsioh.
Wan yehwa no tinech..., nimitstahtaniti kwali tinechilis ox kwali se, para se, se mopahtia o pata de toni, ox se ki..., se kikwi.
Wan yon komo se 'kitskia se imako kahkalaki ne witsti.
I....
Wan yon de wakik kostik n' in..., iwitsio.
Kostik.
P..., istak.
Tsikalwits, a.
Pos, pos cha, acha ihkon itokay kemeh pos yehwan nen tatahtsin wehkaw pos kim..., kimattok no wan, wan....
Witsioh.
I..., i..., iteyo, ihkokon seki.
Yon no amo no wel se 'kitskia ta se, se....
Yehwa yon kiliah tanechikol.
Tanechikol, tanechikol kihtosneki nochi kinechikowah yon nen xiwit.
Mah nochi witsioh.
Pos yehwa yon, yon tikihtowa kwihkwikwiltik nen i..., iteyo, nen, itskwinpahwits no.
Achi ihkwikwin, eyi taman yon.
Kohkostik wan....
Nijon de nochi yon eyi, nochi yekwitsioh. Nochiwitsioh.
Wan yon seko sah kinechikowah, kisemanah.
Kemasa cuando se momowtia tak.
Pos kwaltsin no tinechilih ekintsin de, pos se momatiltia kemeh in tinentinemih newin kowtah pos se kitstinemih wan mah se kineltoka seki tein techiliah nen tatahmeh ihkon pos ne. Neh no nechiliayah tehwan tikiliah witsxiwit, nen, kikwiah pos neh nikmattok sayoh porin, nen, yon kampa eyi yon, xa tikixmati se chichiltik kokotsin ihkon ahwayowa wan kemah ewa wan weitia.
Chichiltik, kiliah chichilkokot.
Entos yehwa yon kimaxakwalowayah wan kitaliayah nen i..., kampa, kampa yetok nIjon kokot.
Kemasa 'kaxania no.
Yon de in pos tak, no..., de nochi, nochi kwaltia nijon xiwit, ta....
Amo tenamikis, ta pos yehwa yon kwaltsin nikan timonohnotstokeh wan timomatiltiah.
Kemasa se kinekis pos mah se kitemoti wan mah se kinechiko nijon xiwit wan mah se kichiwa.
Kemeh newin ne ixtawat mah se kitemoti, ta nikan kowtah, newin amo, amo tei. Nochi ixtawat.
Wan yon nikitstoya ait keniw para se ki..., kikwitiw ta yek se, se momawihwitswis.
Pos tak itech kostal oso ait keniw ta se kitsintekis.
Nochi de n' eyin nochi igual, nochi witsiohkeh.
Nochi hasta imahmako yon seki nen witsioh.
Wan neh nikitak seki nen de waki no y..., yon seki yon wehwei mochiwa ihkon no, no kohkostia n' in..., n' iwitsio.
Wan yon kohkostia no seki, de se imako kalaki amo se kita.
Amo se kixtia ok.
Pos yehwa yon nochi tinemih ihkon, tataman tiktokaitiah pero se, yehwa nen se, de se taman sah, se taman sah.
Yeh ika tataman ihkon tik..., tikitah de ke cada tinemih ihkon pos ti..., tataman tikitstinemih nijon xiwtsin pero yon tikihtoh semi kwali.
Pos no kwalia de ke komo pahti, ekintsin no timo..., timonohnotsah, timomatiltiah.
Wan semi kwaltsin mah tikmatikan nochi.
Kemasa tiknekiskeh newin wan tikwitiwih nijon xiwtsin.
Nijon de n' eyi xiwtsitsin pos nochi, nochi kwali para se kichiwa nechikol.
Kemeskia nechikol kihtosneki, nochi se kisesentilia nochi nen xiwtsitsin para se, temaniliah ya, o kimanah.
Kimanah wan ika te..., acha no seki se, se tai.
Amo se tai tak, yon xa acha chichik eski.
Komamo yon iteyotsitsin no kwaltias tak nen kimanah o, ¿iwan ya?
Wan nikistoya nochi hasta nen iteyo, nen wihwitsioh tepitsin, ne ni..., kampa ne se, cerca se n' iw..., ewtok ne, no witsioh.
Nochi witsioh. Pos ihkon, ihkon tikitah yon, yon xiwtsitsin semi telwitsiohkeh.
Yehwa yon.
Witsioh.
Pos ki....
Pos no kwali a de ke no ekintsin nikan timonamiktinemih pos timo..., timoliah.
Katin nijon kwali nen xiwtsitsin, kemasa tiknekih pos soh tik..., kineki se tokniw pos no kwali tikiliskeh.
Yehwa in xiwtsitsin mah tiknechikokan wan pos yon kiliah nochi nen kasa ika kiliah ta..., tanechikol porque nochi kisen..., kisentiliah ya n' xiwtsitsin kemeh ekintsin tinechilih.
Pos semi kwaltsin no motalnamikilis wan tinechtapowih, amo.... Pos yon mah tikneltokakan wan tik..., mah tik..., mah tikwitih cuando kemasa tiknekih.
Yon xiwtsin kemah, mah se kichiwa wan,
wan mah amo se 'kawa ihkon ka.... Wan yon de kimanah achto mah, mah sewi para nen o totonik
Pos kwaltsin de ke ekintsin tinechilih pos neh amo, amo mas nikmati ok de ke a ver teh xa kachi mas tikmattos ke...
A, yehwa sah.
Pos nijon....
A wenoh, neh, neh nimonotsa, nen, Anastacio Nicolas Damian, niwalew San Miguel Tzinacapan no. Tasohkamatik.
Wenoh pos ne sepa nikan timahsih,
ne nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok yon seki witsti ata mochiwa, wehkapantik moskaltia,
momahmaxalowa wan xochiowa pane xilwastsitsin ata.
Pane xilwastsitsin mochiwa wan morado n' ixochio wan nochi panwihwitsioh.
Amo wel se kimateki yon porque yekwitsioh, se kimowilia.
Nochi ikowyo witsioh, imaxiwyo witsioh, imayehyekapan parejo witsyoh nochi ixko i..., imaixko de imaxiwyo.
Nochi imetskowyo witsyoh wan amo wel, amo wel se kitskia, yon semi se kimowilia ata.
Mochiwa kasa ixtawat, mochiwa.
Wehkapantia, kichiwa, semi amo wehkapan kemeh se, hasta ome metro ahsi.
Wan momahmaxalowa wan, wan nejon xochiowa no. Kwaltsin moita ixochio pero amo wel se kiteki.
Tikixmattok yon xiwit keniw monotsa, ne tataman t'tokaitiah porque ne seseko tehwan timoskaltihkeh pos tataman techmachtihkeh totatahwan keniw monotsa.
Kemah.
Mm.
Kemah, yehwa sah, yehwa nimitsilia, se taman sah.
Nochi witsioh, nochi witsioh. Amo weli, amo weli.
A, ta te..., tewitswih.
Atox kipipinah porque amo,
porque amo, amo xochiowa kwaltsin kemeh yon xokoxochit, sanoke ne xochit mochiwa mahya xilwas sah.
Pane xilwas sah.
Potoni kemeh yon seki xiwit mochiwa ata talpan pankisa wan yon mokelpachowa de pos de, de, de selik ok.
Ata posoni a, potoni a yon pane ahwatsitsin sayoh. Iwki a no ne xochit ne poso..., posoni, kemah. Itech ixtawat n' ewi wan ma..., mapapatawak ata yon.
Istak mochiwa imetskowyo pero molixtik de tanto tohmiyoh.
Wan mokelpachohtewa, kechchihkoltik ihkwin wan
cuando poso..., cuando posoni a mokechmelawa ya wan kemah ne waki a, potoni a.
Iwki sah moskaltia xiwit sah, mososowa ihkwin, ata mamoloxtik no.
Yon amo witsyoh yon, iwki a mo..., kichiwa in xochit, iwki a no ki..., de waki, potoni no.
Pero in wits..., xiwit witsyoh semi.
Pero, nejon, yehwa yon nimitstahtania ox tikixmattok no wan keniw monotsa.
Kemah. Telwitsioh, yon kwaltsin para se kiaketsas, yekkwaltsin mota pero se kimowilia.
Kemah, kemah, yekwitsioh. Yekwistsioh.
Kemah, ihkoni.
Kemah yon xiwit neh nikixmati neh, nikan tehwan tikitanih moskaltia, nen, yon xiwit wehkapantia kemeh se, se metro, hasta ome metro ahsi.
Kampa talkwalkan mochiwa wehkapantik.
Wan nextik sah xiwit, ne xiwit, nochi ikowyo, nextik sah.
Pero nextik sah porin tanto metsmohmoloxtik, mahtikihtokan de tohmiyoh.
Wan mahya potokyo. Pero kipia n' iwitsio yekmiak.
Itech ikowyo witsyoh wan itech ne imahmayekapan nochi witsioh.
Nochi n' ixko de ima..., imaxiwyo parejo witsioh. Amo wel se 'kitskiah ne nion kanah ika, wan, nen....
Nochi ne i..., de, de waki a ne imaxiwyo ata mopahpampilowa, nochi witsti kipia amo, amo wel se, amo se kiolinia yon xiwit. Yon se imako kalakis yon porque pihpitsaktik, de waki a se kimowilia porque kalaki se imako mahya tehtsonkilit cuando waki ata.
Yon kahkalaki se itech a komohkon wakik a.
Wan pohposteki amo se 'kixtia ok.
I..., kemah kos..., kostia ya pero cuando, cuando selistok ok...istak.
Istak iwitsio yon xiwit. Nochi witsyoh n' i..., imaxiwyo, i..., itech imakowyo, ixochio nochi yon itsinkaxyo ixochio, nochi witsioh, motakentia puro witsti.
Wan yehwa yon se kimowilia, amo se kiteki.
Pero yon no kwali pahti yon xiwit, soh mah se kiteki ika nehmachkayot para amo se mowitswis.
Semi kwali pahti para yon, kemeh yon kihtowah chawiskwih, chawis kinkwi.
Kwali m..., kwali ma..., mah ika maltikan yon, pero amo yehwa sah, sayoh ke miak taman nochi wits..., witsti, lo que es witsti
kisentiliah seko sah wan ki..., kimanah wan ika maltiah.
Amo sayoh sentaman sah, yon kwali pahti no,
porque kitoka kokolis. Porin witsti kimowilia nen kokolis.
Kemah wan nejon neli ma..., maltiah yehwa yon, yehwa yon, neh nikixmati kiliah tsikalwits, ihkon nechilia noweitatah keniw monotsa, tsikalwits.
Kemah, pero takan amo n'mati keniw monotsa, pos sese..., wenoh se kitokaitia tehwan nikan t'tokaitiah tsikalwits. Kemah, ihkoni. Kimattoya, kimattoya kakiliaya ke..., itatahwan keniw monotsa wan yehwa techtapowiaya ke kwaltia para pahti yon.
Pero amo sayoh sentaman sah, sanoke miak taman witsti kemeh, kemeh itskwinpahwits, yon yek, ata mochiwa iteyo ne pane tepitsin a..., achipetik ata nen ixochio chichiltik, achipetik pero yekpanwitsioh no ata.
Ohololtik sah.
Mochiwa, moolochchiwa ihkon kemeh moololpihpilowa nen i..., itak..., itakilo. Wan kemah wan i..., imaxiwyo no manehnextik imaxiwyo pero yekwitsioh, witsyoh ata yon ixtawat mochiwa no, kiliah itskwinpahwits.
Amo wel se 'kitskia, yon no iwan, iwan kinelowah kimanah wan yehwa yon itskwinpahwits yon seki mochiwa kohkostik iteyo ata yon pane matahtalwayoh ata iteyo, ihkon pane, pane piotexochit a, ata yon iteyo.
Pantahtalwayoh, xoxoktik ipantahtalwayo ne yon, yon kowtet.
No iwan kinelowah ne, nochi iwan kinelowah nochi, nen, kemeh yetok i..., itakka wan ika n' iwitsio parejo kinelowah yon.
Wan yehwa yon, yehwa ya nimitsilia, nen, in atsitsikas, talpan atsitsikas, nochi witstimeh....
Kinelowah miak taman, amo sayoh se, amo ome taman sah, eyi taman sah.
Tanechikolwitsti, kine.., kinelowah ika maltia ne kokoxkeh, akin..., para, para ki.... Kemah. Kemah wan ika yon witsti kimohmowtiah kokolis kitokah wan pahtih kwali.
Kemah, nochi, nochi witsti ika m..., kimolontiah.
Yehwa yon, pahti yon xiwts:in, pahti. Kemah.
Yehwa ya ata yon itskwinpahwits, nejon onkak hasta e..., eyi taman itskwinpahwits. Se taman ata yon xoxoktik, ata mo..., mochiwa xoxoktik ne imaxiwyo pero no yekwitsioh ixko.
Imaixko de n', de n' imaxiwyo. Wan no istak iwitsio. Wan seki itskwinpahwits yon iteyo ne, yon iteyo seki n' yon xoxoktik, yeh xoxoktik iteyo
Wan seki itskwinpahwits yon nimitsilia, nejon, no yekwitsioh, yeh, yeh kohkostik, n' i..., kohkostik iteyo.
Wan in seki itskwinpahwits ma..., ma..., yekmaweweyakaxtik, maweh..., mawehwei kemeh poxne.
Yon no itskwinpahwits yon, eyi taman itskwinpahwits.
Eyi taman. Nochi yekwits..., nochi yekwitsioh yon, yon xiwit.
Wan nochi mo..., kinelowah iwan nimitsilia yon tsikalwits xiwit, iwan kinelowah para kichiwah remedio yon.
Mm, seko sah kinelowah, ne tanechiko..., tanechikolxiwit, miak witsti kinelowah iwan para kisenechikowah seko sah wan kimolontiah wan ika maltia kokoxkeh.
Kemah, yehwa yon tein yon, yon chawiskwih tok..., tokniwan kwali se ki..., tichawistih ika tepitsin kokolis.
Yehwa yon kinamiki. Yehwa yon ompa pewa tak eski, yehwa yon.
Kemah. Kemah mah se, mah se kineltoka, mah se kichiwa.
Mm.
Mm.
Mm.
Kemah. Nochi kwaltia, nochi kwaltia soh mah se kichiwa sah ne kemeh yon teisa teiliah mah se kichiwa, mah amo se 'kaki sah.
Para tenamikis, komo se 'kaki sah, amo tenamikis iwki sah. Mm.
Mm. Mah se kichiwa, mah se kichiwa. Kemah.
Kan mochiwa. Yon mochiwa kampa ixtawat, kampa, kampa amo tawiteki ompa yon ewa yon xiwit.
Witsioh, witsyoh pero cuando se, se kitemowa yon pahti se 'kwiti fuerza, se 'kwiti.
Kemah se kiteki ika, ika se komaxal se ki..., kitilana wan se kiteki wan se, se kibolsahketsa.
Nochi witsioh, nochi witsioh.
Nochi witsioh.
Kemah, parejo witsioh.
Kemah.
Kohkostia.
Kohkostia.
Kanah, ta amo se kita yon wan ne, de wakik pos posteki wan m..., amo, amo wel se 'kixtia ok.
Amo se kixtia ok wan tekokoh semi yon witsti no
Se taman sah, tataman t'tokaitiah.
Kemah. Kemah.
Pahti no, pahti no. Kemah.
Kemah.
Pos mah se motapowi.
Kemah, ihkoni.
Kemah, se.... Ta se kinechikowa wan... Kemah. Kemah, kemah.
Amo se, ta sayoh ika ma..., ika mal..., maltiah sah ika. Kemah.
Pos amo se kimati pero ika maltiah sah yon.
Ika maltiah sah. Nochi iwan, iwan kimanah de ka..., iwan kimanah.
Iwan kimanah.
Nochi witsyoh nen i..., itsi..., itsinkowyo nochi witsioh. Nochi witsioh. Kemah.
Telwitsioh.
Witsioh, yon yehwa yon itskwinpahwits eyi taman wan yehwa ya tsikalwits, yekwitsioh semi.
Kemah, witsyoh semi, pos yehwa sah yon.
Kemah nimitstahtania ox tikixmattok wan akin tinechilwih keniw tikixmati wan para toni servirowa.
Pos se momaka kwentah keniw yon se kitatekiwtia, para toni n' kokolis ki..., kipahtia.
Yehwa yon, no kwali a ke tinechilia wan no n'mattok neh.
Kemah.
Kemah.
Ne miak taman ya.
Kemah.
Mah se kichiwa. Kemah.
Yemankatotonik ika kinaltiah. Wenoh maltiah tein mokokowa, yemankatotonik, kemah.
Kemah, pos yehwa sah, yehwa sah tein, nen, nikmati neh. Yehwa sah yon.
Yehwa sah, yehwa sah.
Kemah wan, wan neh, neh ni.... Nimitsilia notokay keniw nimonotsa, nitatsintoka, nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
Kwali yetok, tasoh..., tasohkamatik.
Pos aman que nikan timonamikkeh sepa ne,
nikneki nimitstahtanis ox tikixmati yon seki xiwit mochiwa ata,
itech tepekes itech tepehxiten mochiwa yon kiliah tepeliliston.
Ox tikixmattok no, keyeh iwki kiliah ox xa, xa....
Tehsa kitatekiwtiah n' ixiwyo o ixochio xa tikixmattok no.
¿O keniw t'tokaytia?
Itech tepet.
Kemah.
Mm. Kemah. Kemah.
Kemah pos yon xiwit neli kan, kan nejon,
kan teh kichiwaltiah nion'kaketsah e....
Ika taaketsah nion ixiwyo amo teh ika tachihchiwah nion tei pos ipa sayoh xiwit sah yon tikitah wan
mochiwa neli amo kow.... Yon amo mochiwa kowkespan o itech,
itech kasa talpan yon mochiwa, semi itech tepet.
Por eso ika kitokaytiah tepeliliston.
Wan iwki kitokaytiah porin yekmaweweyakaxtik maweweyak n' imawan.
Seki panowa se metro mochiwa n' imay ta mas...panowa de se metro
wan pitsawak sah ne nejon n' i..., n' imaxiwyo.
Wan imatsintan ne witsyoh.
Witsyoh n' imatsintan kampa ewa n' imay witsyoh se, se, se pedacito witsyoh pane yon,
kemeh yon pita.
M' pita imay..., i..., pita de i..., kampa imatsintan yon imay
pitsaktik sah no iwki no ne xiwit.
Pitsaktik sah n' matsintan wan witsyoh n' kampa ewa nen ima..., imatsintan mismo yehwa, nen,
in xiwit n' iwitsyoh. Mowihwitsyotia i... ikehkesko ne kampa imay.
Kemah ikxitan witsyoh wan pitsawak n' imatsintan yehwa yon xiwit ompa motekpana n' iwitsyo komo se kikitskia ta itsintan ne ika imatsintan temawitswih ata yon xiwit.
Witsyoh, witsyoh n' imatsintan.
Kemah, wan nejon,
neli n' iteyo mochiwa de, de chikawaya motamia yon xiwit,
tepeliliston moskaltia wan kemah kisa n' iyolpa..., iyolpan ya kisa n' ixochio.
Moskaltia, moskaltia hasta kani motamiti wei.
Wan yon, nejon, ka..., kampa kisa ya...cuando posontiw, yon ikwapan posontiw ya.
Yon xochit po i..., kostik n' ixochiotsin no.
Pane tahtamatisneki nen chikoampah (Columnea schiedeana y quiza Columnea sulfurea)n' ixochio no, pero ne kachi weyak tepitsin wan kohkostik n' ixochio.
Kostik, kostik ne, kostik achipetik n' ixochio.
Yon amo teh taki yon ipa sayoh yon xochiowa sah wan ompa tami.
amo ompa sah n' xochit sempampixowi wan yon kampa tsihtsinaktok ompa ya mochiwa n' iteyo tak wan yehwa mo..., moxinachowa ya.
Pero am..., amo kikwih nion tei para tachihchiwaskeh. Amo teh, amo teh servirowa, para tei, ipa xiwit sah. Kemah.
K..., ipa se taman sah. Nikixmati ipa se taman sah nikita neh. Itech tepet sah mochiwa wan
nochi se taman sah n' ixochio kemeh yon tikita n' ixochio wan chichiltik nen iyolkowyo pero ixochio ne kostik.
Kostik n' ixochio.
Tak atox se kaketsa pos kan ixochiotsin mochiwa ome sah oso se, se sah motekpantiw pero
sehsesah posoni yon.
Am... amo miak posoni sah, kemeh yon seki xochit mochiwa miak ika taoloch ne amo ne
sehsetsin posontiw yon kemeh moskaltihtiw nen,
kampa i..., kampa imahmatsintan kampa i..., its..., iteyo mochiwati posoni setsin o ome xochit posoni. Iwki sah yon mochiwa yon.
Hasta iwki moskaltia iwki moskaltihtiw iwki hasta, hasta chikawaya.
Tami posoni kemah teyowa ya.
Waki.
Waki mokawa sayoh, ne, iyolpayo sah pero sepa nejon mokelpachowa ompa tami yon xiwit.
Kemah.
Tsikitsitsin pihpitsaktik sah.
Itech tepet mochiwa kampa owihkan.
Kemah kampa owihkan mochiwa teh..., teh..., tehtepeixko. Itech tepet.
Kemah ompa mochiwa ta.
Kemah.
An ta owihkan mochiwa.
Owihkan.
Kemah.
Yon amo ta yektakwawak.
Kemah.
Kemah takwawak.
Amo ta yehwa sah no nikitani kan teh servirowa para tei nion tei sayoh.
Ipa xiwit sah wan ompa, ompa, tam.... Ai, ompa, mo..., mawilowa pos amo akin kiteki yon, amo kichiwa cuenta akin.
Amo akin kiteki. Kemah mawilowa ya..
Pos yehwa sah yon n'nekia nimitstahtanis ox no tikixmattok. Neh nikixmattok tepeliliston wan amo teh kichiwaltiah nion tei amo servirowa yon xiwit. Yehwa sah yoni.
Neh notokay niErnesto Vasquez wan niwalewak ne San Miguel Tzinacapan. Tasohkamatik.
A pos tikneki tik..., tikmatis no igual niktokaytia kemeh yon tepeliliston.
Yon imay kemeh eskia yon liston.
Wan pos yon mochiwa ne itech, itech tepet
Itech tepet mochiwa wan pos amo, amo kanah se kitas itech n'...,
itech n' taltsin, itech n' tepet.
Nijon amo.... Pos, neh niitani sayoh kipia n' ixochio n' ikwapan kostik wan amo nikmati neh kox,
kox kwali para pahti o para se ki..., kiaketsas oso am..., amo nikmati.
Pos neh nikita nen, amo no kanah mas se kita
pos nikihtos talpan se kita amo se k.... Sekita itech n' tepet,
kampa wehkapan itech se tepet ompa, ompa mochiwa.
Mochiwa wehweyi n' ixiwyo,
weweyakaxtik.
Weweyak n' ixiwyo wan....
Pos nijon wehwei mata mochiwa.
Wan nijon ompa ewia nijon tepeliliston.
Weyakaxtik ihkon pero pitsawak.
Pitsawak wan ikwapan kipia nen i..., ixochio.
Ixochiotsin achi kostik kwaltsin ikwapan ya pero n' mero ikwapan ya. Wan....
Pos yehwa yon neh amo, amo se kimati ne kox kwaltia para teisa pahti wan....
Pos neh ipa nikita kemeh yon ipa nikit..., ne,
kemeh yon onkak pero amo nikmati neh kox kwali paht..., para pahti o se kaketsa.
Amo nikmati pero teh nijon xa tikmati xa, xa no kwali tinechilis para toni nijon.
Ihkwi no.
Ate..., de se 'kitskia....
Amo weh..., amo wehweia n' ixochio
Wan iteyo amo keman tikita xa kiniwki ox tih..., chichiltik oso istak o, o, t....
Okse taman. Amo, amo no tikmati. Se taman sah
¿Wan yon no kwali se 'kaketsas oso...?
Wan de chikawaya tak iwki weh..., wehwetsia
Waki a.
Meskiaposteki.
...nimitstahtania no pos no nikmattok, nijon,
Meskia xochit pero amo semi kwa..., wehwei posoni.
Tsikitsitsin nen ixochio. Tsikitsitsin wan
pos chi.... Amo nikihtos ne,
newin se kahsi eliwis yon se kahsi pero wehkawa se kitemowa.
Itech tepet. Amo nikihtos se kahsis ampowin panian kahfentah yon mochiwa itech tepet.
Itech tepet kampa, kampa owihkan.
Pos neh nikitaka, nijon,
keman itech tepet pero yekwehkapan.
Se kiteki no pero semi ika cuidado amo, amo welnikihtos se kitektiwetsiti.
Se kiteki primero se kitilana ika gancho oso yehwa ika nen se ki...,
Se kiteki ika se, ika se komaxal komohkon amo se,
se ahsi. Wan komo se ahsi pos se kitilana wan se kimetsteki.
Mah sayoh se kwiwita amo wiwiti.
Panian ye... Panian tak, nen,
monalwayotia pero despuestak mo..., motohtoka ya itech in tet mati kinin
Tak takwawak wan,
yon am..., amo se kimati neh amo no nik..., yehika nimitstahtania kox xa tikmattok
para teisa pahti.
Amo aken kiteki. Niono kikwih para kaketsah sayoh ihkon tik..., iwki mawilowa ya.
Kemah. Ah bueno neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian niwalew de San Miguel Tzinacapan. Mm.
A..., nijon, ¿tikneki tikmatis?
Yon chapolistit, nijon, mismo ti..., ekintsin de que
moskaltia wan amo semi telwehkapania.
Yon achi nonohnel wan pos, nijon, kiliah chapolistit porque
pos pane, nijon, i..., n' ixochio achi,
achi ihkon pane tehtetsiltik, ihkontsitsin, ih..., ihkon,
wewehka motalia,
ihkon yetok. Por eso kiliah yon chapolistit.
Entos yehwa, nijon, nik..., nikixmati compadrito, que
yon chapolistit, nijon,
amo nochipa se kita newin. No, amo no se..., se..., para tinemitiw newin amo nochipa tikitas, nijon.
Ihkon kasa ika i..., ihihkak weh..., wewehka.
Amo, nijon, cecerca.
Yon chapolistit kiliah wewehka porque....
Wan no wewehka n' ixochiotsin ihkon porque wewehka kipia por eso kiliah chapolistit.
Wewehka.
Wan, pos yehwa yon iwki ki..., kiliah chapolistit wan yon n' ixiwyo achi ihkokontsitsin.
Maweweyak achi pihpitsawak wan kipia n' ipuntas tepitsin nen ikwapan.
Entos yehwa yon kiliah chapolistit.
Wan yon no, no kwaltia para ihkon teihsa ihkon pahtsin oso teihsa ihkon,
para nikihtos se kikwati a, amo welik.
Yon amo welik.
Pos yehwa yon,
kemasa yon,
tehwan tikiliah a..., axix..., axixkokolis, axixtsakwil yon.
De yon, cuando se yasneki kalan,
pos amo weli, tekokoh. Yehwa yon no kwali.
Kemeh nen..., yon lo mismo kemeh, nen, masaowat.
...masaowat kemeh eskia owat.
Por eso kiliah masaowat, igual nijin chapolistit, nijin no kwali mah kimolontikan
wan mah se tai para yehwa, nijon,
pos axi..., axixkokolis, yon de tekokoh nen hasta se i..., nikan se ixik,
tekokoh se ipox.
porque pos amo wel se yowi nen baño.
Yehwa nen tiowih kalan
pos techkokowa. Tehwan tikiliah kalan tioweh porque ipa ihkon de que timonohnotsah,
nejon, yehwa yon. Pero yon mah se tai tepitsin,
pos tenamiki.
Despues kwali, kwali se yowi a, amo tekokoh ok.
Pos tionkakeh seki tikmatih, nen,....
Pos neh nikixmati de que yon, seki nikpia ne kaltsintan,
miak ihkon niktemaka.
Wan nikiyekilia de que cuando neh nikpia, nijon,
pos niktehteki ihkwintsitsin. Ihkwintsitsin niktehteki wan nikxahxamania ika martillo.
Ika martillo oso ika tet oso ika kowit. Pero tsikitsitsin. Nikxahxamania kwaltsin
Wan kemah nikinilia mah kikwitih ya se tapalkatsin, se jarrito ihkon kontsin.
Wan ompa niktema nijon sakera ihkwin bola.
Ompa niktema wan kemah kitekiliah ya n' atsin,
Entos kitekiliah ihkwin de n' atsin, achi miaktsin,
wan, wan mokawa tsikilitsin ya.
Ompa tsikilitsin ya, kemah se tai a.
Se tai a.
Se tai a, wan ika yon, nijon,
te..., tenamiki. Yon kwali semi.
Kwali, kwali, kwali semi yon. De yon,
kokolis, nijon, kihtowah de totonik yon se kimachilia, yon se
Se, se..., tekokoh se ixikko.
Kemah wan yehwa yon se i...,
tak ait keyeh n' amo wel se yowi nen kalan.
Tikiliah kalan porque ipa ihkon de que, pos ihkon tikiliah.
Entos nen yehwa, nijon, toremedio,
no iwan ne, yehwa in,
chapolin, keniw n' kiliah pos, nijon, no kwali.
Kwali no n' i..., wan seki amo nochi tikmatih.
A no pos eyi taman onkak. Nehwa nikitstok sayoh de yon,
Miak nechtahtaniah, ¿keyeh nankiliah chapolistit?
Chapolistit tikiliah porque wewehka kipia nen ixochio wan ihkon yetok, ihkon.
Por eso tikiliah chapolistit.
Nijon, pero yon kwali yehwa, nijon, igualito kemeh ne masaowat.
Pos no igual, nen, te..., tenamiki.
Yon semi miak amo kimatih, wan miak kimatih.
Kemah miak kimatih no para se ki..., se kichiwas, nijon, semi pahti.
Porque yon masaowat kemeh eskia yon owat, yon kwaltsin imayo.
N' imayo amo, amo kwaltia, ta yon se kikwi de n' itsintan, de n' chikawak.
Tein chikawak porque de n' selik amo kwaltia.
Amo kwaltia porque selik.
De n' chikawak, neh kemasa nikteki de n' chikawak.
De ihkon tomawak wan niktehteki wan nikxahxamania ihkon,
nikxahxamania kemah nikpanketsa ya.
'Panketsah ya wan..., kemasa nehwa nikchiwa nijon.
Ta nijon pahti seki amo tikmatih.
No seki tikin..., seki nikita kipanketsah,
pero ihkon ahahsitok.
Wan yon ahahsitok amo, amo kwaltia.
¿porque keyeh? amo k..., amo, amo moloni. Bueno amo panowa itech n.... Amo.
Wan yehwa in ikintsin moneki de que....
Pos moneki mah se kixahxamani kwaltsin, kwaltsin.
Mah se kimapatska kwaltsin.
Pos yehwa ekintsin nikan timonohnotstokeh, compadrito.
Pos ihkon kwaltsin timomakatokeh kwentah keniw n' tik..., tikitakeh
Kinintoremedio de in,
kowtah titekitih. Pos nochi tikmattokeh kinin, kemeh in,
chapolistit tikiliah. Wan miak amo kixmati.
Miak amo kixmatih niman. Seki kihtowah,
"¿katin chapolistit?" Neh amo nikixmati....
Yehwan kixmatih yon chapol..., chapolimeh, in, ne tsitsikwinih, chapolistit.
Yoltokeh. Wan amo ta in xiwtsin, nen,
ihkon nijon, xiwtsin, nijin, tikiliah chapolistit.
Entos yon semi kwali. Yehwa nimitsilihtok kwali para, nijon,
pero para teihsa ihkon para nikihtos que se 'kwati, se 'ketsati, yon amo welik.
Kemah yehwa yon weli, compadrito.
Yehwa sah. Bueno compadrito.
Bueno pos compadrito ne t'nekih xtechtapowi ox tikixmati yon chapolistit, yon xiwit.
Kemah.
Wewehka sah motalia n' iteyo ata.
Kemah.
Kemah.
Weyak n' ixochio pero n...,
Bueno n' ime..., imetskowyo pero motalia n' iteyo wewehkatsitsin, ixochio wewehkatsitsin kipia.
Kemah yehwa yon....
Mateh..., tepitsin maweweyak.
Pihpitsawak. Kemah.
Kemah.
Yon amo pero,
kihtowah para remedio no kwaltia, para kiliah yon, bueno pos n' koyotahtol kiliah mal de orin.
No kwali pahti yon xiwit.
pero tikiliah n' tehwan akin yon, a..., akin yon tapiastsakwi.
axixtsakwi. Kemah, axixtsakwi yon,
yon kwali.
Kemah.
Kwali pahti yon. Kemeh masaowat.
Kemah.
Kemah.
Yon kokolis.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kemah, kan weli.
Kemah.
Kemah, tekokoh. Kemah.
Pos tenamiki. Kemah, kan ta
pahti, pahti n' kihtowah. Pahti. Wan yehwa in, este, n...,
in masaowat,
nen tekakilia pahti pero yon tein morado, yon istak, yon cimarron kiliah.
Yon morado ata, mochiwa newin por Pata Caballo, neka tani kampa mochiwa semi.
Kahfentah yehwa yon pahti, yon moradito ata.
Kemah.
Kemah.
Se tai a.
Cuando Dios kineki yon kokolis ika. Kemah, kwali pahti.
Yon sesek mahya yon, yon xiwit wan xokok, ika yon te..., tenamiki.
Kemah.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah.
Kemah wan seki xiwit no, ata yon mochiwa kasa ohti.
Mapapatawak tepitsin, ihkwikwin mahya, mahya mamohmoloxtik wan maweweyak,
mosowa ihkon.
Wan iyolan mochiwa se xochitsin ihkwin wehkapantik.
Ihkwin wehkapantik, ihkwin de weyak sah wan motalia pane, a pane tewtsitsin kiyewalowah yehwa yon,
yon xiwit, yon no yo..., no kwali pahti yon para yon axixtsakwilis.
No kwali pahti yon. Kemah. Kemah no kwali pahti.
Kemah.
Wewehka kipia n' iteyo. Kemah.
Kemah.
Kemah no, no tenamiki. Kemah.
Kemah.
Pahti, pahti compadrito yon.
Kemah.
Ikowyo. Kemah.
Kemah.
Kemah, kan se kimati.
Amo, ta yon se kixamania.
Moloni pero amo kiste..., amo kisa n' at. Amo.
Ke..., kemah, yon kemeh yon limon, komamo se kimapatskak amo kisas n' iayo wan komo,
komo se kitalisneki at, at mah limoyoh, mah se kipantamota se limon amo no ahwiaya. Moneki mah se kimapatska in iayo se tai. Kemah. ihkon, ihkon no yon masaowat.
Kemah.
Kemah.
Mah, mah, mah se motapowi.
Kemah.
Kan kixmatih compadrito, kan kix..., amo. Onkak xolalpan, ipan titaksatinemih pero amo se kima..., kimati toni.
Yon tein yoltokeh.
Kemah. Xiwit, xiwtsin.
Kemah.
Yon amo, yon sayoh para, para pahtsin sah.
Pos yehwa sah compadrito yon n'nekia nimitstahtanis, ox no tikixmattok. Kemah, tasohkamatik kemah, compadrito.
Chilkowit.
Mm. Pos nehwa nikixmattok no yon,
amo semi wehkapania wan
no kwaltia momahmayotia.
Kwaltsin nen mapihpitsawak wan ahalaxtik no n' i..., imaxiwyo.
Wan sayoh n' iteyotsitsin ihkokon.
Wan, pos yon no, no kwaltia, nen, para nen kali, sayoh que semi no teltakwawak.
No takwawak wan pos yon,
n' imayo no, no kwaltia para kowtatil. Yon semi no takwawak.
No kwali tata, yon semi kwaltsin tata. Wan
pos yehwa yon kansika se kita newin,
kansika kowtah ne yetok.
Pero yon amo semi telwehwei mochiwa, ta yon achi pihpitsawak wan moyekmahmayotia.
Momayotia wan
pos yehwa neh amo keman nikita n' iteyo kox kikwah ne chiktehtsitsin.
Pero nikita sayoh hkoni, hkoni yetok, pero amo keman nikita.
Wan i..., n' i..., n' imayo no yektakwawak n' i..., n' ixiwyo.
Ixiwyo.
Wan yon kwaltsin no taihtik, de se kitahtapana, kwaltsin kipia ne ihkon,
kemeh eskia n' i..., ixtapal, nen, rarayitas se kilia. Kipia ihkon, nen,
Kemeheskia yon meyot kipia taihtik, no, no kwaltsin.
Seki nen, pos yehwa yon de se kisohso ika nen ihkoni,
amo motoka.
Uuh.
Mah xoxowik.
Amo motoka wan yeh kemasa hasta kikehkepa, nen, machete ihkon se ki...,
nen tatekiloni se kitehteki,
nijon kemasa kikehkepa no. Kemah, takwawak wan
yon kemasa no, no, komo amo teneh nen
tatekiloni ni..., xahxamani.
Wehweliwi, xahxamani yon.
Masa se kititilatsa newin wan kwa..., kwatapani.
Kemah, tapani wan kwaxamani.
Por eso kemasa nijon,
no kwaltia para nen,
taihtiyot o para ihkon kalewaltsin,
Seki no mehmelawak.
No mehmelawak, sayoh que amo motoka.
Amo motoka de se kisohso.
Solamente mah se kilpi.
Mah se kilpi, yon no kwaltia.
Pos mas tikwih ne no tiktahtapanah wan yon no etik siempre.
No etik wan nochi n' imayo nochi kwaltsin tata.
Tata wan yon,
yon kowit achi nextik.
Achi nextik yon kwowit.
Kemasa no de panian ixwa ne,
wiwiti.
Kas ika se kita wetstok. A, panian.
Mosowa sah wan
yehwa yon kasika se kita tatampa nijon yetok nen matitas ihkokon, ixwa.
Ixwa wan yon ne, xa no,
yon ne pane amo nikmatik ox kitohtokah.
Yon ixwa sah, mochiwa sah. Yon tak....
Kansik..., kansika wehka se kita newin,
okseko. Yon tak kwika chiktehtsin oso xa pat... No.
Wan yon acha patani nen de taeheka.
Amo pati, tak de ihkoni sah ki..., kitolowa wan ihkon ki..., mokalawia wan
pos nijon hkon kitamota kansika wan ixwa.
Yon se...
Kipatanaltia wehka wetsiti.
Momoyawa ya, newin ixwa ya.
Yehwa ya newin kwika, tak acha tenaktiw. Tihtiltik n' it..., wan yon acha tsopek eski.
Tak tsopek, por eso kwi..., kikwah, kikwah wan
Ninipaka.
N..., yeh no, yeh mokehketsa.
Waki.
Waki, kansika se kita nen ihkatok wakik a. Wan yon no kisa n' iewayo.
No kisa.
Alaxtsin ya wan,
Wan yon no de,
de waki a wan de panowa ya, no pane no teiktia.
Teiktia. Kansika se kimaposteki no wan se kitilana, postektikisa.
Achichina, achichina wan siempre takwawak de wakik.
De wakik kemah takwawak. No etiktik.
No etik.
Se kitahtapana wan pos no istak, nen, kowtsin de tatapan.
Pero amo no miak se kixikowa, ta se takitskil sah wan se kwikatok ya.
Kemeh in....
Amo se kita.
Solo in okseki nen se kita newin kowtah.
Kansika se kita ahatawyoh.
Amo se kita.
Wan yon tak kwikah chiktehtsitsin wan wehka kwikah kowtah wan kimoyawah.
Nochi yehwa.
Nochi yehwa ompaka newin.
At keyeh, tak amo, amo tawelita.
Wan yehwa yon nen
nochi moneki mah se, mah se moli wan de n' tikitstinemih pos kintsin nochi tik...,
tikmatiatih nochi kinin yetok nen kowtsitsin, kinin moskaltiah.
Yehwa yon nochi, maski kow..., kowtsin, pero no yetok kinin para moskaltis.
Wan yehwa yon iteyo, neh amo nikmati kox kikwah nen kowtahokwilimeh.
Amo kikwah chiktehtsitsin.
Wawkowtet.
Pos neh nikitstoya no seki kwaltia takwawak, para kemeh in se tamewa, nochi se kikwi no para se kitilantiw xiwtsin.
No kwaltia porque takwawak.
Tatokaloni oso ika se kipetsxima.
Wan ika no, no, no kwaltia ika se kichiwa ne sah, se kichiwa ne tekoch.
Yon no kwaltsin wan kemeh in cuando tiahsitih nen,
in t'taliah matitas para nen totakwaltsin pos tik..., tiktekitih,
sayoh que semi etik.
Etik. Pero yon,
takwawak amo xihxipochtia, yon amo xixipochtia nion no tapani. Takwawak wan
Pos yehwa yon kemeh yon se tahtachkwa, se kichiwa nen tekoch ihkon,
pos yon no semi kwaltia. Kwaltsin no n' kowit, sayoh que,
pos etik.
Etik, pero yon takowtamach para tahtachkwas, yon semi takowtamach.
Kemah, mah se kipets..., se kixihxima nijon patachtik
wan kwaltia.
Oso se tatokkowit se kikwi wan
yon moneki amo no semi telweyak para tatokkowit.
Weyak, de weyak, nijon wehkapantik nen etik. Yon tsik..., tsikitsitsin.
Se kimaxikos oso komo amo mah se kikixtili n' iewayo.
N' iewayo mah se kikixtili amo semi, ta etik n' iewayo.
Wan in kemeh eskia no a..., a..., ayoh.
Ayoh wan pos yehwa nen i..., n' imayo etik.
Kemah, yehwa nen imayo etik wan casi n' i..., n' iewayo.
Wan yehwa yon nimitsilia, ta nochi se, yon nochi serbirowa yon kowit
para kowtatil.
Pos yehwa in ika se tachipawa, se kitilana kopahsol.
Masa se kiteki wan se kitilana amo, amo, amo kantsayani.
Amo kantsayani, ta taxikowa, takwawak wan
pos teihsa hkon se ki..., se kitalia yon,
se ki..., se kiteki ihkon wan kwaltia para ika se ta..., tahtachkwa nochi.
Kemah o se, se kichiwa ihkon se ohtsin se ki..., kichkwatiw kampa se mohtia. Pos yon,
kemasa hasta kikohkotona nen nalwat.
Takwawak. Komo yekateneh, yon se kiekatentia, se kixihxima, se kipetskateki,
nijon wan ika se tachkwatiw no taxikowa.
Taxikowa.
Yehwa nen tikwi..., tikwiah, nen, antes de n...
Chikawakkowit pos no taxikowa, amo semi posteki.
No kemasa, kemeh kintsin se kitalia yon
tepos se, nijon se kitalia, no se ki..., kitsotso..., kitalia wan ika se taxkwa no.
No kwaltia.
Sayoh komo se..., telweyak se kiteki pos wan no etik nen tepos pos yeketiya.
Etiya wan amo se kimaxikosneki. Yehwa yon que de tiotaki tekokohkeh se imawan ya.
Tesiowtih, tesiowtih wan,
pos yehwa yon nochi, nen, yon kowit no nochi serbirowa.
Nochi kip..., nochi tikwih.
Nochi tikwih para kowtatil,
para kaltsin, nochi n' kal..., kalyekawiltsin nochi tikchiwah, nochi, nen,
yehwa yon no nochi para se kitahtapana,
no semi serbirowa nen kowtsitsin.
Wan yon,
pos yehwa yon antes nen tikwiah wan
pos onkak newin. Yon,
kampa yemanik n' taltsin niw..., wiwiti.
Wiwiti.
Wiwiti, panian mokawa wan no komamo niman se kitehteki,
Palani, palani de kimaga nen at.
N' atsin wan
pos yon no, no taxikowa pero mah,
mah amo, mah amo kitocaro nen atsin.
Sepa kit, nijon apaliwi, pos nenken kokotoka.
Palan wan yon amo no nikmati nen xa tikmattos kox no kwaltia para
tapalan kemeh in se kitetemilia ne kahfentsin o teihsa ihkon.
teihsa matita ihkon se kitalilia, kox no, xa, xa no tapalan eski.
Nochi tak, mosemanelowa ya.
Nochi, pos yon kansika se kita ihkon panian tentok, nijon,
amo se kimati ka..., katin tonal ne, bueno kanachi tonal kichiwa para palani.
Neh nikitstinemi kansika miak tentok ihkon pero,
nijon amo nikmati katin, kinin mochiwa nen tapalan.
Amo se kichiwa cuenta.
Pero yon kihtowah pos no, no, nochi, nochi kwaltia.
Nochi kwaltia para n...,
teserbirowa nochi parejo para se ki..., se mosempalewia.
Kemeh in t..., tietokeh ihkoni tinemih pos tik..., tikitstinemih wan nochi tik...,
timopalewiah ika.
Kemah.
Kemah, nikawin nikan ti...,
yaki nikan timoahsih,
pos nikan timo..., timomakah cuenta, timoliah,
de cada tisemeh ti...,
tikiliah, bueno timoliah kinin ak...,
tikixmattokeh yon kowit.
Pos kwaltsin no se moyolmelawa para
ehko tonal niman se kihtowa, xa tikixmati in kowit.
Niman kihtos, nikixmati yehwa in, tik..., tiktemotih.
Wan yehwa ya yon nochi se mo..., molia.
Se kineltoka porque se kimattok kini..., kinihki yon kowit.
Kani onkak wan que tal wehka nochi yon kowit kox
kowtah o ixtawat o kinin.
Pos yehwa kintsin nochi ti..., ti..., tim..., timolihkeh ya.
Kemah, sayoh, neh yehwa sah yon de nikmati.
A, neh ni..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, nehwan no niwalew ne xolal de San Miguel Tzinacapan.
Bueno pos aman no nikan timahsih, no n'neki nimitstahtanis,
keniw n' ti..., keniw ox tikixmattok yon kiliah, ne, chilkowit.
Chilkowit.
Kemah, kani, kani mochiwa,
keniw de wehkapan moskaltia, ox motomawa oso,
keniwki n' iteyo, keniwki n' ixochio, keniwki n' imay.
Keniw momaytia nochi, porque nochi n' kwomeh tataman mochiwa, tataman momaytia
wan tataman ineketsalis.
Takwawak no.
A, yon no kwa..., no kwali tata.
No kwali tata. Kemah, kwaltsin tata no.
Nohnelmeh sah.
Nohnelmeh sah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kipia. Kipia ata.
Kemah.
Kemah.
Ata kanah.
M..., motoka tak mah, mah xoxowik, pero mohkon,
wakik amo, amo motoka.
Amo motoka.
Kemah. Kemah.
Kemah, de, de que takwawak n' kowtsin, takwawak.
Wehweliwi.
Kemah, wehweliwi.
Kemah.
Tapani no. Kemah.
Kalewal, kalewaltsitsin.
Mehmelaktsitsin mochiwa yon kowit. Melaktsitsin.
Kemah.
Solamente iwki.
Kemah.
No etik.
No etik.
Yon kemah, kwaltsin no.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Yon kan semi monalwayotia wehkatan, no kem..., yon kemeh pimienta mos..., mosowa sah talixko nen inalwayo.
Kemah.
Kemah.
Ixwa ata.
Yon ixwa sah no, mochiwa sah yon, mochiwa sah yon x..., kowtsitsin.
Iteyo.
Kemah. Ta no kikwa n' chiktehtsin de, de que oski, no tihtiltik n' iteyotsin, tih..., tihtiltik.
Soh que yon... Chik..., chikteh kwika wan de kikalawia nehkwin pos ompa ixwa.
Kan, kan kipatah nochi, ka... Kemah.
Kemah.
Kemah, que onkak miak taman kowtet, porque, yon, yehwa yon tikihtowah chilkowit iteyo,
kemeh ololtik sah, amo, amo patani, amo..., mo..., chikawaya, powetsi ompa talpan sah wan ompa ixwa.
Patani kemeh yon, yon ah..., ¿yon ken tikiliah yon?
ayakachkowit wan tiokowitwan yehwa ya yon, in,
¿ken tikiliah seki kowit, monotsa, nen?
wa..., patani tein yon pa..., patawak n' i..., i..., i..., mahya iahtapal.
Cuando taeheka, kipatanaltia, yeh kimoyawa nen xi..., xinach. Yon a..., tein amo kikwah chiktehmeh kipatanaltia ehekat.
Wan tein kikwah chiktehmeh yon kowtet, kemeh ololtik, kimoyawah chiktehtsitsin.
Kemah, porque n' todios tats..., kwali tanemilihtok keniw m' para momoyawas, nen, xinachmeh de n' komeh,
kitalia, nen, tein ika patani, ne cuando witsa ehekat kipotonia wan patani wehka ya nen..., momoyawa yon kowtet.
Moya..., momoyawa ya xinach wan yon seki tein ololtik pawetsi pos,
kimoyawa chiktehtsin, pero ye..., yehwa n' kixinachowa nehkwin.
Yehwa n' kixinachowa. Kemah. Kemah, yon kikwah n' chiktehmeh yehwa yon, yon i..., iteyo, pero tihtiltik n' iteyo n' cuando oski. Tihtiltik, kikwah n' chiktehtsitsin.
Tsopek.
nejon neli kampa yon momaytia, kampa kisa se imaxal, kisa ompa nochi, ompa sah mismo kisa ne seko mahya,
mahya tehwan tomawan, kemeh nikan tomay, nikan kisa n' tomay se. Wan igual no ne ko..., nen kowit momaytia, siquiera eyi imay mochiwa n' imaxal,
pero yon me..., motalilia ne melawak, mo..., que mo..., mosowa ihkwin imay.
No taman momaytia, kemeh in tepechil no taman yeh moahkokehketsa, y..., yeh kisa n' imay, imaxal wan pankisa ahko wan in amo, ne in se yeh tep..., yon chilkowit,
kisa n' imay wan moixtapaltalia ihkwin wan sepa se kisa n' ihkwin.
Wan iwki pankistiw ihkon momaytia hasta pankisa, hasta wewehti, iwki sepa ne.
Ompa kemah de taki a wan
de chikawaya waki sepa n' kowtsin iselti yon.
Waki, komo amo akin kitentek para teihsa kitatekiwtih pos ompa waki,
'kwitih para kowtatil ya. Kemah, waki ata yon kowtsin.
No.
Yon mokawa n' kowtsin alaxtsin ya n' ikespan, tein, tein kwali wakik a no kisa yon iewayo.
Teiktia no ata, teiktia, teiktia wan.... Kemah, wan no, wan amo no taxikowa n..., achichina niman no.
Achichina, kemah, achichina.
Wan yon no se kitahtapana no, no semi etik.
No etik.
A, kemah.
Kan miak. Kemah.
Yeh..., yehwa yon nen tikixmattokeh, nen, chilkowit.
Wan seki tepechilkowit at keniw, de kowtah mochiwa yon, weikotah mochiwa, nikan de kowtahpa yon,
yon chilkowit amo mochiwa newin kowtah, amo kanah se kitas, sayoh se kita kampa pahpanian, kampa yon,
ihixtawat, xiwkawal yehwa n' onkak yon chilkowit. Pero kampa kowihtik amo onkak yon.
Amo onkak, amo onkak.
In seki in tepechilkowit, onkak kowtah wan ixtawat amo ok se kita yon.
Kemah, pero, pero n' ixtawat amo se kita mochiwa yoni.
N' tepechil amo mochiwa.
Yeh mochiwa kowtah wan no yetok sah n' kampa mochiwa, maski kowtah pero amo nochi kowtah onkak.
Etok sah n' kampa mochiwa, yon kwelita kampa lohlomatipan.
Yehwan kimoyawah pero ait keniw, pero tawelita kampa lomahtipan, porque
tawakal amo se kita yon tepechil.
Nikita nikan in loma, in Talchichil nochi onkak, yon loma hasta ne,
ne kampa n' Alvarezmeh intalpan hasta nikan in,
kampa tipanowah Talchichil nochi onkak yon, yon kowit.
Wan sepa ne tani nochi yon tepelomah ata nochi tepechilkowit ompa etok, n' ompa.
Onkak.
Pero kampa tamayan o tawakal amo onkak yon tepechil.
Amo onkak. Es que kwelita ne kampa lomahtipan etos.
Kemah.
Kemah.
Pos, kemeh tein tikowtahnemih, tikixmattokeh e...,
tohtoni n' kwomeh onkak wan kahkani mochiwa, kani ichayohkan, kani mochamati porque
kemeh yon nochi n' kowit, nochi yetok sah kani mochamati.
Seki amo kwelita n' tawakal wan seki kwelita mah eto lomatipan para niman kima n' tonal, yehwa n' kwelita yon.
Kemah, miak.... Ye..., yetok sah kani mochamatis. Yetok sah.
Amo kikwah, yon amo, pos nen, nen chilkowit kikwah hasta chiktehtsitsin nikita neh porque...
Kemah, kemeh yon nohnelmeh n' iteyo kemeh yon wawkowtet.
Iwki sah mochiwa n' iteyotsin, sayoh wawkowtet yeh n' iteyo chichiltik wan nen tepechil yeh,
ne tilewi n' iteyo kemeh yon,
kapolin cuando waloksi tihtiltik, iwki mochiwa n' iteyotsin.
No kwaltia, no kwaltia.
Takwawak wan seki a se kikwi tatokaloni.
Kwaltia para tatokaloni, semi kwaltia.
Kemah.
Kampa se kitoka kahfentsin se kitalia n' tekoch, se kichiwa n' tekoch, kwaltsin ika yon.
Se kitempatawkaxima wan kwaltia se ki..., tahtachkwa ika.
Etiktik, pero yon kachi kwaltsin etik, takowtamach para se tachkwas.
N..., amo, amo xixipochtia, takwawak. Kemah, amo tapani yon, takwawak n' kowtsin. Takwawak.
Kwaltsin yon kowit, kwaltsin.
Kemah. Kemah. Kemah.
Kwaltia se tachkwa, kwaltia ika.
Kan ta etik, komo weyak etik.
E..., e..., etik. A, n' ta moneki ti..., kemeh.... Kemah, kemeh kwali se kimaxikos.
Kemah.
Kemah, no kwaltia, uhuh. Kemah. Ka..., yehwa n' etik.
Ayoh, ayoh.
Yehwa.
Yon ima...
Kemah.
Neli n' hijuemala. A, kemah, kwaltia.
Kanah.
E..., ta t..., takwawak n' kowtsin, takwawak.
Kwaltia.
Kwaltia.
Ta takwawak.
Takwawak n' hijuemala.
Taxikowa.
Taxikowa ata.
Kemah.
Pos achto amo onkaya teposmeh, ekintsin se tachkwa ika miak, miak taman teposmeh nesiko.
Ekintsin nochi teposmeh n' tikwih, pero achto tikwiah yon kowitsok yehwa yon chilkowit o
kahfenkowit yektakwawak yon, yon kowit iwki.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Etiya.
Etiya. Kemah, kan, kan... Te..., tesiowtih.
Tesiowtih ya. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kwaltia para
t'tikowakiah ya para kowtatil.
Wiwiti.
Wiwiti.
Kemah.
Niman palani. Niman palani.
Kemah, ihkoni yon.
Kemah, ihkoni.
Nenken palani, nenken palani.
kwaltia, ta pos ompa moawilowa ya pos ne mochiwa tapalan, kwaltia nochi. Nochi n' tein palani tehsa,
nochi kipalewia n' talmanik mas teihsa se, se tatok se kitalilia.
Nochi. Kemah, mosenelowa ya, moseyolchikawa nochi n' tahsol, palani nochi kipalewia n' talmanik a.
Kemah.
Kemah, kan se kit..., kan se kichiwa cuenta.
Kan se kichiwa cuenta, kemah.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Kemah, ihkoni.
Kemah, pos yehwa sah nikan nimitstahtaniaya porque,
neli tataman tikixmatih n' kowit, tataman t'tokaytiah wan
tataman t'tatekiwtiah seki pero nochi iwki sah tiktekitiltiah kemeh teh tikmati wan no nikmati nehwa.
Kemah, ihkoni sah yoni.
Kemah.
Kemah.
T'mattok kan..., kemah wan kani n' onkak.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah, pos no iw..., iwki neh, yehwa sah no nikixmati wan nehwa nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew nikan
San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
Pos compadrito kwali tinechilis katin nen
itokay n' chilkowit, xa tikixmati.
Chilkowit wan okse tepechilkowit, de n' omen.
Kwali tinechilis kinin mochiwa, kinin
wehkapania, kinin moskaltia, para toni n..., toni kwaltia.
Nijon nochi no tikmatis porque no kowtah ti..., tinemi.
Nikan nochi timotahtanitih kinin tikixmattokeh cada sehsemeh nijon kowit, chilkowit.
Ome taman tikixmatih compadrito.
Ome taman tikixmattok.
Pos neh no igual, ome taman nikixmati compadrito.
Pos neh nijon, chilkowit,
ne tikihtowa, nijon,
moskaltia talpan ewi wan ihkon de pitsawak,
moskaltihtiw ihkon melawak,
wan ahko momamayotia ya.
wan i..., iteyotsitsin ihkon kwika,
ihkon nijon mo..., nehnetechtik ihkon mosasalowa,
wan no ma..., mapihpitsaktik
wan de yon ahko no momayotia wan niman s..., kikwih para
taihtiyot, para kalewalmeh, kal..., kalihtiktakpayot nochi, tankayot,
tatenilpilmeh no kwaltia.
Wan no kikwih para n' iixtapal nen kwilot,
yon de n' tsikitsitsin, de m' pihpitsawak.
Yon no kwaltia wan iewayo pos
amo wel nikihtos se kehkewati, ihkon se kehkewati mah kisa weweyak,
yon tsikilitsitsin se ki..., kixihxima ihkon,
wan tsikitsitsin kisa, tsikitsitsin kisa n' iewayo, achi nehnextik ihkon,
amo nikihtos que tikehkewati wan kisati ihkwin weweyak, yon tsikilitsitsin,
wan nen taihtik..., cuando yon se kikwiti nen ahko, nen imatakoyo para kowtatil,
wan no de n' tohtomawak de n' seki mochihchihkolowa,
amo weli ok para nen teihsa ki..., bueno se kikwi para kalkowit,
nijon se k..., se kitahtapana, taihtik pane kahkawaktik.
Pane kahkawaktik ihkon, ihtikahkawaktik de waki,
de waki no igual maski xoxowik, n..., taihtik ne, chichiltik.
Chichiltik wan yon pos no, no tapani, no kwaltsin tapani wan
pos de que xoxowik ihkon, amo,
amo tata, de waki a, tata ya wan yon semi
semi teletik tak porin kipia n' iayo. Yon de se kiteki, kemasa se kitenteki pane yon apaltik, tak se..., kipia n' iayo.
Wan de in tepechi..., chilkowit kiliah,
pos yon no nextik,
nextik wan wei ihkon mochiwa,
wan amo semi melawak mochiwa ihkon de wehkapan,
seki wehwei mochiwa wan seki amo.
Seki ompa ne mo..., mo..., momahmayotia ya ihkon,
wan ompa ihkon motalia ya hasta ahko,
yon neh amo keman nikita nen i..., n' ixochio keniwki, istak oso chichiltik, yon neh,
neh siempre nikita n' ikowyo, kemeh ke..., amo keman nik..., nikita, nikita sayoh yetok ihkon kowit,
pero yon, yon nijon kwaltia para kowtatil, yon semi teltakwawak, ki...,
wan ne no, no tapani, pero siempre ihixeh.
N' ihixeh wan istak nen kowtsin de se kitahtapana, pero,
yon nijon neh nikmattok pane amo nochi kwaltia para nen,
teihsa kaltsin se kichiwa, ta seki yek
yon takwawak seki nen amo motoka teihsa ika se kis..., sisokiso, nen ta...,
kemeh eskia nijon tsahtsayani, achi teiktik.
Yehwa yon neh nikmattok, nijon kwaltia para kowtatil, no kikwih seki para n' kowit ihkon,
kitataliah kampa, kampa sayoh kilpiah, porque yon semi takwawak. Kemasa mochihkolowa yon tepos.
se ki..., kiso. Pero nijin okseki yon siempre yemanik, sayoh de waki pos nijon takwawaya.
Takwawaya pos wan neh amo nik..., nikita kachi ni...,
n' iteyo o n' ixochiyo, amo kachi nikita, nijon kox xa wetsi talpan, xa kikwah chiktehmeh.
Entos ikintsin neh nijon no nik...., n'neki nimitstahtanis compadrito,
kinin, xa tikita nijon tepechilkowit, kiniwki n' ixochio o kinin moskaltia.
A, s..., se sah n' iteyotsitsin, a.
Pos yehwa yon,
Yehwa yon nimitstahtanihtok para,
Pos yehwa yon compadrito, porque nikan nochi timolihtokeh, de que,
kinin para tech..., para tikwih, para techpalewia,
in para tokaltsin pos nochi tikmattokeh kinin i...,
kin moskaltia se kowitoktsin de nijon,
chilkowit wan tepechilkowit pos kintsin nochi ti...,
ti..., tikmattokeh, kemeh in tikowtahnemih pos nochi tikitah, neh newin,
Atehkohkomol, newin Tahchikteko hasta ne Atsalan nochi yetok
ihkon matas, kans ika ohkan yetok de n' ome taman.
N' chilkowit wan tepechilkowit kans ika nen,
kiliah tep..., tepechilkowit pero,
pos yon amo no mochiwa nikihtos tehtepeyoh, yon kwaltia maski achi lomita oso ihkon maski,
itech tal wan pos pane nikita neh amo semi mon..., mon...,
monalwayotia, ihkon pane panian,
panian, kemasa wiwiti.
Wiwiti, no igual nij..., n' okse no, no wiwiti, nen okse no kemasa cuando
kipitsa, witsa n' ehekatsin pos kitamota.
wetsi. Yehwa yon neh, yehwa sah.
A, bueno pos.
Nijon kwali tinechilis keniw motokay compadrito.
Pos no igual neh, nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, de San Miguel Tzinacapan.
Kemah.
Kemah, pos n' kowit nikixmati nen chilkowit
wan tepechilkowit.
Ome taman, no..., nochi iwki se kitokaytia, pero se chikowit wan se tepechilkowit.
Yon chilkowit ne, mo..., mochiwa maahalaxtik, tepitsin maweweyak,
wan iteyo mo..., mochiwa imahmatsintan nen, nen,
kampa ima..., ma..., imay ewa.
Pero te..., te..., te..., pane sisipoltik tikihtokan, tel miak nimah i..., i..., iteyotsitsin mochiwa.
Yehwa nen chilkowit.
Wan nen ikowyo tepitsin tiltik.
Wan in tepechilkowit yeh....
Yon chilkowit no kwaltia para kalkowit wan,
wan komo se, komo wakik para kowtatil semi tekoloh yon, nen, chilkowit.
Cuando mochiwa melaktsitsin, no kwaltia para kalkowit, para e..., para kalewal, para
taihtiyot o para kwilot, no kwaltia yon se kikwi.
Wan no, no, no yeketik ata.
Wan nejon in tepechilkowit,
yeh yon no onkak nikahkwin lomakopa o ne itech yon tepeloma.
Yon mochiwa kampa lohloma n' kwelita yon tepechilkowit, amo mochiwa noyan taltikpak ten, kemeh etok.
Amo mochiwa noyan yon.
Mochiwa sayoh kampa yo..., yon lohlomatipan kowtah.
ompa mochiwa yon tepechilkowit.
Wan yon nejon wakkatik sah, komo s... yon
se, komo se kitentekito, amo teh kowit kemeh in tiempo kiowatah.
Se kitentekiti n' kowit wan se kitehteki, se kitatapatsa wan se,
tepitsin se kitipantema,
wan kemah se kixotaltia, xota kwaltsin kemeh okot yon wan yon kwaltsin tahtapani, yekpisiltahtapani komo se kineki,
meh..., kwaltsin mehmelaktik n' tapani yon kowit.
Wan, nejon, yeh kemah semi teletik.
Amo se kixikowa miak, porque yon etik kemeh yon awat,
iwki de etiktik n' kowit wan tapani, kwaltsin tapani, mas chihkoltik, yon kwaltsin tapani.
Wan semi kwaltsin tata wan no kwaltia para, tein wehwei,
mochiwa tohtomawak yon kowit, sehsentanawal mochiwa sakera, wehweikowit, wehweikowit,
kwali kitekih para kalewalmeh, kitsayanah kihtowah,
wan kitekih kalewalmeh komohkon kinekih, wan yeh kemah telehetik para se kikwitiw, yekehetik.
Kemah, nejon, nikawin Xaltepekkopa no mochiwa yon,
yon tepechilkowiw wan yekwehwei mochiwa,
tak semi teltapalantok, wehwei mochiwa n' ompa.
Wan nejon ompakawin wehwei mochiwa,
neli kitekih para ki..., kitsayanah para,
kkixtiah viga kiliah,
wan yeh kemah para se kisakas teletiktik yon, amo se kixikosneki kemeh awat.
nejon, wan tein
pitsawak kwaltia para kalewaltsitsin, w..., taihtiyotsitsin tein pihpitsawak, cuando konemeh.
Yehwa nikixmattok yon, ome taman onkak yon
n..., chilkowit. Seki chilkowit wan seki tepechilkowit.
Tein tepechilkowit wehwei a, mochiwa s..., se wei, se wei tan..., wehwei tanawal, siquiera ohome tanawal mochiwa.
Ompa sah yon, mas amo, amo mochiwa tomawak
wan motelmahmaxalowa wan telmatakoyohpitsaktik semi yon tepechil, ek
ek miak n' ima..., imahmaxal, tahtakotik wan tel miak kipia n' ahko n' imaxiwyo.
Wan in, in chikowit,
yeh mochiwa kampa,
nikahkwin, nikahkwin
Apipiaskopa, Atekohkomol,
o n' yon Kalatsapotah mochiwa semi yon chilkowit,
wan nejon yeh amo semiwehwei mochiwa, se tanawal amo mochiwa yon.
Mas semi telwehkawa mochiwa, yon pitsawak mochiwa n' kowit wan
yeh momaytia no taman, yeh mo..., momaytia mamehmelawak momaytia kemeh yon kahfen,
ompa sah momahmaxalowa,
pero amo mayeh kemeh in se tepechil, telmayeh yeh wan telmatakopihpitsaktik.
Wan yehwa yon nimitsilia tata xoxowik in tepechil wan in chilkowit amo tata xoxowik yeh.
Telayoh yon, yon amo tata xoxowik, tata mah kwali waki.
Tekoloh no pero mah kwali waki tata.
Kemah, yehwa nikixmattok ome taman chilkowit compadrito, n' chilkowit wan sepa tepechilkowit se.
Kemah, ome taman nikixmattok.
Pos neh nikitani n' tepechilkowit n..., kiliah nen, n' tein kowtah mochiwa,
ixochio kostik wan mochiwa ika taoloch kemeh yon,
momahmaxalowa n' iyolan kemeh yon,
koyopolxochit, iwki mochiwa nen i..., mahmaxaltik no.
Iwki pero, pero ika racimitos ne mochiwa n' iyol..., iyol..., iyolayo.
Wan de xochiowa ya pos yon no kostik n' ixochiotsitsin,
kemah de que chikawaya ya mo..., mokawa ya n' exotsitsin.
De xochitsin mokawa wan cuando, cuando chikawaya ya tahtapani.
Tahtapani wan pampixowi n' iteyo, yon amo teh kikwa nion tei.
Sayoh que nejon wan de yon tahtapani, pampixowi, ompa sepa ixwa ya n...,
kampa yetok n' tepechilkowit nochi n..., konet mochiwa ihkon, pettok nen i..., ipilwan.
Yon mochiwa yon tepechilkowit.
Nikixmattok n' ixochio, kostik wan,
wan nejon mochiwa ika racimo no n' xochitsin,
wan kemah de que chikawaya, de que waki a nen xochitsin, mokawa ya n' exotsitsin,
wan yehwa yon mopihpilowa nen exotsitsin, se sah n' iteyo kichiwa.
Tsikitsitsin nen mochiwa n' exotsitsin, ikwapan motalia kampa xochitsin.
Neh nikixmati nen i..., iteyo.
Iteyo tihtiltik, tihtiltik n' iteyo.
Kemah, wan ixochio kostik.
Kemah, yehwa y..., yehwa nikixmati yon wan pane
n' tikihtowa seki amo kitekih para viga. Pero tein wehwei, nikawin Xaltepec,
nochi wehwei kowit yon tepechilkowit, porque n'mattok se, se, tatahmeh,
yon kemah kemeh onkaya wehwei kowit kitekiah, kitsayanayah para kalkowit.
T..., wan semi taxikowa, sayoh que neli kampa kikwi n' clavos amo kikahkawa ok, ompa mo..., ompa mokawa hasta ompa mo...,
iwan se kitikokalakia komohkon se kitehteki.
Pero in..., pero nejon,
neli semi etik, para se kisakas semi etik yon. Kemah.
Kemah wan...
Itech tal mochiwa, kampa lomatipan.
Yon amo.
Kemah, wilewi ata.
Pos yehwa sah compadrito yon, neh nimitstahtania kox tikixmattok yon, nehwa nikixmati no igual yon,
tepechilkowit wan chilkowit. Yehwa nikinixmattok.
Emah.
Pos neh notokay niErnesto Vazquez wan niwalew nikan San Miguel Tzinacapan.
kwali yetok.
Bueno compadrito kwali tinechilis yon kiliah eskinahxokoyolin,
kiniwki wan
kinin se kichiwa para se ki..., para yon,
se kichiwa tapalol, kemeh ne se ki...,
se kikwi porque n' ixochio, oso amo. Yehwa yon kwali tinech..., tinechilis compadrito.
De veras ihkon, nijon, kemah nikneltoka compadrito de que,
yon xokoyolin neh no nikmattok, no nimitsiliti, nijon, xokoyolin pos
kiliah eskinahxokoyolin,
porque nikan etok n' okse xokoyolin wan etok newin seko.
Entos newin seko yetok, no taman yetok,
por eso kiliah eskinahxokoyolin porque nikan yetok wan okse ne, ne ompa yetok.
Wan yon ki...,
neh nejon antes no..., notatahwan konte..., konkwiah,
wan 'kwitih wan kikixtiliah n' iewayo.
N' iewayo chihchichiltik n' iewayo wan kipohpostekih wan ki...,
kimanayah wan kixokoltiayah wan kemah kikwechowayah,
pos yehwa no kemeh tikitayah, de semi
tatasohti pos amotei, nen,
nen, para, nen, tikowaskeh ya n' tomatsin pos yehwa tikwiah.
Tikwiah ihkon nen kemeh eskia tomatsin, ta yon xokok.
Xokok, entos kikweliltia ya nen,
tomatsin kemeh eskia n' tomatsin kikwiah ta kweliltiaya nen chiltekpin.
Ihwak chiltekpin 'taliliayah, kitaliliah s..., nijon,
kitaliliayah nochi nijon chiltekpin wan
casi kimanelowayah ya.
Kemasa 'kwechowayah itech metat,
o ihkoni kimapatayah ta yon,
de ihkon yoksi a yemanik wan yon de ihkwintsitsin pos,
sehselik wan
kwaltsin se kiposteki wan se kikohkotona.
Se 'kohkotona yon
wan ikespan ipanewayo nochi kwaltsin, nen,
chihchichiltik. Chihchichiltik wan yon,
wehkapania, seki ihkon mokawa wan seki wehkapania, ihkon, ihkon de mochiwa
wan ompa momahmaxalowa ya, ompa momahmaxalowa ya, kemah mochiwa ya ihkon iyolselo ya.
Yon iyolselo no, no, neh nikitaya,
seki kitekih n' iyolpan wan no, no 'kwechowayah.
'Kwechowayah iwan kimanelowayah ya no pero,
pos nijon, yon semi welik no.
Yon, por eso kiliah nijon, eskinahaxokoyolin porque,
no, no taman. No taman yon xokoyolin, sayoh achi tepitsin pan..., pampohpototik.
Pampohpotototik wan
chichiltik n' iewayo.
Nijon chichiltik n' iewayo, komo
se kiposteki n' iwan yon,
Entos yowi n' iwan n' i..., n' iewayo.
Yon nijon kikixtiliayah achto nen iewayo.
Kemah para kichiwayah. No, no weliah ihkon kipostekiah wan kimanayah,
para 'kwecho..., kemasa ihkon xoxowik kikwechowayah, pero kachi kwat..., kachi tahtakwawak.
Wan kachi kwaltsin kisaya de ki..., kamanayah, de kamanayah, kikwechowayah ika metat,
ika nen metat, nen, pos amo semi takwawak kisaya, nenken kikwechowayah ya.
Wan yehwa yon kipantekiliayah teihsa tapaloltsin,
emoltsin no ki..., kitaliliayah, kemasa kitaliliayah yon akolin,
iwan ya, yeh kweliltiaya, kemeh eskia yon xoxokoyaya.
Wan teihsa tapalol, ihkon teihsa yon,
pitsonakatsin o piotsin, kichiwayah, nen, chilposontsin o
o yehwa ya nen teihsa chiktehtsin ihkon techchilposowiliayah o teihsa ihkon,
pos kweliltiaya semi.
Semi kweliltiaya yon, yon kemeh eskia, nen,
kemeh eskia tomatsin. N' antes nochi tikwiah yehwa. Kihtos, "Ne xtemoti ne,
ne xokoyolin, eskiahxokoyolin onkas ne tepetsintan. Yon,
yon onkaya kemasa ne tehtepetsintan ihkon onkaya wan seki, seki ihkon
ewia nijon. Yon, pos kansika se kitaya, kansika se kitaya ihkon ne,
itsintan se tet no, no se kitaya.
Pero yon no amo,
amo nikihtos monenekia, yon kemasa ewia ihkon.
Wan no kemasa seki no kwelitayah ihkon ki..., kitokayah.
Kitokayah wan no, no moweitaliaya no
ne keman. Wehkaw ya, ayamo.
Bueno amo n'mati nijon o..., ox no tikmati compadrito, no kwali tinechilis teh,
xa kachi tikmattok nijon kinin se ki...,
oso techchiwiliah tapalol, techchiwiliayah,
kiniwki, xa kikwa, nen,
n' i..., n' iteyotsin nen chiktehtsin o teihsa ihkon kwali tit..., kwali tinechilis no, compadrito.
Pos neh no, pane yehwa sah no nikelnamiki.
Pos yehwa de n' tikitayah sah.
Nehwa nik..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, de n' San Miguel Tzinacapan.
A, yon eskinadoh xokoyolin,
kemah, nejon nikixmattok yon,
porque tehwan kemeh in tipobres, ti..., amo onkak tomat kemasa o ne kowtah tietokeh amo 'tsikwinih tikwitih xolalpan n' tomat,
pos cuando tikwasnekih se tapaloltsin, se pollito oso
kwaltia yon kwakownakat se kikwa, akin kikwa,
yehwa kikwecholiah de, de eskia tomat, kwali kikwecholiah yehwa yon,
esquinadoh xokoyolin wan se kitemowa tein yon, yon chichiltik n' imetskowyo.
Machihchichiltik n' ima..., imakowyo tein, bueno n' imaxiwyo tein selik ok.
Wan ikechselo nochi chichiltik de in itsmol tein mochiwa konet ok,
chichiltik kachi nen i..., iyolselo.
Yon se kitemowa tein yon sehseltik ok, tein moahkokheketsa, amo teh imaxiwyo ya,
yehwa nen se ki..., se kitemowa komo se 'kwasneki chilposon.
Wan yon mahya tomatsin ya.
Mien..., yehwa yon se ki...,
kikomalixka no oso kimanah, akin kinekis kichiwas chilposon kimanah,
wan k..., wan kikwechowah metako iwan chilito tepitsin,
'kokoliah wan mochiwa chilposon kwali wan para toni nikowas tomat ok, mejor yehwa ya yon,
yon xokoyolin se kikwi no.
Wan nejon,
komo xitomachil se kikwasneki, mak..., komo amo teh i..., komo amo teh tomatsin no kwaltia se kikomalixka yon isehselotsin
se 'pohposteki tsikitsitsin,
wan se 'komaltema,
wan para kwaltsin nochi ixkis mah se kitsompacho ika taxkaltsin se kitsompacho,
kwaltsin ne, its..., ixki parejo, yemania,
wan kemah xkixtia nen, yon ika ixiwyo se ki..., iselontsin ixiwyo kwaltia.
Ne, se kikixtia ya ne komalko yon xokoyolin,
wan de yetok a moplato, kom..., komo tikixkak a n' chilito pos iwan tik..., tikmolta ya, mahya xitomachil ya wan tikwa xitomachil ya.
Wan amo tikowtokeh ok ne kampa kinamakah yon tomat, patiyoh wan de amo tei wan in tipobres tikixmattokeh
tikwah yon, yon tapaloltsin.
Tikwah miak xitomachiltsin,...kiweliltia kemeh xitomat eskia.
Kemeh eski yon tikwaskia yon kiliah ne,
atomat oso miltomat yon kikwechowah, iwki kisa nen,
nen, xitomachil. Wan kwaltsin welik kisa compadrito yon no.
Yon welik para tapalol nen, nen, yon,
esquinadoh xokoyolin oso welik xitomachil. In tipobres tikixmatih xitomachil tikwaskeh yehwa yoni.
Kemah, yehwa yon nikixmati nehwa, welik yon, yon, yon komekat welik.
Mochiwa tapantsin, kemeh se,
se se vara de wehkapan moskaltia wan
wei mochiwa wan itsmoleh komohkon kipia ya n' itaktson.
Moskaltia sakera se metro n' ikechselo, tein itsmol ya.
Wan yehwa se kiteki, tein yon selotsitsin.
Kachi ahayoh yon, que se kikwi yon porque, porque iayo.
Yehwa ya welik n' tapalol no n..., para chil..., para xitomachil wan welik nen chilposon.
Yehwa nikixmati compadrito welik para se kikwa yon, yon xiwtsin, yehwa yon
xokoyolin kiliah.
Amo, no iwki sah neh n'mati neh, no,
iteyo amo teh, amo teh kikwa chikteh niun tei porque iteyo mahya,
kakaxtsitsin pane vasitos wan
tempantsitsikiltik n' imaxiwyo, nawkan tsihtsitsikiltik nen yon i..., iteyotsin.
Wan yon i..., se kixtapana kisa pane,
pane xal kipia n' iihtik no yon kowtet, pero amo kikwa teh chikteh, niun tei, ipa ompa sah moawilowa tak,
tak yon, tak xinach yon xokoyolin.
Pero neli n' tehwan tikwayah yehwa yon tehwan tikiliah eskinahxoh..., eskinahxokoyolin.
Pero iwki sah, amo, tein selik pos amo ewayoh, amo kisa n' ewat porque selontsin.
T'pohpostekiah sah wan
kwali nikwaya chiltamoltal, nik..., nikomaltemaya ihkon n' i..., iselo.
Wan nikmoltaya neh wan niktalia n' chilito wan nitakwaya ika ya, xi..., xitomachil ya.
Wan komo chilposontsin, de yon kimanah yon n' kwowit,
tein selontsin wan kemah kimanah mah moloni,
kimetaixtemah, 'kwechowah ya wan kwakownakachilposon oso pollitochilposon kichiwah,
kemeh eskia tomat n' kitaliliskiah.
Iwan, iwan chilwaktsin kitaliliah para chilposon.
Yehwa n'mattok, yon welik, yon, yon kowtsin semi, xokoyolin.
Yehwa sah compadrito yon nikixmattok no, de..., no, tehwan tikwah no, n' tipobres tikwah yon
xokoyoltsin.
Kemah.
Kemah, pos yehwa sah compadrito.
Kemah, pos yehwa sah yon, tiknekih t'matiskeh no ox iwki n' tikixmati n' teh, no igual a neh nikixmati.
Kemah, pos neh, neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew xolalpan, nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos neh nikixmattok yon iswatsitsin, nen,
miakkan ihkon se kita wan se kiteki.
Kampa yon
tokniwan kipia se, se taltsin,
para amo mopanawiskeh pos kitokah nikan kampa tayekantok wan sepa tatahko ya wan sepa kampa tamiti.
Yon s..., semi yemanik, yon kikwah nen tusameh pero,
nijon, siempre
se kitamota kemasa hasta selia no. Selia.
Wan pos yon,
kwaltia no para n' yehwa, nen,
tehwan tikiliah para, nen, seña, se kitalia ne,
para hkon se kita.
Yon ixochio ni..., nijon no moradito no,
wan kemeh eskia yon miltsin i... miawat.
Yon tikiliah miawat,
ihkon, nen, i..., ixochio.
Ihkon ixochio wan wehkapania ihkwini.
Seki wehkapania no.
Yon chichiltik wan yon
n' istak.
Yon ome taman neh nik..., nik...,
nikmattok ome taman,
de, nijon, wan ki....
Yon no kansika se kita wetstok kitamota n' tusan.
Yon ki..., kikwalia, kox, acha kipias n' i...,
n' i..., n' ikamohyo.
O komamo n' ikespan se kita kikotona.
'Kotona, nijon kiliah ayoiswat wan,
pos tehwan nikawin siempre ihkon tikiliah.,
Ayoiswat.
Yon xiwit.
Wan ayoxiwit nochi,
nochi ihkon, nen, seki tikiliah,
wan pos,
no kwaltsin yon,
para se kitohtoka ihkon no k..., no kwaltia para corral.
Yon no, no kwaltia para corral se kitalia, nijon,
se kitekpana no,
no selia sayoh que ek..., ekwehpan..., bueno wehkapania wan mochiwa nochi kwaltsin ihkon
Tatsompachowa ya.
O kansika no kitohtokah.
O ka teihsa hkon, teihsa xochit kitaliah.
Nochi, nen, ki...,
no, no kwaltia.
Wan yon, yehwa yon ki..., wan tikiliah seki, nijon,
palmita. Pero amo, ta no taman, de kemih in tehwan timonohnotsah pos no taman tikiliah.
Kemah, no taman tikiliah wan
pos yon semi, semi kwaltia, nijon, ki....
Yon amo moneneki, yon kampa se kitamota ihkon wan se..., selia.
Selia wan
masa, nen, i..., n' okseki de n' itsintan de n' ikowyo, nen,
de moskaltia, chichiltik hasta n' imayo.
Nochi chichiltik wan, nen,
n' okseki, nen, istak.
Istak.
Istak wan
yehwa yon neh nik...,
nikixmattok sah yon ome taman. Kemah, pero.
pos, nijon, yehwa yon ome taman neh nikixmati para toni n' yon kikwih.
Kikwih no ki..., kemasa kitekpanah ihkon kampa monamikih.
Kitekpanah wan kasika pos kitaliah sakera exkan.
O nawkan kitaliah para,
para no kitah kanika nen monamikih.
Yehwa yon nochi.
Yehwa yon nochi nen ki..., kitah
wan kwaltia.
Wan yehwa ya nimitsilia, kasika no kitaliah kemeh eskia corral kitekpanah.
Para kampa, kansika tatempan ihkoni,
pero amo xitinis nen taltsin, para amo xitinis, nijon, tal,
pos kitohtokah.
Kitohtokah mismo yehwa ya nen mopalewia.
Motsakwa ya.
Yehwa yon kansika nikita oso kansika para amo panos nen piotsin,
pos kitekpanah, de wehkapania ya pos kich..., kikechtenximah.
Kitenximah wan mokawa ya nen kowten
Mokawa ya n' kowten wan ki...,
nijon, despues, nen, iwki sepa selia.
Kemah, yehwa yon neh nikmattok wan...xa, xa no tikmati.
A, kachi weweyak.
Pos neh amo nik..., nikixmati yehwa yon, nen,
nijon, tik..., nikixmattok. Yon no taman.
Ihkon nechiliah, nikilia ne sekin que,
nijon, iiswatsitsin, amo ayoiswat wan seki kihtowah que ayoiswat.
Pero amo ta iiswat, tataman ki..., nijon, ki...,
entos tehwan tikiliah, nen,
iiswatsitsin, yehwa, nijon nen, ika
kitaliah. Kitekpanah no.
Iiswatsitsin pero neh nikixmattok sayoh de ome taman.
Yehwa nen istak wan de n' chichiltik.
De n' chichiltik, nen, yehwa ya nijon, nen,Kemah.
lo mas pos amo.
Okse taman amo nikixmati tak nikitas newin pero amo no niktalia cuidado kemeh in....
Nochi yehwa.
Kemah.
Kemeh newin nikinilia, newin tehwan tikiliah, nijon,
ayoiswat tikiliah saun.
Wan nikan no taman kiliah.
Entos yehwa, nijon,
in okse no taman tiktokaytiah, seki kiliah pa..., papalmitas.
Pero tehwan tikiliah yehwa yon iiswatsitsin. Mm, iswatsitsin wan pos nen ne...,
Kiliah, nen, porin ixochio, nen, mokehketsa.
N' ixochiotsin, nen, mokehketsa wan....
Istak.
Yon istak no.
Wan, nijin, seki n' iswatsitsin, nen, moradito. Morado wan....
Pos kwaltsin no motetekwinohtiw ihkon wan kwaltsin ihkon kemeh eskia yon miawat de n..., de n' miltsin.
Yon momahmaxalowa.
Wan yehwa yon, nen, tikitah kansika, nen, yetok kwaltsin, cuando xochiowa no kwaltsin, nen....
Yon de ewtiw n' ikwapan n' imayo ihkokon de maweweyak,
wan ompa ya ewi, nen, ikwapan ya.
Ompa ewa ya nen xochitsin hasta,
hasta weia.
Yehwa yon, nen, nochi tik...,
kemasa newin, newin nochi yehwa ya ne kitekpantokeh,
Nochi yehwa ya. Pero at ki..., nen,
kansika no kin..., kinihichkwah nen tusameh, ki..., kitehtenximah.
Pos yon se kipantoka ihkoni wan nenken selia. Yon amo, amo moneki se kitachkwilihtos.
Kemah.
Wan seki tik..., seki de n' wehwei pos se kitachkwilia se kitoka wan seki sayoh se ki...,
se kipantokaihkon, wan se 'kawa, selia. Se kitatiw itsmolintok ya.
Amo moneneki, por eso miak, miak kwelitah,
wan, nejon, kikehketsah.
'Kehketsah wan yehwa, nijon, tapalewia porque
pos yon moweitalia.
Kemah, moweitalia, itsmolini.
Itsmolini wan
yehwayon miak, miak kwelitah ta yon pos kansika ne, se kita, se kinnamiki n' tokniwan kwikah.
Para 'kehketsah kampa yon kiliah n' inesquineros.
Kampa monamikih. Kansika nikita siquiera kan
nawi lado kik..., kikehketsah.
Nawi lado, nepa, nepa no wan nikan no,
takwapan wan tatsintan,
pos no kwaltsin nesi.
Kwaltsin nesi, kemasa no kitaliah n' tatahkoyan.
Tatahkoyan nikan kitaliah wan nepa no tatahkoyan
wan takwapan,
entos kwaltsin nesi ihkon.
Kampa, nen, se monamiki, bueno monamikih,
Kemah.
Nikan tatsintan no ixmatih,
wan takwapan no ixmatih wan nikan in no ixmatih.
Pero komamo tei, nijon, nijon, kihtowah keniw iiswatsitsin,
pos amo, amo se ixmati. Amo se ixmati. Wan komo yetok nijon pos
sayoh 'teiliah, "Ompa nikan xi..., xipewa ya, in yetok, nen, iiswatsitsin, ompa xipewa ya".
Pos nijon, ekintsin miakkan kitalihtokeh ya.
Miakkan.
Kemah, neh, neh yehwa sah yon nikmati.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, nijon, niwitsa de ne
San Miguel Tzinacapan.
Pos aman tikn..., tiknekiah timitstahtaniskeh ox tikixmattok yon iswatsitsin kiliah.
Kanachi taman wan keniwki,
ton tanto de wehkapan moskaltia,
para toni se kikwi.
Aja.
Selia, yon selia. Uhuh.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Ihkoni no.
Kemah.
Ome taman.
Kemah, ki..., kikwa.
Kikwa.
Tak kemah eski.
Kitetexowa.
Kemah.
¿Yon xiwit?
A.
Selia kwaltsin, selia.
Tatsompachowa ya.
Kemah, kitokah.
Kwaltia no.
No taman.
No taman.
Selia kwal..., niman selia. Ah.
Chichiltik nochi.
Istak.
Ome taman sah. Ah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kitsakwilia n' tal.
Kemah.
Pos no nikixmattok yon xiwtsin kiliah ne, tehwan nikan tikixmatih iswatsitsin.
Amo ayoiswat, porque ayoiswat tehwan tikiliah yon sentakwi ne kasa,
istak ixochio, yehwa n' tikiliah ayoiswat.
Aten mochiwa oso ka..., bueno kahfentah kasa mochiwa pero telixkich. Yon amo poliwtani no.
Yon momoyawa, amo kitokah yon. Wan in tehwan tikiliah eh, iswatsitsin eh, xoch..., xiwit.
Wan no kemasa no ika taaketsah ne tiopan, ika tamahxitiah.
Yon chichiltsin kwaltsin kwelitah, kwaltsin kikwalnextia no n' xochiakomit.
Wan onkak nen tein xoxoktik, no xoxoktik. Yon xoxoktik,
tein chikawak imay xoxoktik wan tein,
tein, este, tein selik ok,
ata chachahkwiltik, mahya rayado, istak wan kostik kipia.
Kwaltsin mota yon xiwtsin. Yehwa yon, nejon, nikmattok.
Wan onkak seki yon tein wehwei.
No yehwa iswatsitsin pero wehkapania ata yeh wan tohtomaktik n' imestkowyo,
wan maweweyak kachi.
Yehwa yon no onkak de,
wehwei kachi mochiwa yon xoch..., yon xiwit.
No iwki kiliah, no iswatsitsin, pero tel kachi wehwei yeh, maweweyakaxtik.
Kemah.
Ne kowtah ne, ne kowtah nik..., nikpia yon xiwit ata niktokak,
ekintsin kimoyawkeh, kitekkeh ya n' semilla ompa, n' tatsintan nochi yehwa n' kimoyawkeh n' kampa monamikih ika lindero ata.
Nochi kitekkeh ompa, kitohtokkeh nochi yon xiwit ata. Wehwei n' imaxiwyo.
Kemah, n' ta tehwan..., tataman t'tokaytiah.
Tataman t'tokay....
Kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Ome taman. Tein chichiltik.
Kan se kitalia, kan se kitalia cuidado ox no, no, no iiswatsitsin. Nikan ata in Acaxiloco,
nochi yehwa n' onkak, n' tekpanah.
Wehwei koyomeh kwi..., kinamak..., kwikah parahko, k'kawatih ne weixolal,
kikowah por, por takitskil, sehse tamamal kikowah ata.
Kwikah parahko. Yon pisiltik amo kikowah, pero yon wehwei kikowah.
Kikowah, kikowah n' hijuemala.
No taman.
Kemah.
Iswatsitsin. Iswatsitsin.
Yeh istak.
Yeh yon,
yon ayoiswat ixochio istak ata, ahwiak, yehwa yoni.
Kemah.
Morado n' ixochiotsin.
Kemah.
Ihkon mero, kwaltsin momahmaxalowa. Kemah.
Kwaltsin mota no.
Ompa ya ewi n' ixochiotsin. Kemah, ompa ya.
Kemah.
Nochi yehwa n' kitaliah. Kemah, nochi yehwa.
Ta porin yemanik kwelitah wan mahya,
mahya kamoh nen ikowyotsin, yemanik por eso kwelitah,
pero amo kamohyowa, kowit sah yemanik yon.
Nenken selia. Yeh ka..., nenken selia porin ne siempre telihixeh, aachka n' iix kipia.
Yeh ika, yeh ika selia.
Kemah.
Selia nimantsin, selia. A, yon amo moneneki.
Amo moneneki. Kemah.
Kemah.
Moxinachowa miak, kemah. Itsmolini semi.
Kemah.
Kemah.
Kampa monamikih.
Kemah, yehwa yoni kitaliah.
Kemah.
Kemah.
Kwali mota kampa monamikih.
pos ixmatih ya.
Kemah.
Kan se ixmati. Kan se ixmati. Kemah.
Kemah.
Miakkan onkak a.
Miakkan onkak a.
Kemah.
Pos kwali etok compa..., aman ti..., 'nechili keniw motokay wan tikmattoskeh.
Pos neh no, nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalewa de San Miguel Tzinacapan.
Pos kwali tinech..., tinechilis nikan keniw tikixmati yon,z
pitsxiwit para no tikmatiskeh.
Teh xa tikixmattok kinin
moskaltia, kinin, kani kox kitokah,
kani ewi, yon kwali tinechilis.
Pos neh no nimitsiliti, nikixmati no ne, cuando
kampa yetok yon mata ihkon momahmayotia
wan tatampa ewi tsikitsitsin.
Entos yon ki..., ki...,
antes nen konemeh,
kitehtekiah ihkon, kampa n' iix 'kawayah
wan ahko kitehtekiah ihkon wan kemah kipitsayah.
Por eso kiliah yon xiwtapits.
Wan
n' imayo no kwaltia, no kwaltia ihkwin kitekiah wan kipitsayah.
No kwaltia.
Wan i..., n' ixiwyo,
yehyewaltik wan
pane ki..., ki..., seki pane ixmohmoloxtik wan,
pos yehwa yon, nen, pero neh amo no nikih..., amo no nikitak kinin ixochio o kinin nen ahko.
Pero neh nikixmattok, nen, mochiwa ihkwikwin.
Amo no semi wehkapania. Sayoh momayotia n..., wan kwaltsin
n' ikespan ihkon yekalaxtik wan
se kipatska ihkon pane xamani.
Xamani komo se kipatska.
Pero wan yehwa yon nen
seki nen kikwiah
para n' konemeh ihkon ki..., kawiltiayah kipitsayah.
'Pitsayah wan n' imayo wan seki, nen,
de achi tohtomawak ihkwikwin mochiwa de tohtomawak, amo semi tohtomawak.
Kikwih wan ki..., kampa yon iix kitekih n' ahko, kitekiah,
wan ki..., kwaltsin kitekiah n' ahko wan kemah kipitsayah, kwa..., kwaltsin kakisti.
Kwaltsin pichi. Wan
pos yehwa, pero neh amo nik..., amo nikmati, nen,
amo keman nikitak n' i..., n' iteyo.
N' iteyo amo se kimati kinin, kiniwki.
Kiniwki wan sepa, nen,
pos n' ixiwyo pos casi tik..., tikitah.
Nen, nochi istak pero
nen iteyo pos neh amo no keman nikitak. Amo keman nikita ox tiltik oso
kox kikwah chiktehmeh o,
o paxiini oso i..., ixwa, sayoh neh nikita nen
kampa yetok mata ihkon de wehkapania,
tatampa seki tsikitsitsin. Tsikitsitsin wan yekyehyemanik nen
matitas ihkon de ixwa. Tak yon tak
sayoh amo se kita pero kwali nen i...,
de n' chikawaya nochi, nen, no achi chikawaya wan ixwa ya.
Amo no,
pos neh amo no nikmati ma..., nik..., nikitani de n' ixochio kiniwki chichiltik oso kostik osoistak
Amo no se,
yon ewi kampa n' se kiteki n' sintsin, kampa milah,
ompa onkak. Se tapayantilia kans ika se kita miak ihkon ihihkatok de yon tapitsxiwit wan
Pos no kikwitih konemeh, pero ekintsin amo kachi kitekih tak.
N..., t..., eski. Kawiltiayah wan
kemeh yemanik kikwitih wan ki..., kitehtekih seki ika yon,
kitehtekih kwaltsin kichiwah ika yon seki tapits kichihchiwah.
Ihkon kichiwayah, seki weweyak ihkon kitekiah
wan ompa 'kwa..., 'kwatehtekih ihkon, kemah kipitsayah ya.
Kwaltsin no pichia.
Wan ekintsin amo se kimati ok, ampowin kasika. Tak onkas nikawin. Onkas. Soh que amo se, amo no se kita.
Wan yon ipa, amo yon,
amo nikihtos que kwaltiati para teihsa hkon
kowtatil o teihsa, yon ipa ihkon tak,
wan amo no se kimati de palani kox no, no tapalan.
Ke..., i...,
Yemanik semi, ta
nijon yehwa yon amo se kimatik kox kwaltia no para tapalan o
para pahti, nochi amo, neh amo nikmati nen
pero neh niki..., neh nikitaya sayoh para nen tapits kikwiah.
Yehwa sah yon neh nikwi..., nikitaya.
Teh xa tikmattos kox kikwiah xa para
x..., ne kemih in se mopahtia para
ihkon oso kikwiah para se kikwa.
Yehwa nen tatahmeh, nen,
mitsnextiliayah ihkon wan no kininextiliayah n' konemeh katini n' awil porque
Kemah, ki..., pos antes nen
konemeh yehwa 'kwiah porque
pos kintsin miak onkak, nen,
awilmeh para kinawiltiah, pero antes yehwa yon
xiwtsin hasta yon
n' imaxiwyo nen kahfen no kitetsilowayah wan no kipitsayah.
No kipitsayah.
Wan kintsin amo kanah se kitas se konet mah kitetsilo wan mah ki...,
kipitsa ok.
Ekintsin nochi ki..., kitemowah de yon..., kintsin miak onkak awilmeh newin
kinwalkwih. Wan antes amo teh onkaya nen
n' awilmeh de yon para kinawiltiskeh n' konemeh pos yehwa yon kikwiah.
Yehwa ya ne x..., pichi ne, kitemotih nen
milah wan ki..., kikwitih wan kalihtik ya, kaltsintan kitehtekih ya.
Kitehtekih ya oso 'kohkotonah ya wan ki..., kipitstinemih ya.
No motohtokayah sakera kan ome oso eyi konemeh, no mo...,
mawiltiah nochi kipitstokeh ya yon xiwtapits. Kemah, ika yon awil wan....
Pos kemasa no eliwis kikitskiayah, nen, xamania.
De xamania amo no igual, amo no pichia ya ok kwaltsin ta wew....
Kanaktsin wan semi alaxtsin pos kanawak. Mm.
Pos.
Pos kemasa kwali se ki..., in se nemi mah se ki..., mah se kita.
Mah se kita kinin
xochiowa, kemanian xochiowa wan
kin teyowa, sayoh que tehwan pos kemeh in
tiyuweh tikitah tiktamotah pero amo, amo tikchiwah cuenta que
kox itsmolini, kox, nen,
xochiowa, kiniwki n' ixochio pero yon, yon xochiowa eski no wan
kisa n' it..., n' iteyo.
Por eso xiini tatampa wan ixwa ya.
No mosemillarowa ya ta.... Pos yehwa yon nochi, nen....
Despues kwali se kitas nen
kiniwki, kiniwki n' iteyo.
Wan kiniwki n' ixochio, ta ihkin maski takan newin ti....
Se nemiti pos mah se kitali cuidado mah nochi. Kemah, mah se kita.
Kemah.
Yehwa yon nochi moneki mah se kita wan
Pos neh amo no, amo no nikmati, mas bien de yehwa, yehwa yon
nikmati sah.
Amo keman no tikita mas. Mm.
Pos yehwa sah.
Ekintsin kwali tinechilis mo..., motokay wan kani n' tiwalewa.
A, bueno. Neh nik..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian de nikan xolal San Migue..., San Miguel Tzinacapan.
A, yon kiliah kowatapitsxiwit.
Yon mochiwa kemih in milah kampa tatokah, kemih ekintsin tapixkakeh ya onkak a yon xiwit.
Wan nejon de yon pichi porque ihtikohkoyoktik yon kow..., ikowyo, ihtikohkoyoktik.
Wan moskaltia semi wehkawa, kemih se metro sah yon moskaltia.
Wan nejon yon nen pichi kikotonah n' iix, iix wan nejon,
ki..., kipitsah i..., kwaltsin kakisti no. Wan imaxiwyo ata yehyewaltik wan
ixmohmoloxtik wan nejon alaxtik semi n' ikowyo, alaxtsin. Ki..., alaxtik, alaxtik.
Wan nejon, pero amo n'mati keniw mo..., mochiwa n' iteyo, amo n'mati, amo nikixmati n' iteyo, amo keman n'chi..., n'chiwa cuenta keniwki n' iteyo.
Yehwa yon nikixmattok, yon kiliah ko..., kowatapitsxiwit.
Kemah.
No kwaltia.
Yehyewaltik.
Ixmohmoloxtik.
Se metro, telwehkapan se metro. Kemah.
Alaxtsitsin.
Xa..., xamani.
Kemah.
Ki..., kipitsah. Kemah.
Kemah.
Kwaltsin pichi nen kowit. Kemah.
Kemah.
Kan se kimati, kan keman tikitah yon.
Yeh kemah, se kita. Wan os...
Kanah, kanah neh no amo keman nikita. Kemah.
Kemah.
Kemah, imahmatsintan. Kemah.
Kipia seki. Kemah.
Ixwa ya n' iteyo eski. Kemah.
Kemah, kan, kan keman tikitah.
Kan keman tikitah.
Onkak a yon xiwit, on..., onkak a yon x..., mochiwa yon xiwit. Kemah.
Ekintsin amo ok. Achto yehwa ne kawiltiayah m' pipilmeh kipitsayah. Kawiltiayah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kwaltsin pichia neli n' hijuemala. Onkas,onkas.
Kan no se kichiwa cuenta.
Yon amo, xiwit sah.
Yon yekpati eski, yon seki kemeh, kemeh kachi takwawak n' ehkaw que amo yon.
Telemax..., emaxtsin semi.
Yemanik, yemanik.
Tak kemah. Tak ke..., es.... Kemah.
Kemah, yehwa yoni. Kemah.
Kemah.
Kanah, kanah yon amo, amo teh pahti, amo pahti yon nion para se 'kwas, amo se 'kwa.
Ipa awil sah yon, kitokaytiah que ne kowatapitsxiwit porque,
neli kipitsayah n' i..., pipilmeh yon keman, kemeh amo onkaya awilmeh takowal pos yehwa ya n' kowtah kikwitih wan kipitsayah m' pipiltsitsin.
Pero tikpitsah tehwan timoskaltihkeh tik..., yehwa n' katka toawil.
Kemah, yehwa n' toawil katka.
Kemah. Kemah, kwaltsin pichia kemeh kakisti yon tenchikawak semi yon x..., yon kowtsin.
Se kipitsa wehka, wehka kakisti. Kemah, wehka.
Ekintsin amo, amo,
amo kichiwah cuenta ok yon xiwtsin.
Kipitsayah no neli.
Kipitsayah.
Kemah.
Ekintsin amo ok, kan no tiwelih tikpitsaskeh ok. Ki..., witsa de...,
witsa de plastico ya. Kemah, yehwa yon.
Yehwa ya, yehwa ya n' tein kikwiah n' awil. Kemah.
Yehwa ya.
Kemah.
Ki..., tapits..., tapitstinemih ika yon awil. Kemah.
Xamani.
Kemah. Ta wehweliwi ata, wehweliwi niman kemeh kanaktsin.
Kanaktsin. Kanawak.
Kemah.
Pos yehwa sah yon tikixmattokeh yoni pero n' iteyo amo tik..., amo keman tikitah nion ixochio amo tikitah, pero de tikmattokeh que ih..., kwaltia, pichi n' ikowyotsin.
Kemah, yehwa sah yon.
Mah se kita wan mah se t..., kix...,
o keniw,n' keniw teyowa.
Kemah.
Kan tikchiwah cuenta.
Kemah.
Xochiowa. Kemah, i..., xochiowa eski por eso no, amo ki..., tami, mosemillarowa no.
Kemah.
Kemah, ihkoni. Kemah.
Mah se, mah se kita, mah se kita keniw.
Kemah, kemeh in timonohnotsa pos se momaka cuenta kenin xochit o keniw n' itak..., n' itakka.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Pos yehwa sah yon. Tehwan tikitah yehwa sah yon, pero n' itakka amo, amo keman tikitiliah.
Kan keman.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez, de San Miguel Tzinacapan.
A, bueno. Aja. kwali yetok.
Pos kwali tinechilis, nen, katin tikixmattok nijon
xiwtsin nen tapits..., tikihtowa ika kininnotsayah nen kowameh.
Witseh, nen, bueno walewa nen kowat wan in witsa nen kampa se yetok.
Wan kinin kimatih, ika, witseh kikaktiwitseh o
Motemowah.
Kemah.
Pos nehwanimitsiliti, nen,
no kemasa nikita itech se weikowit ihkon,
wan kwaltsin ihkon wilantok nen in ikomekayo.
N' ikespan.
Wan ompa mosalohtiw ihkon imayonen xiwit,
wan yon kwaltsin se kiteki wan no ki..., kikwih para nen
taxkaltsin kichiwah.
Kemih in kikwih, nen, pos in tiahsih itech n...,
todos santos, cuando tih...nen animahtsitsin.
Pos techilia mah tikwitih o seki no kikowah,
tikwitih newin ika se costal se kinehnepanohtiw ihkon wan se kwalkwi a.
Pero yehwa yon, seki semi selik n' in..., n' imayo.
Yehwa yon tikihtowa, nen, kwali ika, nen, se ki..., kipitsa.
Pos amo no, kemih kintsin no ti..., timolihtokeh de que techiliah,
pos amo no wel tikpitsaskeh porque takan ma...,
mah walewa nen kowat tech..., tetepinis.
Mah walewa takan newin yetok.
Pero nen kowat tempitsawak no kakisti.
Tempitsawak wan
pos kachi mah se kikwiti sah nijon xiwit mah amo se kipitsa.
Wan yon no kwaltsin yon xiwit semi yemanik kisa nen taxkaltsin.
Amo xokoya wan
kwaltsin kahkanaktik wan
nijon....
Amo tsayani, pane achi
yon se kita kwaltsin ahalaxtik pero takwawak siempre.
Kachi takwawak que nexkokokxiwit.
Yon tsayani, se kikwelpachowa yon semi tsayani wan in
Se kikwiti ihkon amo tsayani. Aah, kwaltsin no ki...,
kitaliah, sayoh kihtowah que no, no taman ahwiyak.
No taman.
Kemah, kipa kit.
Kemah.
Pos yehwa yon nochi, nen, moneki se kimatis, nen,
yehwa yon tik..., tikitstinemih n' ikespan wan kwaltsin mo....
Bueno miak, miak 'kwitih ihkon kitemowah pero,
amo nochi kixmatih.
Amo nochi kixmatih, ta seki, nen, ki...,
kihtowah xa, xa amo kwaltias, xa, xa tepahwis.
Pero amo te..., tepahwih, ta yon tikwih para nen taxkaltsin tikwitih.
Neh nijon, kemeh in kas ika nechilwiah, kihtowa, "Xnechwalkwili yon xiwtsin".
Entos nikwalkwi wan tikwih.
Wan nikilia, x..., nikwa nen taxkaltsin para, amo teh kichiwa.
Aah, sayoh no t..., no taman.
No taman. Kemah, 'kwilia.
Wan....
Temapa.
Wan i....
Pos nijon yohyowaltik mochiwa, pero yon amo,
amo se kita kox ahwiak, yon,
yon hkoni sah yon xiwtsin pero no kikwih para nen taxkaltsin kipikih, no kitetsilowah ika kwaltsin mo..., mokawa.
Wan yehwa yon neh nik..., teh xa tikmattos de que,
pos neh amo keman nikita, nen, ixochio kiniwki, nen,
chichiltik oso istak oso bueno, morado.
Amo keman nikita nijon xiwtsini kox
kichiwan' ixochiyo, pero tak kichiwa eski, sayoh que amo se kita.
Wan yon no, no chokiloh pane.
Chokiloh.
No taman yon xiwtsin, pero
nijon onkak nikawin
Atekohkomolkopa, nochi newin Tahchikteko, ompa miak onkak ne,
mah se, mah se 'kwiti sah, soh que
pos amo nochi kimatih.
Amo nochi.
Pero in tehwan tikmattokeh ya porin tikowtahnemih pos se 'kwiti nen xiwtsin, se ki...,
se kita wan pos kintsin cuando se 'kwitiw mah amo se kipitsa nijon xiwtsin porque takan ompaka nentok nen kowat.
Kitohtoka. Kemah.
Pos, yehwa yon amo se kimati kinin kox,
kox witseh kowameh, tikihtowa, nen,
mosentilia de que newin komo
yetok se, pos ompa kitakih no, tak at kinin tak monotsah.
Ompa seko sah yetokeh.
¿Wan yon kinmiktihkeh oso iwki kinkawkeh?
Wan yon kowat ompa mawiloh.
Ompa mawiloh, amo kitamot oso, oso no mo..., mismo mokwah tak.
Ompa maw...
No motemowah tak.
Pos yehwa yon se kimowilia nen kowat kampa,
kampa yetok nijon xiwtsin semi mah se mo..., motacheli.
Kemah, yon yowi nen talpan hkon no mowiwilana.
Mowiwilana wan yeh n' tatampa se kimowilia, semi mah se mo...,
mah se motachilihtiw.
Mah se kipatane xiwit, mah se kiteki se kowit,
wan ika mah se mo..., motachilihtiw.
Ika mah se motachilihtiw pero
takan ompa kochtok.
Pos tekehtsomas ihkon o te..., kihtowah seki, seki te..., tetepinia pero amo ta tekehtsoma. Kemah. Wan yon, hora mopiloh,
amo se pahtis ok.
Temach nijon okwilin wan,
pos yehwa yon neh nik..., kiliah xiwtapits ne yon semi
kwali, pero kintsin amo,
nikawin amo kachi tei.
Onkak ompa newin.
Ne Tahchikteko, nikan Atsalan yekmiak n' ikespan de n' kowit nijon sa motekpantok ihkon.
Oso komo se ktilana ihkon nen
n' iwan ikowyo sempanwetsi.
Por eso ki..., ki..., kitekih ihkon ka nen
ihkon teihsa kowtsin kitekih wan ika kitilanah ya.
Wan amo, amo nijon kikawah.
Pos neh....
Bueno, pos yehwa tikmatkeh kin timolihkeh, n' ekintsin sayoh xnechili motokay kinin
que kan tiwalewa.
A, bueno pos kwali etok.
A, yon xiwit mo..., mo..., mochiwa kowkespan.
Yon semi makahkakaltik ata wan ihtsanaka n' imay, mahya, mahya amat.
Nejon, nikixmattok yon,
mochiwa kowkespan yon, yon xiwit.
Pero amo keman nikita ne xochiowa o teyowa, amo nikixmati n' iteyo, nion keman nikita n' xochiowa.
Mowilana kowkespan wan momahmaytia,
wan imay semi kanaktsin, kanaktsin, kanaktsin,
wan no ki..., kikowah, se kitemowa kemeh in todos santos kitemowah, n' koyomeh kikowah para tamal.
Wan no nejon imakowyo, nen imaxiwyo, n' imakowyo ya,
yehwa n' kitekiliah para kipitsah yon kihtowah i..., iw..., iwki a n' tsahtsi kemeh kowat kikisi igualito ya n' kikisi nen
tap..., yon tapits. Komo se kipitsa, pane yolwiwiyoka wan yon, yon kowat kikisi,
cuando yeh kikisi mahya yon,
mahya yon cuando kiowit ihkoyoka n' kikisi nen kowat, naweyak.
Pane kwaltsin tempitsaktsin, tempitsaktsin wan pane wiwiyoka.
Iw..., wan iwki a no n' in im..., imakowyo ne xiwit.
No iwki a m' pichi kemeh yon kowat kikisi igualito ya.
Neh nikakini ihkon wan nik..., nikpitsani n' kemasa pero se kimowilia n' kihtowah que motokia n' kowat komo se kipitsak yon kowit.
Kemah. Teitaki. Kemah teitaki, teitaki kit yon.
Kemah, teahsiki.
Wan n'neltoka kemah eski porque yon kowameh at keniw,
komo se kimikti se kowat, komo ompa wetstok ne kowtah wan
ompa cerca nentok n' kowat kitakih n' ikniwan, tikahsi ompa wetstok ome oso eyi n' iknimeh ompa. Seko sah yetoyah n' kowameh.
Yon cuando motokiah, ompa ne motohtokah n' iknimeh.
'Mati, 'mati keniw tak te...,
'mati keniw motemowah wan
pos ika yon tapits mas kachi motokis nimolia.
Kemah, motokis wan kak..., tikaki wehka.
Ikespan motalia.
Kemah, kemah.
Selik.
Kemah, se kimowilia.
Kemah.
Tempitsawak no.
Kemah.
Yemanik kwaltsin wan amo xokoya, kanaktsin yon.
Kemah kanaktsin
wan amo tsayani.
Takwawak, pip...., pipinik.
A, yon tsayani niman.
Yon tsayani niman. Kemah.
Kan tsayani ata. Amo.
Ata yon kipia n' iahwiakka no taman.
Pane,
neh nimolia xa kipas n' komo tamaltsin xa kipas tepitsin nimolia.
Kemeh yon,
nexkokokiswat amo kipa, yon amo ahwiak, amo teh kipia ahwiakkayot, sayoh kachi kwaltsin kisa n' taxkaltsin.
Wan, kemah, yehwa yon. Pero in seki xiwit siempre taman sah.
Taman sah no kipia n' iahwiakka.
Kan kixmatih. Kan kixmatih.
Kemah kwaltia, kwaltia.
Kanah, amo teh.
No taman, semi siempre kikwilia n' iahwiakka n' tixtsin, mokawa itech.
Kemah, se kihnekwi, ki..., nikixehekowa sah, se kixehekowa porque neli s...,
ahwiak, se kiteki temapa yon xiwit n' ichokilo.
Temapa.
Wan yon iswat kemeh yon s..., yon sanjoseiswat semi mas ki..., achi tepitsin, yon amo, amo kipia iahwiakka niun tei.
Kemah, yewaltik.
Yon amo.
Para taxkaltsin kwaltsin kinamiki yon. Kwaltsin.
Kemah.
Kemah.
Kan se kita, eski amo n'mati keniw, neh amo keman nikita n' ixochio, nikitani kowtah ihkon, ne kowtah kampa titekitih.
Onkak miak kowkespan, amo nikita kemanian xochiowa oso teyohtok amo keman nikita.
Nikita soh xiwit sah moskaltia, yehwa sah yon.
Pero amo keman se kita nen i..., iteyo o ixochio.
Chokiloh.
Is..., chokiloh ne istak pero tsohyak n' ichokilo.
Tsohyak, pane teekakokoh ata.
Kemah.
Taman no.
Mochiwa nochi, mochiwa ne kowtahpa.
Kemah.
Kanah.
Tak, kihtowah, ta kihtowah kitohtoka n' kowat komo se kipitsak kitohtoka n' kowat.
Por eso kitokaytiah kowatapitsxiwit. Kemah.
Pos 'mati keniw, neh nikitak neh yon keman, nikmiktih se kowat nen Texayakatitan nik..., nikm..., nikmiktihtikis.
Wan yon mostika motiohwan kahsitoh ompa yetokeh eyi n' kowameh, eyi niman ompa, nen, yetokeh i..., inakastan.
Seko sah yetokeh.
Kemah, se miket ompa yetoya.
Amo, kinimowilihkeh, n'miktih nehwa ya achto pero
notiohwan kemehmoh..., kemehmohkameh 'kawkeh n' kowameh mah yakan.
Ompa mawiloh ompa.
Ompa mawiloh.
Amo mokwah tak, ompa mawiloh.
Soh kah..., kahsitih de miki nen ikniw, ompa mo..., iwan m..., motekati iwan inawyakikniw.
Iwki n' kichiwah yon okwilimeh, se kimowilia.
Wan semi motatsompachowa ata n' talpan.
Tatsompachowa yon.
tiotsompachowa.
Mah se motachili kwalts... A, kemah.
Kemah, ihkon, ihkon kemah.
Te..., tekehtsomas.
Kemah. Amo, tekehtsoma ta taneh ata, kipia nawi itan yon. Kemah.
Kan ta yon semi temach yon
okwilin. Kemah. Temach.
Nikan amo mochiwa, mochiwa nekwin kowtahpa, Tahchiktekopa.
Se kita moyekchiwa.
Kemah.
Sempawetsi. Kemah, sempawetsi.
Kemah, ika kitilanah.
Amo 'kawah. Kemah, n' hijuemala.
Pos yehwa sah, yehwa sah n'tiknekiah, ika timohnotskeh yon xiwit.
tikiliah kowat..., kowatapitsxiwit.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez, de San Miguel Tzinacapan niwalewa.
A, neh no igual niwalew San Miguel Tzinacapan, nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Pos kintsin, nijon, komo
tikixmattok nijon semilla pos kwali tinechilis,
kinin mochiwa, kox welik o
wehkapania o kinin o
kikwah chiktehmeh o,
o no welik para se kikwa, wan para toni kikwih yoni.
No kwali tinechilis kintsin
¿Wan
wehkawa molontok para ki..., para se tai
Kemah yehwa yon nimitsilia. Neh nitaini atol neh porque techmaniliah. Nikwalkwi, ne kowtah nikwiti.
Wan kinin de welik, tsop..., tsopek n' iaya (iayo). A, kitaliliah ok panela.
Wan yon no kipia n' ikwapan ixochio, tak yon, yon.
Amo, amo miak kipia.
Pos,
bue..., neh nijon, neh nikita,
sayoh nikitaya ne analpa nen tayayah,pero amo keman nitaik nijon, pero kihtowah que welik.
Sayoh nikitaya, de veras nikneltoka kitaliayah, kitekiah n' ixiwyo,
wan ika kitetsilowayah nochi nen semilla,
wan kitataliayah semilla wan kemah kitetsilowayah iwan yon xiwit.
para mah kitaweli, que mah wehwei mochiwa nen
sinti oso elot.
Entos yehwa yon neh nikitaya wan no kemasa newin
niaya kowtah, kasika n' ikespan etok itech in kowit, kasika wehweikowit ikespan
kemasa nikita ompa ne ki..., ki..., tsikwin..., patantewa nen papan, yon no kikwah m' papameh. Kikohkoyoniah porque yon
pos welik kihtowah n' i..., n' iteyo.
Kihtowah pero,
pos yehwa yon nochi, nen, seki amo, amo tikmatih, pero ekintsin nikan timonohnotstokeh pos
kemasa kwali nochi se kitas kemeh in se nentinemi wan
pos nijon se mo..., se momakas cuenta ihkon pero
Pues kintsin
ekintsin nochi moneki mah se, mah se kita nen
no kemasa komo nikita nik...,
nikwalkwis wan kwali kichiwaskeh nen atolito.
Wan yon ipachyo takwawak, amo, amo, amo wel se kikwi, se kitamota ya.
No wehweliwi.
Kemeh yeskia yemanik.
Welik no, no ahwiak, ¿kemeh toni ahwiak nen? A, metstsonkamoh.
¿Wan yon kitaliliah panelah?
Kwaltsin mokawa n' iayotsin tak chichiltik.
Para amo itsintan mokawas nen....
¿Wan ika toni ika se kimamanelowa? Ika tahmolo.
¿Wan iayo amo teh, amo teh tekokoh ok de se tai se itenoh?
Kemeh eskia se kayohpata.
Wan yon, yon no kipia n' ichokilo tak.
No chokiloh.
Acha aixko mokawa ya n' ichokilo.
Wan yon kiektiah ok o kichipawah nochi kwaltsin.
A, wehweya.
Komo....
A, nankimattokeh ya kinin nankichiwaskeh, kinin nanketsaskeh, kinin para nantaiskeh.
Pos yehwa yon amo se kimati, pos neh nikmattok kihtowah que welik pero
amo keman nik..., nitai.
Uhuh. Mm.
Kemah, amo keman nitai, nen sayoh niktekakilia ihkon que welik.
Sayoh nikita in, nikita kinin, nen, mochiwa, kinin kox kikwah chiktehmeh. Uhuh.
Welik.
Mm. Pos yehwa sah.
Bueno pos ekintsin kwali tinechakas ne motokay, kinin ti...,
timonotsa wan kan n' tiwalewa ne katin xolal.
Aja, ken a... Kemah.
Pos yon kowelot neh nikixmati que
niki..., welik n' itakka de taki a.
Wan mochiwa ne kowtahpa, mochiwa kowkespan mo..., moskaltia, yon n'mati ompa ewa kowkespan.
Wan motakxilia desde, de ahko walewa ya wan para kwali takwahtok ne yon, ne yon,
yon kwamekat. Mopilowa n' inalwayo hasta, hasta talpan motoka, ompa takwahtok itech taltsin ya.
Amo semi itech kowit nen takwahtok, sanoke ompa mopepechowa sah, mopihpilowa,
porque kichiwa se kwomekat kisa itech n' imahmatsalan wan eh..., hasta talpan ehko.
motoka ya ompa takwahtok a nen yon, yon kwomekat.
para que motekipanowa ika n' inalwayo pero hasta itech n' tal takwahtok no.
Wan nejon, kemah de que, yon kowelot mochiwa n' imaxiwyo wehwei, weyakaxtik,
mahya pochne de wehwei. Pero yon pochne yeh amo makoyoktik wan in,
ipa makohkoyoktik, ipa, ipa iwki sah mochiwa ne ma..., motetekpana ninipaka in
imakowyohnakastan motekpana koyoktsitsin.
Ixtapalweweyak hasta iekapan kisati nochi. Yon nejon,
in koweloxiwit.
Wan yon no, no pahti para nen
xinach kemeh in kapachowah, nen,
aksa tatokasneki wan kiapachowa nen xinach,
kitemohtiw a n' koweloxiwit para kipechtia ika.
Yon kihtowah kitawelia.
Wan nejon
yehwa yon kitaliah xinach n'mattok pahti, pero, pero para pahti se yeh de tehwan amo pahti.
Wan no nejon itakka no welik,
yon mochiwa weweyak sah n' itakka wan kemeh, kemeh elot, kachi weweyak.
Nochi kwahkwataoloh hasta ikwapan wan mochiwa i..., istak o medio
pantsotsopehtik mochiwa yon kowtet.
Wan, nejon, de oksi,
de oksi ne, no
tsopek nen iteyo mahya yon ahawitet.
Kikwah nen okwilimeh, yon kowtanchomeh kikwah
oso chiktehmeh, tenakalmeh kikwah nen iteyo.
Wan talpan tein pixowi pos kololowah yon palomitas a moololowiliah.
Neh n'mattok porque ne kowtah nikitak onkak ne wan
momatih semi itampa m' palomitas no yon, kemeh
kikwah no kemeh chichiwalayot momatih ika yon kowtet
porque semi kikwah nen kowtanchomeh ne yon, yon kowtet.
Wan no se kikwa se yeh, komo se kineki se kwalkwis
mah se kiteki tein xoxowik ok para se kwalkwi kalihtik se kokxitia,
wan wehkawa etok kwali oksi, kwali oksi a, nen, despues yon oksi n' kowtet,
kekeponi, kisa n' iewayo, mahya yon chachamoltia.
Kisa nen ipanewayo, tein, tein ipanewayo ya n' kowtet,
kemah newin xiini a nen kasa t'talihtok teihsa itech tapech se kwawit oso teihsa e...,
wapalixko oso teihsa t'talih..., t'talihtok itech tapech,
mo..., mochamolowa wan kisa ne iewayo ihkon mokawa sayoh kowtet sah ne wilantok itech yon
ikowyo, itech iyolankowyo.
Kemah, s..., mah kwali oksi sah kemah se k...,
kiatema wan kima...,
kikixtiliah n' iteyo kimaxitaniah, kisa n' iyolo,
wan kemah, nejon, kimaxakwalowah, kisa n' ipachyo ya,
wan ki..., kwaltsin kixpakah.
Kemah kitikoketsah ika se komit, kimanah ya yon iteyo.
Kemah, komo kichiwah atol ne, kichiwah atoltsin,
wan tepitsin kitsopeliah, mahya chikolat mokawa,
kitaliliah ne panelita,
wan kemah kipantemah yon et iwan mah kwali. Achto ok n' kokxitiah, seko n' kokxitiah seko oksisokse komit,
wan komo molon ya atol kipantemiliah ya, nen,
ne, yon kowtet, wan kinelowah ya.
Wan kemah se ki..., kitetekah se tai yon atol iwan n' iteyo n' kowtet a,
se kikwa kwaltsin mohmoloxtik kemeh yon,
mero tamati de we..., de welik wan de moloxtik kemeh yon metstsonkamohatol kichiwah, iwki a ki..., tamati se tai n' atol yon.
Ki..., iwki kemeh metstsonkamohatol, soh metstsonkamohatol wehwei kitehtekih wan ne pisiltik kemeh et.
Yekkwaltsin welik ke..., mohmomoloxtik no kemeh metstsonkamoh, iw..., iwki a mero.
Yek amo kanah kipoloh.
Kwali moloni, mah kwali oksi, para amo se mopahwis, kan, kan tepahwih pero mah kwali oksi.
Wa...
wan tikokxitiah wan titechchiwiliah atol, nitai neh.
Ta kitsopeliah ika panelita wan miak panela, mokawa mahya, mahya yon chikolaatol.
Wan kemeh, kemeh metstsonkamoh, ih...., ihkon ne welik.
Mohmoloxtik nen, nen iteyo nen kowtet.
Ta pos yehwa ix..., ixochio welik.
No istak n' ixochio no, no istak n' ixochio wan
de pankisa nen yon iyolselotsin, n' tein takilot mochiwa ya,
wetsi a n' ixochio, n' ipanewayo, mahya yon pahpata, pahpata mokopina.
De pankisa nen x..., nen xochitsin, se cucharita sah wan kemah,
de t..., chipa..., bueno de, de, de chikawaya nen xochitsin, pawetsi a wan mokawa nen kowtetsin iyolayo,
yeh moskaltia wan mochiwa weyak, moweyakiltia,
hasta mochiwa n' taihtik a ne semillita wan yehwa mochiwa kowelot.
Yon istak n' ixochio de posoni, istak. Sayoh se, senix sah, como que se ewat sah kipia, mahya totomoch.
Amo miak, ipa se, se ewat sah.
Pampiktok ika yon n' kowelot tikiliah,
pero tsikitsin, kemeh pili ok pampiktok, yehwa n' iyolayo tikihtokan.
Wan de que wetsi a pos mokawa ya n' kowtetsin wan moskaltia ya
para, nejon, yehwa ya n' chikawaya wan oksi a.
Kemah, yehwa yon nikmattok neh que, ika welik yon para atol.
N'mattok, titainih.
Amo keman 'tai. Mm.
Kemah.
Welik.
Kemah, pos
kemah, seki tikawilowah takwalis ompa ne kowtah onkak wan amo tikwalkwih porque amo tiks..., amo tik...,
amo t'matih ox welik. Sayoh timoliah se mopahwis pero,
onkak takwalis soh que tehwan timosenkawah amo tikchiwah toni tein tikakih newin.
Pero se sepa kwali se motapowia para se kimatis toni welik newin tikawilohtokeh.
Kemah.
X'yeheko sah sikera kan ome oso nawi xwalkwi wan kwali oksi wan kemah
mah kwali oksi wan kikixtilikan ipachyo wan kimaxakwalokan wan kemah kiixpakakan,
wan kitikoketsakan wan oksi a, kemah kipantemilikan atoltsin wan
kitsopeliah kwaltsin mokawa, ekwelik.
Amo, yon se, yon se kipixowa n' ipachyo, se kipixowa.
Ta pos de xokoya pos no wehweliwi no n' ipachyo.
No wehweliwi no. Wehweliwi.
Yon se kimaxakwalowa nochi kisa.
Wan kemah nejon.... Yemanik.
Kemah, pero se kim..., se kixpaka, se kikix..., kikixtilia n' ipachyo, kemah se kixpaka kwaltsin wan
kitikoketsah ya, tihtiltik n' iteyo ne cuando chikawak tihtiltik n' iteyo.
Mahya, mahya tiltiket. Wan kimanah ya wan kipantemiliah n' atol kwaltsin mokawa, ekwelik.
E..., teh... ahwiak kwaltsin. Kemeh yon metstsonkamoh nimitsilwia, metson....
Yon atol kichiwah komo 'tayanih metstsonkam..., metstsonkamoh komo 'taini,
iwki de, iwki de, de welik, igual iwki amo kanah kip..., kanah kipoloh.
Kemah.
Panelita, komo k..., panela o azucar kemeh se kinekis. Nochi kweliltia. Kemah.
Kwaltsin mokawa, kwaltsin mokawa ne mah ki...,
mah kwali kichihchiwa sah n' akin wan soh n' akin, akin kimana n' atol,
mah amo kipanketsa wan newin yowi nenemiti sanoke mah ki..., ompa itsintan iatolkon eto.
Mah kimamanelo wan para amo motsintalis, komo motsintalih n' atol amo welik, chichintsohyak.
Kihtoskeh amo welik n' atol kichiwa, amo welik n' kowtet. Pero itech yetok n' akin tachihchiwa komo amo kimatililia para kichihchiwas atol.
Yon se kiketsa n' at..., n' atol wan se kimamanelowa, amo motsintalih kemeh
momoltik sah yon atol. 'Mamanelo, 'mamanelo wan kwaltsin kisa n' atol.
Mokawa itsintan mopepechowa wan chichinawi.
Kemah, amo, moneki mah se kimamanelohto.
Hasta moloni a kemah 'kixti a wan t..., mitstekilikan wan xtai a, contento, kwaltsin welik n' atol. Ika tahmolo, ika tahmolo.
Ika tahmolo se kitema yon nexkomit. Kanah. Ta pos se, yon se kixpaka, soh kimanah et sah.
Wan ne et, etet sah n' kipampixowah itech, nen....
atolkomit wan iayo de que moloni pos se ki..., kitoyawa ya. Yehwa yon.
Kemah, se kayohpata, se..., moloni ika n' at wan se kikwi n' iteyo sah.
se kipantema itech n' atol wan ne iayo pos se kitoyawa ya.
No chokiloh, no chokiloh cuando, cuando xoxowik chokiloh pero de oksi a,
amo teh chokiloh kipia ok porque waki n' chokil nochi kisa. Mokawa sayoh etet sah.
Kemah, ompa mokawa ya.
Kichipawah, kikixtiliah nochi, nochi kimaxakwalowah, kima...,
kisa n' ipachyo wan kixpakah ya. Kixpakah wan kitikoketsah wan
mah kwaltsin oski, ata mohmoloxtsitsin kemeh et n' cuando oksi, mohmoloxtik.
Kanah, kanah, ih..., iwki sah mochiwa pero moloxtsitsin taihtik.
Mohmoloxtik n..., kwaltsin kisa n' atol. Tehwan 'ta...., 'tataih porque nikonkwi ne kowtah wan
nechchihchiwilianih nochipa ya.
Kemah. Kemah. Kemah. Kemah, kemeh tatahmeh tehwan technextilihkeh keniw se kichiwas yon, yon atol.
Pos ika t'mattokeh keniw se kichihchiwa. Ti..., noabuelito konkwia ne kowtah wan
tikix..., kixokoltiayah, oksi kwali wan kemah t'chiwayah atol, 'taiyah ya.
Wan ekintsin t'piah costumbre, ti..., cuando onkak n' kowtet, n'mattok kemanian onkak,
nikwiti wan kalihtik oksi wan tikchipawah wan ttaih atol ya. Kemah, kwaltsin welik yon.
Amo keman.
Kemah.
A, pos tehwan 'tainih wan tikitanih wan welik semi.
Welik. Uhuh.
Pos ne.... Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan xolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos neh mo..., ompa no niwalewak ne xolalpan San Miguel Tzinacapan. Nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
A, kwowxokot.
Pos neh nijon nik..., nikixmati nikan kowtah onkak,
kasika kowtah wan kasika kahfentah,
kampa kasika nikita tetah.
Wan kohkostik nijon cuando pewa ni...,
mochiwa ni..., selik,
tsikitsitsin.
Ihkokon moskaltihtiw,
despues hasta wehweia wan kohkostia wan yoksi.
Wan panxini wan no, no kikwah semi n' yon takwatsitsin.
No kikwah n' talpan wan
kasika se yowi pos niman se kimattok que
onkak in kowxokot porque yekahwiaxtok. Ahwi..., ahwiaxtok kwaltsin.
Niman se kihtowa, nepa onkak kowxokot.
Se kahkoita nij..., kwaltsin kosewtok
wan pampihpilkak.
Wan
de chikawaya seki panxini a wan
seki kipanxiniah nen takwatsitsin.
Takwatsitsin wan tak okseki amo n'mati, nen, chiktehmeh xa no, xa no kipipinah pero
pos n' iteyo kwaltsitsin ihkokon,
weweyak pero, nen,
nen, ipanian,
kahkanawak. Kahkanawakn' iewayo wan
kohkostik.
Pos kemasa se kita no seki kipia yon okwilimeh, yon ihkochimeh.
No okwilowa. No okwilowa porque de
panowa ya de chikawak no,
no okwilowa ya, pero,
pero yon no hasta se yehwa no se kikwa.
No welik. No se kikwa, ika se ki..., se kita ne,
tepewtok kemeh ne pos se kahokwi wan se kipipina.
Se kipipina wan se..., no s..., no welik.
Por eso kintsin, nen, kasika se kita, nen, takwatsitsin nemih,
pos kitemowah no wan ki..., kahsih kikwah.
Kasika ikespan de n' wehweikowit,
ikespan se kita kemeh tehkoh.
De ompa yetok yon ahawixiwit,
pos kipetah.
Kipetah kemasa wa..., waltemowah
o pankisah. Cuando se kita ne pankisah,
pos yowi parahko, nen, xiwit, n' ixiwyo.
Entos ompa niman se kihtowa, pos ne pankisak nen takwatsin.
Kemah, kemasa pos no,
no tehwan tiayah ne kwowtah, no tikintemowayah n' takwatsitsin,
pos tikinahsiah kemasa ahko tikitah nenentokeh.
Uhuh, itech kowxokot, niman nechiliayah n' sekin nen iniwan niaya, kihtowah pos in
kikwahtokeh ne kowxokot ne takwatsitsin, kemasa se kita ompa walixxohxota.
Kemah.
Ompa se kipantamota ya wan se ki..., se kwika ya, ta.
Kemasa no seki semi tomawkeh yon,
porin kweliliah nen kowxokot porque seki, seki xokok wan ne kwaltsin nen tsopek.
Tsopek, tsopek, amo,
amo nijon xokok.
In tehwan no ti..., ne no ti...,
no tikweliliah.
Pos timoahokwilia, kasika nijon xini kampa amo,
kampa amo semi xiwtah pos panian motema. Pero kampa xiwtah pos no ihkon wewehka itech n' xiwit xini.
Kemah, pos yehwa yon neh nik...,
nikixmattok. Kemah. Wan no kwali tinechilis neh komo
katini t..., tikixmati, xa mas tikixmati o keniw toni,
toni kikwah oso (ton okwilimeh no kikwah oso)
teihsa okseki okwiltsitsin xa mas kikwah.
Neh nikixmati solamente nikitani yehwa ya nen takwatsitsin.
Pos tehwan tikmattokeh, kemasa tiayah ihkon,
tikitayah n' ompa ahko yetok nen takwatsin, pero yehwa sah, n' okseki okwilimeh amo tikinitayah. Aah, wan
pos talpan motemaya nen n' iteyo wan ompa ixwa.
Ompa ixwa seki wan seki ompa pahpalani de n' seki selik.
Amo nochi chikawak, de n' chikawak pos ne yehwa nen ixwa ya.
Wan yehwa yon ompa ne, tikitah kemasa kasa ika tikitah ihkon
miak tentok, pero
kasika, nen, amo tikitah weh..., tsikitsitsin matas kemeh in nen neh nikita wehwei matas ya.
Wan no momasosowa.
Moawilowa, amo kachi se kita mah i..., mah miak onka.
Yehwa yon neh nik..., nikitak, nen.
Ihkon nikitstinemi kampa in titekitih ihkon oso kwowtah ihkon kahfentah,
tioweh wan tikitah, nen.
No semi kasika mopanketsa itech n' tet.
Kasika m..., i..., panihkak ikespan.
Tak semi yolchikawak o
mopepechowa n' inalwayo.
Kemah.
Wan yehwa yon ne tik...,
in no n..., yon nikitak.
Pos neh amo,
kemasa kihtowah no kwaltia para, nen, kikixtiah para, nen,
nen, tabla kiliah. Pero pos neh amo kachi nikita.
Wan seki kihtowah que no kwaltia para kowtatil.
Neh amo kachi nikita nijon kemeh,
kox kitehtekih o kinin, neh nikita n' kowit ihkon yetok,
pero amo, amo keman nikita mah..., nen, nik....
Pos sehselia seki, sehselia seki wan
pos amo nochi, nen,
neh amo nikita,
kemasa, nen, amo nikita kox kitehtekih kowtatil,
oso kemeh in kalkowit, seki kihtowah que kwaltia para, nen, kalewalmeh
wan para taihtiyomeh, nochi yon,
nochi yon kiliah tatenilpil.
Kemah. Tankayotsin nochi kikwih pero pos neh amo nikita, nen,
amo keman nikita ihkoni.
Kemah.
Pos yehwa yon neh amo nik..., amo nik..., nikitstok de que yon
Sayoh nitekakilia ihkon pero neh amo nikitstok de yon kox. kikwih para kalkowit. Nikita ki...
kitekih ihkon kiketsah, seki selia.
O seki selia wan seki amo no nochi selia.
Aah, pero yehwa yon kikwih kasika, nen, tatsakwah.
N' i..., n' irama wan ki...,
nochi n' imahmayo kitekiliah wan kikehketsah.
Pos kihtowah que selia pero amo nochi.
Uhuh. Para kowtatil amo, amo nikita, amo nikita.
Yehwa yon, te..., kemasa seki amo xota.
Amo xota seki.
Xa kachi kwehkwechawak o xoxowik, amo, amo niman waki.
Kemah. Pos nechakas motokay, kinin n' timonotsa, kan tiwalew.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas, no igual niwalew de ompa ne xolalpan de San Miguel Tzinacapan.
Pos aman compadrito t'nekih tikmatiskeh ox no tikixmattok, nen, kwowxokot.
Ke..., kemah, ¿keniwki, ox tikixmattok, keniwki moskaltia ox wehkapan o
wehweikowit mochiwa, keniwki n' itakka,
wan kani n' onkak?
Yoh...., yoksi.
Yon ahwiak, wehka se kihnekwi.
Kemah.
Kosewtok. Uhuh.
Yehwan kipaxiniah.
Kemah.
Kemah.
Kanaktsin iewayo, kanawak.
Kohkostik.
Okwiloh no pos in. Kemah neli okwilowa, okwilowa.
Kemah.
Ta welik ata. Welik, welik kwaltsin.
Kemah.
Welik neli.
Kemah.
Kikwah no.
Kiwawanah, nesi.
Kemah.
N' ixiwyo.
Kemah.
Itech n' kowxokot.
Kemah.
Kemah.
Kweliliah.
Seki tsopek semi. Tsopek.
Kemah, kan xokok.
Welik. Kemah.
Panian se k..., se ki...
Kemah, wewehka sah.
Kemah, pos nejon no, yehwa yoni n' tikixmattokeh yon kowtet no.
Amo, yehwa sah.
Kemah, yehwa sah.
Ah. Tehwan tikitanih que pampixowi n' cuando oksi, pero amo n'mati ox kikwah okwilimeh seki porque
se kita miak tet..., tet..., n' iteyo tentok miak n' talpan.
Yeh ika timolwiah ompa moawilowa sah porque se kikwa se yeh porque se kiahwiakmati.
Kemah, porque kemeh amo keman tikintemowah okachi ne kowtah n' okwilimeh de yon iwki.
pos amo n'mati ox kikwah n' o..., okwilimeh.
Kemah, se..., nejon nikmattok tehwan sah tikwah yon kowtet.
Amo, amo nochi kikwah.
Ixwa seki, ixwa seki.
De kan nochi..., de amo nochi ixwa, amo nochi ixwa. Kemah. Ixwa ya.
Kemah, kan...,
Pane kan semi ixwa nochi kemeh seki kowtet, yon siempre,
iteyo sah pampixowi nochi wan moawilowa ompa.
Moawilwa ompa. Xa kachi.
Kemah.
Kemah.
Yon semi kwelita. Kemah, tekwako mochiwa.
Kipia wehwei nalwat.
Kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Pane kan kachi kitatekiwtiah porque kemeh yon amo okachi motelchiwa kemeh is..., tein yeski kowit kitokah, yon mochiwa sah n' kowit.
Amo tikitah ki..., kowtatil amo keman tikitah pero,
seki kihtowah kiramatekih para kikwih kemeh in,
para poste kiketsah ix..., kasa ika.
Kitaliah yon porque selia niman yon, yon kowit.
Wan amo kachi waki no, kemeh yon chakay.
Yehwa, yehwa sah yon. Kemah,selia. Kemah.
Pane kanah.
Amo seguro porque teltohtomaktik mochiwa yon.
Kemah. Yon amo, amo kwaltia porque
k..., ne amo porque mochiwa se kowit mets..., wei nen itsintan n' kowit weh..., tomaktik mochiwa wan ahko pos amo wel kitekith ramas, yon amo,
amo kwaltia para kalkowit, kikwih kalkowit kemeh in kowkonet sah mochiwa.
Kemah, porque ne wei semi mochiwa wan ahko pos amo wel kitekih n' ima..., n' imayo.
Kemah.
Kan kachi se kita yon, amo s..., amo se kita okachi.
Kemah, kan nochi selia, kan selia.
Kemah.
Kan nochi selia, kan nochi selia.
Pos pane kachi kan, kan keni..., kitehtekih kowit ika yon, takan amo xotak.
Kemah.
A, wan yon semi etik yon kowit, amo se, amo se....
Ke...
Kemah, yehwa yoni. Kemah.
Pos yehwa sah ka timonohnotsah ika in,
n' kwomeh keniw n..., nejon mochiwa.
Pos ni..., nimonotsa niErnesto Vazquez, de San Miguel Tzinacapan.
Aja. A, bueno, bueno.
A, nen..., a tik..., tikneki tikmatis compadrito no.
Pos nimits..., nimitsiliti no lo que es de neh nikmati.
Nijon kwanakatsitsin, nijon,
wehkapania. Siempre wehkapania wan nochi mo..., momayotia ihkon,
ihkoni mochiwa mata wan ikespan ihkon pane mo...,
ihkon tetehko, ihkon kipia ne i....
Tsihtsihtsikiltik nijon nikan pankisa, de ewi de tani wan nochi momahmaxalowa n' ahko.
Wan yon kwanakatsitsin kilwiah porque ihkwikwin ixochiyo.
Ixochio ihkwin wan ikwapan ihistak, ihkon kwaltsin kipia.
Nijon kwanakatsitsin no, no tikwih kemasanewin para, nen,
T..., ta..., taaketsah.
Wan no tikwih para tokaltsin cuando tikchihchiwah para to..., kwilot tikiliah.
Ihixtapal tiktaliah.
Wan, pos yon no n' iewayo no, antes, nen, kiliah n' totatahwan, kemasa tiayah,
tiayah kowtah.
Kihtowaya nopapan, "Nikan nentok nen,
kwowtusan".
Nikan nentok porque keyeh, wan nikililia ¿kin tikmati?
Kihtowaya ta kikwah, nen, kowit. Nen ko...,'
kwanakatsitsin nikan etok n' kowit ihkon de tomawak,
nochi itsintan, nochi kieewaloh. Nikan nochi, nochi tahtapatak nikan.
A pos nikan nentok, nen,
kowtusan.
¿Wan kin tikmati que nentok? Porque,
nikan nentok porque nikan in manestok, ihkon manestok ihkon.
Nijon kwowtusan,
semi kwelilia nen kwanakatsitsin,
de que nen kwanakatsitsin kipia n' iewayo.
N' iewayo. Pos tilawak n' iewayo wan ihistak.
Entos nijon semi ki..., kampa nentok,
de que, pos nopan no semi nemia ika ne
kowtahokwilimeh. Igual neh no ni...,
ninemia cuando katka n..., achi niokichpil ok.
Pos nikinonkwia n' okwilimeh, no nik..., nikixmati kwali nochi katin de n' welik, katin de n' amo welik.
Kin se kitahpewalwis, nochi kiniw se 'kwis ika n' trampa de tepostrampa.
Pero, pos yehwa yon kintsin nen tikelnamiktokeh de in,
kwanakatsitsin.
Pos nijon kwaltsin no.
Kwaltsin yon, serbirowa no para t..., para kaltsin tikchihchiwah, soh que amo semi wehkapania.
Ihkwikwin sah de mochiwa.
Pero yon no, no pipinik, de waki semi pipinik.
Kemah wan yon hkon yowi, hkon yowi, pane yon achi tehtetsiltik.
Tehtetsiltik nochi hasta n' imayo, n' imayo
mochiwa kampa mosentiliti a nijon,
miak kipia n' imayo,
ninipaka ihkon nochi yowi a n' imayo, ihkon imayo.
N' imayo kiliah,
nijon, porque nochi mosehsentilia hasta ne.
Wan ikwapan nochi mokehketsa yon xochitsin, chihchichiltik xochitsin,
wan ikwapan istak. Entos nijon nochi,
nochi ihkon mokehketsa. Mokehketsa nochi
wan, por eso kiliah kwanakatsitsin. Pero yon wei mochiwa ihkon.
Wei. Wei wan yewaltik, yewaltik ihkon.
Nijon por eso kiliah kwanakatsitsin.
Pos nijon yehwa yon neh nik..., nikixmati compadrito.
Pos,
Pos nehwa nikmati compadrito,
pos yehyewaltik n' ixiwyo wan a veces masasanaka.
Se kolinia mawahwapaktik. Wahwapaktik wan masasanaka
wan nijon tihtiltik n' iteyo kemeh yon chamakih n' iteyo.
Ihkon tihtiltik wan motalia ihkon.
Wan se kolinia a veces ihkon panxiini, panxiini.
pos talpan ixwa.
Talpan ixwa, kansaka se kita, yekmiak ihkon ewtok,
ihkwintsitsin matitas.
Ihkwintsin matitas, kansaka se kita yekixwa.
Wan nijon cuando nijon onkak yon xochitsin pos seki se kitekiti.
Amo para tehwan, para nen to..., nen techcuidarohtok. Tik..., tikawilitih oso itech tokalihtik tikpiah,
pos tikaketsah.
Pero yon amo moneki semi telwehkapantik nen ika se taaketsas, tsikitsin porque metsnonohnel. Metsnonohnel.
wehkawa, wehkawa.
ihkon ixnawi tepitsin wan takwawak.
Yon amo niman tsayani. Amo, amo wehweliwi nion no maxiini, ta yon....
Amo kwetawi porque yon semi tel...,
telchikawak. Telchikawak n' xochitsin wan yehwa yon neh nik...,
ihkon de veras neh nikneltoka compadrito kemeh tinech...,
tinechilwih porque,
pos nijon de que in kowtah tinemih,
pos tikitstinemih, mm. Tikitstinemih wan
pos yehwa yon para takwalot de yon okwiltsin nemi yon,
kwowtusan pos no semi kwelilia n' iewayo.
N' iewayo nijon kowtusan porque yon kowtusameh no..., neh nikitak,
ome taman. Se ne yon achi,
nikan ihistak nikan ilomo kipia,
de n' ihwiyo. Wan seki de nextik. No kemasa tikitayah, kemasa kwalkwi nopan.
Nikilia, "¿Ton okwilotsin yon?" Kihtowa, "Ta in kowtusan".
No taman nochi, de nikan, nikan ipanko.
nochi yohyowaltikseki ihistak.
Wan tsikitsin itsontekon,
wan inakaswan, nen, tsikitsitsin.
Igual n' okse, no mismo de n' okse,
nextik. Nextik wan ihkwintsitsin ima..., imayo.
Amo wehkapantik, kemeh miston. Kemeh miston, nen,
neh nikilia, "¿Para ton tikwalkwi yon?" Kihtowa, "Ta in kowtusan.
Kowtusan ne nepa nik..., nepa nikwito". "Ah bueno, ¿tik..., tik...,
tikmotak oso...?" "Amo, ta niktalilih tahpewal.
Tahpewal niktalilih, niktalilih miak tet kihtowa wan amo kisak".
Pos kwalkwik ihkon hasta patachtiak.
Patachtiak porque kikwik nen tatsomotaloni.
Tatsomotaloni de que cuando se kitalia yon,
de cuando moxolawa ya nochi ne, kiliah yon minkat ne,
pos moahokwi a, wetsiti newin nen,
yon tiktaliah iixtapal, witon.
Entos newin wetsiti a, pos wetsiti a nochi n' tatsompalmeh.
Ompa mokawa ya ne, motepechia ya.
Yehwa yon neh nikmati.
Yehwa sah yon.
Porque.... A bueno.
Pues no tiknekih techtapowi compadrito, eh,
ox tikixmattok yon kwanakatsitsin kiliah, yon kwowit ne kowtah mochiwa,
para ton serbirowa", teihsa o xa se pahti kikwih no.
kwanakatsitsin. Kemah.
Tsihtsitsiki..., tsihtsitsikiltik.
Taaketsah.
Kwowtusan.
Konkwa Kikuah kwanakatsitsin iewayo.
Kemah.
Nochi kikwa.
Kowtusan.
Eyi, eyi n' imahpil kipia.
Kemah.
Kemah, no nemia
Kemah.
kwanakatsitsin.
Kemah.
Kemah.
Pipinik.
Kemah.
Kemah.
Motalilia ya xochitsin.
Kemah.
Kemah wan i..., i..., imaxiwyo,
kahkakaltik semi, pane ihtsanaka.
Wan igual n' xo..., n' xochit no iwki n' ixochiotsin no kahkakaltik wan tihtilawak.
Wan yon tikihtowa istak n' ikwapayo,
pero yon porin cuando posontok nen iyolpayotsin, ne, posoniti a.
Posoni ata n' iyolpayotsin wan de kisa ya xochitsin,
mokawa n' iteyo yon, tiltik n' iteyo ata mochiwa, cuando chikawaya tilewi n' iteyo ata, iwki n' kwanakatsitsin.
Kemeh chamakihtetmero mochiwa n' iteyo ata no.
Wan ikwapan mochiwa yon kos..., tikihtowa kostik motalia, yon ixochio de n' semillita ya.
Kemah yehwa yon, de teyowa ya pos wetsi a yon tein chikawak, wetsi a n' ixochiotsin,
mokawa n' iteyotsin para mochiwa ya moradito o tiltik mochiwa, para yon i..., yon ixwa sepa ata.
Yehwa yon, yehwa n' kwanakatsitsin wan yon imaxiwyo, imaxochio ya,
chichiltik niman ewa, chichikilitsin ixochiotsin.
Pero motalia n' iyolan iteyo kampa mochiwa ya yon, para, para momoyawa ya sepa xinach.
Kemah, yon kiliah kwanakatsitsin porin makahkakaltik wan nochi xochit nochi kakaltik. Kemah, yehwa ika yon iwki kilwiah kwanakatsitsin.
Kemah. Wapaktik wan alax..., alaxtsitsin. Kemah.
Wan yon.... Ihkon merito.
Kemah.
Panxiini tein chikawak a, panxiini n' iteyotsin.
Kemah.Wan nijon panxiini, pos de n' amo kikwah n' chiktehtsitsin,
Sepa ixwa ya.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Tikiliah ne, mah kaketsakan yon xochitsin, tikwitih se rollo wan tikaketsah.
A, tsikitsin porque metstsikitsitsin. Metstsikitsitsin. Wan yon wehkawa xochitsin,
Wan yon wehkawa porque achi xahxakachtik wan achi,
Kemah.
Kemah. Yon amo wehweliwi. Wan amo kwetawi.
Kan kwetawi.
Chikawak n' xochitsin. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kikwa n' iewayo semi.
Kikwa neli.
Nextikeh.
Tsikitsin.
Matsahtsapatik. Kemah matsahtsapatik.
Hijuemalah. Kemah 'patachowa.
Witomeh. Witon.
Wetsi a.
Wetsi a. Motepechia ya. Kemah.
Kemah. Pos yehwa sah compadrito nimitstahtania porque,
neli nejon, seki amo tikixmatih nikan mah kikakikan in, de amo tikixmatih, pero seki tikixmattokeh pos m..., momakah kwentah,
te..., keniwki yon wan toni n' okwilin kikwa, kikwa.... Achto onkayah pero ekintsin amo teh
okwilimeh, amo teh kikwa ok yon ewat. Kan teh kikwa ok.
Yehwa sah compadrito nimitstahtania, tasohkamatik kemah compadrito. Tasohkamatik.
Pos nehwa no ekintsin ke nikan timonamikkeh itech nehjin ohti wan siempre timonamiktinemih
wan no nikmattok nijon nantsinkowit kansika motalia itech se weikowit ihkon wan ompa mopepechowa.
O kasa ika itech tekespan ompa mopepechowa nijon, amo keman se kitas nijon pos neh amo keman nikita itech, mah ixwa ihkon itech n' taltsin.
Yon itech in tet oso ihkon kansika nejon kisalohtiowih, ompa mopepechowaya wan ompa moskaltia ya.
Wan yon nen i..., ixiwyo, achi machihchichiltik.
A, chikawaya ya, achi chichiltik wan kwaltia no para kowtatil.
Wan no ne keman techiliayah totatahwan ne cuando yon nen pos antes semi onkaya yon kokolis kiliayah nen yon kemeskia kokolis yon chichilkokot.
Ewaya se kokotsin, se imetsko o se imako
wan yehwa ya yon konkwiah yon nantsinkowit wan ki..., yehwa ne kichiwayah ox kimanayah ox kimaxakwalowayah
wan yehwa yon tetaliliayah, yon no kwali.
Para chichilkokot. Yon kemasa tak xa moyot te..., tetipiniaya wan te..., tekehtsomaya ihkon.
Wan yehwa yon te..., tekokowaya se imets, entos ewia se kokotsin chichiltik wan weitia
Weitia, ihkon moskaltiaya wan hasta, hasta wei mochiwaya
Entos tetaliliayah, hasta se itopits.
Entos yehwa yon konkwiah wan te... kichiwayah nijon, ox kimaxakwalowayah ox kimanayah ihkon
wan tenamikia kit.
Pero yon amo keman nikita ne mah, mah ihkon weikowit mochiwa ihkon iselti.
Yon siempre kasika nikitak ihkon nen ikespan se kowit.
Ompa yetok nijon nantsinkowit. Yon nantsinkowit momahmayotia, ihkon mahmaxaltik.
Wan kasa itampa se panowa
wan ompa yetok nijon nantsinkowit.
Niman se kita pos in yetok nantsinkowit porque panxintok de n' chikawaya.
Panxini ne i..., i..., i..., imayo achi chihchichiltik.
Pero neh amo keman kachi nikita nen ixochio kox, kox chihchichiltik o istak, amo keman kachi nikita neh.
Kemeh yon nen komait iteyo, yon tsinkohkopini, ihkon neh nikita tatampa nen, tatampa wehwetstok nijon n' i..., n' itsinkaxyo. Pero amo keman nikita mah ahkoihkak ihkon.
A, istak wan entos yehwa yon nikita ne itsinkaxyo nen wetstok tatampa de nantsinkowit.
Pos yehwa yon nantsinkowit, nen, itsintan, de n' tatampa, ompa wehwetstok nen ixochio. Itsinkaxyo kemeh yon komait.
Ihkon neh nikita kemasa talpan wetstok n' i..., ixiwyo, tak de chikawaya ya.
Pero amo nikita nen ahko, keniw ox mokehketsa nijon ixochiotsin.
Neh nikita tatampa wetstok nen itsinkaxo, itsinkaxo chichiltik.
Chihchichiltik kampa ne wetstok wan pos yehwa yon kowit se ki..., no, no kwaltia para kowtatil, yon no semi kwaltsin tata de waki.
Wan pos yehwa yon nochi, nen, tikwiah nen antes para nen pahti, ne yon kwali no para pahti wan pos yehwa yon para chichilkokot wan pos yehwa sah yon neh nikmattok de n' para chichilkokot.
Pero amo se kimati, seki kihtowah ke no kwaltia kemeh yon okwilin te..., te..., te...,tekehtsoma, tetipinia nen kowat, no kwali kit nen temaniliah, kit no tenamiki pero amo se kimati.
De yehwa nikmattok yehwa nen de in chichilkokot para te..., te..., tepahtia no.
Tepahtia no wan despues no 'pitsinia, nen, kokot, ta yon no temalowa.
Temalowa no wan pos nijon yektekokoh, no tetsahtsiltia.
N' chichilewi wehka wan komamo se kitsakwilia kit ika yon pahti pos kemeskia nehnemi.
Nehnemi, hasta weitia wan, wan nehnenmi yon tak kemeskia no mo..., momoyawa.
No n' teh no kwali tinechilis ke xa kachi tikmati.
Para nejon, para katin pahti se kikwi, xa, xa mas ok okse taman de kokolis se tekwi.
Xa okse taman tenamiki.
Ompaka mochiwa semi wan...
Kwaltsin momahmayotia ihkoni wan....
Tsikitsitsin ixochio.
Wan yon no kikwah nen chiktehmeh iteyo tak.
Pos neh nikitani niono pesohmeh porque kampa,
Kampa ne yetok amo teh, amo teh kikwah, panxini sah, ta....
Pos kwaltsin no n' itsinkaxo, yohyowaltik wan
kemeskia yon nido ikwi..., i..., ikwitapil, ihkon de weweyak, ihkon wehwetsi.
Tehtenweyak wan pos kemasa miak tatampa xintok ihkon neh nikita.
Kampa ne yetok nen nantsinkowit, pero yon nantsinkowit, nen, ikespan de se weikowit ihkon ompa mopepechowa, tak yon amo, ompa ixwa.
Pane amo keman nikita mah ihkon talpan mah ixwato ihkon, nochipa itech, itech kowit.
Oso itech tet.
Kampa nen, kasa ika kisalowa tet oso wei tet..., tepexit.
Ompa yehyetok nijon nantsinkowit.
Yon nantsinkowit kiliah porque pos makanawak wan ma..., machihchichilewi.
Yon ixiwyo nijon ihkon nijon chichilewi pero amo nochi.
Ta..., tatahko sah. Panwetsiti a.
Xoxoktik.
Wan yon no semi kwaltsin tata nen kowtatil.
Yon no se kikwi wan amo chichinawi sah.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew de San Miguel Tzinacapan.
A wenoh.
Pos aman ke sepa nikan timonamikih sepa n'neki nimitstahtanis ox tikixmattok yon kiliah nantsinkowit.
Keyeh nantsinkowit monotsa, o para toni se kikwi
o keniwki moskaltia, ox wehwei mochiwa, ox mehmelawak, ox chihchihkoltik oso cha kwaltia se pahti kikwih, de repente
teh no tikixmati xiwmeh, xa tikixmatis.
Mm.
Teh..., teh..., tehtekespan, tekwako mochiwa. Mm.
Kemah.
Mm, cuando chikawaya ya. Kemah.
Kemah.
Mm.
Mm.
Mm.
Mm.
Mm.
Kemah.
Yehwa yon pahti.
Mm.
Kemah.
Kemah.
Ma..., imaxiwyo.
Kemah.
Mm. Pos ixo..., ixochio, ixochio ne istak ixochio.
Wan nejon iteyo ata mokawa mahya kontsitsin iteyo wan, wan chichiltik in..., ime..., itsin..., itsinkaxyo, mahya, mahya tamati kemeh pomarrosa i..., itsintayo cuando xochit ata mochiwa,
itsintayo pomarrosa, yon konemeh, yon tein taki.
Iwki mochiwa merito nantsinkowit nen cuando, cuando te..., iteyo ya mochiwa ata pane kemeh yon, kemeh yon nejon mochiwa kowtsin pihpitstik
wan kwatahtamanistik mochiwa yehwa yon nantsinkowit iteyo.
Ihk..., ihkon merito, ihkon merito wan.... Kemah. Ompa temi, kemah temi, pampixowi wan ixo..., wan ixochiotsin ne me..., medio aistak.
Kemah.
Mm.
Ihkon merito
Mm.
Mm.
Kemah, mm chichiltik.
Mm, kemah.
Mm, kemah.
Mm, mm, kemah.
Mm.
Kemah.
Kemah, temalowa.
Kemah.
Kemah, mm.
Mm.
Pos neh kan.... Kemah.
Mm.
Neh, pos neh, neh kan no mas nikixmati, soh nikmattok ke nantsinkowit kiliah porque porin neli nikita mokepa, moketsa itech ne teh..., tehtekespan, tehtekwako o kwohkwowkespan mochiwa yon.
Pero yon amo noyan mochiwa, ne Tosankopa mochiwa, nikakwin tasalolkopa nochi nantsinkowit itech te..., tehte..., wehweitetah ata ompa mochiwa se kita tehtekwako onkak yon nantsinkowit, mahmasotok yon mo..., mo..., moskaltia kemeh mososowa imawan.
Yehwa yon, onkak nikakwin ahkokopa, tasalolpan motelchiwa ompa, kampa teh..., tehteyoh oso itech kowkespan mochiwa yon.
Pero nikakwin tahchiktekopa amo mochiwa nantsinkowit, Taitampa.
Amo mochiwa, momahmaitia kwaltsin, momahmasowa kemeh awakowit.
Wan nejon neli iteyo pampixowi talpan wan chichiltik itsihtsinkaxyo, itsitsinkowyo, ni..., nikitani no neh pero ixochio nikitani no tepitsin ahaistak nen ixochiotsin.
Kemah, tsikitsin no, tsikitsitsin.
Kemah wan.... Tak kan se kimati tak ox kikwah pero pane kan teh kikwah porque pampixowi talpan komo kwaskiah amo temiskia talpan.
Amo, amo kwa..., amo temiskia talpan, komo kwaskiah kinamiktiaskiah sah.
Ka..., amo kikwah, amo kikwah.
Kan teh kikwah nen, amo, amo, eski amo, amo welik nimolia.
Kemah, yehwa sah yon.... Kemah.
Kemah, yehwa yon. Kemah, kemah, mets..., metsweweyak ata.
Kemah, pampixowi.
Pampixowi tak. Ka..., amo mochiwa, itech talpan amo keman se kita, itech...
Itech kowit, oso te..., te..., itech teh mochiwa.
Mm, ompa ixwa.
Kemah.
Kemah.
Kemah, chichiltik.
Tein chikawak a, cuando, cuando chikawak a nen ixiwyotsin, pawetsi a, pero chichilewi wan pawetsiti a. Wan tein selik ok, ne xoxoktik.
Yon, yon chichilewi de chikawaya, pampixowi.
Yehwa yon...
Kemah, kwa..., tata kwaltsin. Kemah pos kemah, kwaltsin tata. Pos yehwa sah yon nimitstahtaniaya wan 'nechilwi motokai wan de kani tiwalewa.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos kwali tinechilis, nen,
in tokay, ox tikixmati yon mikohkokay.
Kani onkak, kinin
eski kinin xochiowa o,
ox no welik nochi. Kwali tinechilis.
¿Wan yon no kitohtokah?
Mochiwa sah.
Pos hasta newin weikowtah.
Amo se kixokoltia.
Yemanik kisa.
Pos nehwa no nimitsiliti no de nikmati no de yon mikohkokay.
Ne newin nikneltoka, newin tikitstinemih, newin kowtah.
Kansika onkak.
Kansika, nen, ihkon
onkak ihkon Atsalankopa, nochi nikan
Tozan nepaka de n' at.
Nochi mochiwa.
Wan yon seki mokayawah que amo, amo welik.
Welik n' iteyo no.
No welik, no kikwah no n' okwilimeh.
Yon papameh 'kohkoyoniah oso yon
tenakan no kikohkoyonia semi, kansika se kahsi ahko yetok ne ki...,
kikwahtok, kipaxinihtokn' iteyo.
Wan yon no de t..., de chikawaya
wehwei mochiwa, tohtomawaya.
Yeh yon amo nikmati kox
kwaltia para kowtatil, pero pos yon semi telayoh no.
Wan
pos, nen, neh nikneltoka, nen, kowtsitsin de n' itsmolmeh
kwaltia para xonot.
Kwaltia, pero neh amo nikita keman mah
katalikan ihkon, tak xa ihkoni kikwih porque yon amo,
amo alaktik.
Hasta n' ikowyo amo semi alaktik.
Aah, wan
pos no motekpana n' i..., n' iteyo cuando,
cuando selik motekpantiw ihkon wan sepa de chikawaya pos no tihtil..., tile..., kis..., tilewi a n' iteyo wan seki moyokolia, nen, tapowi, de kitapowah tak ne chiktehmeh.
Kemasa se kita pochintok ahko.
Pochintok, yon tak
kiteh..., kitehtipiniah nen tenakalmeh oso
okseki chiktehtsitsin, ta
pos yehwa yon kemasa se kita ahko, nen,
nenentokeh, takwahtokeh.
Wan pos yehwa yon amo se kimati kox no...,
kemanian, nen, xochiowa, neh amo keman nikita, nen, kiniwki n' ixochiyo.
Pos nehwa, nehwa nikita, nen, de cuando kipia ya n' itakka.
Kipia n' itakka o kemasa nik...,
nikitati ompa newin nik...,
niktemoti, nen, xon..., nikahsi n' mikohkokay,
kansika nikita, nen, melaktsin pos nik...,
nikesehkewa wan nikkowtsalanakia ya.
N'kowtsalanakia wan,
pos kisa ya nen xonotsin.
Amo semi weweyak kisa xonot,
kisa tsikitsitsin pero kwaltsitsin pohpochiktik.
Pohpochiktik wan yon
kwaltsin ika se tahtalpia kemeh tekoloix.
Yon tekoloix no kwaltsin pero
pos yon no kikwih para, para, nen, tahtalpiah.
Ika se tawipana, kemeh in se itsakwil ika se kwipana o teihsa se kihilpia.
Kwaltsin no, kemeh yehwa ya, nen, mikohkokay, nen.
Pos se kikwi a ihkon amo,
amo alaktik.
Wakkatik. Wakkatik wan
pos no papatawak seki kisa.
No papatawak wan i...,
n' iteyo casi ohololtik.
Ohololtik n' iteyo wan
pos no welik kihtowah que no, no tsopek.
Tsopek n' iteyo kemeh yon chichirimoya de,
de tsopek, nen,
n' itahtay. Wan ne....
Nikawin pane amo kachi se kita n' ampon mah onka
nikawin xolalpan. Onkak newin kowt...,
kowtah se kita newin onkak yon,
yon de veras amo, amo nikitak ox kitokah, yon tak
ixwa sah porque n' ixwa nen tatampa kemasa se kita nen
konemeh de n..., de n' ixwa.
Ixwa yon tak de n...,
de panxini a n' iteyo wan ixwa ya.
Kimoyawah tak nen chiktehtsitsin.
Kemah, pos yehwa yon neh nik...,
nikmati sah de yon mikohkokay pos yon
onkak newin, pero nikawin ninentinemi amo kanah nikita. Aah, pos amo nikan, pos
Tahchikteko wan mas onkak ompa nikan nepaka de n' at.
Onkak kahkahfentah nochi newin,
Amo. Wan yon no momahmaxalowa no, seki mehmelawak mochiwa, nen, wehweikowit wan seki no
chihchihkoltik, kipia miak n' imayo.
Miak n' imayo no ninipaka no mo...,
no mopihpilowa n' i..., n' iteyo.
No n..., no mopihpilowa ya wan ompa ya nen yoksi,
ompa ya kikwah ya nen chiktehmeh.
Seki chiktehmeh wan seki,
seki panxini a, xa no, xa no kikwah n' kowtah okwilimeh.
Neh amo keman nikita mah kikwakan nen kowtahokwilimeh.
No, no se kikwa, no welik.
Kemah, yeh no, no se kikwa nen ik...,
n' itakka. Kemah.
Pos, neh yehwa sah de yon nik...,
nikmatik de n.... Amo mas nikmati, yehwa sah yon de nikitak.
Amo kwaltia ta
chihchihkoltik wan
pos de selik yemanik.
Yemanik.
Posteki no.
Yehwa yon, neh amo keman nikita para kalkowit kikwih.
Nion no para kalikxit ihkon ta in, in nochi....
Ihkon se kita sah, ihkon nikita, pero amo, kemasa nikita kansika wetstok palani.
Owapachtik, kemeh eskia n' yon tehtetsiltik, owapachtik sah.
Pos yehwa sah yon neh nikmati wan, kemah.
Pos kwali tinechilis motokay kinin,
kan tiwalew wan kinin motokay.
Ah, nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian,
no niwalew ne xolal, ne San Miguel Tzinacapan. Mm.
Kemah.
Kemah, nejon, kenamo ne nikixmattok yon
mikohkokay mochiwa nikan
Tahchiktekopa, nikan,
nikan titaliah Kalikan, pero Tahchih..., Tahchikteko.
Nochi mochiwa yon, oso Atsalampa mochiwa, n' tikitanih n...,
yon kwowit.
Iwki tahtamatisneki kemeh chirimoya n' imaxiwyo. Maweweyak no wan nejon maikanehnextik tepitsin.
Wan mochiwa kampa m..., ka..., kampa amo akin kintenteki pos wehweikowit mochiwa, seh se tanawal.
Wan no ohoksi n' itakka mochiwa ohololtik wan
no tsopek cuando oksi.
Yehwa yon wan itsmol,
tein mehmelaktsitsini kisa, tein kowselik,
kwali se kehkewa para se tawipanas, se talpis ika. Kwaltsin kisa no, wan no pochiktsin ixonotsin wan yon amo alaktik.
Amo kemeh xonokowit, kwaltsin ehkewi no.
Yon mochiwa sah, mochiwa sah.
Amo akin kitoka yon, mochiwa sah, kwowtah mochiwa porque
kahfentah amo tikitas n' kitokah yon, solamente mochiwa solamente kowtah.
Kowtah sah mochiwa. Weikowtah onkak, se kahsi ompakawin.
Kemah wan kwaltsin para se kehkewa n' ixonoyo porque amo alaktik.
Kwali se kikwi iwki amo moneki se kipakas, nion se kixokoltis, iwki sah se kikwi.
Kemeh yon tekoloix, amo se kipaka, se kikwi iwki. Solamente in xonot seki
komamo tikpakak ne kakaltik wan komo amo tikxokoltih ye...,
pos alaktik kisa.
Pero ne kwaltsin, para se talpis kwaltsin kisa n' ompa xonoewat.
Amo, soh mah se kimati keniw, n' akin kehkewas mah kimati keniw n' kehkewas, komamo se kimati pos.
Seki se kehkewa wan se talpia ika nochi ika iewayo, yon kisa kakaltik fieroh.
Kemah, wan tein kwaltsin kehkewah kimatiliah,
kwaltsin kisa yemaxtsin.
Yemanik, yemanik neka ne,
se talpia ika.
Kemah.
Kemah.
¿Welik?
Kemah.
Papan, papameh kiekkwah.
Kemah. Kikwa no. Tatahko sah.
Kemah.
Wehweikowit.
Yon pos amo kwaltia para kowtatil.
Kwaltia.
Kemah, wakkatik.
Yon amo alaktik.
Kemah, yehwa yon.
Kemah.
Kemah, yehwa yon.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos kemeh kowtah ya pos amo se k..., amo se, amo se kitalia cuidado kemanian xochiowa n' kowtet pero
nimolia xochiowa no por eso mopilowa n' itakka wan
tikitanih cuando oksi a ihkon kikwah n' chiktehmeh tikitanih, pero de xochiowa amo se kitalia cuidado kemanian.
Katin tiempo. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kwaltsin kisa.
Tsikitsitsin. Kemah.
Kwaltsin pochiktik yon. Kemah.
Ihkon merito.
Kemah, kwaltsin.
Kemah, kwaltia.
Kemah.
Kan alaktik yon kwomeh. Kemah yekkwaltsin yon kowtsin neli. Kemah.
Kemah, tein tohtomawak achi patawak kisa.
Kemah.
Kemah.
Tsopek.
Ihkon merito. Ta tak itahtay n' chirimoya, de kowtah.
Yeh itahtay, kemah.
Kan kachi. Onkak nikahkwin sah, ne Tahchiktekopa mochiwa ompakawin. Tikitanih, n' ompakawin onkak.
Kemah, sayoh se kita.
Mochiwa sah. Mochiwa sah. Kemah.
Kemah.
Kimoyawah okwilimeh wan ixwa kasa ika. Yehwan kimoyawah.
Kemah.
Nikahkwin amo se kita kanah. Amo s..., amo mochiwa.
Kemah.
Etok sah n' kampa ichayohkan kow..., yon kowtakilot, etok, etok sah no, amo noyan mochiwa.
Amo noyan, yetok sah.
Kemah.
Kemah, momaitia.
Kemah.
Kemah.
S..., ki..., kikwah eski, kemah. Kemah, ki..., kikwah eski,de moahxiliki n' okwiltsin wan amo teh itakwal kikwa wan de tsopek, no tikwah hasta tehwan.
Welik, welik.
Kemah, se kikwa no. Kemah.
Pos,
kemah, no ihkon neh nikixmati ihkon kowtet, ihkon neh,
que cuando oksi de welik n' itakka, yehwa sah yon, pero demas amo.
Amo kwaltia para kowtatil, para kalkowit amo kwaltia.
Tsikitsitsin mochiwa, amo wehwei.
Chihchihkoltik.
Yema..., yemanik semi.
Yon amo taxikowa.
Posteki.
Kemah, n' ta kan, kan kikwih.
Amo, amo kwaltia.
Niman palani, mahya, mahya owapachtik semi ikowyo.
Owapachtik sah, kemah. Kemah.
Kemah, ihkoni yon. Kemah.
Pos neh, kemah. Neh nimonotsa niErnesto Vazquez, de San Miguel Tzinacapan.
A, bueno. Uhuh.
Pos, pos kwali a tinechmakak cuenta compadrito de que.
Pos neh no nikmati de que yon kemah yon kwali kemeh yon kemasa mo...,
nijon tsikitsin moskaltia ihkwin.
Wan iyolan ihkon motalilia nen xochitsin.
Wan despues ne posoni ihkon, kemeh eskia motapowa.
Por eso kiliah kwanakatsitsin.
Yon kiliah kwanakatsitsin porque de yowi nikan, amo wehkapania. Ihkon yowi.
Wan kipia n' ichokilo istak.
Istak n' ichokilo wan
nijon konemeh cuando yon mosewiah ya n' ompa ne itech tsi..., inintapech,
miak kisa n' intenayo, n' intenayo hasta itech, nen, ayat ihkon ki..., kitaliah,
o itech n' in..., intilmahtsin.
Entos ompa nochi kitaliah nijon kiliah, nen,
wan nijon kichiwah,
pos yehwa nijon ki..., nijon kikwitih ya wan ki...,
kich..., kichiwiliah ya yoni
wan para nijon pahtih yon konemeh. Yon semi kwali. Yon semi kwali wan yon onkak seki
kaltsintan oso kahfentah yon se kita. Sayoh se kolinia ihkoni
kipia t..., kemeh eskia tewti.
Panxini. Panxini nochi talpan ihkon,
panxini por eso kiliah yon,
yon kiliah kwanakatsitsin porque
ihkon iyolan yowi wan niah..., ikwapan kipia, nen,
nikan imahmayo, n' imahmayo no kipia tepitsin
wan seko sah kampa, nen, mo..., motalia n' iyolpan.
Iyolpan ompa kipia yon xochitsin.
Kipia n' ixochitsin ompa ne ihkon mochiwa.
Por eso kiliah kwanaka..., talpankwanakatsitsin kiliah.
Ihkon kitokaytiah porque,
pos yon amo wehkapania.
Amo wehkapania.
Tsikitsitsin pero nijon, yehwa nijon,
tatahmeh wan nanahmeh, oso se imaman,
pos te..., techtapowiayah. A lo mejor xa no ihkon tik...,
tikchiwayah, xa yon kokolis tikpiayah
o semeh konemeh, de se moskaltia amo se kimati.
Pero yehwa yon techtapowiayah que nijon,
kiliah ten..., tenayotih.
Tenayotih porque miak kisa se itenoh n' atsin.
Se itenoh hasta ne se ki..., kahawia, nen, se ikochtapech.
Sepa se itilmahtsin, nochi ne.
Maski kwaltsin tetasowiskeh pero cuando se kwalmatis, nochi apaltik ya,
porque kistok se itenayo.
Wan yehwa yon 'kwitih nijon,
nijon xiwtsin kiliah talpankwanakatsitsin wan kichiwah yoni,
wan te..., temakah ya.
Temakah ya wan mah se tai
wan de ompa kemah pos tenamiki.
Tenamiki. Ihkintsin nen nijon neh nik...,
nikmati ihkon porque pos ihkon techiliayah nen
totatahwan, okseki tokniwan.
Cuando yetos se konetsin wan ihkon mosewia wan semi ihkon kemeh kistok n' ay..., n' atsin,
kemeh eskia yon tem..., tempalan tekwi, kemeh eskia tempalan tekwi.
Porque yon no kokolis, yon amo se moyokolia.
Kemah yehwa yon, nen, para n' konemeh. Kemah, yehwa sah yon ni..., nikmati compadrito.
A para nen kowatsin.
Pos yehwa yon,
n'mati no porque nopapan no se viaje no ki...,
kikwika ihkon, 'kitskihka.
Yon wewentsin, yon ihkwikwin weweyakeh.
Entos 'kitskihka itech n' imets wan
pos yehwa yon t'talilihkah hasta yon, nen, kiliah semilla de Santa Elena, yon, yon no kwali.
Entos yehwa yon no kimakatoyah,
porque nen kowat semi sesek,
n' kowat
Komo 'taih at ne kemeh in, nen, se ihkon
titaih pos ihsiwka se mi..., se miki.
Se xikawi, se xikawi porque pos yon delicado semi.
Pero nijon no, no kwali yehwa nijon semilla de n...,
nen, Santa Elena, yon no,
no, no para..., no se pahti, no se,
de yon kowat, porque yon kowat semi tel taman.
Wan in kowameh pos yon, yon weweyakeh, acha i..., kowawewentsin.
Wewentsin yon amo te..., tikiliah seki tetipinia. Amo tetipinia, ta tekwi.
Tekitskia ihkwin.
Neh nikmattok nopapan kikwika se vez itech n' imets,
titawitektoyah wan nikan kikwik, onkan nikan pilkatoya.
Seki kihtowah tetipinia pero amo.
Ta tekitskia porque ika n' itan, tekehtsoma.
Mopiloti.
Mopiloti porque ihkwini kichiwtok n' itan.
Wan yehwa yon nochi, pos de yehwa in
remedio pos nijon kintsin ni..., timokatokeh kwentah de que keniw para ti...,
tikmatiskeh, mah tikmatikan nochi.
Porque nijon amo, seki amo kimatih pero seki de n' tikmattokeh pos mah ti..., timolikan.
Tenamiki no compadrito.
Mm, yon,
pos yon kwaltsin,
Neh nikmattok kwaltsin kiketsah no wan ki...,
mokawa no tsikitsin. Kemah kinmakah ya nen konemeh.
Antes nijon ki..., kinmakayah ka yon axiwah.
Kiliah axiwah, axiwah porque yon 'kwikwiah
Yon xi..., xi..., xiw..., xiwitas, x..., x.... Amo.
Pero kiliayah axiwah porque ika kikwiah wan ika te..., kin..., kinmakayah.
Kemah kikwiah yon,
seki xiwtsitsin ihkwin kichiwayah wan
pos ika temakayah se itenoh porque,
pos komo amo se kinekia se tais pos yehwa yon kikwiah teihsa, se kowtsin,
para mah se kamachalo,
para temakayah nijon pahti,porque seki de tinohnelmeh,
pos amo tikneki titaiskeh se pahti.
Pos nijon wan tehwan pos no ti...,
de tepowawan o ihkon teto..., totatahwan,
pos te..., tech..., kinekiskiah mah se pahti.
Pos 'kwitih ne maski se,
se kiknelia se konet,
pero tikwitih se kowtsin ihkon wan tiktentaliliah,
para mah kamachalo wan ompa ne tiktekiliah n' antes tik...,
t'tekiliayah ika yon xiwtsitsin, tikchiwayah kemeh eskia yon,
teihsa ihkon cucharita pero ekintsin amo,
Ekintsin pos n..., yehwa nijon neh, neh nikmati de que,
pos nijon nikan nochi ti..., timomakah kwentah de que kinin n' tikchiwaskeh.
Kemah yehwa sah yon compadrito.
Amo tehsa compadrito.
Pos, nen, compadrito, nen, ekintsin xtechtapowi ox tikixmattok yon kiliah,
talpankwanakatsitsin, talpan mochiwa ata.
Wan moskaltia, nen, xiwtsin kemeh se veinticinco o treinta de wehkapan centimetros.
Wan ma..., medio maweweyak ata, medio mapihpitsaktik wan
metskowyohpihpitsaktik, no se sah n' ima..., ewa n' itech n' imestkowyo hasta ahko.
Se sah n' imaxiwyo motalilia wan cuando,
chi..., wehweimata ya, chikawka..., chikawkataktson yon, ompa ewa se xochitsin tayolan ata wan mo...,
mopatawa mahya kwanakatsitsin. Yehwa yon ata yon iyolixko pane polvo kipia.
Yon kihtowah no semi kwali pahti para kemeh in aksa moahxiltia yon kowat
wan kwali pahti para yon pilimeh kochtenayotih. No kwali pahti yon.
Kemah, kan wehkapania.
Kemah.
Kwana..., ih..., kwanakatsitsin.
Kemah.
Istak n' ichokilo.
N' intsompal.
Kwali pahti n' kihtowah.
Kemah onkak, sayoh amo
Kemah.
Paxiini n' iteyotsin. Paxiini.
Tilawak yon.
Kemah.
Kemah, iwki n' kitokaytiah.
Kemah.
Tsikitsitsin, tsikitsitsin.
Pero no semi kwali, kwali pahti n' kihtowah yon xiwtsin. Kemah.
Kemah.
Kemah, kan se kimati compadrito.
Kemah.
Kemah, de se....
Kemah.
Kemah, se kitenayowia. Kemah.
Kemah.
Tenamiki.
Kemah.
Kemah.
Kemah, iwki yoni. Ti..., yon no kokolis yon.
Kokolis no, kokolis. Kemah, kokolis.
Kemah, yehwa yoni. Kemah.
Kemah compadrito, yehwa yon timitstahtaniayah que
ox no tikixmattok porque yehwa titekakiliah que semi kwali pahti yehwa yon xiwtsin para yon,
kochtenayotih m' pilimeh. Kemah, wan para yon okwilin kinkehtsoma no, no kwali pahti. No kwali pahti n' kihtowah yon taih.
Kowat tekehtsoma no kwali pahti yon, kimanah wan
cada vez amikis nen kokoxkeh kimakah yon tamanal n' atsin, pero amo xoxowik at, porque yon okwilin delicado, yon kowat
komo tekehtsoma, sayoh titaik axoxowik amo teh pahti. Ika se miki.
Kemah, pero komo yon teihsa 'tais tamanal, yon yehwa nen kwali pahti wan
yon semi kwali pahti yehwa yon xiwit kihtowah no para n' kowat tekehtsoma.
Kemah, no kwali pahti.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Yon amo, amo teh pahti ok, yon semi delicado ika n.... Kemah.
Kemah, no kwali. Kemah.
Kemah.
Tekeh..., tekehtsoma. Tekehtsoma.
Te..., tekehtsoma wan yon tekitskia,
yon tekitskia mokawa, ompa mokawa se kihtowa porque itan kohkoltik.
Por eso mokawati itech se i..., kampa mopiloti ompa motantsikowa por eso ompa mopilowa. Amo porque, amo tekampachowa sanoke motampiloti.
Iwki yon kichiwa n' okwilin.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Mah se motapowi para,
para sekin tokniwan tein kemeh yon teihsa tepasarowa ihsiwkayot, amo te..., se orahti para se yas ne
tapahtiloyan pos yehwa yon xiwit mah se taitiwetsi. Wan Santa Elena weli,
kwali se kikwa iwki xoxowik, se kikwahtiwetsi komo onkaskia kampa onkak, se kikwahtiwetsi maski xoxowik wan tenamiki no.
Tenamiki por lo mientras wan despues kimanah ya wan taih ya n' at.
Kemah, pero yehwa yon
kemeh in kowtah se nemi, te..., te..., se teikneltih porque nemih n' okwilimeh.
Kemah wan....
Kemah, tsokowaki. Mm.
Kemah.
Kemah, xiwi..., xiwit n' kitekonowayah, amo teh cuchara katka.
I..., xi..., xiw..., xiwtsin kitekonowayah. Mm. Kemah.
Kemah. Kemah.
Kan se pahtaisneki.
Kemah.
Cucharita ach.... Kemah.
Kemah.
Pos kwali etok compadrito, yehwa sah compadrito nimitstahtania.
Tasohkamatik compadrito.
A, tik..., tikneki tikmatis de kemeh nikan ti....
Pos ne se ki..., se kikwi n' on, yon piltsompech, nen, se ki..., kemasa kihtowayah, nen, konemeh kinkwapechtiayah yon cuando ten..., kisaya intenayo nen konemeh.
Yehwa yon istak n' ixochio, mopihpilowa wan istak ikowyo.
Maxahxakachtik. Yon amo semi wehkapania.
Amo semi wehkapania, ihkon mochiwa wan kasaka se kita ohtentenoh o kasaka newin.
Kahfentah no se kita.
Yon amo semi wehkapania, amo we..., amo kwaltia para kowtatil nikihtos, yon ipa sayoh para pahti, kikwih xiwit, mamohmoloxtik no kipia wan nochi matohtomiyoh.
Tepitsin pero amo, amo nikihtos ke witsioh.
Wan yehwa yon ki..., kikwih, nen, para, nen, pahti. Antes kikwiah nen totatahwan.
Kinkwapechtiayah amo nikmati xa, xa seki kimanayah.
Nen ,no, no tikmattos teh xa, xa kimat..., xa tikmattos ox kimanayah o xa ki..., kimapatskayah o keniw, neh nikmattok sioh kinkwapechtiayah.
Tsompal.
Mokwapechtiayah nen tsom....,
Yon seki konemeh de miak at kisa itech n' intenoh o hasta kiapalowah, nen, kamisah, nochi intsompal.
Oso intaken.
Yehwa yon 'kwitih kit..., kit..., kitekitih n' yon piltsompech wan kinkwapechtiah.
'Kwapitstiah wan ki..., pos, yon kwali kihtowah.
Kwali.
Kwali kihtowah nijon xiwit, amo xochio. Moloxtik wan imatampa mopihpilowa ixochio. Ihistak.
Ompa kisa.
Imahmatsalan kisa.
Pos neh amo no keman nikitak kox,kox xo..., kox ixwa iteyo, kox wehwei iteyo, neh nikita nochipa kemeh yon weweyak sah mo..., mo..., mopihpilowa. Pos kansaka se kita tsikitsitsin nen yetok.
Wan yehwa yon ne se ki..., se ki..., kasaka 'kawah. Tak porin moliah kwali.
Se kitemos no wan kansaka nen kwaltsin ki..., xa kwali se kitokas kaltsintan, ta kwali kit.
N' in kansaka tetahtaniah para konemeh, pos se yeh ya se kiteki. Se kiteki wan se kimaka.
Kwaltsin no seki. Se motahtania kemeh in kansaka se nentinemi se kitstinemi nen para toni wan, wan...
Pos miak amo tikmatih kox kwaltia para konemeh.
Seki tiowih ne tapahtiloyan wan maski kinamikiskia se, se xiwit, ihkon se xiwtsin.
Tamapah pos amo, amo tikmatih pos tikwikah ne tapahtiloyan wan kachi kwali.
Mah se kintalili, xa kinamikis nen konemeh.
Yehwan de nohnelmeh yehwa yon ki..., yehwa yon kinekih mah se kintalili para pahtiskeh.
Pero komamo se kimpahtia pos yehwa yon weh..., wehkawah ya.
Wehkawa, yon amo, amo kwaltia ta pos amo se kimati ox ika mikih ta pos kisa nen intenayo, amo se kimati.
Kemah.
Piltsompech yon....
Se 'kwiti, yon kwaltsin mayohyowaltik yon tikita wan kwaltsin i..., ikowyo.
Soh mah ta..., matampamohmoloxtik.
Moloxtik wan istak nen i..., i..., n' iteyo tak ox ixochio.
Kemeh xalkowit i..., iteyo.
Ihkon mochihchikolowa wan ne, ne mehmelaktik. Mehmelaktik.
Pos nehnikita..., ta ipa kemeh ne ihistak, amo keman nikita mah mopata, kostik oso keniw.
Pos amo se kimati ta acha yehwa n' itakka porque kasa ika se kita, nen, ixwa.
Wan yehwa yon ki..., kikwih, nen, iselo. Kikwih iselo, ta iselo pero amo no,
amo nikihtos semi wei mochiwa pero kwaltia para kowtatil, yon ipa sayoh...tatampa, amo semi wehkapania.
Xiwit sah, wan pos, nen,....
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
A, wenoh, mm.
Pos aman ke sepa nikan ke timonamikih no sepa n'neki nimitstahtanis, eh, ox tikixmattok yon kiliah piltsompech.
¿Kani mochiwa o keniwki n' tamati n' ikowyo wan ixiwyo, ox wehkapan moskaltia oso talpantsin sah?
Yehwa n'neki nimitstahtanis ox tikixmattok no, para toni se, para toni se kitatekiwtia.
Mm.
Mm.
Mm.
Mm.
Mm.
Yon amo kwaltia. Xiwit sah, xiwit sah. Mm.
Mm.
Mm.
Kemah.
Pos neh nikixmati yon piltsompech pero amo n'mati keniw, keniw kimpahtia, yon pane sayoh kintsompaltiayah, nen, pilimeh tein yon kochtenayotih.
Kihtowah para kelkawakeh n' i..., por eso kitokaitihkeh piltsompech porque pilimeh ki..., kininkwa..., kwapechtiayah, mahya tsompal kintaliliayah.
Mahya kintsompaltiayah ika, kemah, yehwa yon ki..., ki..., ika kitokaitiah piltsompech pero kihtowah pahti para yon pilimeh.
Semi kochtenayoti, walmewah pilimeh seki yektehte..., tehtenayokistokeh, yon kihtowah no kokolis, no por eso kitaliliah yon xiwit
wan ika kimpahtiah para mah amo kochtenayotikan ok.
Yon soh n'mattok neh pero.... Kemah, yehwa yoni. I..., intsompal, yehwa in n' tilmah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, ihkon kihtowah pero.... Kemah.
Kemah, yehwa yoni.
Yehwa yoni wan n' ixochio neli, wan yon xiwit mayehyewaltik wan ima..., imatampa yekmamohmoloxtik, nochi imatampa, ikowyotsitsin parejo mo.... Nochi ikowyo nochi moloxtik ata. Kemah, yon kampa imahmatsalan ompa kisa xochitsin.
Pero, pero yon xochit amo se kimati kenikwi porque neh nikita nochipa kipia istak pero weweyak sah mochiwa, ihkon weweyak sah pane... Kemeh yon talkwitaxkoltsitsin tohtomawak pero wehwei momaahkokehketsa ihkwini ne ki..., ih..., ihkoni kiera kan chikwasen mochiwa imahmatsalan.
Ih..., ih..., ihistak, amo, amo s..., amo n'mati keniw xochit iwki pero nikita iteyo ihkon pankisa ya imahmatsalan.
Istak ata yon. Mm, mm. Pos tak ixwa por eso ne mo..., moxinachowa, ixwa eski no. Kemah, onkak.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kemah.
Sohse kiteki sah.
Kemah.
Se kita, miak taman se kita nen xiwit pero amo kimatih toni, nen, servirowa.
Kemah, se kawilchiwa sah. Kemah.
Pos kan, kan se kichiwa kwentah nen pahti para pahtis, soh mah se kichiwa, mah no se kichiwa pero wan mah se kintalili pilimeh.
Kemah, kemah.
Kemah, yehwa.
Kemah.
Pos amo.
Kemah, amo, amo ika miki pero neli tontohkwih pilimeh mejor achto mah kintalilikan niman pahti para amo kiseguirowah kemeh yon.
Kemah, yehwa yoni kitaliliayah, nen, piltsompech.
Amo mokowtani, sayoh se 'kwiti sah wan se..., kintsompaltikan sah.
Mm. Kemah, mayowaltik.
Kemah.
Mohmoloxtik imatampa, kemah. Iteyotsin istak nochi, kemah, istak pero xochit, xochit amo keman se kita yon, se kita iteyo tak yehwa yon kemeh, kemeh n', kemeh yon,
kemeh yon kiliah xalkowit iteyo, yon istak xalkowit iwki iteyo. Soh ke ne tsikitsitsin, tohtokotstik sah wan yon xalkowit telweweyak, chihchihkoltik n' iteyo yeh.
Yehwa yon weweyak wan in amo, in, in moahkokehketsa, mehmelaktsitsin, tsikitsitsin. Yehwa yon iteyo tikixmatih.
Kemah, kan se kita ixochio, se kita yehwa sah yon wan
amo n'mati keniw xo..., yehwa ixochio oso yehwa i..., itakka, amo n'mati keniw yon. Mm. Yehwa eski, yehwa eski. Kemah.
Kikwih, kikwih, kemah.
Xiwit sah, xi..., xiwit sah.
Kemah, pos yehwa sah yon nimitstahtaniskia para ox no tikmattok, wan no igual tein nikmati, tein nikmati neh.Soh xinechilwi motokai wan de kani tiwalewak.
Pos neh no iwki nimonotsa niErnesto Vazquez wan no San Miguel Tzinacapan niwalewak.
A ver kwali tinech..., tinechilis yon, yakin nikan timoahsih yon yolpoxiwit, yon kiliah newin, neli xa tikixmati, nen, ekintsin nikan timonohnotsatih, xa tikixmati yon xiwit,
ox kwaltia para pahti oso para se kikwa o keniw, kani mochiwa.
Yolpo..., yolpoliwkaxiwit.
Kemah.
A kemeskia kemah, kixtakaaltiah sah.
Tsikitsitsin.
Pos....
Tanamiki.
Pos yehwa nikan timonamikih, timotahtaniah yon xiwtsin pos ta kemeh in tinentinemih pos ne aksa techilia pos mah tikwilitih. Se, se kwiliti, sayoh mah se kimati kan.
Pos neh no nikitak, nen, wis..., nikan kiliah Koyoxochiko, ompa ne kemasa tik..., tikitatih ompa ne.
Pos no, no igual kemeh kihto ne nikixmattok no ikespan mochiwak.
Pero yon tsikitsitsin mochiwa, amo, amo wei, achi makahkanaktik wan achi maxahxakachtik.
Pero yon amo, amo miak mochiwa, tsikitsitsin.
Wan yon pos amo no se kahsi newin, ampowin, maski se nemis teiliskeh, "Xiktemoti ampowin weiat oso ampowin, ampowin kampa amo wehka".
Amo se kahsis.
Nijon se kahsi pero semi tel..., telwehka ya hasta newin, ompa ne kampa pantsikwini n' at, ompaka xa no, no onkas.
Itech n' a..., atawyo, ihkoni. Pero mero kampa a.... Wewehkatsitsin wan no kampa semi atentenoh ihkon no kwiwita n' atsin porque panian yetok.
Panian motalia nen inalwayotsin.
Pos yehwa yon kiliah seki ne yolpoliwi, yolpoliwkaxiwit porque pos yehwa yon neh no nikmattok, nen, kemasa yon no kwali pahti, yon.
Kemasa te..., tekokoh se iyolpan oso yon eliwis se motilana ihkon de ke te..., kemeskia yon mikianalis tekwi oso yehwa yon, nen, amo se kimati kan se, se yasneki.
Yehwa nijon ne tenamiki, nijon kihtowah yon xiwit, yon pos no seki tikchiwah tikmaxakwalowah
wan seki, nen, t'manah pero yon tsikitsin amo.... Ihkwintsin se kitemowa, yektsikitsin mokawa.
Wan yon, yehwa yon ika texakwalowah, seki se, se tai.
Wan pos kwaltsin no xoxoktik mochiwa n' atsin.
Pero yon amo, amo nikihtos ne xokok oso chichik.
Yon kwaltsin chipawak yon atsin.
Pos yon cuando teyolewah no mah se 'kwiti yon xiwtsin.
Pero mah se kwalkwi wan mah se kehkolti, mah se kichiwa yon chiwalis de ke mah se kimana oso mah se kimaxakwalo.
Pero newin ichtaka, takan yetokeh seki tokniwan.
Pos newin kalan mah se kichiwati oso mah se, se motati, se kwalkwi ne,
ne se kwalkwi, se, se imorral wan newin mah se yowi.
Niono se kinotsas nen inanahtsin ihkon ta se yehwa ne se kimattok kani se kichiwas, sayoh se ki...,
se 'kwiti a nen tonika se kimolontis wan se kipantema ya wan se, despues de sewi a pos se kinimaka ya nen, nen konet tein achi mokokowa.
Pero yon amo eliwis aksa tikiliti, pos ompa nikwiti in xiwit wan in kitakan in xiwit nen kwali no, amo.
Yon se yehwa sah se kimattok.
Amo se kahsi ok wan....
Pos yehwa yon kihtowah amo tenamiki ok.
Yon kihtosneki yolpoliwi, tehwan tikiliah yolpoliwixiwit porque yon eliwis se, se eliwis se mo..., motehtetsilowa.
Se kwatalkawa yon seki, amo se kimati maski se nentinemi ihkon cuando se pewtikisa ika yon kemeskia kokolis pos nenken se kimachilia.
Wan yehwa yon maski kasa ika tiaskeh, seko tapahtiloyan, pos amo tenamiki.
Porque yehwa nijon xiwtsitsin, seki de n' kimattokeh nen kemeh in se mo..., monohnotsa se kimattok ke in kwali pahti.
Pos no teiliah oso tiowih tikwitih pos maski wehka se, se 'kwiti porque
maski kemeh ekintsin teh tikihtowa ampowin amo se kahsis ampon atenten, mah se nenemiti nikawin, nikawin Panoloyan, nikan Tahchikteko ihkwin nochi mah se nemiti, amo se kahsis.
Nochi nikawin Atmonamiki, amo se kahsis, ta se kahsi, ta yon se kahsi ompa newin kowtah.
Kampa ahatawyo, ompa itech yon atawit,
pos panian de n' tet ompa mokehketsa nijon wan kwaltsin, nen, istak ixochio.
Pero tsikitsitsin, amo wehwei.
Tsikitsitsin wan yon pos neh no amo kachi nikita iteyo keniwki.
Ox tiltik oso istak, ne nikita sayoh ixochiotsin.
Nikita ixochiotsin pero tehwan no tik..., tikwitih, ihkon tiktekih pero ix..., ixiwyotsin sah.
N' i..., ixochiotsin amo keman tiktekih.
De se 'kawa.
Pos yon ompa sepa....
Pos poliwi wan yon pos ne semi patiyoh komohkon nen xa kikwitih wan de yon amo teixmatih miak no te..., kinekis nen itaxtawil.
Wan nijon xiwtsin amo, amo se kahsis ampowin mitsiliskeh xiktemo nochi in kahfentah o newin kowtah.
O ataw amo tikahsis, amo tikahsi yon xiwtsin wan amo,
amo nikihtos ke tikmaniwiti kemeh okseki xiwit ampowin se kitas ta ne solamente ompa ne kowtah.
Ne kowtah mah se, se 'kwiti ne pero no semi, se mokwidarowa porque ne no semi owihkan se, se mowihwitswia wan yektaxolawi, kasa ika yekwehkapan tepet
Kampa tepet ihkon yetok
pos ompa ne ewi a.
Ompa ikespan se kita, niman se kitowa, "Pos ne onkak ne yolpoliwkaxiwit".
Entos nen, ompa ya se kiteki, nen, imahmayo.
No komo se kwiwitas ihkon pos, nen, se ki..., se kipolos.
Wan amo tikmati, ne kwali tinechilis xa kwali se kwalkwiskia nen matita wan se kitaliskia ampon, ox ki..., kaltsintan xa kinamikiskia.
Kampa kipitstok n' atsin.
Pos,
Ke ikwako kipia tepitsin nen....
Yehwa yoni wan....
Sesek no pos.
Amo, de ihkon amo, wakis komo se 'kwiti, nenkah se kikawilos, se kipolos.
Yehwa yon nes..., ompa ne tak pero n' taehekatok, kipitstok ne, ne ehekatsin wan....
Mixat, kemeh in kampa panwetstok n' atsin ompa, ompa onkak, nen, ne xiwtsin.
Ompa no onkak kemeh ne kiliah ne Koyoxochiko, xa tikmattos, ompaka semi ewi, se ki..., se kitani.
Wewehkatsitsin, wewehkatsitsin nen...
Mm.
Wan in keman seki tokniwan nochi nenkeh ne, yahkah ne ataw newin wan
Amo kahsikeh.
Amo kahsikeh, kihtowah ke yehwa yon kitemowah pero amo kiyekixmatih wan....
Kan no tikinilihkeh, kan no... No sea ke newin nimilia mokohkotih pos
Wehka ya ne kampa onkak.
Pos in tehwan no tikmattokeh kemeh in tiowih tikitatih n' atsin oso tikowtahnemih, kemeh kowtahnemiah.
Pos ompa tikets..., tikitstinemiah wan kemeh in totatahwan pos no technextilihkeh katin nen kwali para se mopahtia de yon, de yon kokolis.
Wan yon kokolis no, porque yon tak se moyokolia oso xa, xa de se kwalani o amo se kimati, xa de se wetsi.
Yon...
Wan seki kihtowah kemeh in, kasa ika se, se wetsi wan se mokwakokowa.
Pos yehwa yon no olini se i..., se ikechko wan nochi yehwa yon tekwi.
Kemah, yehwa yon, de yon, de yon xiwit semi kwali.
Yon semi kwali nijon xiwit, amo nowian onkak yon sa..., sayoh ompa newin kowtah onkak ne wan amo nochi, amo nochi kixmatih ta in tehwan pos tinentinemih ihkon kwowtah.
Pos tikitah katin xiwtsin n' a..., miak onkak xiwtsin pero amo yehwa.
Ta ne niman se kixmati porque tekespan tsikitsitsin wan kwaltsin istak n' ixochio.
Makwil o chikwasen semi telwei mata motalis.
Yehwa yon....
Pos yehwa yon nikitak, nen, tehwan tikmattokeh de ke ipa tiksentiliah ihkon....
Ipa miak tinemih, miak tikixtilihtinemih ihkon ohome, eheyi imai sah.
Para tikahxitiskeh ihkoni yon pos amo no miak tikwalkwih ta semi tepitsin sah.
Nijon semi tepitsin sah porque yon 'neltoka eheyi o nawi sah se kikotontiw ne wan
se 'kawtiw seki sikiera se se 'kawa para mah ompa selisto.
Tsikitsitsin, tsikitsitsin wan pos no se kixehekowa n' atsin kemeh se kichiwa nijon chiwalis pos no kipia ke se kimaxakwalowa ya, se ehko wan se kita keniw se kichiwas wan se ki..., kintailtia ya nen pipilmeh oso hasta in tehwan.
Ekintsin yehwa yon x..., yon xiwtsin semi yehwa kitemowah.
Kitemowah tokniwan wan tahtanih.
Tahtanih yon tokniwan nen katin xiwit, kani onkak.
Posamo no se kimati, nen, kemeh in seki nen ki....
Newin tani witseh pos nen tahtanih, amo se kimati ompaka newin xa no onkas.
Newin Ahpasat, newin nochi, newin Xaltipan.
Amo onkak.
Pos nepa kwaltsin onkak porque kwaltsin kipitstok, kemeskia yon talsese..., kemeskia yon talsewtok.
Ne kemeh ekintsin kemeskia yon taseseya, iwki nen potontok nen mixat. Mixat, kemeskia yon pokti kistok.
Kemah.
Yehwa ya yon kipitstok kemeskia kiseliltihtok.
Pos no yehwa sah yon neh ekintsin nik..., nimitsilia, nen, nikmati sah.
Pos tepitsin sah.
Pos. Wan pos, neh no nik..., no yehwa sah nikmati de n' ekintsin nikan timoahsih, timonohnotsah ne ti..., kemeh in tinentinemih kowtah pos se, se kita katin tein technamikis.
Neh no yehwa sah tein nikmati tein nimits..., nimitsilwih.
Kemah.
Pos kwali tinechilis, nen, motokay keniw nen, keniw timonotsa wan kani tiwalew.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian,neh no niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
¿Katiyeh xiwit, yon keniw tiktokaitiah?
Yolpolihpahxiwit o keniw.
A pos yon nikixmattok no tepitsin porque
nejon yon mochiwa kampa onkak at wan kampa yekawilah, kampa, kampa talsesexpah,
kampa tehteixko, kampa yon pantsikwintok atsin wan takwechaw..., takwechawtok.
Ompa yon mochiwa.
Pero amo onkak, amo onkak telixkich, kemeh okseki taman xiwit. Yon semi tasohti.
Wan nejon yon im..., mokehketsa ne teixko sah, mokehketsa pero amo, amo miak.
Tel..., telwei taktson mochiwa nawi imaxiwyotsin, makwil telmiak ya.
Perosemi kipia eyi sah
wan tsikitsitsin, tsikitsitsin, tahtamati yon tsiwahkal, ko..., kowtsiwahkal imaxiwyo.
Pero yeh telwehwei, in ihkon ne te..., ixtapalweweyak tepitsin,
komoke weweyak wan ix..., ix..., pane ixtahtalwayoh wan ma..., ma..., ixko pane mas talwayoh nen xiwtsin.
Wan nejon, yon nejon kwaltia para akin yon tahtalkawa, pos akin yon kihtowah ke m..., akin yon mihmiki no.
Eh ki..., ki..., ki..., kimakah mah, mah, mah tai wan seki ika kaltia.
Pero yon kinimakah amo, amo kiliah toni yon, toni yon kinimakatih, amo kihtowah mitspahtitih, amo.
Yon sayoh kin..., kintailtiah sah wan amo, amo ki..., mah amo kihtokan toni yon.
Wan no iw, no iwki tein ika maltiah amo kiliah toni ne yon, ton xiwtsin yon ika mal..., we..., ika, ika maltiti tein mokokowa.
Pos tein amo kwatamati pos kaltiah, niono kimati sakera tonika kaltiah pero tein seki tepitsin kemeh yon tein kipia, yon mihmikih tikihtowah.
Nejon mah amo kimati tonika maltia, mah kwali kitalikan xiwtaneloloh pero mah amo kilikan ton ompa yetok seki.
Iwki pa..., para kwali tepahti..., ke..., kemah porque yon komo kimatik akin kipahtitih amo kinamiki.
Yon ixtaka sah.
Ixtaka sah, amo, amo wel se kihtowa toni yon kitalilitih yon kokoxkeh.
Wan nejon yon mochiwa nimitsilia, amo miak imaxiwyo, maweweyak tepitsin wan,
wan maixtahtalwayoh wan maahalaxtik pero ixko mahya tahtalwayoh tepitsin nen xiwtsitsin wan
rarayadoh imatampa ih..., ih..., seseweyaka, ihkon rayado.
Wan nejon ixochio moahkoketsa ompa imatsalan sah, moahoketsa tepitsin ixochio, tepitsin kemeh se telwehkapan se, se makpal de wehkapan xiwtsin. Ihkwintsin sah mochiwa.
Wan ompa xochiowa ihkwintsin wan ixochio istak pero amo semi telistak, tepitsin akostik ixochiotsin.
Yon ma..., pane se, pane se kwamekatsin moahkoketsa ixochio, ihkon tamelawa kiahkoketsa.
Ompa xochiowa pero pisiltik iteyo, amo, amo niono se kita keniwki i..., ixochiotsin.
Amo, amo, amo se kita xi..., tsi..., pisiltik semi.
Kemah, amo se kimati keniwki n' tamati xochit porque yek..., yekpisiltik ixochiotsin.
Kemah, wan ompa ya yon, yehwa ixochio pero tak, amo n'mati iteyo, amo keman nikita keniwki iteyo pero n' xochitsin nikixmati.
Yeh achi akostik wan yekpisiltik.
Kemah wan amo, amo kachi onkak ne kampa tiknekis nochi wehweiat tikihtowa onkak itech weiat pero amo neli.
Yon onkak kampa talsesexpan sah, kampa kwahkwawtah, kampa tahxikatok, kampa mopihpiswihtok at ompa yon mochiwa.
Kemah, ompa yon se kahsi, pero neli, neli tanamiki yon xiwtsin.
Tanamiki, mm.
Kemah.
Tsikitsitsin, mm.
Kemah, mm.
Amo onkak.
Ompa onkak no tepitsin, kemah. Kemah onkak no tepitsin pero amo sanken onkak ne semi pettok kemeh seki tamalxiwit, amo, yon wewehka sah mochiwa xiwtsitsin, wewehkatsitsin.
Wewe..., kemeh kan.... Kemah, kan nalwayoh semi.
Mm.
Kan miak.
Kemah.
Kemah.
Atsin sah ipa se tai, amo, amo kipia ahwia..., iahwiakka.
Mm.
Mm.
Kemah.
Mm.
Mm.
Kemah.
Kemah porque komo yon se teilwih weh no, amo se kahsi ok.
Amo se kahsi, ta motatia.
Kan tenamiki no.
Se kwatalkawa seki, mm.
Kemah.
Mm.
Amo se kahsi.
Kemah.
Mm.
Mm.
Tsikitsitsin.
Mm.
Amo se kiteki para mah,
mah chikawaya para xa moxinachos.
Wan, wan amo se kwiwita, komo se kwiwita ompa poliwi yon xiwtsin.
Kemah.
Amo onkak, amo onkak, amo onkak kanah, mm.
Kemah.
Solamente ompa. Mm. Kemah.
Mm.
Kemah.
Mm.
Sempoliwi a. Pos se, se kwalkwis se, de se kwalkwis kwali se kwalkwis pero ipa nenkah se kwehwelowa sah, amo mochiwa ka..., kaltsintan amo mochiwas porque in kineki kampa, kampa onkak, wetstok ne mixat.
Kemah, kampa kipitstok n' at, yehwa yon kiwelita.
Pero amo mochiwa ihkon eliwis. T'tekilis at amo mochiwas, porque yeh kineki kampa kipitstos n' atsin.
Kemah, iwki yon. Wan, wan yehwa yon atsin no ki..., no kiyolchikawa, kimaka welitilis ne xiwtsin, mahya sesek
para ne akin kokoxkeh kipahtiah, mahya, ompa yon x..., yon seki tokniwan i..., iwki kichiwah porque mahya motsakwa tototonik inihtik por eso tahtalkawah.
Kemah wan, wan ika yon kininamiki porque sesextok xiwtsin, mahya yetok itech yon tepos ik..., yon ika kichiwah itech paleta, ata yon tepos, iwki nen xiwtsin, sesek semi.
Sesesek no, sesek wan yehwa yon ki..., kininamiki porque sesek xiwit.
No kichiwilihtok, kiseselihtok ne n' atsin de, de mixiohtok, kampa yetok.
Yehwa yon ka..., ika tanamiki.
Ne, ne amo kwaltia, amo kwaltia.
Kemah.
Ompa mochiwa ata.
Kemah. Kemah no tikitanih ne, ne kampa, kampa toaw yetok, yetok nen Koyoxochiko, kampa tenpilkak nen at tein achto 'kwitoh n' tatahmeh.
Nejon onka yon te..., tekespan pero amo telixkich, ome, eyi matita nikitak yon kemah.
Temo..., wan tsikitsitsin.
Wewehkatsitsin, kan.... Kemah ka..., kan miak onkak.
Pos seki nikitstok tein no kixmatih, nikitak xa kimakohkotonkeh seki.
Mm.
Amo kahsikeh. Mm, mm.
Mm.
Wehka.
Wehka, mm.
Kemah.
A pos kan se kimati keniw yon.
Yon, yon, ata yon, yon kihtowah ne mihmikih ki..., walewa kemasa moehekanamiktiah.
Wan moehekanamiktiah, de amo kipahtiah, pos ompa mokepa ya, yehwa yon mihmikih ya.
Kemah yon witsa de eh..., ehekat, yon mo..., monamikih iwan ehekat wan yehwa kinchiwilia.
Mahya.
Kemah.
Kwali pahti. Tasohti, tasohti para se kit..., kit..., kitemos tasohti. Mm, kan kixmatih.
Mm.
Kan yehwa. Kan ye..., i..., kemah wan pane yon, kemeh yon, kemeh matsah tikiliah mochiwa imai, pero ne telmiak imai matsah wan ne amo, ne imai tsikitsitsin sah wan amo miak mochiwa, tel, telmiak kichiwasmakwil imaxiwyotsin sah.
Yehwa sah yon wan pihpitsaktsitsin. Yehwa sah yon, tel..., telwei taktson pero, pero siempre se kitas i..., imai ehei kipia, tsikitsitsin, eyi sah o nawi, yehwa sah yon.
Kemah yehwa nikitani neh.
Wan tein wei taktson yehwa xochioh ya wan tein yon pilimeh ayamo xochioh.
Yon kipia ohome sah, ehei sah imatsitsin kipia.
Kemah.
Mm.
Mm.
Kemah. Kan weli.
Kan wel miak se kwalkwis, kan weli ta...
Kemah.
Tak se kimiakiltis komohkon mah wehwei eskia kemeh poxne tak se..., seko sah se 'kwitiw, pero yon yektsikitsin imatsin, kan se kimiakiltia.
Tsihtsikitsitsin, tsikitsitsin. Mm. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Mm.
Kan se kimati, kan se kimati ne....
Pos nemini ne Masakopa, ne Masat Tsikwini, amo keman nikita ox onkak yon xiwtsin, amo onkak.
Amo onkak, ompa takawani a wan yon mochiwa kampa taseseya, kampa tasesexpan.
Wan wehka mixkiowtok wan nepa at powetsi, wehka mixkiowtok. Mixat, mixat potoni, mm.
Kemah.
Kemah, pos no yehwa, no, no, no neh nikixmati yon
kwali pahti wan amo se 'kwiti telmiakniman.
Amo, sayoh nechtahtanihkeh nikwiti se, se wei costal wan nikwika gancho wan niktekiti.
Yon amo se ka..., tepitsin sah se kan, ti..., nemi, tepitsin sah yon xiwtsitsin mochiwa, te..., tepilitsin.
Niono pexoni se imorral, se ki..., tepitsin sah.
Yon tel..., telamo, amo miak se kahsi, nikita neh porque no kemasa nikonkwi. Yeh, yehwa sah yon....
Nejon ti..., tinechtahtaniaya tikneki tikmatis, yehwa sah yon nikmati neh. Mm. Kemah.
Mm.
Yehwa sah.
Kemah.
Kemah, neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos nikan timonamikkeh sepa kwali tinech..., tinechilis kox tikixmati yon yolpoliwkaxiwit.
Nejon kwali tinech..., tinechilis.
Tsikitsin.
A, tamanal.
Mah amo kimatikan.
Pos, acha yehwa neh no nik..., nikmati nijon xiwtsin semi kwali.
Neh no kemasa nech..., nechyolewah mah nikwiti ampowin, nen, newin ahko kampa yon at tehtempilkak nikampa.
Yon paratani, yon atawit.
Ompa n' ikespan de n' tet niman se kixmati porque achi maweweyak wan yon kemeh yon....
Kemeh yon owakilitn' imayo, se n' achichi, kemah ihkokon.
Ompa se kita wan ihkon mokehketsa tsikilitsitsin amo wehkapania.
Wan iyolpan kipia, nenm ixochio, ixochio
setsin sah wan amo miak xochit tsikilitsin nen.
Wan neh no nikwiti acha kemeh kan nawin ya nikinkwilito.
De veras kemeh tikihtowa. Nikneltoka porque,
neh nikwiti wan neh nikchiwa nejon nik..., nikmana, wan nikmaxakwalowa wan nehwa nikimakati.
Nikwi nik..., tsikitsin at niktekilia ihkon wan nikteka itech se tapalkat ihkon oso se vasito.
Ompa nikteka nikixteka kemah nik..., nikichtakamakatia ne akin nechyolewah.
Entos nikmakati wan tai.
Ompa kemah nikmaxakwalowa ya nijon wan nik..., nik..., nikinohxilia itech n' in.., n' impanko.
Kemah, mm, mm.
Wan ekintsin amo teh kimachilihtok.
Despues nijon no tikmakakeh nejon xiwtsin wan yon xa acha no tikixmati yon chokilohxiwityon gordolobo tikiliah.
No ika kin..., se kimaxakwalowa no, se kimaxakwalowa wan ika kine..., se kin..., kinohxilia.
Se kinaltia yon iwan.
Wan nijin xiwtsini, yon amo taih.
Nijin xiwtsitsin in yolpoliwkaxiwit, in... nijin taih, se kimana wan taih.
Taih se kitekilia n' at yon kwaltsin amo, amo chichik.
Yon kwaltsin se kixteka kwaltsin xoxoktik mokawa n' atsin wan kemah se kix..., se, se, se tai a.
Se tai a wan se kin..., se kinmaka ya.
Pero yon ichtakatsin amo, amo titehteilwis ke niow nikwiti in, porque.
Neh..., nehwa nechiliayah notatahwan ke komo tikwiti amo tikiliti ne, pos ompa nikwiti in xiwtsin, in
para pahti. Niow nikichtakakwiti ika se xiwit niktetekwinowaya wan niehko wan nik..., nitanawatihtewa ke mah kipiakan mano ne tonika nikmolontis
wan niehko wan niman nik..., nikmolontia ya.
Yon tiotak wan mismo nik..., sewi tepitsin wan nikmaka, nikmak..., nikawilitia nikilia komamo takan amo kineki tais nikayawa tsikitsin no nitai wan nikilia xitai in atsin porque yekse amiki.
Pos tai a nen konet o tsikitsin oso se wei ya.
Kihtos, "Semi welik in atsin". "Kemah i..., welik".
Despues nikilia, nen, pero amo akin nikilia ke nikchihchiwiliti ne pahti oso nikmakati ne,
ompa in nikwilito, nechyolewkeh, amo.
Yon ichtakatsin kihtowah komo aksa se kilia komo amo ni..., amo tenamiki.
Amo tenamiki, porque neh nikma..., neh nikmattok porque neh ika ome, eyi ya nikinkwilito wan neh nikneltoka se motonalkawa, se tonal.
Pero amotikahsis telmiak. Yon tsikilitsin ihkwin se kitemowa ihkwin se kahsi tsikilitsin.
Yon kemasa ahsi ohpa, ohpa se kipanketsa.
Amo nikihtoti mitsiliskeh, "A pos xikwitiwetsiti ne weyat wan tihsiwiti sah".
Ihkon tiktemos miakkan tiktemos itech n' at wan amo tikahsis.
Yon se kahsi kampa itech n' at, kampa,
pantsikwintok nijon atsin wan tekespan,
no kampa telmiak pantsikwintok, amo no ewi porque kiku..., kwiwita n' atsin.
Yon ikespan kampa se kita pos ihkon ahkoihkak ihkon pero amo miaktsin,
para se kisentilia pos nochi se nemi itech n' atawit.
Itech n' atawit, nochi se taminemi.
Nochi ne kan...,
Sesepahtik wan kemah, pos kemasa no motakentia ya wan kochih pos kininnamiki komo se kinohxilia.
Yon kwaltsin yon xiwit porque sesek.
Yon xiwit amo nikihtos ke takwaktik. Yemanik se kimaxakwalowa.
Yemanik se kimaxakwalowa wan se kimpantalia nikan impanko, nochi itech nintsontekon ihkon, nochi ininmako
wan seki taih wan yehwa nimitsilia yon xiwit, yon kohkostik n' ichokilo no.
Kwaltsin iwan se... No se kikwi, yon taman,
ika se kinoli..., de kin..., kinaltia ya.
Pero yon, yon kan.... Amo se ki..., kipanketsa ka..., itech mah moloni.
Yon iselti sah se kimaxakwalowa ihkon.
Posoni kemeh xapoh. Ompa kemah se ki.., se koh..., se ki..., ika se kohxilia ya,
kemeh eskia se kaltiawan pos yon kinamiki yon iwan yon xiwit.
Yon xiwtsin semi kwali n' yolpoliwkaxiwit.
Yon amo tikihtos, maski mitsiliskeh, "Hora, 'temoti ihsiwka tikahsitiwetsiti yon!"
Ti..., kemasa se kichiwa siquiera ome tonal se kitemohtinemi nijon xiwit.
Siquiera ome tonal para tikahsis ihkon.
Pos neh nikahsia ompa newin, newin ahko ne kampa at tem..., kitempilohtokeh nochi para tani, kampa yon kemanian tiahkah itech yon atawit, itech n' wehweitemeh ikespan nijon onkak.
Nikawin tani nikan niahka ne keman nikan Xaltipan amo kanah nikitak de yon xiwtsin. Onkak seki mismo pero amo yehwa.
Wan yehwa yon kintsin.
Pantsikwintok n' atsin wan yon amo nikihtos de que ki, kikwi..., teisa ihkon kikwatih chiktehmeh yon ise...,iselti xini, nen, iteyo,
wan amo nikihtos ke ixwati ne, ixwati itech n' tet ya.
Itech in tet.
Pos itech in pachti, ompa ewi a.
Pero ihkon mah tikitas ihkon kemeh in itech in texal amo ewi.
Yehwa n' itech n' ikespan de n' tet ompa mah se kixtemohtiw tatsalan kemasa ichtakaihkatok amo, amo nikihtos panian ihkon mosasalohtok.
Amo. Amo miaktsin, nen.
Mochiwa nochi nikan in, kemanian nikan niahka kampa ya nen nankielnamiktokeh nikan Masaowatah,
Ompa seko pantsikwintok itech se atawit, ompa no onkak nikitak se, se viaje ompa no niktemoto. Nek..., ne keman ya.
Ekintsin kachi niow ompa newin Koyopol..., newin ahko ne kampa m.... A, teh tikmattos keniw motanotsa ne Pochnetah, nikampa nochi.
Ompa nochi se kahsi itech n' ahatawyoh.
Kampa n' at pantsikwintok pero itech n' mero weyat amo tei.
Amo se kahsi in itech, nen,
..., itech n' weyat nikan Tozan xiow itech weyat amo tikahsis nijon xiwtsin.
Maski nochi n' tonal tinemis amo tikahsis.
Neh kemasa nikchiwa ome tonal para nikahsi yon xiwtsin pero amo miaktsin.
Amo miaktsin tsikilitsin porque yon semi kwali yon pahti.
Wan miak kimatih wan miak amo kimatih.
Pos amo nochi se kixmati pero, pero kwaltsin nikan ti..., timolwihtokeh no tikixmati wan neh no nikixmati.
Pos yon kwali se tokniw kwali se kilis wan kwali se kitatiw. Nijon aksa kihtos, "Pos tiowih tikitatih kani onkak."
No kwali 'teilis oso kwali se kilis. Wan no para mah kitati que tal owihkan oso xa panian oso ihkon xa kowtah ewi sah.
Yon nochi kwaltsin kemeh ekintsinnikan timonohnotstokeh, teh no tikmati keniw yetok yon pahti, keniw se kichiwa, igual in neh.
Pos kwalts:in timo..., timolwihtokeh wan pos ihkon ko..., tiempo aksa teyolewas pos se kwilitiw nijon xiwtsin,
Neh no kimattokeh ke nikowtahnemi no
Pos kimattokeh ke nimahmattok wan kimattokeh ke nikixmati yon xiwtsin pos no nech..., nech..., nechitatih de kwalkan o de tiotak, kihtos, "'Nechtemolitih in xiwtsin xa tik...". "Kemah".
Pero neh nikichtakakwiti, nikwika teisa wan amo nikilihtiw newin nikinamiki, "¿Kan tiow, kan...?" Nechtahtaniah, ompa in ninemiti.
Pero amo nikinilia ton nikwiti. Neh niehko sayoh wan nikpanketstehko ya ne wan nikixteka ika n' tilmahtsin wan oso n' pachtsin wan nik..., nikmakatia ne
Nikilia nikan nikwalkwik se atsin, ¡xtai! De neh nitai tepitsin para amo kihtos xa nikayawa.
Entos, achto neh nitai wan nikilia, "¡In xtai nen tsikitsin!" Kemah yehwa nijon.
Pos neh yehwa nik..., yehwa sah yon nikmati wan no kwali tinechilis ok xa, xa tikmati ok mah....
Kemah, entos kwali tinechilis mo..., motokay, keniw timonotsa.
A bueno, neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian niwalew de ne xolalpan.
Kemah nikixmattok yon, ne,
mochiwa, ne, amo mochiwa kahbentah, amo mochiwa ixtawat, amo mochiwa kasa ika ihkon kowtah sah.
Mochiwa..., yetok sah kampa mochiwa kampa at yon pawetstok.
Mochiwa iwki porque kampa at pawetstok wan kampa yon nochipa taapaliwtok mahya mixkiowtok.
Porque, nejon, ne Istakat kampa pawetstok n' at mero Istakat amo mochiwa porque pos de mm..., moneneki yon mochiwa kampa semi teltaapaliwtok semi,
taapa..., kampa semi.... Ompa semi mochiwa yon kampa tehtekespan.
Wan amo se kahsis yekwehwei mata ihkatok siquiera se, se metro mo..., motsonkwitok, amo.
Yon tehtepitsin como que pahti tepitsin sah se kahsi ihkwintsin sah.
Ihkwin sah ixochio ahkoihkak, tepitsin kemeh semi wei n' ixochiotsin moahkoketsa kemeh se telwei, telwei, telwei, tein wei mata, telwei seis centimetros
ixochiotsin moahkoketsa.
Wan niman se kixmati komo yehwa ixochio ihkatok ihkoni, yehwa nen ixiwyo tiktemowa wan tik..., tikwilis miak nimaxiwyo, solamente eyi o nawi.
Mas amo kipia xiwit miak.
Kemah, wan para, a ver, se kahsiti se bolita siquiera, nochi mah se taminenemi wan amo se kahsi comoquiera yon.
Yetok sah n' kampa mochiwa.
Kemah yehwa yon kwali pah..., pahti kihtowah tein yon amo yekkwatahtamatih, tein lokohkwih mahya,
yehwa kinin..., ki..., seki kimaxakwalowah kihtowah, ihkon xoxowik taih wan seki tamanal n' taih.
Tamaxakwalol sah. Wan seki kimanah wan taih.
Wan kemah seki ika kinaltiah ya.
Ika kaltiah para mah, pero sesek,
sesek i..., yon.
Wan yon kimakah, nen, akin mokokowa amo kimati mm..., yon kitemakah ichtaka sah.
Komohkon kilwihkeh amo tanamikis.
Yon kimakah, nen, kimakah, nen, kokoxkeh pero ichtaka sah. 'Kwitih ne kampa, kampa, kampa kikwih n' at wan kimakah amiki pos mah tai n' at pero mah amo sin que toni yon kimakatokeh
para kinamiki. Komohkon kilwihkeh amo, amo, amo mochiwa pahti.
Iwki yon.
Wan de maltiti pos no iwki mah ki..., ki..., takan ki..., kimaniliah xiwtsin oso ki..., ki..., ki...,
kimaxakwalowah sah wan kipantemah pero mah amo kimati, mahamo kipia ipachyo para maltis ne kokoxkeh o kaltia akin, akin, akin imoman oso akin i..., ifamiliar mah kalti.
Yehwa yon ika, ika kinaltiah no para kielkawah yon kokolis.
Kemah.
Maweweyak sah wan iix..., iixko n' imay pane ma..., maahalaxtik wan maixtahtalwayoh n' imaixko.
Ihkon merito, ihkon n' owakilit.
Mm, amo wehkapania. Iyolpan motalia ixochiotsin, sesah moahkoketsa, setsin sah.
Ome, eyi sah kipia yehwa yon seña para se kixmati katiyeh yon pahti.
Kemah.
Kemah.
Entos kin..., kinamiki, noxwiwan ne no ihkon kimachiliayah pero se de n' yetok Mexico pos amo kimatiah ok toni kinamikis yon
Kemah.
Kemah.
Iwan no.
Kemah.
Amo, nion tei, nion tei, kan teh kipia sabor.
Kemah.
Kemah.
Amo se, amo se kih..., amo se kilwia n' kokoxkeh wan amo 'mitsitili ton tikwiti.
Aah, yon ichtaka sah.
Kemah.
Kemah, amo.
Kan tanamiki.
Mm, mahya pinawa yon xiwtsin.
Amo se kahsi miak. Mm. Kemah.
Mm. Kan se kahsi.
Tehtekespan.
Nochi se taminemi, se taminemi.
Wan neli yon kemeh tikihtowa neh no iwki nik..., nikmolontia yon xi..., yon xiwtsin nik..., nikmaxakwalowa wan n'molontia
wan kemah nikixteka ya ika se tilmah tein chipawak wan nik..., nikboteyahketsa wan nikalakia itech refri para seseya wan se mah tai n' kokoxkeh sesepahtik. Tamanal kemah pero sesepahtik,
ihkon para kinamiki nen....
Kemah.
Sesek.
Yemaxtsin, yemaxtsin ta pos ne....
Kemah.
Kemah.
Mm. Tamaxakwalol sah.
Kemah.
Neh n'temoto, nikchiwak nawi tonal para nikahsik tepitsin.
Kemah porque owih, amo se kahsi miak.
Kemah, kemah, mm.
Ompa amo mochiwa, amo mochiwa n' ompa.
Amo yehwa, seki xiwit no taman.
Ompa amo mochiwa porque amo kanah pantsikwintok n' at wan nikan tehwan pero n' pantsikwintok n' at yeh ika mochiwa.
Itech tet.
Kampa yon tet ixpachyoh ompa n' onkak wewehkatsitsin se kahsi.
Ompa n' ewi.
N' amo.
Itech tekes, tekespan. Kemah.
Amo wan amo mi..., amo miak mochiwa, ta neli tepitsin sah. Amo tasohti.
Mm. Kemah. Mm.
Mm, kemah.
Kemah.
Amo se kahsi.
Amo se kahsi yon, ata semi motasohta.
Amo tei n' ompa.
Onkak kampa owihkan kampa ti..., kampa pahpawetstok n' at ompa mochiwa n' yon.
Kemah. Kan miak, kan miak.
Kemah.
Semi kwali.
Kan, kan kixmatih ku..., tapahtianih nikita ne, nimonohnotstoya iwan se amigo yon Pancho, Pancho, ¿keniw kiliah?
yon Francisco Sanchez nimonohnotstoya wan yehwa nik..., tik..., titekitikeh ika tubo ne kowtah.
Wan nikahsik a xiwit ompa yetok a xiwtsin.
Nik..., nik..., nikmatekik wan nikilia, "¿Toni Pancho," nikilia "in, ton xiwyo?"
"Ait toni", kihtowa. Pos amo nikilwih neh porque nikmattok tapahtia, amo nikilih para toni yon.
"¿Toni yon?". Nikilia, "Amo n'mati toni neh. ¿Tikixmattos, teh titapahtia", nikilia, "xa pahti in de repente".
Iwki sah nikilih pero amo nikilih toni yon.
Kemah porque yeh tapahtihkeh pos kimattos toni yon.
Ompa mokalakia akin tapahtihkeh kwali, por eso nimokalakia ompa.
Kemah, ompa nikitak ke amo, amo kixmatih yon pahti.
Kemah. Kemah.
Kemah. Mm.
Hasta kwali kixtis fotografia keniw kampa mochiwa para kinel...,ke neli kampa mochiwa amo, amo mochiwa talpan, sino kampa, kampa taapaliwtok. Ompa mochiwa yon. Mm, amo mochiwa.
Kemah.
Neh miakeh ya nechyolewkeh nikwitiw, 'mattokeh nikowtahnemi nechyolewah mah niktemoti yon. Nikinkwiliti wan 'chihchiwa.
Kemah.
Kemah.
N' amo.
Kemah.
Kemah no igual neh. Yehwa sah no nikmati wan no iwki sah nikmati de toni, para toni yon tanamiki.
Kemah neh nimonotsa niErnesto Vazquez niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Kwali yetok.
Pos nikan timonohnotsatih no
de, de m' popoto, kwali tinechilis, nijon, katin tikixmati,
tein de n' welik, katiyeh de n...,
tikihtowa cimarron. Yon nikan kwali tinechilis.
Ome taman, se taman de welik wan se taman de n' amo.
Wan yon cimarron, nijon, no mochiwa miak n' i..., n' imayo.
Wan yon mopihpilowa itech kowit o kinin, de x..., xiwtah sah ihkon, itech komapan.
Amo welik.
Chichik tak.
Welik.
Welik.
Wan in seki amo semi wehkapan kampa yowi, nen, cimarron.
Talpantsin.
Amo welik.
Pos....
Kachi maweweyak tepitsin.
Pos nehwa no nimitsiliti de n...,
tepitsin de m' popoto de n' welik.
Neh nikixmattok sayoh se taman.
Kemih yon cuando chikawaya,
pos, nijon, mismo yeh motapowa
wan kemeh eskia patani.
Mochiwa ihkon, nen,
kiliah potoni, pankisa.
Wan mokawa itsintan iteyo de, nijon,.... Itsintan mopilowa wan
pos yon welik.
Yon welik no nikmattok que welik wan de veras kwaltsin, nijon, ihkon de weyak ihkon,
amo semi telweyak.
Wan kwaltsin ki..., kipia, nijon, ipanian ihkon kemeh eskia yon
panrayado wan
pos yehwa yon kikwih wan, wan, ne..., kemasa nikita wehkapan ne mopampihpilowa.
Wan de chikawaya iselti nen tapani.
Iselti tapani wan kisa, nen,
n' iteyo,
kemeh eskia potoni a. Yowi newin.
Wehka patani
wan okse pos amo kachi,
amo nikixmati mas bien, ne nik..., nikitstinemi newin, pero k..., amo nikmati kox yehwa de n' cimarron.
Weweyak wan pos....
Yehwa in se ki....
No chokiloh.
Wan in se semi chokiloh, in de n' welik.
Chokiloh wan
ihkon tohtomawak n' ik..., n' i..., n' ikwomekayo.
Pos se, chokiloh semi.
Wan yon semi kitekih newin tak.
Kansika tech...,
itech chalawih mopihpilowa o itech teswakowit no itech kahfen.
Wan yon no miak kololowah, amo, iselti panwetsi, amo kachi.
Porque n' ipanewayo no yektakwawak. Kakaltik.
Wan yon,
nikitaka seki, nen,
de chikawaya kohkostia no tepitsin. Kostia.
Tapani a, moyokolia tapani. Kansika mokawa ahko sayoh n' i...,
iewayo.
Mokawa.
Cholowa, x'mati kan yon ahsi.
Wan pos no, no welik pero de, de selik.
De selik ok kwal..., kwali se ki...,
Kemah, kwaltsin.
Pero de n' chikawaya pos amo no,
amo no se 'kixtia, ta ahko mokawa ya n' iewayo wan
yowi iselti newin, nen,
potoni wan mokawa sayoh n' iteyo.
Wan yon neh amo nikitstok ox ixwa hkon, ox miak ixwa.
Yehwa yon kansika ihkwin se kita, nijon,
tsikitsitsin, nen, ixwatok.
Tak yehwa itsintan kahfen seki se kita pankistok.
Kansika 'kawah.
'Kawah, nijon, para,
ki..., de in se kikwi pos se kimattok que welik pos se 'kawa.
Yehwa yon, nen, pos n' okse amo no, amo nikixmati n' okse pero,
pero nijon se kwali, se k...,
se yas wan se, se kitas.
Sayoh se taman de welik neh nikmattok. Se taman.
Wan teh no se taman sah tikixmattok de n' amo welik.
N' okseki ne sayoh se taman tikixmattok de n' amo welik, de n' amo, amo, amo wel se kikwa.
Tilawak.
Wan tilawak, sayoh que owih ya no para se kixihxima.
Pos yehwa yon ni...,
n' iteyo ihkon chikawaxtiw, pos pane sasaliwtok n' taihtik, nen, ihkon motekpantiw n' taihtik.
Motekpantiw wan de se kitapowa de chikawak ya potoni.
Pos neh yehwa sah, nijon, nik..., de, de n..., de nikmatik sah.
¿Wan ixochio kiniwki ki..., kipia n' ixochio oso n...?
Wan yon im..., imahmako kisa ne xochit de n' cimarron, imatsalan.
Amo miak.
Wan in okse no, no igual, no miak,
kisa n' ixochio pero no se.
¿Wan no wehweixochit mochiwa?
No kostik.
N' okse kachi kostik n' i...
Pos yehwa yon tikmatkeh ya kinin eski, nen, ixochiyo. Kinin,
cada ihkon matita nochi kipia n' ixochiyo.
Tataman. Tataman ixochiyo.
Neh..., ne okse no, no taman wan in se no taman.
Pos kintsin tikitakeh, nen,
kinin n' ixochio nochi nen de n' omen.
Kemah. Pos ne, nijon, kwali tinechakas motokay kinin,
timonotsa, kan tiwalew.
A, wan neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, nik..., niwalew ompa ne
xolalpan San Miguel Tzinacapan.
Kemah. Pos neh nikixmati popoto ne,
tein yon kahfentah mochiwa,
nejon, casi nikita pankisa itech kahfen o pankisa itech chalawih, hasta ahko kehkowa.
Chalawihmapan pankisa, wehwei n' imekayo hasta ahko yowi.
Wan yon, nejon, popoto i...,
no chohcho..., no chokiloh n' ikwomekayo, imaxiwyo, imakowyo nochi chokiloh.
Wan, nejon, yon tein taki,
welik de ompa po..., tein, tein kwali.
Wan in itakilo, nejon,
wehwei mochiwa, wehwei bohbolahtik.
Wan pankakawyoh, n' ipanewayo no tepitsin kahkakaltik.
wan kipia imay inakaswan mahya i..., mahya i...,
mahya kipia de i..., ipanko tilew..., patawak mahya liston patawak.
Nochi kipanyewalohtok hasta ipunta ahsi iekapan, de pewa itsintan hasta ikwapan ahsi yon popoto.
Sakera kan,pane kipia kemeh,
kemeh nawi, makwil kipia yon, yon ipan..., ipanko.
Kemah, yehwa yon kipia nen i..., n' ipanko ata yon ikwalneska, ipa ichihchiwka yon popoto.
Mahya inakaswan.
Yehwa yon tikiliah popoto, pero iwki kitokaytiah porin iwki mochihchiwa tamantik sah.
Wan yon welik ika, de selik ok,
welik kitekih wan kixihximah, kikixtiliah n' ipanewayo,
wan kimanah mahya, mahya ayoh o mahya tsilakayoh.
Ki..., kitsopeliah ika azucar o panelah wan welik.
Nochi welik hasta iteyo, tein yon kisa i..., istak pane potoni a cuando chikawak.
Nochi welik n' iteyo porque de tsopeya, welik se kikwa.
Kemah, wan iteyo no welik yon popoto, nochi welik ata mah se kikwa iwan, tamanal kwaltsin welik no.
Tein iteyo t'pan..., yon tein ixwa ya, pero cuando selik.
Pero cuando selik istak, nen, iteyotsin wan cuando chikawak tiltik nen iteyo m' popoto.
Cuando, komo se kiteki,
tein selik ok kwaltsin welik hasta iteyo parejo welik yon ipopotoyo nochi welik de tsopeya.
Kwaltsin welik yon i..., i..., ipanakayo, nen, popoto.
Wan seki yon kiliah ne itahtay m' popoto,
yeh ne mochiwa kampa eski kowtah o xiwkawal mochiwa yon popoto,
pero amo wehka mowilana yeh, tsikitsin sah mowilana.
Wan itakka, nejon, weweyak achi sah.
Weweyak mahya sese jeme de weweyak wan tohtomawak tepitsin.
Wan kowyoh pihpitsaktik wan imaxiwyo ne mohmoloxtik n' iixko.
Wan nochi n' ikowyo moloxtik n' ikowyo parejo moloxtik mahya tohmiyoh n' ikowyo.
Wan in seki popoto tein seki tein welik,
ahalaxtik n' ikowyo, nochi alaxtsin kemeh ikwomekayo, kemeh n' imak..., n' imaxiwyo nochi alaxtik.
Kemah, yehwa yon se, se kimati que,
que no taman, se popoto que n' itakka weweyak sah wan kwah..., yekapihpitsaktik.
Kemah. Om..., ome, neh nikixmati ome taman. Kemah, se taman tein welik wan se taman tein amo welik, tein, tein itahtay.
No m..., mayeh kemeh in seki popoto mochiwa, no moch..., mayeh pero soh que niman se kimati que amo, amo yehwa n' tein kwali porque,
ne, n' imaxiwyo mohmoloxtik wan itakka pihpitsakweyak, ekapihpitsaktik.
Amo kwaltsin. Wan in seki popoto yeh ohololtik sah.
Wan kipia n' ipanchihchiwka ne
papatawak kemeh,
kemeh ome mahpil de patawak yon pitsawak kipia n' ipa..., n' ipanko wilantok.
De pewa itsintan hasta ikwapan ixochiohkwapan motalia yon.
Pane i..., it..., ichihchiwka yon ewat. Kemah.
Keh..., komapan yowi, itech chalawih pankisa, ompa, ompa, ompa taki nen popoto.
Wan yon seki no mopihpilowa talpantsitsin pero amo, amo welik yon,
popoto tein itahtay.	Yon amo welik.
Mochiwa kasa xiwkawal oso kowtah, ompa se kahsi se kita.
Pero amo welik yon.
Amo welik.
Pos kan se kimati, amo, amo keman kikwah, pero se kikwa yehwa n' kemeh nimitsilia kowtah mochiwa, tein kahfentah se ki...,
ixwa sah no, amo se kitoka. Pero yon welik semi.
Sayoh mah a..., mah kan, amo kimatililikan kichiwaskeh, mah kitsopelikan, mah nenkah n' tsopelik.
Pos nikita kan kitekih, ompa mawilowa ne kampa ionkayan, ompa mawilowa, amo kichiwah cuenta, pero welik kwaltsin.
Soh amo kitemowiah porque wehkapan mochiwa yon, itech chalawih, pos wehkapan, yeh ka amo kitekih kachi.
Kemah. In a..., amo wehkapan mochiwa, talpantsin sah.
Talpantsin, kasa xiwkawal, kwomapan se kita onkak pero amo welik.
Amo welik.
Kemah. Wan mapisiltik achi, pero in seki kwal..., in seki maweh..., mawehwei tepitsin in tein mokot..., tein welik.
Wan imay ahalaxtik. In seki, tein in cimarron, nejon,
achi ma..., maweweyak wan mamohmoloxtik.
Mamohmoloxtik wan
amo semi wehkapan mowilana wan in seki wehkapan mowilana, wehkapan yowi. Kemah.
Potoni n' iteyo.
Itsintan mopilowa.
Kemah.
Kemah.
Kemah, wehka patani.
Yehwa m' popoto yon weweyak sah wan
weweyak sa ekapihpitsaktik, yehwa yon tein itahtay m' popoto tein welik.
Kemah, porque no iwki a, no chokiloh n' kemeh popoto okseki no chokiloh.
No chokiloh.
Tein welik telchokiloh, telchokiloh.
Kemah wan xoxoktik achi wan ahalaxtik. Kemah.
Chokiloh.
Kemah.
Kemah taki, ko..., kahfemapan motakiltia yon kwomekat, taki.
S..., s..., kan kachi kitekih, de amo nochi kineh..., kinekih kimanaskeh ki...,
ompa mawilowa ne kampa mochiwa.
Ompa mawilowa.
Pero welik kwaltsin, yon se kimanawelik.
Sayoh mah se kixima i..., mah se kixihximili nen ipanewayo ika machete oso cuchillo,
se 'kixtia n' tein ipa..., yomp..., xoxoktik n' ipanko.
Wan se kimana sayoh, nen,
po..., popoto sah.
Yon selik kwaltsin wan kitsopeliah kwaltsin kikwi n' tsopelik, yeh kwaltsin welik.
Kakaltik no. Kakaltik.
Yon se 'kixtilia.
Kostia, kostia wan kemah tapani a.
Kemah.
Kemah, soh mokawa ata wan i...,
iteyo nochi cholowa yon potoktik nochi cholowa, yowi.
Kemah, kwika ehekat.
De selik welik. Kemah, welik.
de se kixihxima. Wan despues se kitapana pos se kikixtilia ya n' iteyo.
Kemah.
Kan se kikwi n' iewayo.
Kemah.
Ixwa, kasa ika se tamewa kemeh in kahfentah, se kita que ixwa yon kowtet.
Wan se kixmattok niman keniwki yon, niman se, se, de nohnelmeh se kixmati niman.
Se kixmati.
Kemah, se kita ata ixwatok.
Kemah.
Cuando pilimeh, e..., konemeh se kita pane chichiwalayokonemeh, nen, ixwatok.
Iwki tamatisneki a n' xiwtsin.
Pero se kita que kwomekat porque no taman, nen, walewa yon.
No tiki..., se kita que kwomekat eski wan in chichiwalayot se kita que kwowit.
Kemah.
Kemah, ampon kas ika ixwa wan komo seki se kikawa pos para mochiwa komo se kinehneki mah eto. Kemah.
Kikawah
'Kawah.
Se 'kawa.
Kemah, kan tikixmati.
Kemah, se kitali cuidado que onkak yon popoto tein itahtay wan onkak tein, tein welik. Kemah.
Se taman sah. Se taman sah, se taman sah n' tein welik.
Kemah, se taman sah, tein welik se taman sah, yon seki pos amo welik. Kemah.
Kemah. Kemah, se taman sah. Se taman sah.
Amo wel se kikwa, se..., kan, kan akin kikwa n' kemeh yon porque pane kan
kakawat sah, amo, amo tilawak kipia n' ipan..., ipanakayotsin.
Wan in se tilawak, m' popoto tilawak kipia n' ipanakayo.
Kemah. Tilawak tepitsin. Kemah.
Ika se achto se kixima. Kemah.
Kwaltsin tekpantok no.
Kemah, kwaltsin.
Kemah, iwki yon.
Kemah, neh yehwa yon nikixmati yon nikixmati se taman sah n' onkak tein welik,
wan se taman neli amo, amo welik, amo se kikwa. Yehwa sah.
Yon ixochio nikita ne no ika racimito mochiwa, ika racimito no.
Wan, nejon, kostik n' ixochiotsin.
Kostik wan tsikitsitsin, amo semi wehwei mochiwa.
Pero yon xochiowa yekmiak niman wan mopilowa m' popoto se sah ata.
Wan miak niman n' kisa no n' ixochiotsin, miak.
Pero mopilowa se sah m' popoto.
Wan yon tein cimarron no iwki, no, no igual iw..., iwki a no n' ixochio kemeh in
tein welik nen ixochio. No, no kostik.
Wan no ika racimo mopilowa wan mopilowa se sah nen kowtet.
Se sah no mochiwa.
Nochi kostik n' ixochio, neh nikihtowa porque nikitani ne kowtah wan
xochiowa kostik in xochitsin.
Imatsalan, imahmatsalan kisa.
Ompa kisa racimito wan mochiwa xochit miak,
pero mokawa n' kowtet se sah mochiwa, amo mochiwa miak.
Amo miak.
No iwki, no tein cimarron no iwki, no miak niman n' xochit kisa.
Wan mochiwa, mokawa n' kowtet se sah moskaltia.
Amo, amo nochi ne xochit ne, mopilowa, se sah n' tein taki. Kemah.
No tsikitsin kemeh in seki popoto tein welik, tsikitsin xochitsin.
Kemah, e.... Kostik no, pero kostik achipetik, amo kostik telsemi kostik.
Kostik achipetik.
I..., tepitsin, tepitsin kostik. Kemah.
Kemah.
Nochi kipia n' ixochiotsin wan tataman.
Tataman, tataman. Kemah.
Kemah.
A kemah. Kemah.
Ken amo, ken amo.
Nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, kemah.
Pos nikan kwali tinech..., nikan timonamikkeh compadrito kwali ti..., kwali tinechilis kox tikixmattok n' chilkowit, tepechilkowit wan chilkowit.
Kemah no nikneki nikmatis.
Etik.
Tak tsopek eski.
A kitekih para viga para,
para teisa kalewalmeh no kikwih.
Pos yehwa nijon nochi se, mah se motapowi no kwali a ke nikan timonamikkeh pos neh no nik...,
no nikixmati ne chilkowit kiliah. De veras kwaltia para n' kalewalmeh o para teisa kowtsitsin ihkon para, kaltsin para, tankayot no kwaltia.
No kwaltia wan pos neh amonikmattok de nen, ni..., amo nik..., ne sayoh ke amo nikmati kemanian ne xochiowa.
Teh xa tikmattos kemanian xochiowa neh sayoh nikita n' iteyo, nen, kwaltsin mo..., mopihpilowa,
wan cuando katka, cuando selik pos no, no taman wan sepa yoksi pos tilewi.
Tilewi wan imayo kwaltsitsin no ma..., mapih..., maweweyak mapihpitsawak.
Wan pos neh no nikmattok nikita, nen, tein tohtomawak wan de melawak a pos se kitahtapana, tapani no wan n' taihtik n' iyolo pane hasta petaktik, de se kitapana. Mm, tapani
Pero seki ne n', seki kihtowah ke amo wel tapani pero tapani siempre.
Ehe, wan yon okse, yon, tepechilkowit yon, pos de veras wei mochiwa,
wan pos no tak, no kwaltia para kalkowit para kalewalmeh, taihtiyomeh.
Pero neh amo keman nikita ne mah kitekikan, tak, para teisa viga ne pero, tikihtowa ke kitekih pos no, no kwaltia.
A panian ya, porin wehkapan. Wan,
Yon de, de wehkapan, pos amo, amo wel nankipanoltihkeh t..., tatampa nankipanoltihkeh nijon kowit.
Amo wel panok ta..., tatampa porin.... Wan ye..., wan ¿amo xamanik nijon kowit?
A tapani.
Amo igual kemeh n' okseki pos,
Pos neh nikmattok ne ke no kwali se kitahtapana no kwaltia para kowtatil.
Nochi n' imayo no kwaltia wan
neh n'neltoka kampa,
mayeh.
Wan yon ait kemanian, nen, nen, xochiowa neh amo no nikmati kox neh no nikitani sah.
N' iyolan.
Pos ait keyeh nijon kiliah tepechilkowit ta mochiwa itsintan n' tepet. Pero seki amo, amo mochiwa itsintan n' tepet ta panian mochiwa.
Ta tak ipa ihkon de que n' itokay n' tepechilkowit.
Wan ompa ni..., de se kiteki nijon kalkowit yeketik para se kwalkwi.
Mehmelawak wan
pos ne keman tehwan tiktekiah para kalewalmeh semi takwawak para se ki..., to..., bueno se kisohsoya ika ne n' clavo mokwehkelpachowa machete wan n' clavo mokwelpachowaya.
Amo motoka porque yektakwawak.
Wan kemasa nijon xamani no pero amo se kimati wan in okseki pos kwaltsin yemanik in siempre in chilkowit.
Se kisoki wan no kwaltia para, nijon, se kixtapaltalia, nen, kwilot.
No kwaltia.
Yon ne..., de eyi taman kwaltia, kwaltia de para n' taihtiyomeh, tankayot yehwa ya, nen, ta..., kalewal. yon nochi kwaltia nijon kowit.
Kwaltsin.
Wan yon kampa neh nik..., nikneltoka kampa onkak, nen. Niman se kimati papatantokeh n' chiktehmeh.
Papatantokeh n' chiktehmeh, nen, seki yon chiwihkoyo, chiwihkoyo no eski kikwa nikita ne n' wilikisomeh oso tenakal nikita kikwa no,
yon pesohchiktehmeh yehwa yon kiewalohtinemih kikwah.
Kemasa kemeh se panotok ihkon tik.... Se kita pan..., panxiintok niman se kihtowa pos ompa yetok yon chilkowit.
Yon kwaltsin seki wehwei no mochiwa tepitsin, wan de n' weikowit amo kwaltia, kwaltia de n' achi ihkwintsin para n' kalkowit. Wan yehwa yon amo nikmati kox kwali ki..., kitapanah o para teisa kalkowit oso...,
Wan yon ma..., mas nijon teiktik tak.
Tsikitsitsin wan yon nimitstahtanisneki amo, amo kwaltia para pahti n' ixiwyo, o,
Amo teh po..., amo. Para pahti amo kwaltia, kwaltia para kowtatil wan kemeh tikihtowa kikwah chiktehmeh n' iteyo wan para kalewaltsitsin, pero in chilkowit pero yeh tsikitsitsin mochiwa.
Tsikitsitsin. Motohtomawa.
Pos ihkon neh nikita nikmati ke, amo kwaltia para pahti, nen, ixiwyo, nen,
Ipa kwaltias ipa para.... Ome taman, nen.
Yehwa sah. Wan para, nen, yehwa, nen, kowtatil para n' kalkowit sah.
Kwaltsin kisa.
Wan neh nikitak ne n' ikowyo ihkon iewayo achi chichiltik de n' chilkowit. Chichiltik.
Wan okse achi nextik in kowit, nen, tepechilkowit. Yon achi nextik.
Chichiltik, wan pos pane kachi wehkapan moskaltia.
Kemah mas wehkapan weyakaxtik moskaltia. Entos ne amo, amo tsikitsin.
Amo moskaltia ok. Wan okse tak moskaltia siempre tepitsin.
Wehkapan.
Pos ompa tinemiah tikitayah wan se yon kitaliayah tipan, wan yeknenken wakia se eyi tonal wan niman mah se 'kwitia, se kitahtapana wan mah se kitali tipan semi niman, niman tata.
Yon kwaltsin tata. Wan a....
Pos de tami a nijon, tepechilkowit pos kikwitih okseki kowit wan porque yon tepechilkowit semi tekoloh.
Yon semi tekoloh yon. Takwawak wan etik pero semi tekoloh. Yon para se ki..., kichiwa, nen, tapalol teisa kichiwah, pos yekkwaltsin. Nen, nenken taoksi wan yek..., amo wehkawa nenken tamoloni.
Kemah. Pos ne takan tinechilia ok mas, nen, xa kachi tikmati, nen de n', poliwi ok.
A pos neh amo no, amo no nikmati mas ta yehwa sah ne de n' ti..., nikmatik de nimitsilih wan no tinechilih. Pos kwaltsin se momatiltia kemeh in tinentinemih pos tikitstinemih o tikchiwah se kaltsin pos nochi tikitah.
Despues kemeh ekintsin timahsikeh itech in ohti pos kwaltsin timonohnotskeh wan tikitakeh ya keniw de n' kowtsitsin toni techpalewia.
Kemah, pos neh yehwa sah, nen, no..., ne nikmatia.
Pos, ekintsin komo yehwa sah kwali tinechiliskia n' keniw timonotsa wan kani tiwalew.
A no igual neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian niwalew San Miguel Tzinacapan.
Bueno.
¿Ke tikneki tikmatis ke, ke, katin kowit yon?
Pos neh no nikixmattok, nen, chilkowit wan tepechilkowit.
Yon chilkowit nejon mochiwa, nochi nikahkwin kasa ixtawat, kasa xiwkawal.
Yon mochiwa ne mehmelaktsitsin. Pero amo wehweikowit semi mochiwa.
Pero no kwal..., kwaltsin mo..., tein ixtomawak tepitsin pos kwali se kikwi para ne taihtiyot, para kalewaltsitsin.
Wan iteyo, mosasalowa itech n' imakowyotsitsin sah amo mochiwa recimos mopehpepechowa i..., ikespan sah ne n' irramas.
Onkak seki takilot o kowtet mochiwa ika recimo,
kemeh yon kapolin mochiwa ika recimos. Pero ne amo, ne mosahsalowa sah ik..., i..., itech n' ikowyo motekpana nochi, nochi mote..., mochiwa n' iteyo wan cuando, cuando, xochit istak, wan cuando, cuando selik ok ne xoxoktik wan sepa cuando chikawaya tihtiltik a.
Pero kiyekkwah ne kwitatohtokmeh, papameh ki..., kiyekkwah yon iteyotsin. Yon koyoltsitsin kiyekkwah semi.
Wan nejon, yon kowit semi etik wan kwaltia, kemeh nimitsilia kwaltia para, nen, kalewaltsitsin wan seki kwaltia n' neki para n' kwilot, se kitalilia kemeh in cartontsin o teisa. Kaltsin se kitalilia.
Kwaltia para kwilot tein kemeh ompa mochiwa melaktik n' kowtsitsin.
Wan no taxikowa no ata amo, amo okwilowa nochipa.
Wan nejon, wan tepechilkowit yeh, yeh mochiwa ne nikan lomahkopa kampa lohlomah yeh mochiwa yon tepechilkowit.
Wan yon mochiwa, yon wehwei mochiwa.
Wehweikowit mochiwa ne n' tepechil siquiera se, se tanawal oso mas.
Wan wehkapania kemeh, amo wehkapan se chikwei hasta mahtakti metro moskaltia yon kowit.
Wan motelmahmaxalowa.
Wan kampa, kampa panian pos momahmaxalowa wan kam..., cuando ewa ne kowihtik semi kowtsalan,
mochiwa melaktsin wan kwaltia kitekih no para viga yon mas wehwei kowit mochiwa wan para kowtatil yekkwaltia porque yekkwali tata.
Wan yekkwaltsin tapani kemeh ohtat yekkwaltsin tapani melaktsin.
Wan sayoh ke semi etik.
Wan yon iteyo no taman yon amo mosalowa ikespan yon iteyo motalilia ik..., ikwahkwapan kemeh imahmaxiwyotsintan iyolan.
Momaahkokehketsa ompa ne n' iteyo.
Ixochio amo keman nikita neh pero nikitani ne n' itakka cuando tahtapani a pampixowi kahkanawak itakka, iteyo. Wan ompa sepa ixwa.
Yon amo kikwah chiktehmeh yon porque mahya, mahya naylon sah n' wahwakkatik kahkanaktik.
Nikitani n' iteyo pampixowi.
Yehwa yon nikita nochi, de yon amo, amo kikwah n' chiktehtsitsin, yon seki, nen, n' chilkowit yeh kikwah n' iteyo n' chiktehtsitsin.
Kemah.
Intakwal no pero ne, pero amo wehkapania n' kowit amo wehwei kowit mochiwa. Amo kwaltia para viga wan seki nimitsilia tein wei kowit mochiwa kitekih para viga.
Kitekih para viga no. Kemah.
Pos kichiw..., kalewal o taihtiyomeh kichi..., kitekih, nen, kowit kemeh tohtomawak, sayoh ke telehetik.
Kemah.
Kwaltia.
Tihtiltik.
Maweweyak, yon maweweyak. Kemah.
Tapani.
Pues, nikitak neh porque ne t' nikan, nikan Atenoh ki....
Se, se tatahtsin ompa nemia wan kite..., kitekka, ne kitetekiltihka ne vigas wehwei kowit mochiwka n' tepechil,
kitekilihkeh vigas. Wan n' mattok n' neh porque tik..., techyolew mah t' kwilitih wan tikpalewitoh. Neh nikitak pane kwali yetoya yeketiktik.
Tekit tikpankixtihkeh n' Tekontitampa ihwak pos amo onkaya carretera ekintsin kemeh ekintsin pos nenken se kwikas, o kwikas coche ya.
Pero achto pos amo nochi, tapial kwilanaltitih wan nikampa owihkan se kipalewia n' tapial ya.
Wan kemeh weweyak kitekka ne n' kowit amo wel tikpanoltihkeh n' arco tatampa sino que t'panoltihkeh panian.
Ika lazo t'tilankeh pos pohpostektos in wan weyak kitetekiltih n' tatahtsin.
Ika yon amo wel tikpanoltihkeh talpan. Tim..., timomakakeh trabajo tehwan. Kan welik pero n' pa..., kemah kan wel se, kan wel se, kan wel panowa kemeh takopitsyan.
A kan wel panok. Amo welik.
I..., kan xamani, kan xamanik pero nejon yon ata komohkon se kitamot ne ixtapani kemeh melaktsin,
Yon tapani.
Amo kemeh yon alawakowit taxikowa amo, amo, amo wehweliwi pero yon kowit seki tapani.
A yon kemah yon telkwaltsin tapani
n' takot telkwaltsin tata n' itakoyo wan kwaltsin mehmelaktik wan telmayeh yon kowit,
Telmayeh matakoyoh semi.
Pos amo keman n'talia cuidado keniw xochiowa pero nikitani neh cuando chikawak a tinemih loma timohtiah ne Talchichil tikitah keniw pantepew:tok, nen, iteyo.
Kemah yon ikehkechtan motalia kemeh yon olopio motalia n' itakka iyolan, no igual ne, ne tepechilkowit mo..., teyowa i..., iyolan.
Wan in seki ekintsin in chilkowit t'tenkwitokeh yeh, amo iyolan teyowa, iyolan imaxiwyo pero imahma..., itech imahmakowyo mosalowa ne n' kowtet.
Nochi moewaloltia kemeh yetok n' i..., itakoyo wan ohololtik sah n' iteyo in, wan kikwah chiktehmeh.
Pero ne seki yeh n' tepechilkowit yeh motalia iyolan iteyo,ixochio, wan i..., ixochio wan iteyo. Iyolan ne mochiwa.
Matia sah keyeh. Onkan mochiwa itech tepet, mochiwa kampa lohlomahtipan.
Iwki kitokaytiah sah pero yon amo mochiwa itech tepet mochiwa ata kampa lohlomah.
Kemah.
Ol..., etik pero no kwaltsitsin mochiwa mehmelaktik semi,
Mehmelaktik.
N' okse kitenkelpachowa, kikehkelpachowa machete ata. Ehe.
Kemah kan motoka.
Takwawak kowit.
In chilkowit yeh emanik para se kisos.
No kwaltia.
Kisa melaktsitsin mochiwa n' kowtsin.
Kwaltia nochi. Kwaltia.
Kikwah, kikwah n' cuando oksi kikwah n' iteyo.
Kemah kikwa. Kikwa no n' tenakal. Mm.
Kemah.
Tein nonohnelmeh pero tein weikowit amo, amo kwaltia chihchihkoltik mochiwa pero tein.... Yon amo weli para kitapanaskeh, amo weli para viga 'kixtiskeh yon amo wei mochiwa wei, sayoh mochiwa tsiktsin amo semi motomawa yon komeh.
Tsik..., nohnelsah motami amo, amo kipia, amo mawehweyi moskaltia tsikitsitsin,
Kemah tsikitsitsin.
Amo kwaltia ta.
Pero yon seki kwaltia para viga kitekih pero tein wehwei, wehweia motohtomawa yon kowit, n' tepechil.
Kemah. Amo kwaltia.
Amo. Para kowtatil kemeh in tepechil pos po..., para kowtatil sah porque yeh amo keman kitemaka n' itakka para mah kikwakan chiktehmeh yon para kowtatilsah wan para, para viga komo se kineki komohkon kwaltsin kisa n' kowit melaktsitsin.
No onkak tein kowit. Kemah tein kowit tomawak pos kitanemiliah kitekih ika viga pos kitah telkwaltsin kisa yon.
Yekkwaltsin kisa sayoh ke telehetik para se kisakas nikitak ke neh.
Kemah, kemah.
Yon, kemah.
Achi nextik. Pero in se chichiltik komo se 'kestsontek chichiltik ata n' ike..., iewayo
Kemah.
Pos n' tepechil kemah mas wehkapan.
Kemah mas wehkapan. Kemah. Wan in chilkowit telwehkapan mochiwa, telwehkapan...ia pane chikwasen metro telwehkapan ya.
Ompa sah momahmaxalowa m..., mahya sombrilla momaxalowa wan ompa tami sah. Amo moskaltia mas ok.
Amo moskaltia. Uhuh. Okse kemah de yon, yon tepechil moskaltia weikowit.
Kemah wehkapania wan neli wehweikowit mochiwa, de wehwei ne Tahchikteko nochi kampa ne italpan katka Sixto hasta ihkwin ata n' tepechilkomeh kintamotah para kowtatil kawilowah pero kemeh amo inaxka n' ompa vecinos.
Kiteximah wan kisakah kowtatil motariahtiah tikitani no n' teh ompaka tikitak. Timoskaltih pos tikitak keniw konkwiah nen vecinos, nen kowit siquiera kitatih chil..., tepechil wan kisakah xoxowik.
Kemah. Mm. Tepitsin waki wan tata ya. Eje. Kemah.
Ta yehwa ika kwelitah n' kowtsin. Achto kihitayah semi n' kowit ompa ne n' vecinos, novecinos katka pero, satepan de tamik n' kowit kikwih maski tein eski kowit ya.
Kemah. Kemah.
Teltekoloh wan kwaltsin tata semi wan tel.... Kemah. Tekoloh semi. Nenken taoksi. Nenken. Kemah.
E pos yehwa sah neh.... Amo. Yehwa sah neh nikmati neh tein nimitstapowih yehwa sah. Mas amo nikmati ok, yehwa sah nikmati. Amo, amo kikwih para pahti solamente para kowtatil seki wan kalewaltsitsin kwaltia n' tein chilkowit wan seki no kwaltia para viga tein wehwei mochiwa.
Para kowtatil ne n' tepechil telkwaltsin tata. Yehwa sah n' mattok neh.
Kemah.
Kemah.
Kemah kwali yetok komohkon, kwali yetok.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez ni..., wan niwalewak nikan San Miguel Tzinacapan.
tasohkamatik.
A, no tikneki tikmatis nikan ti..., timahsih.
Kemah, yehwa yon nimitstahtaniskeh ka..., ox tikixmattok no.Pos no kwali a ke nikan timo..., timotahtaniah no, no nikixmati wan no nikitstinemi newin yon witsikitempil tikiliah o witsikixochit.
Yon no tik..., newin no tikitah wan tik..., 'tekih.
no kwaltia ne para, para pahti, kemah no tiktekih no kemasa wan tikwitih
o seki tokniwan no ki..., kitemowah, yon no kwali.
kiliah witsikitempil pero neh nikixmattok sayoh se, se taman, se taman,
yon no ki..., kikwitih para yon konemeh kinkwi nen tataxis,
opochehkat kihtowah wan kinyolpantaliliah,
niman ika refinitoh kimaxakwalowah
wan inkechkochikan... wan yon amo... seki ika kinaltiah kit wan kintailtiah,
pero amo nikmati neh ox miak nejon witsikitempil kiliah. Yon kiliah witsikitempil porque ki..., 'papatankawia yon witsiki pero amo se kimati keniw.
Nesi nejon yehwa ihkon kiliah.
Nejon witsikitempil chichiltik wan pos no kwaltsin imetskowyo.
Tiltik wan no seki wehkapantia.
Seki wehkapantia nejon witsikitempil, seki w..., no wehwei mochiwa,
no kwaltia seki para kowtatil.
Kemeh xalxokokowit wan yon amo, amo nikihtos nen witsioh, yon kwaltsin alaxtik, sioh tihtiltik ikowyo.
Soh ixochio ait keyeh nejon chichiltik.
Achi weweyak i..., ixochio.
Wan pos yehwa yon se ki..., se kimati wan kwaltsin se momatiltia katin nen kwali para se, para pahti, yon witsikitempil kihtowah semi kwali.
kwali no, kasa ika ne..., hasta kikawtokeh.
Amo kiteximah.
Amo kiteximah yon witsikitempil porque kwali para n' konemeh oso hasta se yehwa ika nehyon refinitoh kitaliliah wan te..., teyolpantaliliah.
Yolpan se ki..., kich..., kichihxika..., amo, xa t'mattos nen tehwa xa kachi tik..., tikmattos kani... no tikita.
Mm.
Kitsakwilia, amo, amo chichik, amo eskisa ok.
kwali semi yon pahti wan...
pos neh no nitekakiliani, kwaltiah, no, no kwaltia kampa yon teihixka nen chokoy, kit no kimaxakwalowah.
Wan no kit se motalilia kit se, se motalilia nejon se imako kampa teixka wan se molis yek... no kwali.
No kwali wan nesi ika no..., nesi no n'tekiliani wan nikitaya, yehwa pos yon kitaliliah nen tsikitsin kimapatskah kampa se moteki wan ki..., pos kitsakwili n' esti.
Kitsakwilia.
Nejon xiwtsin, yon kowtsin ne semi tel kwali para se, se mopahtia. I..., kasa ika 'kawtokeh ne kaltsintan wan pos kasa ika siempre, nowyan se kita onkak.
Yon witsikitempil, kiliahseki ti..., witsikixiwit tikiliah.
Wan seki tikiliah witsikitempil.
Itsmolini, kampa se kitexima pos yehwa yon se 'kwiti a nen i..., iselo.
Iselo wan i..., chichiltik nen i..., ikwapayo, ne kampa ewi seki ewitikaewi nen i..., ixochio.
Pero amo nikmati neh. A wan iteyo no tihtiltik.
Tihtiltik iteyo.
De y..., de yoksi a.
Wan tak no, no ixwa.
No ixwa.
Mm, pos newin kasa ika miak, kasa ika se kita nowyan onkak nejon ohtenoh, kasa ika ihkon kahkafentah, kasa ika kaltsintan onkak nejon xiwtsin.
Yon mikkan kitekih.
Kimaxakwalowah wan amo, amo semi takwawak.
Yemaxtsin, mohmoloxtik wan makahkanawak tepitsin.
Kemah.
Pos kwaltsin no se momatiltia keniw n' pahti de ke pos kemasa amo teh kininamiki konemeh pos se ki..., yehwa ya se kikwiti nejon xiwtsin.
Se kintalilia wan pos yon amo... sayoh se 'kwiti sah, amo no se 'kowa ok.
wan seki kemasa ne tapahtiloyan se ki..., kiwika o se kinwika konemeh.
Pos amo pahtih.
Semi kininamiki yon xiwtsin, mejor se 'kwiti wan de se kimattok, se momatiltia yon se kitekiti a.
Se kitekiti a, se kimaxakwalowa wan se ki..., o seki se kiteka kihtowah se kimaxakwalowa wan se kiteka n' atsin itech se teisa, se tapalkat para ompa se kikwi a.
Wan no pos no kikantekah se konet, kemeh tsikilitsin pos yon amo nikihtos tepahwih.
Yon amo, yon kwaltsin nejon pahti.
Kemah, tepahtia wan pos no kwali a ke mah se momatilti ihkon kemeh in tinentiemih pos no mah se momatilti keniw, katin pahti kwali, katin amo, amo kwaltia.
Kemah.
Pos no nik..., nikita newini ixochio kampa nen onkak nen tikehketsa wan chichiltik ixochio wan iteyo nen tiltik
wan no kikwah nen chiktehmeh, chiktehmeh sah no kikwah, yon
kwitatohtokmeh kikwah wan yehwa ya n' xochitsin pos yehwa nen chiktehtsin, nen witsikitsin kipipina, yehwa yon ki...,
ki..., ki..., kipipinah wan nen iteyo pos tihtiltik wan kikwah nen yon kwitatohtokmeh,
kwachichiltik wan...
Sioh seki wehkapantia wan seki..., casi tak komamo se ki..., se ki..., se kitenteki wan itsmoli:nia, nen itsmolinia.
Mas yekwehkapantia seki.
Wehkapantia pero chichiltik n' i..., ixochio.
Wan nochipa chichiltik n' ixochio wan iyolselo no, no tepitsin chichiltik, imahmatampa wan tiltikimetskowyo wan chichiltik nochi i..., imahmayo.
wan moloxtik.
Kemah, yehwa yon no nikmattok, nen iyolselo chichiltik.
A, wenoh pos kwaltsin timomatiltihkeh, ekintsin neh nimitsiliti ton notokai, nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, wenoh.
A pos, aken nikakwin sepa timonamikih, nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok yon kiliah wi..., witsikitempil oso keniw nankitokaitiah, witsikitempil oso witsikixiwit, witsikixochit, keniw... miak taman itokai yon
o para toni servirowa, ox wehkapan moskaltia o kani onkak, kani mochiwa.
Yetok se mata.
Mm.
Mm.
Mm. Se tamann sah, kemah.
Mm.
Kemah.
Mm.
Mm.
Kemah.
Mm.
Kemah seki, mm.
Yon ke p..., semi takwawak kemeh xa..., kemeh xalxokokowit.
Mm. Kemah, ahalaxtik.
Kemah.
Mm.
Weweyak, weweyak.
Kemah, mah se motapowi.
Kemah.
Kemah.
Kasa 'kawah neli, kasa 'kawah, mm. Mm, mm.
Pos no iwki sah nikix..., no nikixmati yon witsikitempil kiliah oso witsikixiwit.
Yon amo wehkapantia neli, talpan sah mochiwa,
pero kipahtia miak taman... pahti... miak taman kikwih yehwa yon xiwtsin, soh mah se kimatili,
no kipahtia para tataxis, ne ki..., kikantekah m' pili ika... tsikitsin wan seki ki..., kimaxakwalowah ka..., ki..., o kipan..., kipantemah itech refinoh, kiapachowah ika refinoh
wan ika ki..., ika ki..., kikwatetekiliah, yolikan nochi iyolpan kitekiliah,
isahsaliwyan kitekiliah wan kemah kitetekwinowah ika, ika atat o tilmahtsin wan,
wan kochtekah wan kelkawa yon tataxis o totonik, nochi kipahtia in witsikixiwit.
Kemah wan, wan nejon no kwaltia para..., kampa in se motsonteki kiketsa n' esti,
komohkon se mokokoh ika n' machete wan onkak yon witsikixiwit, se 'kwiti wan se kimaxakwalowa, se kipatskili. In, in pahti kemeh ne, kemeh yon tikiliah ne tsinich.
Se kimaxakwalowa wan se kipatskilia kampa se moteki wan nejon te..., te..., tamatiya, amo tamatiya pero esti kiketsa, amo, amo eskisa ok.
Kitsakwilia pero n' esti.
Kitsakwilia, amo eskisa ok, no kwali kitsakwilia n' esti, amo eskisa
Kemah.
No kwaltia.
Mm. Mm.
No kwaltia.
Kitsakwilia.
Mm.
Im..., pahti neli, pahti kihtowah
Kemah. Kemah mo..., mochiwa wan amo moneneki, itsmolini komo se ki...,
Kemah.
Yon komo se kimaxima, olochitsmolini pero amo waki kemeh xomet.
Iwki yon, itsmolini.
Kemah, se kikwi a.
Mm, kemah, chichiltik ikechtayo, chichiltik.
Chichiltik no.
Tihtiltik no.
Tihtiltik wan chikawa..., oksi a, tihtiltik ata.
Kemah.
Ixwa no eski.
Ixwa, kemeh iteyotsin, ixwa,
Ixwa. In noyan mochiwa xiwtsin, noyan mochiwa n' xiwtsin, noyan mochiwa. Mm, kemah.
Kemah.
Yon kanah, emaxtsin wan moloxtik imaxiwyo no, mm.
Se kitalilia
Kemah.
se 'kwiti sah.
Ka..., kan kwaltia.
Kemah, yehwa.
Kemah.
Kemah.
Kanah.
Kemah, tepahtia, kemah. Pos mah se motapowi para toni servirowa, kemah.
Pos kwali yetok, ake nik..., nikmatik a. Aman x..., n'neki..., yeh..., pos yehwa yon no nik..., nimitstahtania o, ox tikixmati ixochio keniw mochiwa wan i..., iteyo keniwki wan yehwa n'nekia nikmatis no ox, ox tikita ixochio keniwki.
Tiltik.
Kikwah chiktehmeh, ki..., kikwah kwitatohtokmeh, kikwah.
Kemah, kikwah. Kipipina witsikitsin por eso kiliah wi..., witsikit..., witsikitempil porque...
semi kwelitah porque... Kemah, kikwa semi.
Kikwah.
Kemah.
Mm.
Kemah.
No chichiltik tepitsin kampa selik, chichiltik, kemah. Kemah, kemah
wan mamomoloxtsitsin nochi imatampa wan imaixko, imako nochi moloxtik.
Kemah, yehwa yon.
Pos yehwa sah yon nimitstatsintokia wan in okseki amo tikyekmatih, moneki mah se motapowi para se kimatis keniw kiixochio. Pos seki amo tikitah wan kekiwki iteyo wan para toni kitatekiwtiah.
Tasohkamatik ke tinechilwih. Kemah, nejon sayoh nechilwi motokai wan ke..., kani tiwalewak.
Pos neh no niwalewa ne San Miguel Tzinacapan, nimonotsa niErnesto Vazquez.
Kemah yon kiltsin no nikixmattok, ne....
Yon mochiwa kampa kasa kahbentah kampa pahpanian e.... Se tawiteki walewa yehwa yon kampa onkak n' taktson yon kamohyowa.
Yon amo poliwi kemeh yon tomakilit amo kamohyowa pero yon,
yon seki kilit titik..., yeh kamohyowa ta.
Wan komo se kiteximak n' itsmol walewati mas, mas ne wehwei tohtomaktik wan sa ahcholtik
wan morado nen i..., ikowyo cuando selik.
Wan ih..., i..., kiliah i..., xal.... Tehwan tikixmatih xalxoxompe n' itokay
wan ihtikoyokkilit porque ihtikoyoktik yon kilit.
Wan se, wan se kiposteki ata hasta tentohtoponi se kiposteki ata ihkon.
Wan yon semi welik ne taixkal.
Tehwan ne kowtah tik..., ti..., titekitih ihkon
tikwikah istat wan tik....
Tepitsin tikahahtselwiah tepitsin wan ika, ika iswat tiktetekwinowah wan 'tikotamotah tahkotiko wan ixki.
Tikixtiah wan ika 'takwayah, yon kwaltsin welik taixkal.
E.., taixkal yekwelik o takomalixkal nochi welik yon, sayoh mah poyek sah welik yon, yon kiltsin. Wan, nejon,
yon iteyo mochiwa ne,
tihtiltik n' iteyo cuando chikawak wan selik xoxoktik.
Wan i..., ixochio istak yolan kohkostik.
Yon ixochio nen xaxawa wan,
wan ne esquinado, porque nawi esquina kipia yon ikowyo.
Na..., nawi esquina kipia wan ihtikoyoktik kipia kitokaytiah ihtikoyokkilit oso xalxoxompe.
Ome itokay, ome taman. Kemah yehwa yon.
Wan moskaltia semi telwehkapan sikera se....
Telwehkapan tein kampa talkwalkan mochiwa sikera se,
mah tikihtokan ne cerca se metro moskaltia.
Yon melaktik moskaltia ihkon momaxalowa ahko kemeh tomakilit mochiwa.
Sayoh ke n' ikowyo ne e..., esquinado nawi esquina kipia.
Yehwa yon tikiliah, e, xalxoxompe. Semi welik, semi welik taixkal. Kemah.
Welik kwaltsin.
Kemah.
Nochi koyoktik.
Kemah. Kemah.
Kwaltsin xoxoxktsin.
Kemah.
Kemah.
Yehwa sah mokawa.
Mm. Mochiwa. Yon kamohyowa, por eso amo poliwi yon.
Kamohyowa kemeh chiawakilit.
Kemah.
Kwaltsin welik yon.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah maxaxakachtik n' iixko. Yon tom..., yon tomakilit yeh ta maahalaxtik pero in seki yehwa xalxoxompe ma..., maxaxakachtik moke....
Welik kwaltsin. Welik.
Pos no iwki nikixmattok neh no tiki..., tikiliah ne,
yon tikiliah xalxoxompe wan ihtikoyokkilit.
Wan neli te... tein selontsin moskaltia yek..., yekmoradito n' ikowyo.
Moradito kwaltsin, pero yon de selik.
Wan yehwa tein, tein yon moradito yeh telwelik porque selontsin.
Welik hasta ikowyo kampa se kiposteki iwa..., iwan se kikwa n' ikowyo.
Komohkon poyeyak wan tepitsin kwetaw kwaltsin welik yon.
Amo, neh 'mattok weli para takwal, para se tapalol se ik..., se kikwa, se, se ki...,
se kikomalixka o se kitikoixka mas ahwiak n' ta..., taixkal que amo nen tamanal
porque n' taixkal oksi ika iayo.
Wan por eso kahwialia n' iayo, tehsa nochi tein taixkal mas welik ahwiak que amo nen tamanal
porque komo se kimana mani n' ika at wan kahwialia n' i..., iayo mismo
ika ineton m... Ixki.
Kemah. Kemah, yehwa yon
yon kwaltsin ahwiak komo taixkal, pero mas ahwiak.
Kemah.
Yehwa sah yon nikixmati neh kan tehsa mas nikixmati iwki sah no nikmattok que welik e....
Se kimana oso se kixka nochi welik yon n' kiltsin.
Kemah.
Yehwa sah, yehwa sah nikixmati no. Yehwa sah.
Pos ken amo neh nimonotsa niErneesto Vazquez wan niwalewak nikan San Miguel Tzinacapan.
A bueno.
Nikan ti..., timahsih sepa ti..., kwali t'nechilis kox tikixmattok n' tehwan tikiliah xaltotompe wan ihtikoyokkilit.
Ox no tikixmati, kani mochiwa.
Kwali tinech....
Mas.... Neh no nik..., no nikixmattok, nijon, tehwan tikiliah xaltotompe wan ihtikoyokkilit.
Pos tehwan no tikwanih ne keman hasta axkan.
Tiktekih wan ki..., kamanahwan tikmapatskah wan tiktalilih ya n' chiltamoltal.
No kemeh nik..., tikihtowa nen taixkal no kwaltia itech komal se kitalia wan kwaltsin kwetawi wan
se kikwa ya.
A ver n' i..., ikespan kemeh eskia yon
tetemotok kemeh eskia ihkon rayitas tetemotok.
Wan kiliah, nen,
xaltoto..., porque ihtkoyok..., ihtikoyokkilit porque koyoktik n' taihtik
de n' itsintan wan imahmayo nochi kohkoyoktik.
Nochi kohkoyoktik wan yon de yoksi a
yon mokawa n' itsinkaxo.
Wetsi a nen tetsin de n'..., yon tsopek no yon no se kikwa.
Yon no se kikwa nen tsopek
wan iyolselo kwaltsin ne xoxoktik. Selik.
Wan imay achi maxahxaxakachtik wan
cuando selik, nijon, xoxoxktik nen testitsin.
Yon kwaltsin mochiwa se racimito kwaltsin imatempan ihkon motalia
wan kemah kemasa de chikawaya wetsi a. Mokawa sayoh nen yowaltik.
Atikax..., tika..., tekax itsinkaxyo) kiliah.
Wan pos yehwa yon siempre se ki..., kikwiti ne, neh nikita ne kampa 'tatokah
Pos miak mochiwa. Miak mochiwa, nijon, xal..., tehwan tikiliah
Kemah. Xaltotompe tikiliah porque
pos, nen, wan ihtikoyokkilit. No semi welik, tehwan tik..., tikwah yemanik kwaltsin.
Yemanik nen yon kiltsin wan....
Pos yeh amo wehkapania. Acha kemeh se metro de wehkapan wan de nohnel,
pos amo semi, kwaltsin selik.
Wan de moskaltihtiw ya ihkon
kemeh se metro ompa momahmayotia ya.
Ompa momahmayotia ya wan ompa ninipaka ya mochiwa nen n' i..., n' iteyo.
N' iteyo cuando, nijon, moskaltihtiw tsikitsitsin
wan de weia nen wehwei kapoltsitsin mochiwa
wan tilewi a.
mo..., eso mokawa, pos nen de selik xoxoktik.
Xoxoktik mokawa. Bueno xoxoktik ne kipia ni..., nikan imahmatampa.
Wan imayo nen ixiwtsin yowaltik wan ma..., maxahxaxakachtik. Maxaxakachtik pero....
Maxahxaxakachtik wan pos yehwa nijon neh nik..., nikmati ke nijon no welik.
Welik, nijon, kiltsin wan
pos no kwali tinechilis ok no kox, xa kwali kox....
Wan yon amo tikmati kox kwali no para pahti o....
Kemah porque neh nikita itech nen comal kitaliah
hasta ihkon momoloni, pohposoni para kipia n' iayo.
Mismo yehwa kikwetowa nen kiltsin.
Entos se kitalia itech se itaxkal wan se kwel..., se kwelilia ya.
Kemah yehwa, nijon, no nik..., nikmattok yon kiltsin semi welik.
Kemah.
Pos de ome taman se ki... kichiwa nochi, nochi welik.
Pos yehwa sah amo teh mas tik..., tikmati.
Pos kwali tinechmakas motokay kinintimonotsa wan kani n' tiwalew.
Pos neh no igual nimonotsa Anastacio Nicolas Damian niwalew San Miguel Tzinacapan.
Nikan timahsih, nikan sepa itech nejin ohti, mm,....
Nimitstahtania kox no t..., no tikixmati yon tehwan tikiliah totolxompi.
Yehwa yon weli..., welik ih..., ihtikoyokkilit no tehwan tikixmatih.
No kwali tinechilis kox no tikixmattok.
Pos welik nijon kiltsin tehwan no ne keman no tikwayah hasta axkan no tikwah yon kiltsin.
T'taliah itech n' komal wan ompa mismo yeh n' iayo ne ki..., kemeh eskia yon kimolontiaya. Kikwetowaya.
Wan sepa, nijon...kamanayah
wan kimapatskayah wan tiktaliliayah nen chiltamoltal no semi kweliltia.
Wan nijon kiliah ihtikoyokilit wan xaltotompe.
Yon kiliah, nen, tataman tikiliah
wan kwaltsin welik. Welik wan,
pos yon moskaltia. Wehkapania no wan
ihkon no kes..., kes..., kes..., taman no kes..., kemeh eskia esquinado no n' ikespan.
Wan se kiposteki wan ihtikoyoktik wan nochi hasta n' imahmayo.
Wan se, cuando chikawaya n' iteyo pos n..., tihtilewia.
Wan de n'..., de, de cuando selik, nen, xoxoktik n' iteyo.
Wan im..., imapan kampa nen mochiwa,
mochiwati a pos ompa yowi, nen, imako nen xochit
n' xochit achi pihpiktok ihkon wan
yehwa ya nen ixochio amo semi istak.
Achi, achi, nen, morado wan piktok.
Piktok ihkon wan de... De wetsi a ne tak, ait keniw, chikawaya wetsi a no n' itsintan wan mokawa sayoh ne,
Sepa de yoksi a..., n' itsinkaxo.... Ompa ya kisa, ompa moskaltia ya n' iteyotsin wan ompa yoksi a sepa.
Pero xochitsin yeh nijon no taman..., tamapan mo..., mopampilowa nikan.
Mopampilowa tatampa.
Yon de moskaltia nen ihkontsitsin ihkon moskaltihtiw hasta wehweia.
Hasta wehweia wan
ompa momahmayotia ya.
Wehkapania no wan mo....
De motamiti a no,
pos nochi mo.... Wan no n' ikwapan no itsmolini ta..., tamate..., kampa chikawaya, kampa posteki.
No itsmolini. Despues ewi selik ya.
Yeh no kwali se ki..., se kiteki. Mm.
Yehwa se, pero no,
No kwali tinechilis xa,
mas xa kachi tikmattos para tinechtapowis no.
Pos neh amo nikmati neh nik..., nikita ihkon sayoh kemasa yetok ihkon
moskaltihtok oso wei mata ya. Pero amo nikmati kox kamohyowa.
Sayoh neh nikmattok de que....
Sayoh neh nikmattok kampa se tatoka milah ompa semi ewi, nejin, kiltsin.
ihtikoyokkilit.
Wan amo nikmati kowtah..., kansika neh amo kanah nikita solamente kampa, kampa se tatoka.
Kampa se kowtenxima kemansa pos ompa no ewi a veces.
Kemah.
Pos tehwan nik..., nimitsilih ya ke tikitakeh ya. Kemah.
Pos amo weli mas tinech..., amo mas tikmati ok
A bueno.
Pos kwali tinechilis motokay kinin...,
Neh no nimonotsa Anastacio Nicolas no niwalew San Miguel Tzinacapan.
Kemah nikixmattok yon kiltsin tehwan, tehwan tikiliah
xalxoxompe wan, oso ihtikoyokkilit de ome taman itokay tikmatih toni kihtosneki yon ihtikoyokkilit e,
komo, komo tikiliah "x'kwiti ne xalxoxompe" oso ihtikoyokkilit tikmattokeh katin yeh yon. Ome taman kitokaytiah.
Wan iwki kampa se tekiti wan komohkon
tiktexin wan its..., itsmoliniti a nen xiwit
mas ahcholtik wan, nejon,
e... morado n' ikowyo ata.
Morado mochiwa hasta imay morado de yon selontsin.
Wan yon telwelik yon selik telwelik yehwa yon.
Wan ihtikoyoktik ne n' ikowyo.
Wan ne x..., wan, nejon, k..., komohkon amo se kitek pos moskaltia, moskaltia tepitsin ihkon motalia kemeh se cerca se metro mochiwa xiwit
wan momamaxalt..., momahmaxalowa kemeh tomakilit ihkon momaxalowa.
Wan kampa imaxal tik..., kampa imaxal a ompa ne ki..., imaxaltsalan ompa kisa yon ne ata n' ixochio, (itech ikowyo) tein chikawak a.
Imaxaltsalan yon kisa amo imatsintan kampa i..., ixiwyotsintan sino que kam....
kampa imatsalan ompa, ompa kisa, nen, i...,
ixochio mopampilowa nen, se.
Se xochit kisa wan yekwei nen itsinkaxyo nen tein itsintayo nen xochit
e..., pane kemeh eyi ox nawi, nawi nen
motehtempitstia kampa ima..., kampa itsinkowyo n' xochit
wan ompa kisa ya n' xochitsin mopatawa
mopatawa xochit pane kipia ne nawi nen xochitsin nen i...,
kihtowah imatsitsin xochit. Wan yekapihpitsaktik semi n' xochitsin.
Wan achi medio, medio morado, nen, pane kiliah e..., emolatik in.
Em..., emolatik porque morado. Emolatik, nen,
nen, ixochio n' iixko. Wan iyolan kostik.
Wan mopa..., patawak ihkon mopatawa xochitsin.
Wan de wetsi a yon xochitsin kemah mo..., ompa kisa ya n' iteyo xoxoktik mochiwa n' primero tein iteyo selontsin
kisa xoxoktik n' i.... Mochiwa moskaltia, moskaltia hasta chikawaya kemah mokawa tiltik a n' iteyio ta.
Yon mahya totomatsitsin n' iteyo no pisiltik m..., kisa n' iteyo no.
Komo se kipitsinih yemaxtsin, komo se kipitsinih,
nejon, kisa n' iteyo ta kemeh yon akolin, n' iteyo.
Iwki yon, yon cuando chikawaya nen xalxoxompe oso ihtikoyokkilit.
Pero yon se..., yon semi welik nen
ta..., tein selontsin welik ne takomalixkal oso tatikoixkal oso tamanal.
Kemah, se kistawia wan welik yon welik istayoh. Sekin kemeh yon tomakilit amo kikwah istayoh sekin kikwah iwki sah sin que istat.
Pero yon xalxoxompe welik istayoh.
Kemah, tehwan ihkon tikitah ne kowtah tikwayah ti..., ti..., tikwayah timoskaltihkeh.
Tiktekiah wan tikxiwtetekwinowayah wan tikpotoniliah ne istat.
Ihwak amo onkaya istapolvo tik..., yon istaterron tiktehtewiah ika tet oso machete itsintayo i..., imetskowyo machete
tikpatah...tik..., tiktemiliah ya nen ix..., istat nen
kiltsin wan tikahawiah tepitsin. 'Tikotamotah wan ixki wan se kikwa ya kwali ika se takwa yon, yon kiltsin. Kwaltsin welik.
Kemah.
A kemah. Mas kweliltia.
Welik.
Kemah.
Tihtiltik.
Xoxoktik. Xoxoktik.
Amo. Achi morado neh nikilia.
Eheh. Mm.
Mokawa n' itsinkax..., mokawa n' itsinkaxo nen xochitsin para ompa kisa ya nen i..., iteyotsin ya de mochiwa ya moskaltia ya. Ompa oksi.
Kemah.
Kemah tatampa de n', tatampa n' itsinkaxyo, n' ixiwyo.
Kemah.
Kemah.
Yehwa yoni n'....
Kanah, no iwki sah tikixmatih. No iwki sah n' tehwan tikitah wan tiktokaytiah no iwki.
Wan nejon, neli tikwah ta... taixkal o tamanal kemeh eski se kikwa, se kikwa.
Pero tehwan amo keman t'taliliah chiltamoltal tehwan tikwah istat sah t'taliliah.
Pero no ti...., no welia ya iwki. Kemah. Wan nejon....
Pos yon nimtsilia ke n' kiltsin tein walewa sa ahcholtik ata de, komo se kitentekik,
yon amo poliwi porque tiktentek. Wan amo, amo, itsmolini yehwa n' kowten
sino que ewa sepa s..., inakastan kampa..., yon, yon kiltsin
amo poliwi porque kamohyowa ata.
Kamohyowa por eso cuando walewa tik..., komo t'tentek se mas ahcholtik a wan..., walewati, nen itsmol ya.
Mas ahcholtik, yehwa yon nimitsilia, nejon,
amo, amo poliwi. Komo tiktentek, amo poliwi porque ne i..., kamohyoh.
Kamohyoh yon kemeh yon xonakat.
Pero ne n' ikamohyo weweyak sah tepitsin. Weweyak sah.
Wan nikitani porque kemasa ompa ne kowtah tehwan ne,
n' kahfenwewehtah tik..., titawitekih wan watsmol..., walitsmolinia, nen,
yehwa yon xalxoxompe yeksamohmoradito yeksehselontsin wan imay tsikitsitsin cuando pilimeh.
Bueno cuando moskaltia m..., kwowit sah n' kisa pero n' imay tsikitsitsin cuando selik.
Ah wi..., tsikitsitsin imatsitsin mochiwati wehwei cuando ahkopankisa ya mas wehwei a n' imay mochiwa.
Wan nochi ma..., imakespan tein imakowyo n..., nochi, nochi ne kipia n' imaxiwyotsin.
Kemah wan yehwa ya nimitsilia ke kamohyowa por eso ne komo t'tentek amo poliwi.
Solo n' tomakilit amo kamohyowa yeh. Yeh nalwat sah, kemeh xonoochpawas.
Komohkon tiktentek, pero yeh yon kilit, yon tomakilit,
no itsmolini porque amo delicado amo moneneki
komo t'tentek itsmolini a itech n' kowten ya.
Wan yon xalxoxompe amo itech kowten, nen, amo itech kowten itsmolini, itsmolini itech n' itsintan kampa, kampa ewtok n' okse
iwki yon, yon mochiwa yon kiltsin.
A yeh nikita kamohyowa porque ne kowtah tehwan
kemeh in 'tawitekih wan e..., kisa ya nen itsmol pos e..., am..., amo semi, amo itech n' kowten ok
sino kisa inakastan ya i..., k..., se itsintan ya kisa. Kemah, wan yeh nimitsilia kamohyowa.
Mochiwa.
Ompa tehwan kemeh kahbentah wan n'mattok...onkak tak xinach ompa,
komo 'tawitekkeh wan neli itsmolini puro yehwa ya yon, yon kilit.
Kanah. Yon amo mochiwa kowtah yon mochiwa solamente kampa kahbentah
o mochiwa milah kampa se tatoka.
Kemah.
Yehwa sah yon no niknekia nimitstahtanis wan, nejon,
Sekin amo se kixmati keniw monotsa o amo se kimati keniw se, se ki..., se kitatekiwtis para toni seki t'neki yon
keniw se kichiwa n' tapalol para ompa se moteweliltis mas. Yehwa sah yon.
Nik..., nikita neh wan nik..., nikmat..., nikixmati n' kiltsin.
Yehwa sah yon nikmati neh. Yehwa sah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vasquez wan niwalewak ne San Miguel Tzinacapan.
A bueno.
Bueno. Pos nikan xi..., nimitstahtaniti ox tikixmati yon talchawis.
Kwali tinechilis nijon kinin kox xochiowa oso kinin ox kwali para pahti o,
o teihsa se kikwi, teh tikmattos.
A, wan....
¿Wan kiniwki n' ixochio nen ahawi nijin?
A, de panian kakawat kipia.
¿Wanchiktehmeh no kikwah?
Tsopek.
Wan okse yon
talchawis no kipia n' ixochio.
Wan amo no tikmati katin, itech katin kowit mo..., ikespan mowilana.
Kipia n' ichokilo nen
istak tak o...
Yehwa nijon no,
tepitsin nimitsiliti no tepitsin nikmati, nen.
Pos yehwa yon mowilana yon,
talchawis tepitsin amo wehkapania pero
o sea neh amo no nikixmati n' ixochio o
pos yon de veras nikneltoka yon kwali para m' pahti se mopepechowilia.
No igual n' okse, nen, yon ikespan ewi, nen,
ahawixiwit no kwaltia para tsikitsin, de n' selik.
Kampa se mokokowa oso se kokotsin se kipia se kitalia no 'kixtia.
No 'kixtia, p..., no,
nijon kachi kwali n' okseki se kimanelowa iwan yon tokat.
Yon tokat yon kwikwinikipia nen
'Kixtia n' temal.
Pos yehwa yon nochi, nen,
soh amo nochi se kimati pero
de nikan timonohnotstokeh pos timomakah cuenta keniw m' para
se mopahtis, ke in se
wehwetstotinemi, kemasa ewin' yon kokot wan,
pos se 'kwitiw yon talchawis.
Se 'kwitiw wan se kitemos nen tokat,
ekintsin pane amo kachi tei yon tokameh.
De ome taman o eyi taman onkakeh n' tokameh,
pero amo nochi te..., amo nochi kwaltia.
Amo, no, no yetok sah de n' te..., de n' se kikwi para te..., se mopahtis. Uuh.
Wehwei wan se kimowilia te.., te...,
Pues yon yeh,
No tekehtsoma de yon wehwei yon tihtiltikeh.
Tekwi totonik.
Amo, ta in, pos in
seki amo nochi wehkapania no, mokespanihkon mowiwilana sah wan amo wehkapania. Wan yehwa yon nen,
n' iewayo de kampa yetok ihkon de n..., yon welik n' taihtik.
Kampa yetok kwaltsin pampiktok.
Chichiltik.
Yon kihtowah de se kikwa, nen,
komamo se 'kixtilih n' iewayo,
yehwa yon tekokoh se itan ah..., ahwayoh.
Ahwayoh, kipia n' ichokilo miak.
Wan yehwa yon pos neh n'mattok pane
amo para teh kwaltia nikihtos teihsa kow..., ta o kinin
Yon solamente mowiwilana kemeh eskia komekat sah.
¿Wan tak yon
wei, tsikitsin mochiwa cuando mochiwtiw o, o kinin, nen, selik?
Kostia. ¿Wan yon no wetsi de talpan o ixwa?
Wan de ixwa i..., yowi talpan oso tehko itech teihsa?
Wan yon yowi sek..., s..., neh nikitani se viaje ihkon ewititehko pero
teh t'mattos xa momahmaxalowa o kinin.
Itsmolini.
Pos kas ika se kita hkon tekespan pepechiwtok oso itech kowit, kachi itech kowit.
Tekespan.
Amo, pero n' okse kemah, se ki..., kikwah no tak chiktehmeh.
Amo kachi kikwah, nen, konemeh amo kachi kikwah.
Se kimowilia t..., se mopahwis tak.
Wan amo pati n' iteyo.
Tikihtowa takwawak no n' iteyo.
Takwawak.
¿Wan kinin kikwah chiktehmeh? Tak kitohtolowah.
De veras tihtiltik.
kwaltsin no, pero neh amo keman nikita mas nen tsikitsitsin.
Pero kihtowa que ixwa, nen, tatampa ixwa.
Yehwa ya taki.
Pos miakkan onkas newin kowtah, sayoh que mah se kitati sah, se kahsis.
Ke..., kemeh in se nemi mah se kita kinin, kinin yetok.
Kemeh totomoch.
Wan amo se kimati kemanian nen yoksi.
Kemah.
Pos amo se kimati ta
Yoksi se kita cuando ne xiintok ya, ki..., kikwah chiktehmeh.
No kwaltsin, soh que takwawak no.
Yehwa yon kansika se kita 'koyoniah.
Wan yon kikixtiliah siempre n' iteyo.
Pos no kwaltsin ika motamakah nen chiktehtsitsin. Chechelomeh.
Acha no kikwa yon, tenakal kikwa eski. Pos.
Kemah, pos neh yehwa sah yon nimitsilih, nen, yehwa sah.
Amo keman tikitak ox chichiltik n' ixochio oso istak.
Amo.
Pos kwaltsin no, t..., sayoh que amo, amo se kitalia cuidado ta siempre kwaltsin no.
Amo taki sayoh nijon momayotia wan amo taki.
K..., amo taki.
Wan yon kon, ihkon, ihkon selia sepa.
Amo teh kipia n' iteyo.
Pos,
pos kwaltsin porque tenamiki para m' pahti.
Pos, pos in yehwa sah.
'Nechilis, nen, kinin timonotsa wan kani n' tiwalew.
A, neh niwalew ne, ompa ne xolalpan no ne,
San Miguel Tzinacapan, neh nimon..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Kemah, este, nen, talchawis nejon
onkak itech, yon mo..., mososowa talpan o tehtekwako oso kahkafenkespan, kowkespan de talpantsin sah.
Kachi wehkapan amo tehkos, talpantsin sah, kemeh se metro telwehkapan se metro wan tahko mochiwa.
Pero nem..., yon nejon imaxiwyo maixsehse sah.
Wan yon ahawi no mochiwa yon kow..., kowkespan, itech wehweikowit, chalawih o teihsa kowit.
Pero nejon yon eheyi n' imay.
Eheyi n' imay ne mochiwa, amo,
imo..., imatahtayolan se wan se inahnakastan motalia, mochiwa eyi n' imay.
Wan achi matempantsin, matempan,
matempanrayado tikihtokan, mahya tekochtik.
Mahya se canal kipia n' imatempan.
Yehwa yon nen ahawi kiliah.
Wan in talchawis yeh maahalaxtik, tik..., maweweyak pero seh se sah n' imay.
Kemeh yon texochimait mochiwa nen
texochimait, sehse sah motalia n' imay
wan yehwa yon nejon
nen talchawis kiliah.
Amo i..., amo igual mochiwa, tsikitsitsin imay, kemeh, tepitsin sah que kafenxiwit.
Pero no mahya, mahya, kiliah corazon, pane corazon chihchiwtok nen, nen xiwit.
Wan nejon no, no pahti para kemeh yon aksa mometskokowa wan temalowa.
Wan motentsakwa nen i..., kampa n' iko..., nekokol,
ki..., kitaliliah yehwa yon wan
kixkoyoniah de xokoya, kixkoyoniah, ompa ki...,
yon ki..., kipalewia porin chokil, yeh ika kikoyonia nen kampa se takokol.
Wan kemah mostika, wiptika kisak a n' temal.
Wan pahti a yon. Yehwa yon kiliah nen talchawis.
Kemah wan, nejon,
yon amo, amo keman nikita xochiowa, keniwki n' ixochio. Amo keman nikita. Pero nikitani nochipa komekat sah wan xiwit sah.
Tein nikitani keniw xochiowa in ahawi.
Yon nikitani keniw xoch..., nen ahawi, ahawi. N' ahawx..., ah..., nen ah..., ahawi nen i..., ixochio,
me..., achi medio taltik sah.
Wan pane yon kipia, kipia seki
tewtsitsin, mahya kipia polvito, tewtsitsin ipanko,
yehwa n' xochit kipia.
Wan mo..., ipanewayo motalia, kemeh yon pahpata ipanewayo motalia, kemeh yon ata pahpata mopampilowa n' i...,
cuando yon pahpata kipia iewayotsin yehwa no ne, in se iewayotsin mahya cucharita,
yon ika piktok nen xochit.
Wan mochiwa mahya olotsin pitsawak yehwa yon i..., ixochio nen
ahawi, ahawi kiliah.
Wan kemah, de, de que wetsi a yon, yon,
yon ahawi, nen ixochio
mokawa ya nen iyolo ya, yehwa ya moskaltia, moskaltia, moskaltia,
hasta mochiwa ololtik.
Wan de chikawa ya de..., kostia panian wan taihtik chichiltik ne o..., oso yon ihtimorado ya nen taihtik
kak..., n' kakawat de n' ahawitakilot.
Yehwa yon. Wan, panian kakawat sah, pane,
posoktik sah wan se kipixka ya wan taihtik mokawa nen ikakawyo, como que,
ne, yeh casi morado, yawitik tikiliah, taihtik mokawa.
Chichiltik wan yawitik wan panian kostik ne yon ipanewayo.
Wan taihtik kipia nen iteyo ya, kwali se kikixtilia n' ipichewayo, se kiehkewilia,
komo de kwali se kikwa ya, tsopek no yon, kiekkwah nen ok..., okwilimeh no, kemeh wehweiokwilimeh, yon
chechelomeh kiekkwah yon iteyo.
Kemah, yehwa yon, welik n' iteyo no.
Kikwah n' chiktehmeh.
Kikwah ta pos ne iteyotsin kwel..., kwelitah, mopehpeniah.
Tsopek, tsopek.
Wan se yeh no kwali se kikwa.
Yeh amo keman nikita n' ixochio kemani..., amo keman nikita. Nikita que itsmolini kampa se kikotona sepa itsmolini sepa.
Pero amo keman, amo n'mati keniw yon, xa komekat sah selia oso xa xo..., amo n'mati keniw.
Porque onkak ne, onkak ne teihsa tatok,
pero seki amo xochiowa wan seki xochiowa.
Wan seki xochiowa sah pero amo kipia iteyo.
Kemah, onkak miak taman tatoktsitsin, pero seki
seki a..., xochit sah n' kitemaka pero amo kitemaka iteyo.
Yehwa yon, amo n'mati keniw, neh amo keman nikita yon talchawis keniwki n' ixochio.
Amo keman nikita, porque nochipa ninemi n' ihkon nikita nochipa xiwit sah n' kipia wan
amo keman nikita xochiohtok oso teyohtok, amo keman nikita.
Kemah, yehwa yon. Amo, moch..., moch..., yon mochiwa te..., kampa yeski, talixko oso kasatekespan oso
kowkespan mochiwa yon, yon talchawis mosowa.
Yon mosowa yon, itech tet oso talixko mosowa.
Kemah, yehwa yon wan kwali pahti t..., tehsa,
se mo..., kampa, kasa tekokoh, se mopepechowilia wan kikoyonia.
Kemah, pero ichokilo.
No chokiloh no.
Kemah, istak ixochio, ichokilotsin istak.
Istak wan yehwa se kitalilia, se kampa se mokokowa wan ki..., kikixtilia n' temal, kixkoyonia.
Pero yon kixokoltia niman porin chokiloh.
Yehwa yon ika,
i..., pahti mochiwa.
Kemah.
No kwaltia.
No 'kixtia.
Kachi kwali n' ta... Kemah, n' talchawis ke..., kachi kwali ne, maski
kital..., kitaliliah n' teihsa ihkon para pahti, yehwa yon talchawis. Aksa mitsilwis newin,
timometskokoh n..., 'talili n' talchawis wan kixkoyonis seki niman teiliah niman.
Kimattokeh que yon xiwit semi pahti no.
Kemah. 'Kixtia n' temal.
Kemah.
Kemah.
Kan kachi onkakeh, achi....
Kan nochi kwaltia.
Kan nochi kwaltia. Yehyetok sah n' tein, n' tein pahti kiseki.... Keman kwah..., kemah, kemeh yon kowtah nemih tokameh, ata yon kiliah tekwantokat, yon amo kwaltia para pahti.
Ak..., amo, yekwehwei ata yon okwilimeh.
Ep..., ip... Takan tekehtson.
Ta, ta no tekehtsontok, yon no tekehtsoma.
Tekeh..., tekehtsoma. Kemah, tekehtsoma wan kemih ata kemeh yon garrapata wan yehwa, nen,
no, no tekehtsoma wan tekwi totonik.
Mopilowa. Yon no malo n' okwilin.
Tsikitsin, tsikitsin mochiwa. Kanah, ompa sah mix...
Pampiktok no. Kemah.
Ahwayoh n' ichokilo no. Ahwayoh.
Kemah.
Kanah neli. Ipa sayoh i..., taki s..., taki sayoh n' itakka wan yehwa sah yon, pero demas amo teh kwaltia para pahti,
ipa amo nikwi pahti neh.
Ne, pero para se kikwa kemah, se kikwa komo oksitok, se kikwa. Pero yehwa sah yon.
Demas amo teh serbirowa para tei.
Yehwa nimitsilia xochiowa, mo..., mopiki mahya,
mahya yon wehweikilit, wehweikilit ixochio ata mochiwa
mopiki nika se, mahya se
kakawat sah mopampiki,
wan cuando posoni a mopatawa ya yon xiwtsin, pawetsi a wan kemah pankisa ya n' iy..., iyolotsin tein xochiowa ya.
Yo..., como que iyolo ya, mahya olot, ompa ya n' kipia pane
tewti, pane tikihtokan pane polvo kipia n' ipanko, taltik sah,
taltik sah yehwa yon, iwki pampiktok kemeh yon, ixochita,
de posoni a. Wan kemah de k..., de wetsi a pos xiini yon pane taltik wan motomawa ya, nen,
nen, iyolo ya. Motomawa n' iyolo ya,
wan posoni, posoni hasta mochiwa n' iteyotsitsin mahya wehkapan ya,
para nejon de weia pos oksi a wan kwali se kikwa ya.
Wan yon cuando chikawak pos se kita kostia yon kowtet.
Kostia.
Ixwa yon komohkon pawetsik ne amo akin t..., kahsik pos olochixwa ne kampa wetsi.
S..., s..., ompa sepa ixwa, ompa sepa selia, tehko, tehko itech n' kowit, pankisa komohkon motaahxih pankisa wan sepa taki no.
Iwki kichiwa yon, yon kowtet.
Itsmolintiw, kampa ixehkan itsmolini no ata, itsmolini.
Kemah, momiakilia de itsmolini.
Kachi itech kowit se kita.
N' tekespan mochiwa se kita solamente yon talchawis, yon kemah nochi tekespan.
Yon mopachania, pos talixko mopachania.
Kemah, yehwa yon. Pero amo keman nikita n' itakka, niun teh ixochio niman se kita yon.
Amo keman se kita. Kemah. Se, kemah se kita. Kew.... Kemah, se kikwa no se yeh se kwelilia.
Eso, ika ni.... Amo, ta delicado yon.
Kemah, no achi...
Pos neh nikwani, kemeh in nikahsi ne kowtah niktika..., cuidado nik..., nik...,
nikixtilia n' iewayo wan nikpipina sah. Iwki yon.
Pero se kimowilia siempre, tak te..., tetenahwayotih.
Ta yon se kitamota n' iteyo, niman, kan se kikwa nochi n' iteyo sa....
Se kipipina sah.
Takwawak.
Takwawak ata, kemah, takwawak.
Kitohtolowah, ata yon iteyo nen ahawix..., n..., nen ahawi,
pane yon chamakihtet.
Ihkon tohtolontik sah.
Kemah, ohololtolontik, iwki nen
iteyo kemeh chamakihtet. Kemah.
¿Amo keman tikita?
A, kemah, de amo se kitalia cuidado.
Kemah, kisen..., tak kowit ikespan ixwa wan
pankisa ya, de wehweia pos yehwa n' taki a.
Taki.
Kemah, de que amo se,
amo se ki..., kitalia cuidado pos amo se kimati.
Ne... Mah se kitali, mah se kitali cuidado que nox xochiowa oso, oso keniw yon.
neh nik...,..., xoch..., xochiowa xochiowa pero neli
ixochio ne istak ne ikwakakawyo, mahya mopampiki, mahya totomoch.
Wan tayolan mokawa, nen, itakka yehwa moskaltia, para yehwa ya ne oksi a.
Kemah, yehwa yon.
Pos, kan, no se kita sah cuando kostitok, se kita oksik a cuando kostitok.
Pero amo se kimati ox ika tiempo, neh amo n'chiwa cuenta, nikitani oksi pero amo n'mati ox ika tiempo.
Neh nimolia keman ya oksik, porque kemeh kowtah, kowtah que, takilot, yon keman ya oksik.
Kemah. Kan se kimati.
I..., yehwa yon se kita cuando kostitok se kita oksik ya.
Kemah, yon....
Kemah. Yon chechelomeh amo kikawah semi, cuando oksi semi niman kinamiktiwih n' chechelomeh, papameh kiekkwah.
Kemah, kikoyoniah ata.
Kikoyoniah kowchitomeh, kikoyoniah yon wan kikwaliah n' it..., it..., iteyo.
Kemah, kikixtiliah. Pos yehwa sah.
Ta kikwah pero, yehwa n' ika mo..., moyolchikawah, kemah, mopohpolowahika no.
Kikwas, kikwas, soh amo se kitalia cuidado, pero se kita kikwah n' chiktehmeh, kikwah nen chechelomeh, kikwah.
Kemah, no y..., neh yehwa sah no nikmati no, pero n...,
xochit amo keman nikita. Bueno nikitani pero amo semi kwaltsin color kipia yehwa nimitsilia n' ahawi.
Pero in talchawis amo keman nikita xochiowa o itakka amo keman nikita. Kemah.
Ka..., kan keman nikita in talchawis amo keman nikita.
A, pero nen ah..., ne ahawi kemah.
Kan se ki..., kan se kiita.
Kan se kita n' hijuemala, onkak seki neli amo xochiowa.
Sayoh ne mowilana sah o teihsa kowit amo xochiowa, ipa i...,
selia pero i..., imekayo oso ikowyo.
Onkak seki kwow..., mi..., miak taman kow..., kow..., kwow..., tatok onkak pero amo, amo nochi xochiowa wan amo nochi taki.
Wan de in xochiowa pero amo taki, amo te..., 'temaka takilot.
Kemah, kemeh yon saliaxochit,
posoni, amo keman taki.
Am..., a..., amo taki, kemah.
Xochit, xochitsin sah. Xochitsin sah, xochit moch..., xochit m' pankisa wan waki, pawetsi ompa tami.
Amo teh iteyo kipia.
Kan, igual no iwki seki
xiwit kan keman tikitah n' ixochio niun tei, niun iteyo, niun ixochio.
Nen talchawis amo keman tikitah.
Yehwa yon pahti ne yon xiwtsin. Pahti.
Yehwa sah komo ihkon.
Neh, neh no..., notokay niErnesto Vazquez wan noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
¿A, tikneki tikmatis compadrito? Pos neh no nikmattok, kemeh nikan analpa ninemia.
Kansika onkak aten, atentenoh oso ihkon kampa
panian kahfentah kansika etok.
Wan semi mochiwa kampa tepetah, itsintan tepet no onkak.
Wan yon no, no welik.
Cuando nijon, yon no wehkapania,
no wehkapan, nijon, ihkon momelawa nen kowtsitsin wan
nijon wehkapania wan ompa momamayotia ya.
Yon momayotia, ihkwin yowi n' imay,
wan ompa ya ne mochiwtiw nen i..., iteyotsitsin.
Cuando ihkon, cuando ayamo, ayamo chikawak,
pos nijon xohxoxoktik.
Xohxoxoktik.
Wan
s..., de, de chikawaya ya nijon,
chihchichilewi, achi kipia pane n' ipanpohpoto ihkon, kiliah ihwitsitsin, n' ipanian.
Pom..., pamtoh..., pampohpototik, mohmoloxtik.
Wan nijon no, no, no welik. Seki, seki tikwah.
Tikmasewah nochi yoni, kemeh yon, kwaltsin welik.
Wan
pos no kikwah nen yon
pesohmeh, yon no kikwah.
Porque yon no semi welik, kipanxiiniah niman wan
pos yon no kwaltia para
seki ihkon se kikwiti, pero para teihsa ihkon se kalyekawiltsin se kite..., 'tekis nijon kowtsin.
Pos nijon nehwa nikita okwilowa.
Ki..., kisah nikan okwilimeh wan nijon despues niman posteki.
Yon amo kachi kikwih.
Amo kachi kikwih para teihsa kemeh in kaltsin se kichiwa,
pos amo kachi kikwih porque ,
pos nijon maski neh nikita,
mas chikawak metsti ihkon, pero nijon okwilowa.
Yon kikwih no s..., kow..., kowtatil,
se kitahtapana, pero yon seki kwaltsin tahtapani wan seki achi tehtetsiltik.
Mehmelaktik wan
kipia, nen, iix. Neli amo wewehka, bueno ihkon cecerquita nijon, kipia.
Cuando se kitapana seki tei..., yektakwawak, seki pane yon ihilpitok.
Wan seki kwaltsin nen, melawak, de n' melawak kwaltsin se kitapana.
Kemasa siquiera nawi se 'kixtia.
Siquiera nawi wan
pos yehwa yon imahmayo achi
hkwin pihpitsaktik,
wan kwaltsin ihkon yowi wan imahmatempan ihkon mo..., mosahsalohtiw nen n' iteyotsitsin,
wan yehwa yon xohxoxoktik cuando ,
tsikitsitsin ok selik wan cuando chikawaya kwaltsin ihkon kostitiw, kostitiw hasta chichilewi a.
De chichilewi a, seki panxiini wan se kiteki a wan
se kimahsewa ya no porque yon no, no tsopek.
Tsopek sayoh que nijon istak nen ichokilo, n' ichokilo.
Istak wan se, kampa tekwi ihkon amo kineki kisas, hasta se imako ihkon mokawa sasaltik.
Mokawa sasaltik ihkon,
amo, amo kineki niman kisas, mas se momahtekia ihkon,
pero amo kineki kisas porque semi telchikawak nijon i...,
ichokilo.
Ichokilo istak. Wan yehwa yon,
pos momamehmelawa ihkon miak motalia, wan yon no wehweia.
No wehweia seki.
Wan yehwa yon onkak itech n' aten wan pos kikwih atentenoh oso kansika ihkon se kita, kansika kahfentah
yetok ihkoni, pero amo nowiyan.
Semi ewi ihkon tehtepetsintan ihkoni wan
pos yehwa yon tik...,
tikiliah tepetomat porque pos nijon,
seki tikiliah tepetomat porque seki tepeyoh onkak.
Tepetsintan onkak por eso kiliah tep..., tepetomat.
Mm, tepetomat nijon,
kemeh eskia yon tomat no, pero ne no okse taman, tsikitsitsin.
Wan tomat no se taman, ahalaxtik wan ne achi mohmoloxtik.
Mohmoloxtik n' i..., n' ipanko nikan.
Wan de yon nen mokawa n' iteyotsitsin kwaltsin ne, pohpochiktik.
M..., pohpochiktik n' iteyo de yon se kikixtilia n' ipanewayotsin,
mokawa sayoh n' i..., n' iteyo ihkon ohololtik wan
pos no seki pampihpiktok, kemeh eskia ihkon kipia n' i...,
n' ipampikka.
Pero pos yon amo, yon ipa amo teh kwaltia para nikihtos n' i..., n' iteyo para teihsa se tamachihchiwalis, yon se kitamota ya.
Pos ne, kansika se kita ixwa ihkon, ompa ne kansika ihkon mo...,
i..., i..., kiowaltemah nen pesohmeh,
wan ki..., ompa ne ixwa ya.
Ompa ixwa, miakkan kan se, se kita mehmelaktsitsin.
Ne xa,
yehwa yon compadrito nikmattok, a ver xa, xa kachi tikmati teh compadrito, de que ,
teh xa kachi tikmati kemeh in kowtah tinemi,
xa kachi tik..., tikita wan pos nehwa yehwa yon neh nikmattok sah compadrito.
Ompa mochiwa newin kowtahpa wan pos nehno nik..., nikitak kemeh yon a veces kima..., kimapohpostekih, nen,
n' okwilimeh. Wan ompa n' imatampa, neh kemasa seki nikita nen ikespan,
motalia yon kwaltsin no, semillita no, no welik, ihistak,
kiliah chikompah. Chikompah porque kwaltsin nehnextik ihkon, xa no tikixmattok compadrito ,
ihkwin yohyowaltik wan imatampa n' ikespan mopihpilowa.
Ompa n' ikespan mopihpilowa, kemasa pos ompa niman se kita pos
cuando se kita nijon nestok kemeh, nen, tehkoh, nen,
pesohmeh, okwilimeh.
Yehwa ya tak, nen,.... Amo nikitstok n' takwatsitsin kox kikwah, pero n' okseki okwilimeh,
ki..., kikwah tein yeski, nen, okwilimeh ihkoni ki..., kitekih.
Kemasa se kita nochi ma..., mawahwaktok, de kitilanah kima..., kimapohpostekih.
N' imay nochi kipostekih porque yon achi teiktik.
Achi teiktik n' imay, nen, de kitilanah posteki.
Posteki wan seki panwetsi wan seki ompa mokawa ya.
Wan pos yehwa yon nikmattok, ika yon neh
tepitsin nikmati de que pos nijon welik no pero,
pos nijon amo nochi tikmatih.
Amo nochi tikmatih, seki tikixmattokeh wan seki amo nochi tikixmatih, pero in tehwan tik....
Kemeh nehwa no tinentinemi newin kowtah, pos no tikixmati compadrito. Kemah.
Pero tein amo yowih kowtah ompakawin amo kixmatih yon kowtet compadrito, yon toni. Amo kimatih ox welik.
Pos ne keman neh nikitaya, nen, notatahwan kwalkwiah ika se kontsin.
Ika se kontsin ihkon kiliah meliohkomit.
Kwa..., kikwitih ya ne tikmatekitih, porque yon se kitsetselowa wan semi pati,
porque yemanik.
Entos kikwitih se, ika se kontsin, kemasa patiki mokawa ta, itech n', itech n' kontsin ompa n' iayo.
Nijon iayo no kwali se tai.
S..., i..., no se tai, momanelowa iwan ichokilo, pos n' ichokilo amo se kita ok,
porque nijon,
istak n' ichokilo wan pos se kita porque se imako mopepechowa.
Mopepechowa kemeh yon sasaltik, kemeh yon chichiwalayot, yon kiliah,
kwaltsin no kikwih, s..., no hasta no se kikwiskia ika se tapepechoskia, ta sasaltik.
Pero, amo, amo kikwih porque tsikilitsitsin sah kisa de itsintan de nen,
nen tepetomat, itsintan sah kisa.
Pos yehwa yon neh nik..., nikmattok... compadrito.
A, bueno.
Yehwa sah neh no nikmati compadrito.
Pos kwali tinechilis mo..., motokay, keniw timonotsa wan kani n' tiwalew.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, de
de xolal nikan San Miguel Tzinacapan no niwalew.
Pos t..., 'technohnotsa compadrito, t'nekih timitstahtaniskeh,
ox tikixmattok yon kowtet kiliah tepetomat,
kani mochiwa, ne katin achi de wehkapan mochiwa n' kwowit,
o..., ox se kikwa oso,
oso kanah compadrito. Yehwa n' tiknekih timitstahtaniskeh.
Kemah.
Mohmoloxtik.
Welik.
Melaktik.
N' iteyo.
Tsopek no. Chokiloh no semi.
In amo kemeh amakowit.
Wehweia.
Tepeyoh.
Amo, amo no....
Pos kemah. Kemah pos yon kow..., yon kowtet no nikixmattok que tepetomat, nejon,
pero neli mochiwa melaktsitsin, cuando konemeh ok melaktsitsin kwaltsin mochiwa yon,
yon kowit. Seki ki..., kikwih, tein kwelitah melaktsitsin,
kitekih para kalkowit neli kihtowah kan taxikowa porin niman okwilowa
wan amo chikawak yon kowtsin wan
moskaltia neli nikixmattok ne kowtahpa se yowi, semi onkak in Masaowatah.
Yekwehwei kowit mochiwa, ompa nochi yehwa yon, yon kampa chamakihtah katka.
Yek..., yekmiak mochiwa yon tepetomat wan
in tiempo mayo ihwak n' chik..., ihwak n' chikawaya, kiekkwah m' pesohmeh.
Wan neli mo..., motekpana imahmatsintan, kemeh kahfen mero taki, kemeh kahfen.
Mopihpilowa imahmatsintan wan ompa nen itakka motekpana,
wan cuando chikawaya, cuando selik ok xoxoktik n' iteyotsitsin, nen, ix..., ne, de selik,
wan despues de chikawaya, pos ne kostitiw hasta chichilewi cuando oksi a.
De oksi a pos kipampixowah n' okwilimeh wan kiekkwah n' chiktehmeh, papameh no kiekkwah.
Yon kowtanchomeh no kiekkwah yehwa yon kowtet wan nejon
neli no, no welik se kikwa, tein konet, kowkonet ok kwali se kitenteki komo se kisati ne kowtah, se, se kitamota wan se kikwalia n' iteyo.
Wan yon i..., i..., tein tomatsitsin ya yek..., komohkon nejon
miak se kikwah ya, pane tenenepilxolew porin yon yek..., yekpohpotokyoh, mohmoloxtik yon i..., kemeh durazno mero ata.
Durazno no iwki pamohmoloxtik, no komo se kipantetexoh iwki keniw yon yetok yon durazno, komamo se kipanchipaw,
yektetenkokoh no n' i..., ipanewayo, no iwki n' tepetomat no tetenkokoh.
Wan iteyo i..., iteyo itsintan, kampa motsi..., de ok..., kitsinkohkopina,
yek..., no, yekchokiloh ata.
Wan hasta se te..., ata komohkon amo se kichipaw yon, iwki se kikwa nochi ika n' ichokilo ta pos,
yon welik nochi iwan ichokilo ya, pero se te..., tetenkokoh n'..., pane fieroh se kimati se itenoh ya.
Wan neli yektekwi yon, yekchokiloh kemeh amakowit no iwki yon, yeksasaltik ata.
Kemah, yehwa yon nikimxattok compadrito yon tepetomat, mochiwa ne kowtahpa. Nikahkwin amo mochiwa, pero nehkwin kowtahpa mochiwa semi ata.
Mochiwa. Kemah.
N' okwilimeh.
Kemah.
Kan nochi se kimati.
Kemah, kemeh in se nemi kowtah se kixmati ya se kowtakilot wan se motenakia san tein amo.
Amo kixmatih.
Kemah, neli, neli tsopek yon kowtetsin, tsopek wan yekahayoh wan
wan niman pati, komo se kehkoltih kalihtik, se kwalkwilih
keski se ikalihtik, sekwalkwi puro, puro iteyo ya sah, porque nochi akisa, pihpitsiniki.
Kemah.
Yemanik.
Iayo.
Sasaltik neli.
Kanah, yon amo.
Ompa sah.
Kemah, no yehwa nikixmati neh compadrito yon.
No iwki nikixmattok yon kowtet, neli ne, kan teh mas semi serbirowa. Soh se kikwa sah komo se kineki, komo amo pos ompa moawilowa ne kowtah, kikwah okwilimeh sah.
Kemah, yehwa sah compadrito yon.
Kemah.
A, pos neh nimonotsa, compadrito, niErnesto Vazquez,
de San Miguel Tzinacapan niwalew.
A bueno compadrito. Tasohkamatik compadrito.
Pos kwali tinechilis katin de n' tepexilot, katin de n' kwali ika se mopahtia o kinin, pero, para toni se kikwi,
wan kinin iteyo wan
ox yon de kanachi tamin..., taman tikixmati para amo
teh tikmattos, teh tikihtos, nen, katin, katin kwali, katin amo kwaltia.
Wan kachi, kachi kwaltia, nen, mapehpetak.
Para pahti.
Bueno, yon keman, ekintsin pos amo nikelnamikih porque
Yehwa yon nochi ki...,
cuando yon nochi ki..., kikwih wan okseki amo kachi kwaltia.
N' okseki, nen, siempre kachi kikwih, nen, de mapehpetaktik.
A, n' okseki amo kikwih porque mawewehka wan makwapapatawak eskia.
Wan pos n' okseki ipa amo kwaltia para teihsa ihkon se mopahtis.
Amo kwaltia.
Wan yon kimanah wan seki kimaxakwalowah.
Pos yehwa yon nochi, nen, pos neh no nikmati tepitsin, nen,
de n' tepexilot yon mapehpetaktik pos yeh yon,
onkak newin, pero yon komo se kimakohkotona eliwis waki a, amo, amo moskaltia ok.
Moneneki wan
pos yon nitekakiliah, nijon, kichiwah yon
kimaxakwalowah oso kimanah pero iwan iyolselo
wan nalwat.
Kimanelowah wan ki..., yehwa yon kintailtiah wan....
Pos seki tak kinohxiliah.
Kinohxiliah wan
pos n' okseki nen nik..., nikixmat n' okse,
pos semi telweweyak.
De n' tikihtowa wan okseki nen
tsikitsitsin, kemasa sayoh kipia, nen, xa makwil n' ixiwyo sah.
O chikwasen semi miak wan tel...,
telwewehka ihkonamo kachi kitekih.
Amo kachi kitekih porque yektelmawehwehka wan
bue..., yon se 'kwatsahtsayana.
n..., oso komo amo se 'kotona porque hasta ihkwin de patawak nen ikwapanyo.
Wan okseki kwaltsin nen i..., kikwih yon mapehpetaktik oso n' okseki yon
pos, nijon, hkon sehse kipia, nen, imayo.
Kemah, kwechtik.
Wan ikowyo n' okseki achi pihpitsawak.
Achi pihpitsawak wan pane yektakwaktik maski selik.
Kwowtah te....
Kemah, kemasa se..., wetstok ihkon,
Mas se kitekisneki pero yektakwaktik.
Wan in seki amo, in seki achi pane, achi yemanik.
Wan yehwa yon, sayoh kintsin pos ampowin tani pos ki..., kitenximah.
Kitenximah seki.
Wan kikwih kemeh in 'machihchiwah ka n' in
de tachihchiwalis pos kitentekih seki wan kitahtapanah.
Kitahtapanah, despues poliwtiw ya.
Ekintsin semi poliwtiw ya, ekintsin amo mas onkak ok.
Wan yehwa yon, nijon, weliskia mah se ki..., kitohtoka,
para, nejon, kemasa amo no se kitemohtinemis ok, se kitekis sayoh wan ika se tachihchiwas.
Mm, solamente ika se tachihchiwas sah wan....
Pos yehwa in ke..., ekintsin s..., timolihtokeh kwaltia para, nen,
tatasitepahpachokan kwaltia.
N' iyolselo wan inalwayo, sayoh que amo nochi tikmatih.
Amo nochi tikmatih, ta....
Pos...,
Pos antes, nijon, kemeh amo tikmatih, xa nochi kikwiah, nen, pahti de yon.
Nochi xiwit kikwiah, nen,....
Nochi yehwa kikwiah.
Wan ekintsin amo, amo kachi, amo kimatih, miak amo kimatih kox kwali yon tepexilot.
Amo kimatih.
Wan
Seki kihtowah, amo kwaltia de in xiwit, nijon.
Miak amo kimatih.
Wan 'kintsin tehwan pos tik...,
tiowih tepitsitsin ihkon,
pos ni.... Se kikwiti
n' ixiwyo wan ika se kwalkwi a, nen, n' i..., n' iyolselo,
Mm. N' iyolselo.
Porque n' iyolselo se ki..., se kitilanawan kopini nen i..., n' iselo.
Kopini, kemeh yon nen iksot.
Se kipantilana wan kopini. N' iyolo.
Igual in tepexilot n..., no kwaltsin nen se kikixtia.
Pos neh nikmattok no n' i..., n' iteyo, nen,
de selik achi kohkostik.
Kemeh anaranjado, kohkostik nen tepexilot in okseki yon
mapapatawak. Wan okse, wan
de chikawaxtiw ihkon pane yoksitiw tilewi.
Tihtilewi.
Kemah, pero,
pos kintsin, nen,
n' okseki kampa se kita, nen,
kasika yetok ihkon miak,
miak wan
tak yehwa yon panxiini ixwa ya.
De chikawaya wan yon tak
no kikwah n' chiktehmeh.
Pos neh nikita sayoh, nen,
onkak wan kemasa se kita sayoh mokawa nen kowtsitsin.
Pero amo keman nikita kox kikwah, nen, chiktehmeh oso n' chechelomeh.
Wan yehwa yon nen
seki amo se kitalia cuidado nochi, nen,
in, nijon, sayoh tik..., tiktekitih ihkoni wan
pos nikan,
nikawin amo kachi tei ok. Onkak nikawin, nikan Atenoh, ompaka semi miak onkak ok.
Kahkahfentah, nikawin nochi se kimateki wan yon semi delicado no.
Mawahwaki, amo, amo selia ok.
Waki.
Wan seki semi tech..., yon tikihtowa, nen, mapehpetaktik seki
semi masecerca n' iix. Katin no yon seki weweyak, iwki sah ihkon. Kowtah tepexilot weweyak, nen, ihkwikwin de weweyak, nen,
Kemasa ahsi se kikwih para, nen, 'kwelpachowah.
Wan in seki amo, in seki kipia que mokawtiw n' ikespan nen i..., ixeh.
Ixeh.
Wan kampa ixeh komo ompa 'kwelpachowa posteki.
Posteki wan okseki nen,
komo kitekih kampa, nen,
n' iix, pos kwaltsin mokawa. Amo teh kipia ok n' iix. Alaxtsin.
Entos de kichihchiwah ya pos kwaltsin, nen, nesi a.
Nesi a, nen,
nen, tamachihchiwalis pero kintsin,
yehwa yon nochi kichiwah.
Por eso kintsin amo kachi kinekih mah kitekikan, nen, tepexilot.
Amo kinekih mah kiteximakan nen tepexilot, kansika nikita neh
hasta kitohtoktokeh ya.
Porque seki yehwa in tikwih para ika titachihchiwah,
wan seki tikwih para yehwa ya nen
kemih in se mopahtia.
Pos, yehwa yon se kikwiti wan se ki..., kimana para n....
Pos hasta in tehwan ti.., titaih no tech...,
titaih wan seki techohxiliah ta.
Yon kwali, pero mas in konemeh antes mas ne kin..., kintaliliayah.
Cuando yon chihchayah esti semi no n' konemeh, kinkwika yon
miak kinmakayah.
Kinmakayah nen....
Yehwa ya nalwat, newin tepexilot wan, nen,
yehwa ya n' i..., n' iyolselo.
N' iyolselo.
Kisemanelowayah wan ki..., kinmakayah n' konemeh.
´Porque miak panok nijon owa....
Pos kihtowah que semi kwali, pero amo se kimati.
Wan
Pos yehwa.
Wan yehwa yon nochi, nen,
kintsin amo, miak amo kimati.
Amo kimatih. Por eso seki kansika kahfentah kitexintokeh porque amo kimatih.
Wan tehwan pos tikmattokeh tepitsin.
Pos nikawin Masaowatah ompa semi telonkak yon,
yon kwowtah tepexilot kemeh tikihtowa.
N..., tohtomawak seki wan seki, nen, amo tohtomawak, pihpitsaktik.
Kemasa kansika se kita nasikayetok.
Se kwelita hasta ihkon nen iix, weweyak.
Wan yehwa yon, nen,
pos neh amo keman nikita mah,
mah kipia n' ixochio.
Amo keman tikita nonik..., ox kipia n' ixochio ne yon
tepexilot.
Neh nikitani nochi sayoh n' iteyo.
N' ikehkespan mopilowa. Yon eski pankisa de ihkon ewtiw,
Wan hasta wehweia wan ompa ya ne moskaltia ya.
Moskaltia ya wan,
pos yehwa yon kemasa ixwa ya.
Ixwa ya, ta yon,
kasika miak, kansika se kita ne tsikitsitsin.
Pos yehwa, nen, teihsa xa kachi tikmatis tak.
Nijon, pues nochi, nochi kwaltia para, nen,
teihsa se mopahtia oso yehwa sah de yon pehpetaktik. Neh nikmattok sayoh yehwa sah.
Pos, pos yehwa sah de yon tepexilot ne neh nikmati.
Kintsin ne, pos kwali tinechakas, nen, motokay kin...
Neh no igual, neh nik..., de ne San Miguel Tzinacapan, nehwa, nijon,
nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Pos neh de tepexilot nikixmati tak nawi taman.
Se taman yon mapehpetak tein kwaltsitsin kachi, kachi mas,
mas, ika se tachihchiwa wehkawa wan kwaltsin kahkawaktik, de ixkahkawaktik.
Wan maahalaxtik, yehwa yon mapehpetak tikilwiah.
Wan se, se taman nen tepexilot,
yon tikilwiah kowtah tepexilot, telmaweweyakaxtik
n' tepexilot wan telwehkapania.
Wan ixiwyotsin mas maweweyak tepitsin wan kahkanawak n' ixiwyotsin, amo, amo tihtilawak kemeh,
kemeh in mapehpetak, yeh tilawak tepitsin wan ne seki kahkanaktik.
Wan onkak seki nen tepexilot,
yon kwapatawak tepexilot, kwowtah mochiwa, yon amo mochiwa kahfentah, kowtah.
Yon, nejon, no, no, no cuando amo onkak tepexilot tein kwali pos se kikwi maski yehwa.
Soh que kwapatawak yon tepexilotsin wan kachi mawewehka.
Wewehka kipia nen ixiwyotsin, amo, amo, amo kwechtik kemeh in mapehpetak.
In mapehpetak miak n' ixiwyo kipia, kwechtik wan
achi medio yehyewaltik tepitsin, mapapatakaxtik n' i...,
n' tepexilot yeh wan in seki nen, de n' yon, yon kwapapatawak tepexilot yeh
yeh a..., amo kwa..., amo iw..., amo mapapatawak sanoke tepitsin pitsawak.
Pero telkahkanaktik no yeh, kahkanaktik kemeh kowtah tepexilot. Kanawak wan onkak seki ne
weikowtah tepexilot, yeh, yeh monotsa ne kow..., weikowtah tepexilot porque ne mochiwa ne kowtahpa, nikan Masaowatah, ne Istakat nochi yehwa.
Sayoh m..., amo wehkapania, yon tsikitsin sah mochiwa, kemeh, telwehkapan se metro sah.
Wan imay telkwechtik kisa n' i..., im..., ima..., imaxiwyo mo que telkwechtik kisa n' imako, mahya palma.
Yekkwechtik n' imay wan, nejon, amo wehkapania. Sayoh matokotstik, para se tachihchiwas amo, amo se kikwi pero,
soh ne onkak sah xiwtsin porque
ihkon tak kikaw n' akin, n' dios kikaw yon xiwtsin mah onka.
Pero yon kit tikixmatih weikowtah tepexilot.
Wan, nejon, in tein
kiliah kowtah tepexilot tein nikan moch..., onkak ne kasika kowtah, xiwkawal onkak yon,
yekmaweweyakaxtik wan wehkapania. Mochiwa kemeh se mo...,
semi talpantsin motamitiw hasta ome metro ahsi yon, yon ikowyo.
Ahsi yon, nejon,
wan imay telmaweweyak kisa se mait mochiwakampa kwahkwali,
sese mait mochiwa ne, panowa se metro n' imaxiwyo.
Wan achi maweweyak wan iteyo ne tihtiltik no wan mopahpampilowa ika racimo,
wan achi weweyak. Cuando chikawak a, cuando selik xoxoktik.
Wan cuando chikawak a tihtiltik, achi, achi weweyak, ekapihpitsaktik n' iteyo yon,
yon kowtah tepexilot, yon yekapihpitsaktik.
Wan in mapehpetak,
yeh, nejon, iteyo kipia racimito, pero tepitsin matsiktsin, como que tokotstik n' iracimito.
Wan no xoxoktik cuando selik,
wan cuando chikawak a tiltik.
Soh que yeh amo semi pipitsakweyak kemeh in kowtah tepexilot.
Achi tepitsin ohololtik nen iteyotsin.
Yehwa yon tik..., ika, ika mo..., mopata se kita ika n' iteyo.
No taman iteyo, nochi iwki sah n' color de, de tiltik,
pero achi ne ohololtik tepitsin.
Wan ne kowtah tepexilot achi weweyak sah, ekapihpitsaktik, nen, i..., iteyo.
Wan yon ma..., kwapahpatawak tepexilot,
yeh telkwapapatawak se..., seki ata nen ikwapayo.
Sehsentapal kachi wehkapan tantok wan sentapal tepitsin tsiktsin.
Pero kwapapatawak semi, komo se kineki se tachihchiwas se kikwakotona o se kikwamaxalowa wan para kwali kisa.
Pero semi, kan semi kikwih porque achi, achi mawewehka.
Wan in iteyo kostik mochiwa.
Wan achi pisiltik no, amo, amo wehwei kemeh in,
kemeh in mapetak. Yehwa yon wan in,
in mapehpetak tepexilot no
te..., tehwan tikakkeh ne wehkaw a, n' totatahwan o toteiskaltihkawan,
mopahtiayah ika. Tein se kokoxkeh komo kikwi opochehkat,
yehwa nen kimaniliayah, komo opochekakwitok fuerte ne kokoxkeh,
kimaniliayah nen, nen, nalwat,
wan ki..., kitailtiayah n' kokoxkeh wan kikawa opochehkat tepitsin.
Iwki tehwan tikitayah, que yon kikwih solamente yon mapehpetak de n' kahfentah mochiwa.
Kitemoti nen akin, nen, kipia ikokoxkaw wan kimaniliah wan....
Pero yon kit kim..., kimanah pero kitsontewiah.
Kitsontewiah, kemeh takwawak nen nalwat amo, amo como quiera n' akisa.
Kitsohtsontewiah, pero yon amo ayoh soh que kipia welitilis tak x..., nen nalwat,
yon iahwiakka keniw, pero kan teh ahwiak yon, pero ait keyeh
kipahtia n' kokolis ne de opochehkat.
Pero neli ki..., kikwitih wan kitsoh..., kipakah wan kitsohtsontewiah,
ika temolo kitsontewiayah kit para n...,
para nen kimaniliayah n' kokoxkeh.
Iwki yon kichiwayah neh nitekakiliaya.
Kemah, yon kikwih para pahti. Yehwa nen ki..., kikwiah n' tatahmeh.
Wan yon nochi....
ekintsin nochi timokoyopahtiah ya.
Kanah, kan, kan kachi,
kan n'mati ak..., am.... Amo n'mati, amo nitekakilih porque de kowtah wan in.... Mapehpetak. Wan para tachihchiwah kemeh in diputados,
kachi kitemowah yehwa que amo yon seki.
Kachi kwaltsin ixiwyo, ox telxoxoktik walma...,
mapehpetaktik wan maalaxtsitsin.
Yeh ka kachi, kachi kwelitah. Mawewehka seki. Kemah.
Wan niman waki, telwakkatik. Yeh ika amo kwelitah.
Amo kwaltia, kan keman kikwih yon, kikwih solamente yehwa in
kahfentah mochiwa tein mapehpetak tepexilot ne.
Ch..., tsi..., nepa se, ne kitsontewiah nikaki porque kemeh takwawak nalwat,
yehwa ika kitsontewiah para kimanah ya, moxohxokolia wan kimanah ya pos iw...,
iwki kinamiki a n' kokoxkeh. Kemah.
Kan ta moneneki no.
Moneneki.
Kemah.
Kemah, kan miak.
Telwewehka.
Kan kachi kitekih.
Kemah.
Kwapatakaxtik, kwapatakaxtik.
Kemah, ma.., makwechtik.
Kemah.
Tein yon kwowtah tep..., kwow..., kwowtah tepexilot.
Tei..., tei..., tein in
Takwawak ata.
Takwawak. Yemanik.
Kemah.M
Kan wei tei ok. Ekintsin amo wei tei ok. Kemah.
Kemah.
Ihsiwka.
Kemah.
Kwaltia.
Kwaltia, pah..., pahti no. Kemah.
Kan se kimati, pero, kan se.... Neli kemeh kihtowah seki, nen, tokniwan,
ne pahti ipan tiktaksatinemih wan amo t'chiwah cuenta.
Wan neli, niman nikan taltikpak miak taman onkak pahti wan tehwan kan tikchiwah cuenta.
Tehwan t'chiwah cuenta ne botica tikwitih m' pahti de inyeccion.
Wan tikawtewah pahti que, de, to..., ka..., de kaltsintan tikawtewah pahti,
itech n' talmanik tiktsohtsoniksatokeh. Wan neli.
Nochi xiwpah kikwiah, nochi, kan kikwiah koyopahti, pastillas amo onkaya.
Nochi xiwpah ika mopahtiayah.
Nochi, nochi xiwpah.
Amo.
Kan kimatih.
Kan kimatih, amo kimatih, kan....
De amo, amo kikwih yehwa wan amo kitsintokah,
pero, nejon, yon semi kwali, kwali pahti no.
Kan kineltokah.
Se kwalkwi ika ya. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Yeh no. Kisa, nen, iyol..., iyolotsin. Kemah, kisa.
Emah.
No k..., no kwaltsin.
Kemah, ihkon.
Kemah.
Kemah.
Yehwa ya, yehwa ya n' ixwa n' hijuemala, de que amo teh kikwa okwilin ixwa ya.
Tak ki..., kikwah eski, kikwah eski porque
xa kikwah yon palomitas moololowiliah.
Kemah.
Kowit sah n' kipia, kowit sah.
Pos nimolia que kikwah eski por eso amo teh temi it..., itsintan.
Kemah.
Kan t'chiwah cuenta.
Kahkahfentah onkak ok.
Kokolaki.
Ika waki n' itaktsoyo kan no, kan selia ok. Kemah, porque....
Yon kowtah tepexilot. Yon kwe..., ih..., kwaltia, kwaltia kichihchiwah yon ika matachihchiwah. Kemah, ixweweyak.
Ahsi, ahsi, ahsi.
Telixeh semi, telixeh.
Kemah.
Posteki wan kan kwaltsin mokawa nen kowit kikelpachowah.
Kwaltsin alaxtsin.
Kemah, kwali mota.
Kemah.
Amo kinekih ok. Aah.
Kemah.
Kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Yehwa nochi n' kintaliliayah ata.
Miak.
Kemah.
Yehwa ya yon.
Kan se kimati. Nimolia tak, tak kemah, tanamiki eski por eso ki...,
kihtowah n' tatahmeh que yehwan ki..., kitstokeh que,
ne, mahya ki..., kiehekokeh ya keniw m' pahti eski.
Kichiwah wan ika ne ki..., kita ne, despues momati que pahti n' yon xiwtsin.
Kan kimatih.
Kemah.
Onkak neli, miak n' ompa, ompa miak.
Kemah.
Ixweweyak. Uhuh.
Amo keman se kita. Mm. Kan keman.
Kan keman nikita no.
Yehwa sayoh se kita pane bolitas mopilowa itech n' i..., iracimito. Bolitas sah wan moskaltia yehwa ya yon. Pero amo keman nikita n' ixochio.
Kemah, ikespan.
Kemah.
Kemah, yehwa yoni.
Tak kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Yehwa, yehwa. Yehwa sah, yehwa sah neh nik..., nikaki ihkon que kwaltia para popochehkat. Kemah.
Te..., telkwali yetok.
Neh nimonotsa niErnesto Vazquez.
Wan noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos kwali tinechilis nen (y)on texochimayxiwit, nijon, kinin, kiniwki wan
para ton se kikwi wan kox
wei, ox xochiowa, nochi kwali tinechilis komo....
A, in amo, amo takwawak semi, achi yemanik. Amo.
Tsikitsitsin.
Wehwei.
Wehkapan kampa mopampiloti.
Pos....
Wan yon de poh..., kakisti poh..., pohposteki, amo kwaltia ok, kotoni.
Tohtoponi.
Pos no nimitsiliti de n..., tepitsin de in xiwit,
pos,
kikwih yehwa yon para kichiwah yon kiliah kontsitsin.
Wan, nen, yon tokwayekawil, tikiliah tokwayekawil nen sombrero wan
yehwa yon nen de veras se kitsinteki n' komekat wan se kitilana,
pos witsa nen, kemasa witsa iwan n' i..., n' ixiwyo.
Witsa n' iwan wan iwan panwetsi.
Wan kemasa se kitilana, kotoni.
Entos yon tehwan ki..., kikwih
wan no, no se kichipawtiw seki,
ihkon nijon se kikwi, kemasa se kimolontia wan se 'kixtilia, kwaltsin kisa n' ewat.
Kwaltsin kisa n' ewat se kitilantiw ihkon,
se kichipawtiw mokawa sayoh nen,
n' ikowyo sah.
Yon ikowyo kwaltsin, amo posteki, yehwa ya, nen, se kikwi.
Yemanik wan
pos tehwan ixiwyo,
pos kinne anal tinemiah,
tikwalkwiah se tanepan, konkwia nen kwa..., wan por eso nikneltoka kemeh tikihtowa ne
Kwesal..., Kwesalan tikwikayah,
wan ompa tikwalkwih ya nen nakatsin, kwakowes wan
ika tikpatayah.
Ika kipata..., kipatayah nen totatahwan wan
pos yon wan okse
pos a veces no nikitstinemi amo, amo kipia n' in...,
ikwomekayo, nijon, yoka sah, ihkon yowi mowilana sah.
Mowilana sah, yon kikwih sayoh para, nen, tachihchiwah. Yon amo, amo nikihtos kikwitih para ika kipikitih. Amo teh kitemaka.
Wan in kowelot yehwa yon tikihtowah de que
pos pahpatachtik n' iewayo wan
nijon, amo, amo mihmiltik, pahpatachtik n' ikespan mo..., motalia, yehwa yon, nen,
se, kasika se kita yekkwaltsin ihkon motetekpana,
wan pepechiwtok nijon.
Kowkespan
ewa, t..., kiniliah komekat.
Entos yon se kitilana kemasa wan se kikotona
pane tohtopontiw.
Pero amo, amo nijon kotoni, kemeh eskia yon mokwelpachohtiw, pero topontiw. Pohpostektiw. Tohtopontiw.
Yehwa in nen, in xiwtsin,
pos antes, nijon, nochi nen kikwiah pero kintsin amo kachi kikwih ok.
Amo kachi se kita mah kwikakan ok ne Kwesalan ta,
ompa kwikayah oso n' ompa ne yayah.
Kemasa kwikayah ika, ika chikiwit
kimamah yon xiwtsin.
Entos nen tiotak kwalkwih nen nakatsin ki..., kipatayah.
Pero no de n...,
sehselik no semi telyemanik. No kihitayah.
No kihitayah wan kintsin, nen,
pos ampon kintsin nikawin,
yehwa ya kikwih para nen tachihchiwah, yon matachihchiwalis kichiwah.
Amo no, yon amo mawilowa nijon,
komekatsin, ta antes yehwa no tikwiah, kemeh in teh ti...,
cuenta, tikwiah seki para titahtalpiayah.
Tesakamekat tikihtowah para kaltsin o para in
Kasika tikchiwayah yehwa ya nen
corral wan sepa tikchiwayah yon
technextiliah totatahwan kinin tikintakechiliskeh nen okwilimeh, tahpewal.
Ika tikiliah yon tikilpiayah, yon kiliah tatsomotaloni.
Nochi nen ika tikilpiayah,
wan kintsin nikita kikwih yon, yon okseki teihsa lazo.
Wan antes nochi tikwiah yehwa ya nijon,
Nochi kwomekat.
Yehwa yon nochi nen tikitayah kin kichiwayah wan tik...,
no tik..., tikchihchiwayah no, nen,
kemasa seki kitaliayah tabla wan kitaliayah nen clavo.
O teihsa. Pero yon semi 'kohkoyoniaya teihsa hkon nen
Eh, mokawa.
Wan yehwa yon komekatsin nochi serbirowa.
Nochi kwaltia. Tesakamekat n' yehwa yon s..., yon amo posteki.
Yemanik wan
pos ika nen titahtalpiayah.
Nochi nen kichiwayah ihkon yewaltik,
ompa kikwakalakiliayah wan ika yon kiliah tatsomotaloni.
Yon tatsomotaloni kampa kitaliayah nen tet.
Mm, entos kintsin,
pos cas..., casi amo kikwih ok.
Amo kikwih ok wan,
wan yewha yon, nen, tikwiah nen xiwtsin, nijon,
kwaltsin no n' xiwit kwaltsin ika se kitetekwinowaya, nen, teihsa ihkoni.
Wan kintsin nikita newin nochi miak onkak.
Yon amo kwaltia para nikihtos ika se tachihchiwati.
Yon amo kwaltia, yon,
solamente yehwa ya para nen
se ki..., se kitekis ihkon, pero amo no kachi kitekih ok.
Chihchihkoltik.
Wan yehwa ya nen, kintsin, nen,
amo se kimati con el tiempo xa, xa sepa ki..., kikwiskeh.
Pero kintsin
miak onkak newin,
nikawin Atekohkomolkopa onkak n' ikespan de n' kowit, kemasa se kita miak.
Onkak siempre.
Pos yon ekintsin miak kitektokeh wan miak seki kimanah wan seki ihkon 'kixtiliah, nen, n' ewat kwaltsin kanaktsin
n' ewat.
Entos mokawa sayoh nen kowtakots..., kemeh eskia kowtakotsin.
Seki yekweweyak kisa kemeh nikan wan, nen, tami yekweweyak, nen,
se kitilana kotoni hasta ahko wan seki tatahko sah kotoni.
Mokawa tahko ok. Mokawa tahko ok wan
de nijon, no seki de no kwaltia de chikawak.
De selik amo kwaltia.
Kotoni.
Kotoni wan
amo kisa n' iewayo.
Amo kisa. Wan makohkotoni nen
es... yehwa de kachi kwali mah
de chikawak se kitilana pos amo, amo kotoni mas.
Yehwa yon texochimayxiwit kiliah.
Wan ikwomekayo pos kiliah tesakamekat.
Yon wehka, kans ika se kita yekmiak ahko yetok itech n' kowit.
wan miak ihkon sa panwiwilantok.
Kemah, sayoh que se, cuando se kitilana no se kimowilia s..., takan,
kipia kwo..., kwopalak,
se ikwako wetsis.
Tekwamota wan pos yehwa yon neh siempre, nen,
nikmati ihkon.
¿Yehwa sah?
Pos, kemah. Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos no igual nehwa nik..., niwalew ne xolalpan San Miguel Tzinacapan. Neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
A, nen, yon texochimait.
Ne, kemah nikixmattok n' tekxochimait.
Yon nejon, pos de xochiowa yehwa sah no n' i...,
ixochiotsin kemeh weli sah n', sah n' se, mahya ewat sah, mahya totomoch sah n' ixochiotsin.
Wan no powetsi amo, amo ki..., amo ika ni...,
n' iteyo amo keman nikita n' iteyo pero n' ixochio m..., pawetsi n' ixochio, se ewat sah n' ixochio.
Wan mowilana kowkespan,
wan wehka, tein wehkapan yowi, seki n' wehkawak ya, wehkawak n' ompa yetok,
m..., wehwei mochiwa n' imaxiwyo, para, i..., weweyakaxtik.
Wan yon kemah pos ne tipanokeh tehwan, katka tinohnelmeh,
tikontekiah wan tikonkawayah Kwesalan, tikonamakayah e...,
por ciento n' kiliah yon xiwit.
Wan ihwak nen kwakowmiktianih oso nim..., kwakownakanamakanih,
kikowayah yon xiwit wan tikonkawayah, sabado kwalkan tikawatih.
T'kwalkwiliah nen, nen tapalol, yon t'chihchiwayah ya.
Wan kipatayah ika nen xiwit, ika t'patatih ika.
Wan, nejon, ekintsin amo ok.
Amo moixmati yon.
Wan yoni, yon nimitsilia texochimait,
mochiwa wehwei a n' ixiwyo para kipikih nakatsin, wehwei n' ixiwyo.
Wan nejon no yehwa ya n' kitemaka yon kiliah tesakamekat.
Yon tesakamekat inalwayo yehwa yon tekxochimait,
kampa wehka..., wehkapan yetok nen yon kwomekat, nen texochimait,
monalwayotia, kisa imah..., imahmatsintan ne yon inalwayo,
wan mowilana hasta talpan, mopawilana hasta talpan taksati talpan ya,
ompa takwahtok no yon, yon inalwayo.
Pero de kampa wehkapan kowit weweyak no n' kitemaka n' kwomekat, sakera kan se,
makwil o mahtakti vara...segun de wehkapan eski n' kowit.
Kwahkwali komekat kisa wan no yon ompa kisa para se tawipana ika ya yon kwomekatsin.
Kwaltsin, yemanik para se tawipanas.
Wan nejon,
ome ta..., bueno ome taman yehwa yon. Seki tein kitemaka komekat wan
ika kipikih nakatsin. Wan se taman kwomekat onkak yon kiliah nen texochimait,
pero amo wehweia wan ikowyo tomaktik kachi, teltomaktik n' ikowyo mahya kantsilin,
wan imaxiwyo yehyewaltik sah, wan tsikitsitsin.
Amo keman tik..., amo keman kikowkeh para yon kwakownakat kipikiskeh ika.
Tsikitsin imaxiwyo wan yewaltik. Pero mowilana kemah pero n' kwomapan wan
weyakaxtik mochiwa n' kwomekat, sakera se mahtakti vara o mas, se kaxtol vara.
Ekintsin kemeh kikwih ya, est..., ne kampa tamachtiah ka escuela kisah
m' pipilmeh, kininawatiah mah kitemokan tetatahwan yehwa n' kwomekat, yeh kikwitih yehwa yon,
yehwa yon kwomekat, de texochimait, pero y..., yon pisiltik, yon tein mayehyewaltik.
Pero tein yon para kwakownakat amo weli, amo weli yeh porque yeh mopepechowa kowkespan.
Wan in seki amo, yeh kwomapan nemi sah, ihkon mahya kwomekat,
momahmaytia wan kwali kitilanah hasta talpan sewetsiki, seweyak.
Pero in seki texochimait tein kitemaka kwomekat,
amo wel kitilanah porque pepechiwtok wehkapan i..., i..., ika nalwat moi..., mokihkitskia.
Wan amo weyak mochiwa nen icuerpo, sino que,
tepitsin sah mochiwa, nen, kwomekat wan momahmaytia ompa.
Pero in seki nimitsilia para in, in tachihchiwah ika n' escueleros,
weweyak n' kwomekat mochiwa wan amo mopilowa, tepitsin sah nen kipia nalwatsin, tepitsitsin sah.
Kitilanah sewetsiki talpan.
Yon ika tachihchiwah ekintsin yon texochimait.
Este, kan, kan kitemaka nalwat tein, kipia tein para, kwomekat kemeh tesakamekat.
Eh, tsikitsitsin, tsikitsin ihkwin imatsitsin nikita.
Se kita ne kampa ne ika tachihchiwah ya wan inalwayotsitsin ihkwin sah yetok n' inalwayotsitsin de ih..., cada iix.
Wan yon seki kwomekat, mopampilowa weikwomekat.
Yon serbirowa para se tawipana.
Wan nejon amo kachi ki..., tachihchiwa ika n' to..., nen escuela porque,
tohtokotstik sah nen ik..., n' ikowyo, amo, amo wehwei.
Wan in seki weweyakaxtik mochiwa, mo..., motilanwa weweyak wan
momaytia wan senkwomapan yowi, amo mopepechowa kowkespan.
Por eso kwali kitilanah.
Wehkapan mopampiloti, kemah mopampiloti senweyak hasta talpan yetok, ompa kitilanah ya wan kwalkwih ya.
para tachihchiwah ika, kwaltsin mota no yon xiwit ikatachihchiwah.
Kwaltsin mota wan onkak seki yon, no n' kwomekat no kisa,
yehwa yon, yon kowelotno, kowelot yon i...,
i..., inalwayo, pero yon semi tsohyak, kachi tsohyak que amo in
tesakamekat, kachi tsohyak.
Wan se kitilana ya,
achi patachtik sah n' komekat wan tel..., telnalwayoh tepitsin inakastan.
Wan, nejon, se kitetekwinowa yektotopoka ya, yekpihpixki mahya,
wan yektsohyak, yon komekat teltsohyak que amo in tesakamekat.
Yehwa yoni no k....
Porin nalwat, ne, kemah, semi teiktik.
Wan porin, porin ipanewayo kakaltik, mahya nylon,
wan yeh ika tohtoponi a se kitetekwinowa ata. Wan para se tawipanas amo yektaxikowa, kokotoka.
Semi teiktik wan tesakamekat tepitsin takwawak yeh wan mas yemanik. Kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Kotoni ata.
Ikowyo sah.
Yemanik.
Kemah.
Amo teh kitemaka. Kemah.
Pahpatachtik sah. kemah.
Pepechiwtok kowkespan.
Kemah. Pohpostekis, pohposteki sah n' ewat. Yehwa yon.
Ekintsin amo ok.
Kemah.
Kihitayah no.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Para kaltsin kichiwayah ika. Uhuh.
Se kolal kiwipanah.
A, n' tahpewal.
Tatsomotaloni.
Ekintsin ki.... Nochi kwomekat.
Nochi kwomekat. Tikitah kineki kikwis, kimama alambre yon,
yon plastico.
Kemah, para ki..., wan kik..., wan tsowalowa...,kilpiah ika tatsomotaloni,
senix alambre wan taxikowa ya, amo ika owihtitok wan que yahki a n' t..., nen, tamekawihkeh.
Yehwa yon.
Tein mokawa kow..., wehweliwi a. Kemah.
Kemah. Nochi.
Yemanik kwaltsin. Yemanik.
Kemah, ihkoni yoni.
Kemah.
Ekintsin amo ok.
Kemah.
Amo kwaltia. Amo kwaltia.
Kan kachi, porque n' ta kan kwaltsin melawak n' komekat, chihchihkoltik ata. Chihchihkoltik.
Mati a sah.
Onkak, onkak s..., mo....
Mo..., mah, mah se kitekiti sah, ken, toni se kichiwasneki mah se kichiwa sah.
Kwaltsin kisa.
Kemah.
Kemah.
Seki amo nochi kwali kisa. Kemah, wehka mokawa.
Kemah.
Kan kisa kwali, kotoni ahko sah, bueno tepitsin sah ika
kemasa sakera de....
Amo kisa. Amo kisa.
Kan kotoni, takwawak siempre, takwawak.
Kemah.
Yekkwaltsin, yekkwaltsin mochiwa n' kwomekat kasa ika.
Tekwamota kemasa.
Tekwamota.
Kemah.
Pos kwali yetok yon, no nikixmati neh wan yehwa sah yon. Yehwa sah compadrito.
Pos kwali tinechakas motokay, kinin timonotsa wan kani tiwalewa, katin xolal.
Pos ekintsin nimitsiliti compadrito de ke cuando neh nikmati
kansika lugares de ke yetok se, seki se kitepewa.
Wan kampa in titatokah seki, ixwa sah.
Ixwa sah. Ixwa yon de n' morado wan yon de n' istak, porque de n' morado
mas wehwei, nen, imaxiwyo.
Wan ikowyo no tohtomawak.
Wan de yon de n' istak achi mapisiltik.
Pisiltik imaxiwyo wan pisiltik n' iteyo. Iteyo.
Wan yehwa yon, pos yehwa neh nikmattok de ke kansika kampa in titatokah, pos ixwa sah.
O titawitekih ihkon, kansika titawitekih oso tikchichinowah se pedacito ihkon de que chaparral, kampa kwowtah wan se kitexima kowit
Pos ompa ixwa sah n' tomakilit.
Mah se 'kawa sah yon tomakilit, no miak mochiwa
Wan yon de n' wehwei, yon de n' morado, pos no, no tohtomawak mochiwa,
no se kiteki ihkon se takechtil kiliah
wan pos no ahsi, nejon.
No, no taman welik de n' istak wan no taman de n' okse nen okse taman ahwiak kipia nen morado.
Wan yehwa yon neh nik..., nikixmati. Pos yon no se kimana, kimanah wan yon amo no kipatah n' iayo.
Yon se, kemasa pos no kwali se kikwa ihkoni, se, se tai nen caldito. Ihkon. Kemah.
Se tai, nijon, iayo. Se tai
o bien ika se kipalohtiw seki, ta pos yon welik no pero yon amo kayohpatah.
Nijon amo kipatiliah n' iayo,
nijon, yehwa ne porque kihtowah como kipatiliah pos 'kixtiliah yon ahwiakkayot.
Ahwiakkayot porque, nijon, no, no welik.
No oso no se tenwelia
wan okse taman, kemeh eyi sah neh nikixmati, se de nikawin mochiwa, nijon, tomakilit
wan de n' kwowtah,
de n' kowtah achi mapapatawak wan pihpitsaktik wan wehwei mochiwa.
Pero achi, achi kiliah xomeahwiak
No taman.
Kemah, no taman ahwiak nen kowtah, kowtah tomakilit.
Pero yon wehwei mochiwa. Wehwei n' imayo, achi pihpitsaktik ihkon.
Kemah, yekapampihpitsaktik pero tohtomawak mochiwa.
Wan yon no taman ahwiak, kiliah xome..., xomeahwiak.
Entos, kemeh in nikan, in okseki nikan, nimitsilia nikan in tein morado,
yon okse taman, n' okse taman kipia n' ahwiak
Kemah, wan no igual de n' istak pos no, no welik.
Pero kachi mas hasta, nen, n' atsin de 'ketsah, tepitsin mokawa ihkon, kemeskia no moradito de tapalowa.
Mochiwa tapal ihkon itech nen kontsin kiketsah
porque antes nen totatahwan 'ketsayah ika nen kontsin
Kemah. Kontsin kiliah melihkomit.
Kiliah melihkomit porque pos, nijon, kontsitsin ekintsin de n' kinamakah ampowin ahko pero ekintsin ampowin amo kachi kikwih ok.
Pero yeh n'..., nintsintotatahwan nochi yehwa techmakayah
axplato, yon kiliah kaxpla..., kax..., kax..., Nochi yehwa nen techiliayah, yehwa techmakayah wan nochi nen nejon nochi de sokit.
Igual nochi nech..., yon ika techtekiliayah
wan pos no 'tahtayayah nen tapalol, yeh de n' tomakilit
wan yehwa yon nimitstahtania compadrito xa, xa no, xa okachi tikmattos.
Tikwalkwiliaya.
A. No kweliliaya, kitaliliaya, nen, ets:in. Kichiwaya emoltsin.
Ki..., kitaliliayane nakastekilit.
Amo tikixmatia n....
Pos neh no niman nikixmatik porque nopan yaya ika nen kowtahnemilis.
Wan no nik..., nikwikaya wan nechnextiliaya, "Yehwa in yetok nen kowtah, kowtah tomakilit".
Kemeh ne kowtah pos nimoskaltih. Pos nik..., nikmattok kowtah neh ni..., ninemik, nikan Tozan.
Ompa 'nemik, pos ompa cerca tiayah ne ahko, ne kampamas no, ompa ne kampa ekintsin onkak in ahmolkilit,
pos ompa nepaka, Chechelotepetikpak, hasta nepaka nochi, nen, nepaka newin nochi yon tamanis.
Nochi yon tamanis kiliah ta..., tamanis, tawakal.
Entos nochi ompa, nochi ewi a, nijon, ahmolkilit wan to..., kowtah tomakilit.
Wan tein ekintsin nikan onkak itech kampa in kitepewah seki. Seki kitepewah, kimapatah, nikitani wan kitepewah.
Pero tehwan amo tiktepewah, tehwan kampa in titatokah, tiktaliah n' tatok de n' taoltsin,
pos ompa 'tachipawah, ixwa. Ixwa de yon morado wan ixwa de n' istak.
Pero yon miak mochiwa, se ki..., kitekili wan sepa itsmolini, ihkon. Itsmolini.
Entos ompa sepa se kiteki a.
Miakia, nijon, wan pos,
pos ta yehwa kwalkwih de newin wan no se ki..., kikowa komamo se kipia ampowin pos se ki..., kikowa ya.
wan yon no taman welik. No taman welik yehwa nen totapalol porque, pos ika techixpetanihkeh nen totatahwan.
Yehwa ika techixpetanihkeh porque pos yehwan ika moservirowayah wan ika moskaltihkeh kemeh
pos ihkon no tehwan techiliayah wan ekintsin ihkon no tik..., tiknemilihtiowih ihkon no tikwitih.
In tomakilit pos, pos,
yehwa tikwalkwih wan pos tech..., techmaniliah ya wan pos no titai kemasa nen i..., n' iayotsin, ta
pos yon amo.... Nikmattok amo, amo kipatiliah nen n' atsin. Amo nikmati teh xa tikmattos xa kayohpatah.
A.
Pos no ki..., a..., ki..., kikixtilia nen ahwiakkayot porque pos yehwa de ke yon ahwiak nen.... De moloni no pankisa se kihnekwi wan kwaltsin ahwiak. Kwaltsin ahwiak wan pos no, hasta no se ki..., kipia de ke se, pos tein neli pane yon se mayanasneki.
Se kipia ganas de ke se takwi..., takwalistapowi a.
Kemeskia yon se, se tem..., se mayana ya wan pos no taman ahwiak, nijin, kiltsin.
Pos in no kansika, nijon, kimakohkotonah yon chapolimeh.
Chapolimeh kansika kimakohkotonah pero despues.... Yon nextikeh k...,
kimakwah wan kitsintehtekih no, kemasa tatahkoyan no kitehtekih wan waki.
Kemah, pos yehwa compadrito nimitstahtaniaya,
ne tikixmattok tomakilit, de kanachi taman mochiwa,
ne kampa yon se chilarowa oso se etoka,
e, i... ka..., kanachi taman, ox onkak se oso ome oso eyi taman
wan, nejon, ne ox se kitoka o se kitepewa oso mochiwa sah.
Kemah.
Maxohxokopaltik kwaltsin.
Tohtomaktik.
Pisi..., pisiltik no.
Ixwa sah.
Ixwa sah. Soh mah se 'kawa sah.
Kemah.
Kemah, kwaltsin, kwa..., no taman, taman welik.
Yon amo.
Welik xohxowik, ika se, no kwali se kikwa xohxowik no.
Yon teyol..., sioh porke sehsesek. Kemah.
Yon amo.
Kan ahwiak ok.
Kemah.
Kemah
Yehwa in wei kowtah. Mm.
Kemah. Wehwei neli.
Kemah. No taman.
No taman.
Kemah. No taman, no taman welik yon.
Kemah, maekapampihpitsaktik, mm.
Kemah, no wehwei.
Kemah, yon tak....
Yon, yon telwelik, telahwiak. Telahwiak.
Kipia ke tapalowa. Tapalowa no.
Ika komit kimanayah.
Ika komit.
Kil..., ta ekintsin nochi tepos, tepos ika tamanah ya.
Kemah.
Nochi.
Kanah, no igual sah compadrito tikixmatih tehwan no a...., eh, ipa neli kiltsin onkak o... ome taman nen, de ke tein mochiwa ne kampa se tatoka, yehwa nen morado wan yehwa tein istak o xoxoktik.
Yehwa yon nikixmattok yon no nenkiltsin wan ne weikowtah no nikixmati neh.
Pero kemasa niani kowtah, yon nanahtsin, nen, tak namokomadreh ya, nen Ernesto, Ernesto Gomez katka i..., i..., tak i..., i..., inanahtsin ya katka.
Jose Hernandez imoman, nechtekowiliaya mah nikwalkwili yon to..., kowtah tomakilit.
Nikwalkwiliaya neli nanahtsin. Nik..., niktayokoliaya ta pos
yeh kemeh kimattok ke welik, kon..., konkwiah kowtah. Pos yeh nechtekowiliaya, mah nikwalkwi wan niow kowtah.
Ompa cerca tietoyah pos nikwalkwiliaya nanahtsin wan yon xokoyolin, yon kwitaxkol xokoyolin no nikwalwikiliaya. Semi kwelitaya nanatsin.
Ne kwelilia semi, nechtahtania cuando niow kowtah, nikwalkwiliaya.
Kemah. kwaltsin welik no. Kemah, yehwa yon nik...,
Kemah, neh nikixmattok yehwa no n' tomakilit, in nikixmattik neh. Amo nikixmatia. Nikixmatik porque nechiliaya nanahtsin keniwki tomakilit wan nikwalkwiliaya.
Kan nikixmatia. Ne tehwan, newin ne kampa tehwan timo.... Ne xolalpan sah amo tikixmatiah de yon kowtah tomakilit.
Pero yeh nechmakak kwentah keniwki welik no, pos neli despues no nikwalkwia, no tikwayah tehwan.
Kemah, kowtah. Kemah.
Cerca ompa weikowtah, cerca.
Ompa semi mochiwa ya kowtah tomakilit. Kemah.
Kemah. Mochiwa semi.
Ixwa sah. Ixwa sah.
Kemah. Nikitaya ne, ne nitatokaya ne tatampa.
Nitamewaya sah wan nikawtiaya, n..., nikita n'..., chi..., kiltsin ewtok, nik..., nikyehyewalkawtiaya.
Nikmemewaya sah wan moskaltiaya wan no tikwihkwia, miak ahsia n' kiltsin.
Kachi itsmolini miaka. Miak itsmolini a
Kemah. Miakia.
Kemah. Wan semi welik, porin tetah kihtowah semi welik ompa ne mochiwa n' kiltsin ata.
Kemah.
Kemah, ihkoni. No kwaltsin welik compadrito yon. Welik. Kemah.
Ika moskaltihkeh nochi n' tatahmeh.
Yehwa ya.
Pos siempre yehwa n' totapalol tikwih compadrito, para nochipa nakatsin amo tiwelih wan yon kiltsin siempre yehwa ne timahxiliah pos tikwalkwih ne kowtah.
Kemah. Kemah, ika se tamahsewa ya.
Kanah, kanah, ihkon. Tehwan no iwki sah tikwah, ompa tehwan amo kipatiliah.
Iwki sah welik, iwki sah nen...i..., kipatilihkeh pos amo, amo igual ok siempre ahwiak.
Kemah, kisa. Kisa n' iahwiakkayo. Kemah. Ahwiak. Ahwiak compadrito yon. Mm.
Ta se, se takwalistapowi ika.
A kemah compadrito yon. Se mayana neli. Se mayana.
Kan ta tataman k..., nochi kiltsitsin tataman ne ahwiak a compadrito.
Kemah, ata kan, kan 'kawah nex..., kemasa 'kalakawiah no. Wan komamo yon tomakilokwilimeh, yon nextikeh. No kiyekmakwah.
Kemah.
A, yon totolixkapolin yon no nikixmati compadrito, ekintsin ne nimitsiliti nijon.
A, nen totokowit.
Kemah, pos yon tototsapot nikixmattok pero yon amo weh..., amo weikowit mochiwa ipa kowtakot sah.
Semi wei mochiwa, ihkwintsin mochiwa, telwei.
Wan yon kampa onkak amo poliwi n' itaktsoyo, se kitenteki wan sepa itsmolini, ompa yetok no..., nochi tiempo se kita.
Yon ewi tehtetsalan, tehtetsintan o tatampa walewa inawayo wan pankisa.
Por eso amo tami wan se kitenteki wan amo, amo, tak amo moneneki yon kowit,
kitentekih wan kitentekih kasa tatokah milah, nikan tatampa onkak, nikan tatampa kampa Felipe italpan onkak nochi tototsapot.
Pero amo semi wehkapania wan ikan manextik, ma..., makahkakaltik wan mayehyewaltik.
Wan mochiwa yon meh..., mehmelaktik n' i..., imawan, momaxalowa, mehmelaktik. Amo, amo yowi nochi ihkwin, tein itsmol mochiwa melaktsin, hasta ahko.
Kiera eyi oso nawi n' ewa.
Wan yon xochiowa moahkoketstiw se xochit ihkwin moahkoketsa wan ompa kisa ixochio.
Tepitsin akostik sah ixochio, amo, amo semi, amo kwaltsin semi kostik.
Nion istak, nion telkostik, ta akostik tepitsin, mahya apochiktik sah xochitsin.
Pero nejon de wetsi a n' xochit
mopampihpilowa itakka ne ehei, ehei iteyo, amo.... Iksa ata kemeh yon, yon noktakowach.
Soh noktakowach amo mota ox ehei, noktakowach se..., semimiltik.
Wan ne pah..., pahpatachtik nen eyi, eyi, mota ke eyi iteyo, pahpatachtik. Pahpatachtik wan nejon kostik yon, yon kowtet. Kostik.
Wan cuando, cuando telkwali oksi a, chichilewi a.
Xoxoktik cuando selik wan cuando tepitsin chikawak a, kostik.
Wan cuando oksik a chichilewi, yon chichiltik. Yon no welik, se kipantetexowa.
Welik n' yon ipanewayo ne.... Yon neli tsitsikitsin sah mochiwa wan se, kwalise kimateki.
Moskaltia wehkapan kemeh in kalkwapan sah kowtsisin wan ompa sah tami, amo moskaltia.
Nejon nikan tatampa telnochi yehwa ne tatah wan ne makahkakaltik yon, yon xiwit wan kima..., wehwei mayehyewaltik ihkon wehwei.
Wan se..., mayehyewaltik wan tepitsin ix..., e..., eka..., kipia iekapayo.
Ekapihpitsaktik pero yekmakakaltik wan imaikan nextik yon tototsapot.
Wan ikowyo tein, tein selik ok, mahya itsmol, istak wan alaxtik, alaxtik imetskowyo.
Yon amo teh kwaltia nion tei soh, soh, soh se, komo se kineki se 'kwas komo se kiteltolina.
Oso cuando yon chichiltik wan oksik a, kwali se kikwa iteyo, welik no.
I..., tahtamati, nen, yon chechelotexokot, mapatawak iteyo.
Soh ke yeh cuando, yeh cuando oksi, kohkostik.
Wan in amo, in cuando oksi chichilewi a, niman se kimati ke oksik a porque chichiltik. Kemah, kemah yehwa yon nikixmati tototsapot. Ka...,
Cuando selik xoxoktik, xoxoktik wan tepitsin panehnextik itakka.
Wan nejon cuando chikawayati a tak, tahko yahtok a ne kostik a.
Kemah, cuando oksi a, chichilewi a, yon chichi..., mahya xitomat.
Yon se kiteki, kwali se kiteki kwali, kwali se kikwa ya porque tsopek yon n' kowtet, no nikwani neh.
Amo tepahwih nion tei, ne tsopek nen kowtet.
Yon kiliah tototsapot.
Se kihtos tototsapot yekwei kowit mochiwa, kanah yon ipa tsikitsitsin sah.
Kan wehweia wan, wan kampa yetok ne itaktsoyo amo poliwtani, kitentekih wan itsmolini.
Amo kemeh seki kowit, kemeh yon okma, komo t'tentek, ompa tami a, teswat t'tenteki, waki a.
Ne amo, ne amo, amo keman waki, ne tak kamohyoh, mati keniw ox. Ox yolchikawak n' i..., i..., inalwayo, mati keniw pero nejon kan poliwi.
Kemah, kimaximah wan kimaximahompa itsmolini, tehtemolotik wan i..., iwki ompa yetok, tehwan desde wehkaw a, cuando tatokayah kampa Eraclio katka, ne kampa italpa, nen, Felipe Landero.
Ompaka timohtiayah ihkwin, yetoya se ahkokowtet, tipankisayah hasta ne kampa chikimekatah, kampa Miguel Aguilar ikaltikwapan tionkisayah.
Ipa ihkatok, ipa onkak yon tototsapot ompa, nen, tehtetsintan ipa onkak wan ipa kimamaximah wan amo poliwi hasta ekintsin. Onkak, on..., kan poliwi.
Yon amo, amo, amo nejon moneneki, kimaximah wan itsmolini wan ompa sah yetok pero amo poliwi yon kowit.
Para kowtatil kwaltia pero no takwawak, no kwali tata, de wakik, kwali tata,
wan nejon amo wehweikowit, pihpitsawak mochiwa.
Kemah ompa ki..., kitokiliah etsin itsintan para pankisa ya itech yon exoyeman. Ompa taki.
Nikita neh, porque ne kampa nechkawilihtokeh Fidel tatokaya,
niktokilia et nen itsintan kwo..., kwowit para amo, amo n'maximaya, moskaltiaya wan yaya imahmako, ompa takia exot, mm, exoyeman.
Kemah porque itech xokot se kitoka wetsi, kima ehekat wan wetsiti wan yemanik wetsi pero itech yon kowtsitsin amo, amo wetsi. Yon nik..., nikteki a ko..., nen, exotsin.
Pos a..., at....
Ne iwki se kihtowa pane yekwehwei kowtsapot, kemeh..., se kihtos pos cha kemeh wehweikowtsapot, amo.
Tsikitsitsin wan ehei iteyo wan pahpatachtik, amo monamiki, patachtik tepitsin kemeh yon noktakowach pero, yeh pos mimiltik sah.
Wan in pahpatachtik kemeh yon aceite kowach, yon eyi sah iteyo.
Kemah, wan ne nejon amo, amo pan..., panehkewi, pampixki, sanoke ne de chikawa oksi wan kwali se kipantetexowa ne ihkon i..., i..., ipanakayo.
Se kwali.
Tsopek.
Tsopek, tsopek, neh nikmattok, nikwani no.
Kanah, tsopek sah mahya yon tsopek wan kwali se kitetexowa kemeh, kemeh ayoh, yon tein tamanal takwawak ihkoni nen kamohtik no yon, yon tsapot.
Kamohtik sah, nikmattok porque nikwani. Kemah.
Amo tikixmati, mm.
Mm. Mm.
Kemah.
Mm. Kemah.
Mm.
Kan tikixmati.
Mm. Kemah, mm.
Mm.
Kemah, mah se motapowi.
Kemah. Kan wehkapania, tsitsikitsitsin.
Kemah.
De yon nen tototsapot amo, amo nikixmati.
Wenoh, amo nikmati, tak nikpanowihtinemi pero amo nik..., amo...
Wan no wehkapania.
Kan semi wehkapania, soh wehkapania, kemeh achi in tapan sah, in kalkwapan sah de wehkapan.
Ompa sah, pero amo mochiwa, motomawa semi sanken, ne nohnelmeh kowit mochiwa, ompa tami a.
Ixochio achi, achi pane kohkostik pero achipetik sah, amo, amo kwaltsin, amo kostik semi sanken o semi istak.
Ah..., ahachipetik, kan semi kostik wan mosalowa ihkwin kemeh yon, kemeh yon tikixmati yon kowapah yon kahbentah mochiwa, taih kowapah pane kokotsin mo....
No iwki a ne teyowa kemeh yon tikiliah chapolistitikechtayo ata, chapolistit yon xiwit. Wewehka sah motalilia ite..., iwki mochiwa nen i..., iwki motalia no iteyo ne tototsapot wan mopampilowa itech, de ke weia iteyo, mopampilowa ihkoni wan ompa oksi a.
Iwki yon mochiwa. Wewehka sah motalia itech n' i..., ikowyo.
Kan n'mati kemanian pero nikitani kemasa xochioh wan kemasa taktok.
Kemeh titekitih ompa ne te..., 'tekitiah ne kampa Felipe nechkawiliaya, nochi yehwa.
Nochi yehwa kampa yon xokot, yon pimientah pa..., ahkokopa, nochi yehwa ompa komeh, ompa tetah.
Nochi yehwa.
Amo kikwah, amo kikwah, kan, kan kikwah.
Ompa sepa pantepewi, nikita neh ompa nitekitia ompa pantepewi yon kowtet.
Ompa, kan se kita ox ixwa pero yon ixwa kampa tehtetsalan.
Amo ixwa panian, amo, amo ixwa, amo ixwa, amo ixwa hijo de la mala.
Kemah, yehwa yon nikixmattok kowtet.
Kemah.
Mm.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah, yehwa yoni.
Kemah.
Onkak pero amo se, amo se kimati keniw monotsa, kowtet sah oso ipa takilot sah pero amo, kipia itokay nochi.
Wan onkak miak taman yon xiwit o kwowit.
Nechtani ke amo nochi, amo n'tokaixmati, kowit nikixmati pero amo niktokaixmati, miak taman nechpolowa porque in para se kimatis
mah semi se kelnamikto kemeh teilwiah tatahmeh, keniw monotsa, mah se kitsintoka no
para teilwiskeh, porque amo akin teilwia sah porque se, porque kineki sah, soh mah se kitsintoka.
Kemah, mah se kitsintoka ke keniw monotsa teisa kowit maski tei..., tetontohitakan semi tel se tatsin..., tatsintokani porque kwali mah se kitsintoka keniw monotsa.
Para se kimatis. Kemah.
Mm, kemah.
Mm.
Kemah. Kan se kimati.
Mm.
Kemeh kan se kimati.:
Pos yehwa sah, yehwa sah yon....
Mm. Kemah.
Kemah, pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
Mm.
Pos nikan sepa timahsikeh nikan timonohnotsatih de yon tototsapokowit,
teh tikihtowane xa tikixmattok nijon, keniwki nen, ox welik itakka o keniw moskaltia o...
ox xochiowa o kwaltia para teisa, yeh yon ekintsin nik..., kwali tinechilis.
Mm. A pahpa..., eyi wan pahpatachtik kampa ne....
A chichilewi.
Amo semi wehwei mochiwa.
Amo....
Chichiltik a. Wan de tsikitsitsin ne xoxoktik.
Waki.
Acha selik.
Amo poliwi.
Wan yon no kwaltia para kowtatil.
Wan kemeh in, keyeh kiliah tototsapot, pero.... Tehwan timoliayah xa wehwei.
Ehei sah.
Wan yon ipanakayo ne tsopek.
Tsopek, amo tehteiktik, amo xahxaltik.
Pos neh amo nikmati yon. Akin tinech..., tinechilihtok nikan pos no nikmattiati, pos neh tak xa kasa ika nikpanowia pero,
Pos amo nikmati ne kox welik oso keniw, keniwki itokay.
Kemasa newin tikitstinemih, xa tikpanowiah, kansika tikitah pero de amo tikmatih keniw, keniw kiliah.
Pos iwki tikpanowiah ya wan sepa nen kox amo tikmati kox welik.
Tototsapotsitsin no kwali a ke tinechilih pos neh amo, amo nikixmati yon tototsapot, yon,
Amo nikixmati, nen tak, xa newin, xa nikpanowihtinemih pero pos amo nikmati keniw itokay oso xa welik o xa kwali pa..., para pahti. Amo, amo nikmati, nen, amo nikixmati.
Pero kwali a ekintsin tinech..., tinechilia wan pos kemasa kwali, kemeh ompa nepa tinemis,
amo wehka pos kwali timotapowiskeh mah tiktemotih yon tototsapot, xa,
xa tikahsiskeh pero no nik..., no niknekis mah nikixmati.
No niknekis mah nikixmati kema..., pos kemasa ken nijon ti..., sepa timoliskeh ke nikixmatia in tototsapot.
Wan ekintsin neh nimoliaya xa tel, xa telwehkapantik, xa yek..., xa kikwih para teisa.
Mm.
Kowtatil. Wenoh, teisa para kemeh in kwaltsin nen kikwih, xa, xa kwaltia, pero tinechilihtok ke semi pihpitsawak pos no, no taman, amo se kimati. Wan....
Pos yehwa yon, nen, pos ekintsin nochi timomatiltiah, nen, kemeh in tikowtahneminih pos teh xa, pos kachi tikmattok no wan pos neh no nik..., no nikmati de okseki tamameh.
Mm.
Kan tikixmati. Pos mochiwa in tatampakopa, milah ne se kita yon kowit ihkatok, yon makahkaltik.
Ne imay pane tamati se olopio, soh porin mapisiktik pero maikanehnextik wan mawehwei, makakaltik, yehwa yon tototsapot kiliah.
¿Wan ixochio keniwki?
A, amo semi kostik, achipetik. Mm, yon mosalohtiw.
Mm, kemah yon no wewehka kipia n' iteyo sah.
Wan yon amo se kimati kemanian, xa, xa tikmati kemanian xochiowa.
Wan, wan yon no, no kwa..., no kikwah chiktehmeh tak.
Amo kikwah, amo kipipinah.
Wan ompa ixwa ya.
A, tehtetsalan, ihkon panian amo, amo ixwa.
Pos yehwa yon moneki nochi mah se kimati kemeh ekintsin nikan ti..., timonohnotstokeh, nikan timonohnotsah kemeh in kampa ti..., tinentinemih.
Pos nochi mah tikmatikan keniw de n', de n' welik, de teisa xinach ihkon de tet pos kwali tik..., tikmatiskeh katin tein welik, katin amo welik.
Entos ekintsin yehwa yon nik..., nik..., tinechilihtok pos no, no semi kwali a.
Kemasa tik..., tiktemotiwih newin pos kwali tinechnextilis kani yetok yon tototsapot.
Porque neh amo no, amo nikixmati, amo nikmati kinin kox tilawak inelwayo kox chichiltik oso kostik
Nochi kipia.
Mah se kitsintoka kinin....
Pos no para se kimatis kwaltsin de ke...,
Keniwki yon kowit ox takwawak, ox kwaltia para se ki..., kow..., se kikwi kowtatil.
Pos yehwa ya ekintsin tinechilihtok ke welik no tepitsin, nen, tsopek.
Pero tehwan amo, amo tikmatih, nen, newin tikpanowihtinemih, xa a lo me..., kemasa newin xa ti..., panian titaksah.
Amo tikmatih kox on..., kox welik oso yon,
keniwki ix..., yehwa yon tsapot.
Mm.
Pos no....
No kwali a tinech..., tinechilih, yehwa sah teh no tikmati wan pos neh amo nikmati, yehwa ekintsin tinechilih, no nikmattiati.
Komo yehwa sah tein tinechilih pos no kwali tinechakas mo..., motokay, keniw timonotsa wan kan tiwalew.
Pos no igual, neh nimonotsa Anastacio Nicolas Da..., Damian, ni..., niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
Nikan sepa timonohnotsatih kwali tinechilis yon
tsapokoronah ox tikixmati.
A.
¿Wan yon no xochiowa?
Wak...
¿Amo tikixmati kinin n' ixiwyo, n' ixochiyo, ox chichiltik oso istak?
Wan wehkapania.
¿Wan kemeh ton welik n' i..., n' i..., n' itakilo n' taihtik.
¿Wan iteyo se kitamota?
Pos nehwa no nik..., nikitaka nikan Tozan, nen, kipiayah,
pos neh nik..., nikitak pero amo keman nikekoh kox, kox welik.
Kox tsopek oso xokok.
Pero n' ipanian ihkwin de weya..., weweyak wan mopampihpilowa wan kwaltsin ikespan nen pane kipia ne witstsitsin.
Wan
neh amo keman nikita n' ixochiyo,
kiniwki. Nikitaya sayoh n' i..., n' iteyo.
Wan iteyo nijon tsikitsitsin ihkwin tihtiltik.
Ompa nikitaka ne keman kemeh ompa ne tinemiah,
pos nochi nikitaya, nen, tein semillitas in takilot de n..., de nijon.
Pos ompa ne,
pos no mochiwa ok, pero kintsin, kemeh ekintsin amo niahtok amo, amo, amo nikmati kox onkas.
Kitentekih wan
poliwi a.
Kemeh yon amo, amo itsmolini pane.
Amo itsmolini. Seki waki.
Yehwa yon nikitaka wan nech..., nechnextilihka nopan.
pero ne kemah ya.
Yehwa yon pero, siempre yon nochi, nen,
yehwa sah yon nikmattok pero demas amo nikmati nen kinin
n' ixochyo kiniwki istak oso chichiltik o kohkostik.
Wan yehwa yon, nen,....
Pos neh amo nikmati mas bien neh amo,
amo nikitani, nikita s..., nikita sayoh nen i..., n' itakka.
Ta kiliah tsapokoronah.
Corona porque pane yon
yewaltik ihkwikwin de weyak, pero hkon, ihkon chik..., tsihtsikiltik.
Yehwa sah yon neh nik..., nikmati.
Bueno, pos kwali tinechilis motokay keniw wan
kan tiwalew.
A, pos neh notokay Anastacio Nicolas Damian, no de xolal,
no niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos n' tsapokoronah nikixmati, yon,
tikonkwiah, yon tikiliah tsapokoronah porque,
nejon, wehwei mochiwa.
Nochi wehwei medio iixtapalweyak wan pantsihtsitsikiltik.
Pantsihtsitsikiltik kemeh yon, pane panwihwitsyoh kemeh yon
chirimoya ata seki te...,
kampa itsintah ya chirimoya n' itakka medio wihwitstik yehwa yon kipia pane tatatehtek, mahya tsopehtik.
Yehwa n' tikiliah tsapokoronah wan,
wan achi amo semi tsopek, tepitsin xokok.
Tepitsin xokok amo teltsopek kemeh chirimoya, yeh, este, tsopek wan in tsapokoronah xokok tepitsin.
Xoxokok.
Kemah, yehwa yon.
Xochiowa no, xochiowa pero amo ke..., amo keman niktalia cuidado n' ixochio keniwki.
Amo, a..., amo x'mati n' ixo..., ixochio amo nikixmati pero n' ixiwyo pos yeh te..., amo nikixmati.
Amo nikixmati keniwki n' ixochio pero nikitani kowtet kemeh, keniw mochiwa wan keniw motami wan keniw n' oksi wan keniw welik.
W..., wehkapania s..., kan semi sanke, tepitsin sah m..., kemeh yon kanones de wehkapan sah mochiwa.
Wan..., n' itakilo pos ki....
Amo igual kemeh chirimoya no taman welik porque yeh ne achi xoxokok.
Wan i..., inakayo mahya takwawak tepitsin.
Iteyo se kitamota, se kitamota, i..., no kipia n' iteyo no.
Pero se kitamota, amo se kikwa n' iteyo wan nejon,
ta..., ipachyo takwawak, takwawak n' ipachyo.
Yehwa yon neh nikixmattok n' tsapokoronah wan ima..., imaxiwyo, ne, tepitsin maweweyak, ma..., maahalaxtik.
Kemah.
A, se a..., ki..., kemah weyak n' tsapot. Wihwitstik.
Pane tso..., tsotsopehtik.
Ihkon mero.
Aja.
Iteyo ya.
Kemih chirimoya n' iteyo.
Takilot tein mochiwa. Kemah.
Kemah, pos neh niki...,
Kemah kasa ika kitentekih n' kowit, kitentekih.
Kemah, de amo...
Amo itsmolini. Amo itsmolini.
Waki a, de n...
Kemah.
Pos neh no iwki. Kemah, neh amo nikixmati n' ixochio, nikitani, nikita n' kowtet pero amo ki..., amo keman nikita n' ixochio.
Kemah.
Ta..., n' itakka ya.
Kemah.
Wan tsihtsitsikiltik mahya.
Kemah, yehwa yon.
Mm. Pos yehwa sah no nikixmati neh.
Yehwa nikixmati, amo n'mati n' ixochio keniwki, pero nikitani n' takilot pero amo n'mati n' ixochio keniwki. Yehwa sah neh.
Pos neh notokay niErnesto Vazquez. De San Miguel Tzinacapan.
A, bueno.
¿A sa..., a tikneki tikmatis compadrito?
Pos neh tepitsin nikmati ne tsonsasa,
kip..., nikilia tsonsasal.
Yon kiliah sonsasal, ome taman itokay.
Yon kiliah sonsasal porque sasaltik.
Yon kansika se yowi ihkon kowtah,
o itech in ohti yetok yon seki nonohnelmeh ihkon wan seki wehwei.
Ki..., kwaltsin motekpana yon, kwaltsin ihkon,
tihtiltik n' iteyo.
Nijon, nochi mo..., motalia ihkon itech kemeh in se i..., itilmah.
Ompa nochi, nochi tein de moloxtik nochi tekwihkwi.
para se kihkixtia ihkon pos no owih ya.
Pero kwaltsin, nochi tekwi de nikan in parejito porque kemeh yon sasaltik, nen,
por eso kiliah sonsasal.
Pero sonsasa yehwa mismo, nijon.
Soh que n' okse kachi nohnel.
N' okse ihkwintsin.
Amo wei.
Pos sayoh nen ramas, nijon, imahmayo ihkon kipia,
nikan in moskaltia ompa kipia n' imahmayo.
Pero no igual n' iteyo.
N' iteyo no tihtiltik wan yek..., pane yon yekwihwitsioh.
Wihwitsyoh. Entos yehwa yon te..., tekwihkwi.
Por eso kiliah sonsasa.
Pero n' imayo n' ixiwtsitsin iwkwini.
Tamati kemeh yon xo..., xono..., xo..., xonoochpawas.
Yehwa, nijon, tamati, nehwa nik..., nikixmati yon.
Pos kiliah para son..., tson..., sonsasa.
Pero, nijon, tehwan tikiliah sonsasal porque sasaltik,
sasaltik kampa mopilowa.
Mopilowa wan owih ya para se kikihkixtia. Pero yekmiak nochi mopihpilowa. Pero
komo de in seaktok te..., tesohso.
Tesohso wan mero komo se kikawak mahompa waki.
yektesohso.
Wan te..., tech..., te..., se chichinaka.
Ne, pos yehwa neh nimits..., nikmattok, compadrito.
A ver no kwali tinechilis, xa kachi mas tikmati, nen,
We..., wehwei n' iteyo wan
wehkapantik ihkon mochiwa.
Yehwa no tikixmati compadrito, yehwa nikan timotapowihtokeh para no se k..., se kimatis.
Porque seki tikmatih, pero amo nochi tikmatih, pero,
Pos ikintsin, nijon,
de tinemih kowtah pos tikmattokeh kinin techkwihkwi. Itech n' ohti oso newin
kowtah. Pos tekwi nochi, hasta se ipanian nikan k..., mopihpilowa.
mopihpilowa, peor kemeh in xaxakachtik ne posmas mopihpilowa, nen,
n' i..., n' iteyo.
Wan yon no kwaltia tak para nen, teihsa tap..., tapah..., pahti.
Amo se kimati, pero,
pos yehwa yon iteyo tekwihkwi.
Kemah. ¿Yehwa sah compadrito?
Pos aman, ne, no tiknekih tmatiskeh compadrito, ne,
¿ox tikixmati yon kiliah, mm, tsonsasa?
Kemah, yehwa yon.
Kemah.
Tein moloxtik.
Kemah.
Mismo yehwa.
Nohnel mas.
No iwki.
Kemah.
Ika n' iwitsyo mopilowa. Eheh.
Xonoochpawas, ihkon mero tamati.
Kemah.
Owih ya. Owih ya se k....
Tekwihkwi wan tesohso. Tesohso.
Tekwihkwi a. Kemah.
Yeah mm, pos yehwa yon. Kemah, yehwa yon no nikixmattok no yon n' kowtet tekwihkwi neli.
Komo..., komohkon se panowa wan tekwi se itilmah,
o tekwi itechse i..., se i..., ikoton, morral, tein eski mopilowa.
Wan se kimachilia niman porque te..., tesohso. Niman se kimati que nechkwiktsonsasa.
Wan yon tein wehwei kwowit neli mochiwa yeh wan tepitsin mas wehwei n' iteyo.
Tein wehkapania, nen, tsonsasa. Tepitsin wehwei n' iteyo.
Wan imaxiwyo tepits..., imaxiwyo tepitsin papatawak tepitsin no.
Wan in seki pisiltik no, mm, pisiltik kemeh xonoochpawas imaxiwyo.
Yehwa yon nikixmattok neh compadrito. Kemah. Kemah, ihkoni.
Kemah.
Se, se kixmati compadrito yon.
Kemah. Kemah, nochi tekwi.
Tekwi.
Kemah.
Yehwa yon.
'Matia sah, yon, amo se kimati. Pero pane soh, ipa sayoh,
sayoh iteyo sah tekNwihkwi, pero demas amo se kimati ox pahti yon compadrito. Kan se kimati.
Kan se kimati. Yehwa sah yon.
Kemah, yehwa sah compadrito yoni. Kemah.
A, kemah.
Pos neh nikixmati tsotsolpahxiwit kiliah
nejon yon xiwit kampa onkak, onkak kahbentah oso kasa tekahbenten no o ohtenoh mochiwa yon xiwit.
Kasa xiwkawal no mochiwa ne yon tsotsolpahxiwit.
Yon ikowyo ne xoxoktik wan alaxtik nen ikowyo.
Wan nejon, yon kilwiah tsotsolpahxiwit porin nen ixtsohtsotsoltik xiwit ata, ixtsohtsotsoltik.
Wan no xochiowa no weweyak kemeh yon istak ixochio kemeh yon, yon tikiliah, nen, xalkowit.
Imahmatsalan kisa tein, tein chikawak a, wei kowit a, kan semi wehkapan wehkapania, kemeh se metro wan tahko sah de wei, tein weikowit a.
Wan kisa ne imaxal, momamel..., momamelawa, ihkon momamelawa wan se kisa ihkon no ompa, kampa kisa se, ompakisa se.
Wan nejon yehwa yon momahmaxalowa wan imahmatsintan kisa nen imahmaxiwyo wan kampa imaxiwyo itsintayo
ompa kisa ya iteyo, ninipaka mochayawtiw, nikan yetok imaxiwyo, nikan yetok se.
Iwki kisa ninipaka i..., ixochio wan, yon ixochio istak.
Wan kemah nejon amo n'mati, amo n'mati keniw mochiwa, ox teyowa o keniw pero nikita ixochio istak pane kwitaxkoltsitsin, moahkokehketsa ihkon.
Yehwa yon nen.... Kan, kan keman nikita iteyo keniw pero nikita istak nen i..., i..., i.... Kanah, kan keman nikita iteyo, nikita ixochio, istak wan imahmatsalan kisa, motekpantiw, ihkon kemeh imahmatsalan, kemeh yon kahbenxiwit mochiwa.
Kemeh kahbenxiwit soh ke ne sehsesah kisa iteyo wan weweyak sah ihkoni, mahya mosalowa.
Nikix..., neli
Iwki yon nikixmati neh tsotsolpahxiwit.
Wan nejon, yon tsotsolpahxiwit kiliah porque no kikwih pahti yon
kemeh yon aksa tetemi
yehwa ne ika kimets..., kimetspikih.
Kimetspikih wan nejon para to..., para mo..., pachiwi yon imets, metstetemi.
Kemah wan....
Pero no nejon tak kitaliliah teisa pahti, iwan teisa xiwit iwan, amo sayoh tamelawa sah yon xiwit
xa kitaliah ne, pane tomat kitaliliah yon, yon atomat oso miltomat para ika kitaliliah, yon, yon kimetspikih yehwa yon mets..., metstetemi.
Wan nejon, kimetspikih ika xiwit wan kemah kitetekwinowah ika tilmahtsin wan ika kochi.
Ika kochi, komohkon kinamiki, mostika tepitsin patsawaya, tsotsoltiak a nen imets ki..., kitawilia yon tsotsoltik nen xiwit.
Kemah, komohkon kita kinamiki pos mah sepa kitalili, ihkon ika kochi.
Wan hasta iwki kelkawa ya, imets patsawaya komohkon metstetemi.
Kemah, yehwa yon nikixmattok ne kikwih, yon kiliah tsotsolpahxiwit para ika mometspikih tein yon metstetemi, kemah.
Patsawaya ya. Kemah.
No welik, no welik ne xitomachil. Mm, mm.
Mm.
Kaxania.
Kemah.
Mm.
Kemah, tak tein titika.
Kemah.
Mm.
Tenamiki.
Kemah.
Mm.
Kemah.
Mm.
No kwaltia.
Mm.
Kemah.
Kemah.
Mm.
Mm.
Kemah.
Kemah.
Yehwa ya.
Kemah.
Kemah.
Alaxtik
Istak.
Mm.
Ixochiotsin.
Kemah.
Amo, amo, panian sah yon ata. Panian sah, mm.
Kemah, panian nen, ompa itsmolini ata.
Yon amo, amo kwaltia, amo, amo kwaltia para kowtatil, ipa takot sah wan atox kwali tata yon.
Kemah, kemah.
Mm.
Kemah, amo, amo se, amo taih yoni para ika momets..., para mometspikiah ika kemeh yon metstetemih, yehwa sah yoni.
Kemah, kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pitsawak, mm.
Kemah.
Kemah.
Kemah pos neh nikmattok ipa sah para mopikih para yon tetemih, yehwa sah yon n'mattok.
Wan para okse kokolis amo, amo, amo kikwih.
Amo kanah 'tek..., 'tekakiliah ihkon kichiwah iwki, achto ya ne, ika mopahtiayah tein yon tetemih.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Mm.
Kemah.
Mm, kemah, kaxani.
Kemah.
Kemah.
Kemah, chokiloh eski porque nejon, porin istak ixochio, amo tepa yon.
Amo. Istak ixochiots..., ichokilo.
Yehwa kichiwa pahti. Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah pos no yehwa nikita neh, titekakiliayah wan yehwa ne ika mopahtiayah tokniwan, yehwa sah yoni no.
Kemah, pos neh nimonotsa Ernsto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
Mm.
Pos nijon kwali tinechilis ox tikixmattok nen tsotsolpahxiwit,
kan onkak wan keniw xochiowa wan para toni kwaltia.
Yon amo keman tikitak ox ne yon oso, ox tiltik iteyo oso chichiltik.
Mosasalowa, ne, ixochio.
Kiera expa kitaliliah.
Pos, pos neh no nimitsiliti, no tepitsin nikmati de yon tsotsolpahxiwit, yon pos amo, amo semi wehkapania yon.
Istak ixochio wan pos semi maweweyak.
Maweweyak wan yon amo nikihtos teisa se 'kwiti para kowtatil, yon ipah sayoh nen moskaltia ihkon.
Yon kiliah tsotsolpahxiwit porque kwaltsin imako pane matsohtsotsoltik.
Wan ihkwak antes, nen, totatahwan, tonanahwan de ke kikwiah, kemasa yon kihtowayah tekwi chawis nijon se s..., tetemia.
Yon hasta mo..., ihkon no tsahtsayania wan yehwa yon 'kwia nen iselo nen tsotsolpahxiwit.
Iselo kikwiah wan se de m' patawak.
Wan no kitaliliayah yon atomat.
Atomat kitaliliayah, kwaltsin nochi kitaliliayah ihkon,
wan kemasa yon aceite, aceite kitaliliayah no.
Wan ika kinimetspikiah, kilpiayah ika kwomekat,
ika komekat, amo kilpiayah ika teisa ihkon. Ika komekat kemasa kilpiayah ihkon
no igual wan kemah panian ya nen tilmah se, ihkon se cachito de tilmah.
kwaltsin kimetspikiah, kemeh, kemeh kikwis, nen, patawak nen xiwit.
Kemeh nen, ihkon achi pihpitsaktik pero kemeh kikwis ihkon. Kampa, nen, tetemia ihkon, nen, kampa yon titikatok ihkon ompa kipikiah kwaltsin.
Kwaltsin kimets..., kinmetspikiah ihkon,
nochi n' ome imetswan.
Nochi imetswan ika yon tsotsolpahxiwit.
Entos kwaltsin ihkon pero yon sikiera expa, de cuando tikitah ne kixtilitih ihkon de, de tiotak no, no ki..., kimetspikiah.
Wan tanesi kita kwaltsin pane patsawaya ya. Motekochowa ya.
Entos sepa kihtowah sepa ekintsin sepa nikwiti nen tsotsolpahxiwit wan sepa niktaliliti.
Wan sepa 'kwitih n' atomat, yon tein mochiwa newin
pos no kitowah no welik no se kikwa pero,
pero semi xokok.
No welik xitomachil, nen se kipatilia ne chiltekpin.
Wan yehwa yon neh nikmattok ki..., kipatayah wan kwaltsin kiohxiliayah.
Wan nochi kinmetspikiah ihkon kemeskia ki..., nochi ne ki..., kitaliayah tilawak nen xiwit, nochi nen tatampa de n' inmets, nochi panian
wan de nikan in tamia, ne ki..., de nikan kilpiayah.
Nikan kilpiayah de inmetsko wan nochi de nikan in wan paratani.
Kiera nen expa kintaliliayah, de expa se kita yek, ye..., se kitaya ihkon kaxantiw.
Wan hasta kaxania nijon, kaxania.
Kemah, pos kwali, nen, nenemia ya nen kokoxkeh de in tihtilawaya nen se, cuando se, se tem..., tilawaya ne se imets
Tilawaya wan hasta yon tsahtsayaniskeh porque hasta petania.
Petania wan pos yehwa yon hasta, nen, ikxipil ihkon tihtilawaya ya.
Wan pos sepa kaxania ikon pane motaliaya ihkon mo..., ihkon mo..., te..., tentsa..., amo tsahtsayania ok, ihkon motetekpanaya kemeskia yon ray..., tikkitaliayah.
Kemeh yon kitah, niman kihtos ne kipatskayah ihkon, niman kihtowah, nen, pos ka..., kaxantok a, ihkon kipatskatiayah. Pa..., patsatia ya. PARECE QUE FALTA UN RENGLON DE ERNESTO
Pero cuando yon titikaya, ihkon kipatskayah yekwehkatan motoka se, se may.
De sepa kaxantiw ihkon nochi kwaltsin pitsawaya, nen, se imets ihkon, pitsawaya inmets.
Wan pos yon kemasa nijon amo nochi kinkwia nen tetemilis, kemasa sayoh, sayoh inmetsko.
Inmetsko ya kemasa cuando kihtowayah tetemilis kinkwiah cuando kemeh yon se yetok ihkon, se kawantok wan se maltia ihkon oso teisa chawis tekwiti.
Pos yehwa ya ne yewa tikihtowa se mitonia ihkon, yehwa yon te..., se, se tetemi.
Se tetemi, kemasa pos se kihtowa de n' yon se momowtia,
pos se tetemi.
Pero ika yon xiwtsin ne 'kwitih ne te..., temetspikih wan tenamiki.
Tenamiki, ihkon, nen, kiliah tsotsolpahxiwit porque nijon matsohtsotsoltik wan sepa nen, de sepa se kaxania se imetswan kampa, kampa ihkon ki..., kitaliayah,
pos kaxani wan tsotsoltia ya.
Wan ta..., kitaliaya sikiera expa ihkon hasta momelawaya inimets.
Amo, amo titikatoya ok.
Wan kwaltsin nen moka..., mokawaya ya.
Por eso kihtowah yon, yon xiwit semi kwali.
Tsotsolpahxiwit, yon kwali ne para yeh tetemilis.
No, no kwaltiah kihtowah de ke cuando yon kasa ika ewi se kokotsin wan se kipiki ika ihkon,
pos no, no kit kwaltia.
No kwaltia.
No patsawaya kit.
Pero kachi nikmattok ne yehwa de in tetemilis ika temetspikiah, ihkon komo kemeh in te..., tekwi de n' chawis ihkon oso se tokniw ihkon kikwis, yon amo, nionon wel nenemis ok.
De yon e..., etiya, kihtowah etiya se imets, porque etik, nen moahokwi.
Yon kihtowah ne at, at taihtik kipia.
Entos ne mosamawa.
Mosamawa yon at, yon kiliah chawisat
Chawisat.
Wan yon amo wel 'koyoniah porque pos tekokoh.
Tekokoh, yon yehwa ne kikaxaniaya yehwa nen tsotsolpahxiwit.
Kemeh kimetspikiah yon kwaltsin.
No kinilpiayah, kemasa ihkon nen, ihkon motekayah, wenoh, motekayah kochiah,
pos no kilpiayah para amo kisas nijon xiwit.
Yon xiwit pero nochi ne so..., ixokpalko, nepa, nochi imetstampa.
Nochi kwaltsin ika kitetekwinowayah.
Hasta nikan in tamia.
Wan pos no kitstiayah, ihkon de tanesi kiliah, niman kihtowah in kaxantok a nomets.
In kwali in xiwitsin, sepa nechkwiliti oso nikwiti.
Pos sepa se 'kwiti nijon xiwtsin wan sepa se kichiwa nijon, kiera expa, komo weli sikiera na..., nawpa se 'kwiti, ta yon, yon xiwtsin kwaltsin, nen, mochiwa no, nen, ahalaxtik ikowyo wan achi, nen, tihtiltik, kemeskia yon xoxoktik.
Pero yon imayo amo, amo nikihtos ne xahxakachtik eliwis,
yon kwaltsin nen ahalaxtik.
Alaxtik wan i..., iteyo pos istak.
Pane amo keman nikitak ne semi ne kemeskia ixochio.
Yon tikiliah iteyo pero ixochio.
Pero mero ne iteyo amo keman nikitak keniwki, chichiltik oso tiltik.
Sayoh nikitaya ihkon ihkon mopampahpilowaya pero yehwa ne i..., tak ixochio, tak ompa ewia ya nen i..., iteyotsin de moskaltihtiw xochitsin.
Pos ompa ya ne ewia.
Pero neh nijon, pos yon amo, amo no semi weh..., amo no semi nikihtos wehkatan motokaya.
Amo semi wehkatan, panian sah ihkon mo..., motaliaya inalwayo.
Ompa mokehketsaya wan, pos neh nikitak, nen, amo, amo semi telwehkatan.
Panian sah wan yon nik..., neh n'mattok ke ox kwaltia no para kowtatil, xa ipa sayoh ihkon se kitehteki.
Teh xa tikmattos xa kwaltia para kowtatil.
Pos amo se kimati de waki, xa tatas, pero de mas kikwiah yehwa ya para yon pahti sah.
Pahti de yon tetemilis, de yehwa yon nikmattok, se temetspikiah ihkoni wan pos demas amo nikmati neh nejon yon kox, kox se tai.
Pos no, no tikmattok yon para metstetemilis.
Pos, pos no kwali a de ke nikan ti..., timahsih itech in
tikitstokeh nikawin in tinentinemih pos nochi ne timoliah katin, nen, kwali tein kemeh in kemasa tekwi chawis.
Nijon chawis pos yehwa ya nijon te..., tekwiltia ompa ne yowi a de yon tetemilis tekwi.
Yon tak yehwa yon ekintsin pos no, no tikmati wan tikmattiatih ihkon kemasa nijon, kwali se kihtos komamo se weli ihkon kwali xnechkwilitih in xiwtsin nik..., se kixmattok yon tsotsolpahxiwit.
Yon amo, amo nikihtos, yon ata achi, achi pihpitsawak.
Achi weweyak ihkon pero achi, nen, pero yon kwali semi.
Pos yehwa yon neh nikmattok amo, neh nikmati pane amo, amo se kimana, ta yon se kikwi sah ihkoni.
Para okse ne ihkon teisa teahsi pos amo nikmati neh ox no tenamiki para okse, okse kokolis keniw, kemah.
Pos wehkaw ya ihkon onkaya de ke yon, yon kokolis, ta yon no kokolis.
Yon kokolis yehwa yon pero ekintsin pos pane amo kanah se kita nijon ko..., yon no kokolis.
Yon se metstetemia ihkon oso tetemilis ihkon kihtowah de se mets..., kihtowah se momets..., kemeh yon se mometsahawia,
ahwach ne keman pos semi ki..., techiwilia ne mal, techiwiliaya mal nen ahwach.
Yehwa yon de komamo se yolchikawak pos yehwa yon te..., tekwi tetemilis.
Wan sepa komo se momowtia pos yehwa yon ome taman.
Pero ika yon xiwtsin pos kaxani, kaxani nijon nen kokolis, ta yon no kokolis, nen, antes ne pos yehwa yon kikwiah,
Yon no kokolis wan, pos kihtowah ke no tekokoh.
No tekokoh, etiyah se imetswan ihkon oso tsahtsayanih no.
Pero ika yon xiwtsin pos nen, pos hasta mitonia yon xiwtsin wan tak yon kisa no n' ichokilo porque ichokilo amo no, pos neh amo nikita kachi ichokilo.
Xa nen xiwtsin xa chokiloh.
Amo tepa.
Wan yehwa yon kipias nen xiwtsin ichokilo wan yehwa ya yon de, yehwa kichiwa pahti de ke mopepechowa ne pos yehwa ne ki..., ki..., kichiwa, nen, te..., tenamiki a.
Pos yehwa sah yon neh nik..., nikmattok de yon xiwtsin, tsotsolpahxiwit no, no kwali para ihkon antes ihkon nen tik..., mopahtiayah.
Nen ihkon nanameh, tatahmeh pos yon no, no techiliayah ke nijon kwali, nijon tsotsolpahxiwit.
Kemah, neh, neh yehwa sah yon nikmati, nen, neh nik..., nikitak ne, ne keman.
Kemah.
Pos, pos ekintsin komo yehwa sah kwali tinech..., tinechilis motokay, keniw timonotsa wan kan, kan tiwalew.
Pos nehwa nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew no San Miguel Tzinacapan.
Mm. Kemah.
Pos yon kowit, ne..., kiliah nepalkowit nikixmati.
Yon amo kachi wei onkak, kampa onkak kowit wewehka sah mochiwa.
Wan kampa mochiwa telwei mo..., motami yon kowit.
Telwei ke nochimeh kowmeh etokeh kasikakowtah,
we..., newin kowtah yetokeh wehwei kowmeh telwehwei.
Kiera kan chihchikwasen tanawal se mo..., se momanamikis para se kinawas yon kowit, telwehwei, wehkapantik.
Nikan kampa toaw witsa de ne San Miguel, nikan ewa, Istakanakastan wi..., walewa n' at,
se panowa se kitati n' at, nikan...., talkespan pero yekwei, pane tepamit nesi, pane teposkal.
Yektomaktik kowit,...tos hasta se kimowilia, hasta ahko yetok kowit, nochi ompa motaliah okwilimeh, de mochantitih de kemeh in de takistok.
Ompa, ompa inchayohkan okwilimeh mo..., mokalakitih, amo teh, amo teisa mas,
kowtanchomeh oso pesohmeh.
Telwei mochiwa kowit, amo wel akin kintemowia porque telwehkapan.
Yeh ika kiwelitah yon kowit ompa motaliskeh wan pachiowa kwaltsin mokalakiah m...,
mo..., moewatih.
Kemah wan nikakwin no onkak kowit, nen, no mochiwa kowit nikakwin pero neli
ne kampa tehwan 'tamotkeh ome kowit pero amo no tiktatekiwtihkeh, nion tei, amo t'tekkeh kowtatil, niono, niono viga, nion tei, ompa mawiloh kowtsin.
Kemah yon wan, wan semi tilawak iewayo.
Wan seki kitokaitiah tikakinih ihkon sempowalewat, pero tehwan t'mattokeh monotsa ne nepalkowit,
ihkon se.... Wan yon, yon kowit n' imawan, nejon..., yon moskaltia yektomaktik hasta ahko, melaktik mochiwa, momaxalowa.
Wan, nejon, hasta kemasa ata kipia k..., yon kwapach, yon istakkwopach, yon kikwih cuando niñohtsin kitachihchiwiah, yon semi kionkaltia yon, yon kwowit.
Kitelwelita ompa motalis porque amo akin kitemowia, wehkapan mochiwa yon kopach. Wan, nejon, imaxiwyo ne ma..., tempantsitsikiltik no.
Kwaltsin matempan tsitsikiiltik, pane kitetehtekkeh ata, wan yekmakahkakaltik.
Wan imaikan yekma..., yek..., yekmiak kipia imai..., imaikankowyo.
Yek..., yekxahxakachtik, pane takwawak imaikankowyo.
Wan tihtilawak wan yekkahkakaltik ne yon nepalkowit. Wan imatempan tsitsikiltik kwaltsin, tsek..., tses..., yekkwechtik, tsitsikiltik ihkon.
Wan, nejon, wan yon ma..., maxiini itech, nen, semana santa, achto de semana santa maxini.
maxini yon kwowit, mokawa kowit sah
wan, nejon, kemah xochiowa ya.
De xo..., xochiowa ya wan sepa, nejon, momaitia ya, cuando yon mero, mero semana santa ya.
Nejon, momaitia ya, maselontsin ma..., hasta makosewtok se kitas n' kowit ne kowtah naltachia.
Yon makostik, niman se kita, nepalkowit ne walihkak, yekniman mota, yekwehkapantik kowit, niman se kita ata.
Kemeh itech semana santa yon maselontsin mochiwtok.
Wan ihwak a yon, yon, nejon, mo..., de mochiwtok a n' imai,
ompa yon, ompa, nen, xochiowa iwan, iwan xochit kisa ya wan imaselyo wan iwan xochiowa ya nen, nen imaxiwyo cuando yoli imaxiwyo, iwan kisa kepotsitsin ixochio.
Achi kostik ixochiotsin wan, nejon, ompa yoli, ompa yoli yon tsikilichmeh itech yon kwowit.
Yon mo..., yon mochiwa seki posok ata, se kita, se panowa in kowtampa kemasa, ata in Beto Garrido italpan no yetok itakwapan se ata.
Se panowa tatampa tahxikatok, tahxikatok.
Pero yon posok no onkak itech n' i..., itech n' imawan nen kowit.
Wan posok, pane xapohposok mokawa wan amo keman waki sanoke ompa, ompa yetokeh n' okwilimeh, ompa mochiwah.
Ompa yolih yon okwilimeh, ait toni yon kintalia pero yon, yon nepalkowit sayoh yehwa kin..., kinchiwa yon, yon, nejon, chikilichmeh.
Yehwa ompa, ompa mo..., ompa yolih. Kemah. Se, ika se kita maski mayo, tahxikatok kowtampa se panowa, ata tahxikatok.
Pero yon itech posok walewa yon at, ihxikatok sen.... Amo n'mati keniw, ox ininkwit o inixix yon okwilimeh, keniw, amo n'mati keniw.
Pero satepan waki a wan momoyawah n' okwilimeh para tsahtsih ata in....
Kemah, nochi yehwan nalkatsahtsitinemih yon ne kowtah, teltsahtsih, tsahtsih nochi.
Yehwa yon, nen, ompa yolih yon chikilichmeh.
Yon tsahtsih amo kwaltsin tsahtsih.
Wan yon, nejon, seki chikilichmeh, yon, yon tahtowah m..., "moneki mil, moneki mil"
yeh yoli de nextekwilin.
Kemah nextekwilin, yon amo, amo.... Achto papalot mochiwa, yon papalot, amo n'mati katiyeh papalot.
Ne de ke miki a we..., wetsi talpan
wan, nejon, ompa wetstok yon, yon okwilin.
Mochiwa pane se kowtet mo..., mopiki, ompa wetstok,
se kimati ke yoltok, porque komo se kolinih ihkwin kichichiwa ihkon wan ompa ya, ompa, ompa, amo, amo nehnemi.
Wan satepan kemah de, de ke yoli a, ki..., kisa yon ipankakawyo
wan kemah moahtapaltia, kisa ya wan yowi a nen, yowi a n' okwiltsin, ompa kisa ya kemah itech n' kowit, ompa mochikawaltia ya ahko ya.
Kemah, nejon, yon tsahtsitokeh ata "moneki mil, moneki mil", yon tahtowa.
Wan in seki amo, in seki nalkatsahtsih sah, hasta tekwehsohkeh ne kowtah se ki... Tikakini no.
Yeh, yehwa y..., yehwa yon ki..., yon kichiwa ne yon nepalkowit.
Itech yon posok yolih.
Wan in seki, in tein tahtowah n' chikilichmeh, yehwan yolih de nextekwilin.
Wan de, de we..., de we..., komoke yon nextekwilin kisa,
kemah mochiwa chilokwilin ata yon pitsaktikeh, kwihkwitapileh. komoke achi tohtomaktik, yehwa yon, nen, chilokwilin mochiwa.
Cuando, cuando yoli a pos mochiwa yehwa yon chikilich, ata yon tahtowa, "moneki mil".
Yehwa yon, yon no taman tahtowa wan yon, yon yoli de, de okwilin wan yon seki mochiwa itech posok yoli.
Kemah, yon, yon no taman yon, tsahtsi sah eliwis.
Wan cuando.... Kemah.
Wan cuando wehweiti a yon okwilimeh sepa, ompa kwa..., ompa kwakespan miki.
Ompa mokawa.
Amo, amo teh kikwa, nion tei, ompa mokawa,...kasika pepechiwtok ompa.
Pero kakawat sah. Nochi pati i..., ompa, ompa miki, kan mahchiwa. Mopepechoti, ompa miki wan ompa mokawa, kakawat sah, se kolinis
pawetsi, pero kakawat sah, nion teh kipia nakat, nion..., ahtapaleh kemah, ahsitok.
Pero nakat pati, ait keniw mochiwa, kemeh de posok yoli, tami kowkespan sepa.
Iwki ata yon.
Tak mati keniw, pos keniw pati.
Yehwa yon se kimokaita ke....
Amo timomakah kwentah porque amo tikelnamikih pero ti... pero se kita n' okwilimeh de kani yolih yon chikilichmeh wan toni mochiwah, de toni, de toni yon mochiwa ya.
Kemah wan yon nep..., yon tikihtohtokeh nen nepalkowit.
Achto ya cuando, cuando amo onkaya, nen, in kwakowkwetax tein kwakoweh 'kixtiliah n' ipanewayoh ki...,
kan kimatiah keniw kixokoltiskeh para in, yon, nejon, se tekak kichiwayah, amo kimatiah ya.
Wan yon kehkewayah yon kowit kima..., kikestekitih, ihwak ika hacha kitekiah.
Kitekiah ika hacha wan kitehtekih wan kikwiah intekak, nen, tatahmeh.
Neh noweipopan katka yehwa, yehwa itekak kikwia
wan ki..., kitemowaya yon pita. Ihwak miakkan onkaya pita, miakkan onkaya, ne ompa ne kowtah kitoktoya pita wan ye..., onkak yon nextik pita wan onkak yon, yon tein xoxoktik.
Yon nextik telweyakaxtik mochiwa, kiera ome metro wan yon seki, yon, yon xoxoktik, tsikitsin sah.Weyak, kachi weweyak.
Tsikitsin sah mochiwa kemeh yon matsah sah imay, tsikitsin.
Pero yekwitsioh ata yon pita.
Kemah, 'kix..., 'kixtiliah nen i..., i..., ita..., i..., ixonoyo wan kima..., yeh kimapatachihkitia pero amo kimetstekia n' i..., kikwia mahya icorrea ya.
Pero, nejon, cuando katka soldado ya motaliaya nepalkowewat, amo, amo kipia ya tekak kemeh yon, kemeh yon ekintsin motaliliah tokniwan zapato kiliah, amo.
Katka tekak pero de, de kowewat wan no wehkawaya porque takwawak yon, yon kowewat.
Wan, nejon, kemah wan mah... mahya ne motewiti tewan soldado pero nepalkowewat n' i..., itekakwan.
Amo, amo zapato kwikaya.
Kemah, yehwa yon, yehwa nikitak motaliliaya noweipopan wan techiliaya.
Yeh techiliaya keniw motaliliaya yon wan iwki nentinemiah nekwin patia semi itekak porque yon i..., itekakmay,
porque kemeh yeh kichihchiwaya miak ne yon tamalin wan kitaliaya itech imorraltsin wan kwikaya ya.
Komo makotoni seki, kisalowa sepa, kisa.., iwki, ihkon para mopalewia tepitsin, amo kimetstehtekia tet.
Kemah, yeh kitohtokak kwehmol, maski kowewat itekak pero kitohtokak kwehmol, yon nentinemih ika kwehmol ihkon.
Nochi nemiah, yayah hasta nikakwin, wehka yayah, hasta nepaka de Mexico panowayah, nochi nemiah pero amo teh coche katka, metsnehnemiah.
Onkaya coche pero yon kwilana tapialmeh yehwa onkaya, coche tepitsin itech yayah tepitsin, pero kachi me..., kachi metsnehnemia.
Kemah, ihkon kichiwayah wan, nejon, yehwa yon kikwiah inintekak tatahmeh.
Wan satepan nesiko ya tekak pos kikawkeh yon kowewat, yehwa ya kwakow..., kwakowkwetax ne ki..., kixokoltiah
para intekak a.
Wan yon kwa..., yon, yon kwakowkwetax, tein yon chichiltik, ata chichilewi, nen, kwakowkwetax
kitaliliah yon awat. Awat, nejon, yon kalikxiawat iewayo
para chichilewi wan ki.... Por eso yon tikita ata kit ne kohkoyoktik, ki..., kitehtekih ika cuchillo, ata yon navaja
wan ika kihtsomah pero ki..., kit..., kitemiliah kowewat wan, wan kemah, nejon, ki..., kihtsomah ya wan katamotah ya mah xokoya n' ihwiyo.
Yon kixkepah.
Kixkepah, kampa ihwiyo ompa ne ki..., kitaliliah, kixkepah ya.
Taihtik mokawa ihwiyoh wan panian mokawa kwe..., kwetax, kampa yon, kampa, kampa kwetaxpanian ya.
Kampa nakat kinetechohtok, ompa kampa panian wan kampa ihwiyoh yehwa taihtik mokawa, para xokoya.
Kemah wan yon kitaliliah yehwa yon kowewat para chichilewi yon kwakowkwetax.
Yon para tekakmeh kichiwah. Yon mochiwa takwawak wan kahkakaltik.
Wan yon istak nen, yon istak, nejon, ne kwakowewat tein totekakmay tikwih ekintsin
yeh kitaliliah ne tenex kit yon.
Tenex, tenex wan iwan is..., iwan istat.
Para pochinia, kikwa tenex wan pochinia achi, nen, iku..., kwakowewat.
yehwa tikihtowah istak, nen, totekakmay.
Pero tenex kitaliliah wan no kihtsomah kemeh in nimitsilia wan kiatamotah mah xokoya.
Wan iwan istat, pero wehkawa ompa yetok, nimitsilia xokoya, 'kixtiah kipakah wan pochinia ke porque ki..., kikwa tenex nochi.
Iwki yon kichiwah. Amo n'matia keniw kichiwah, pero neh nechiliaya noweipopan keniw kichiwayah ne, kitaya ne kampa ne,
ata kapachowah, xa tikelnamikis nikan in kampa puenteh, kampa ne tipanowah ata ti..., ata kapachowah ompa yetok no n' kowewat.
Yon kiliah pos koyo....
Kemah, kapachowayah, tehwan tikitayah no, wetstok aihtik pane kwakoweh.
Mm, iwki kichiwayah ata.
Ompa ne kapachowayah, ahkokopa, nen, de yon kowpuenteh.
Pos yehwa nikixmati..., yehwa nikixmattok nen kowewat, tapalewih miak para tekakmeh kichiwayah tatahmeh.
Pero.... Mm.
Etik.
Kemah, melawak, mm.
Mm. Pero tein telwehweikowit ika mochantiah ompa. Mm.
Kemah, de pachioh kowit, ompa mokalakiah taihtik. Ompa inchan. Mm.
Tapania.
Mm, mm.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kan onkaya. Mm.
Kemah.
Kemah. O kan kinemiliayah kichiwaskeh de, de o..., de ewat, ika yon amo onkaya.
Kemah.
Wehwei. Mm. Kemah.
Mm.
Kemah.
Kemah.
Kan se kimati keniw kichiwayah. Mm. Mm.
Kimapatach..., kimapatachihkitih.
Wan no kwaltsin, nen, i..., ixiwyo.
Ixiwyo no, nen, wehwei, nen, casi, nen, wehwei kowit pero ixiwyo amo semi telweweyak, ihkon pane yon tiokowit ixiwyo.
Kemah, ihkoni. Pero, pero tiokowit yeh amo matepantsitsikiltik wan ne matempatsitsikiltik i..., itempan.
Tsitsikiltik kwaltsin, pihpistik semi.
Matempantsitsikiltik wan tiokowit yeh amo, yeh ma..., ma tempanmelawak, amo, amo tsitsikiltik nen tiokowit ata.
Iw..., iwki a imaxiwyo sayoh ke se tempantsitsikiltik yon, nen, nepalkowit.
Wan, wan telmakakaltik.
Makakaltik wan in tiokowit yeh kanaktsin imatsitsin. Mahya, mahya tomakilit.
Mm, kemah.
Mm.
Imaselyo.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Mawaki a. Mm.
Kemah.
No iwki neh, yehwa sah no n'mati wan, nejon, ti..., no yehwa sah kowit nikixmati wan 'kwi..., 'kwiah tekak, yehwa yon nikixmati neh.
Wan titekakilihkeh, de ke tikitakeh amo ya pero techiliah tatahmeh.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Mm, mm.
Poliwik, amo, amo kachi kitatekiwtihkeh ya.
Kemah. Mm. Kemah, ne, kemah.
Kwow..., kwowewat kitalilah para mo..., para kipa, pero amo kitaliliah tapal de yon kinamakah koyomeh sanoke kitaliliah kowewat.
Kowewat. Mm.
Mm. In amo kisa.
Amo kisa, kemeh, nen, totekakmay amo kisa ok, sepa chichilewi, amo kisa ok.
Amo kisa.
Hasta iwki pati.
Iwki pati a.
A pos yehwa sah tein neh nikmati nimitsilih wan yehwa sah yon. Mm, mm.
Ken amo. Neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
A, wenoh.
Pos nikan kwali tinech..., tinechilis sepa, nen, katin nepalkowit, tehwan tikiliah nepalkowit, pos teh xa, xa no taman tikilia.
Pos ekintsin miak tataman tinentinemih ihkon, nen, ti..., tataman tikmatih cada itokay se kowtsin ihkon.
Pero kwali tinechilis kox katin servirowa kwa..., para teisa kow..., teisa se kikwi para se kitatekiwtia o para teisa.
No se kikwi para se ikaltsin.
Pos nochi kwali tinechilis.
Ompa, ompa, ompa motaliah, ompa mosewiah.
Panian motalia.
Niman maselistok a.
Ompa ihxikatok nen....
Ompa yolih n' chikilichmeh.
Nentinemih ya newin.
Nextekwilin, wei nextekwilin.
Wan to...,
No nikakini newin se tsahtsi, newin ahkokowyoh.
Yon weweyakaxtik kemeh chiltekpin.
Yon, yon no taman yon chikilichmeh.
Itech posok.
Yon kasa ika se kita itampa yetok se ihkoni se bolita de, de posok.
Ompa miki, ompa mopilowa tak, xa yon amo wel mahchiwa tak.
Kisa nochi, n' in....
O xa se, wenoh se molia xa kipias atsin taihtik, por eso pati sah.
Pos....
Witsioh.
Takwawak.
Itekakwan.
Ika ya kemeh....
Ihkon nentinemia.
A, iwan kit..., kitaliah ya, kemeskia xokoya.
Para xokoya kwaltsin.
Tenex kitak..., kipotoniliah.
Kemah porque chikawak, nen,
Ompa kampa yon kowxiwit, ompa nochi kiapachowayah.
Pos yeh.... A.
Pos neh no nik..., nikixmati yon nepalkowit, nen,....
No tikitayah. Seki deveras nik..., wehwei, nen, kitekiah para ne kitsayanayah para, nen, kali.
Kichiwayah para, nen, kalewalmeh o taihtiyomeh, yon sayoh semi teletik.
Yon weweyak kisaya.
Weweyak, mehmelawak.
Wan chichiltik achi no n' kowit.
Wan no, no tikitayah, nen, no kwaltia para, nen, takwahkwawil, no kemasa amo kineki yektatas yon tak porin achi, achi chichiltik wan chokiloh.
Wan pos no tikitayah kemasa newin pos ompa tehkoyah nen okwilimeh.
Kemasa nochi kialaxowayah ihkon, waltemowayah no pero ompa mochantiayah yon tak....
Yehwan yon pesohmeh.
Wan yon okseki okwilimeh, yon kowtancho nochi wan oksekin.
Yehwa ya n' takwatsin tak ompa no pankisaya.
Ompa mo..., ompa inchan katka. Wan yon kemasa pos matsikewia, nen, n' i..., imay de n' kowit
wan ompa kichiwayah tak yon, tak yehwan 'koyoniayah oso, oso yehwan ne, mo..., iselti'koyonia yon kowit de palania ya seki.
Wan pos yehwa yon, nen, no nechiliaya, nen, notatah katka, nopan,
pos no 'kwia yehwa yon, 'kwiah para itekak.
Ki..., kitehtekiah ika, kit..., kin..., kitekiah ika n' hacha wan ki..., kitamachiwayah ihkon wan kemah kitehtekiah ya, kitehtekiah ya.
Wan 'koyoniayah ihkoni.
Kwaltsin 'koyoniayah, pero yon amo eliwis 'koyoniayah porque tapania.
Wan yon 'koyoniayah wan konkwiah, nen, yon kiliah pita nen pero kichiwayah tamalin.
Nikan Nawalako, nikan Xaltipan, nochi newin, nochi, nen, konkwiah.
Konkwiah wan kichiwayah. Wehkaw ya wan yehwa yon ki... nan..., kixitaniayah wan kikwiah ya yon hilo.
Kichiwaya n' hilo wan kwaltsin, nen, mokawaya seki tohtomawak
Entos 'kwiltiayah ihkon pero no seguido 'kotonia, ta....
In metschikawkeh wan sokitah pos yehwa yon kikwiah.
Wan despues techiiliaya wan neh nikitak ok.
Seki, seki, nen, hule, achi ne kipia, nijon, ome n' i..., esquina nikan, nikan no
Wan nikan no rayado katka.
Entos 'kwa'ilpiayah wan yehwa yon kitaliliayah.
Pero n' de yon nijin okseki, in ekintsin de kwakoweh nesik ayamo teh katka.
Amo teh katka wan pos yehwa yon kikwiah.
Wan in no nikitak ok. Pero antes mas, nen, tatahmeh kemeh yehwan wehkawak nemik, nenkeh, pos yehwa yon kikwiah,
ke antes, nijon, deveras ekintsin no miak tatasohti pero mas tatasohtia n' antes.
Amo teh, amo teh onkaya de, nijon, tekak de n' kemeh ekintsin, nen, miak taman onkak de in tekak tech..., techtehtekiliah wan....
Amo onkaya wan pos ihwak, nen, amo teh onkaya de, nijon, para se motaliliaya
Entos yehwa yon ki..., kitentekiah oso kikestekia, nijon, porque
kampa kitentekiah yon wei..., wehweikowit, yon wehweikowit mochiwa.
Ompa konkixtiliayah nen ewat oso kampa kansika ihkatok pos ki..., kampa amo semi wehkapan pos maahsiah pos 'kixtiliayah yon ewat patawak.
Yon patawak ompa kitamachiwtiayah de kemeh in mometstamachiwtiayah wan ompa ne kitehtekiah.
Kitehtekiah wan kikohkoyoniayah pero pos kihtowah kikoyoniayah ika okse, n'mati ika toni yon 'koyoniayah pero pos yon amo wel kichini..., kichichinowayah porque de xohxowik amo tata.
Acha 'kawayah mah waki.
Acha 'kawayah mah waki para kichichinowayah para 'koyoniayah.
Wan yon kihtowah ne kitaliliayah sikiera ome ihkon, nen, ne kampa koyoktik, wenoh 'koyoniayah ohkan
para, seko ne wehweliwi, tapani seko sah, sepa kipanoltiayah, nijon, tamalin.
Kiliayah tamalin porque no ki..., no kichiwayah seki kit, nijon, ki..., ihkon kimatalihtiayah, patawak mochiwaya.
Wan seki, ehe. Kemah.
Wan sepa nen, nen, ihkon, nen, pitsawak kichiwayah pero tomawak.
Tomawak kichiwayah wan yehwa yon kitaliayah.
Pero neh amo nikmati yon ox no, no kwali para pahti, neh nikitaya wehwei kowit.
Weweya..., weweyak tepitsin, a....
Kwaltsin, nen, i..., n' itempan, ihkon, ne, kemah ma...,
Matempanpihpitstik ihkon, nen,
Pos yeh n....
Kemah wan....
Makahkakaltik. Kanaktsin wan kwaltsin alaxtik.
Wan, nen, nepalkowit yon achi maxahxakachtik.
Wan no tikitayah newin kampa tikitah maxiiniti a ne kostia ya kowit.
Ompa kemah de panxini a nochi n' imayo, ompa talpan ya motemaya.
Ompa kemah se kitas sepa kwaltsin nochi nen xoxokewtok a.
Xoxokewtok, yon nochi tak, nen, itsmol, nochi, nen, maselia ya.
Maselia ya, ne yon nochi no, newin se ki..., se kita niman, se kihtowa, "Pos nepa onkak, nepa yetok ne weikowit, nepalkowit".
Ompa kwaltsin nochi sehselia, xoxokewtok.
Wan de sepa pos de ke maxiniti a, yon no, no yetok nen tonaltsin, katin metsti nen chikawaya, ihwak nen maxini.
Wan yehwan ihwak pero neh amo no nikmati katin mes, amo no nikelnamiki pero yon tikitstinemih newin, nen,
maxini wan pos sepa nen i..., ihkon nochi kwaltsin motalia xoxoktik nochi tak itsmolini.
Momahmayotia ya wan kemah sepa moyektalia, nijon, kowtsin.
Wan seki pos maposteki, mawaki a.
Mawaki a wan pos yehwa yon ki..., nikmattok no 'kwiah para, nen,
bolita o para yehwa, nen, taihtiyomeh para nen kalewalmeh, nochi ne, nochi, nochi kikwiah.
Yehwa yon neh nikmattok, nen, yehwa sah yon neh nikmati.
Kemah.
Pos neh, nijon, nech..., nechiliaya nopan kemeh todavia....
Cuando neh nixpetan pos yeh ne..., nemia ok.
Hasta in apenas no tech..., techkawtew pos yehwa techiliaya, "Neh", kihtowa, "pos yehwa in nikwia".
Entos ekintsin pos no tikmattiowih wan pero neh todavia nikitak ok yon nimitsilia, nen, hule, nen, tiltik.
Yehwa yon achto nesik.
Ihkon weweyak, nen, kipia eyi raya, ihkon.
Yehwa yoni wan despues yon nesi despues poliw ya yon.
Poliw, pew...,
Pewa nesi a de in ekintsin yon de kwakoweh, nen, istak wan yon chichiltik. Pero yon chichiltik pos tikihtowa no taman nen kitaliliayah teisa tapal,
tapal para mah chichilewi mas.
Kowewat. Wan yehwa yon nochi, nen, ekintsin timolihtokeh amo, amo se kimati, itech cada semeh kemeh nikan timonohnotstokeh pos timomatiltiah
katin, nen, kwali para se kitalili n' chokil, kemasa seki kwali wan seki, seki ixkisa, wenoh kisa wan seki amo, mopepechowa, amo kisa ok.
Chikawak, nen, chokil.
Amo kisa ok.
Amo kisa ok, ta....
Iwki a pati. Kemah.
Pos.... A yehwa sah neh no igual neh wan ekintsin nikan timahsikeh timonohnotskeh.
Pos ekintsin kwali tinechmakas motokay, kiniw timonotsa wan kani tiwalew.
A wenoh, pos no igual neh ni..., nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, ne niwalew de ne San Miguel Tzinacapan no. Mm.
Pos nikan timahsih sepa nikan tinentokeh pos kwali tinechilis ox tikixmattok yon teahwach,
yon teahwach kani mochiwa wan xochiowa oso wehkapania,
pero toni se kikwi no kwali tinechilis.
Se mitonihtok.
A, nochi kipia.
Panian ya.
No kokolis.
Para amo teh se mokoch...,
Para amo kimoyawas.
Kitamota.
A, sayoh sah yon.
Ayoh.
Tihtilawak.
Pos sesek.
Pos neh no nikmati tepitsin de yon teahwach kiliah, teahwach, nen, a veces tek..., tekespan mopilowa wan kansika, nen, ihkon se kita miakkan ihihkatok no kampa, kampa tetah.
Pero yon amo nikihtos ne kansika itech taltsin ewi yon nik..., san...nikita itech n' tet.
Wan yon nikneltoka de ke nechilihtok yon konemeh kimpechtiah oso yehwa yon maski tehwan,
yon tikochtokeh ihkoni wan tiyekmitonihtokeh.
Wan yon kihtowayah de ke ihkwin se kimaxakwalowayah wan teixkwataliliayah no wan se iyolpan wan kachi miak ne tepechtiayah.
Yon kihtowah cuando yon te..., tekwiti teisa ekintsin se kochisneki oso tatsiwi ihkon
Yon chawis kihtowah yon seki, nen, momachtiah pipiltsitsin oso se yehwa se kostia se moyokolia,
niman kihtowah ne 'kwitih chawis ne konet o se yehwa ne tatahtsin 'kwiti chawis porque
pos yehwa yon kostitok, ekintsin tikwitih nen, ne xiwtsin ne teahwach tikwitih wan tikpechtitih.
Pos yehwa yon 'kwiah, nen, yekmiak ihkon kitetemayah
wan ompa panian ya, nen, se, se tetekayah, komo, komo se konet pos ompa kitekayah ya,
wan komo se yehwa.
Entos kwaltsin se mitoniaya pos kisaya, nijon, tekixtiliaya yon, porque yon kihtowah seki de nemowtil.
Pero amo se kimati, seki kihtowayah de se mo..., moyo..., moyolwaitonia, de chawis tekwi.
Wan no igual hasta in tehwan komo amo timopahtiah sioh para no se mikis.
Se mikis porque de ke komo tekwik yon kokolis amo no se takwa.
Se tontohkwi wan pos yehwa yon kihtowah hasta se sehsekwi pero ika yon xiwtsin, nen, teahwach
yon semi kwali. Yon semi kwali sayoh ke amo nikmati neh kenin, nen, ixochio, kox chichiltik oso istak, neh nikitani sayoh, nen, yehwa ya, nen, xiwtsin sah.
Amo keman no tikita, nijon, ixochio kox chichiltik oso istak.
Pos neh amo no keman nikita m....
Pos achi nextik nijon xiwtsin, achi aistak, amo semi telxoxoktik wan kwaltsin mapisiltik.
Wan yon, nijon, amo, ne keman maski amo, nikita maski tekespan ihkon pero tsikitsitsin pero amo keman nikita iteyo.
Yon tak kipias tsikitsin iteyo wan pos yon tak wetsi n' tetsin ikespan de n' tet wan ikwapan de n' tet pos ompa ne onkak tepitsin m..., yontei ihkon kin..., nalwats..., nalwat tepitsin.
Wan ompa mixtoka ya wan kemah moskaltia ya.
Pos yon no kwaltia, no se kitekiti pero mah se kikohkotona sah.
Pero komo se, ihkon se kahkotilana, tamiwiwiti porque itsintan semi yemanik. Witsa ika n' taltsin.
Pos poliwi a no. Poliwi a, komo se kwiwita newin se kitamota pos yeh amo waki niman.
Pero se kahchiwa ya kampa tetsin, de n' talpan amo, amo no...
In te..., itech n' taltsin amo selia ok, ta yehwa yon se kemeh in teisa se kichiwa chiwalis, se tamewa pos se kitamota ya newin.
Momanelowa iwan okseki xiwit.
Wan pos yehwa yon se kiteki, nen, nimitsilia ikwahkwapayo, kampa nen, ta yon no momaxalowa.
Momaxalowa, ihkwin de wehkapania, amo semi wehkapania, ihkwin.
Wan mahmaxaltik, yon kiliah teahwach.
Wan pos nochi newin tokniwan acha nochi ihkon kiliah teahwach.
Pero yon siempre miak kimattokeh, nen, kwali para se, se ipah.
Para se yeh wan para konemeh yehwa n' yon chiki...,kikwiah.
Ne tenamiki, te..., tepehpechtiayah wan....
Pos seki kihtowah hasta wakia de se, de se kipechiaya.
Wakia.
Wan yehwa yon kemasa pos de ke sepa se pahti a maski se mosewia ya ihkon, amo se mitoniaya ok.
Pos yehwa yon de ke kihtowah ata se ipanko, nochi se itilamah yekapaltik.
Se walihsa yek se mitonihtok, yehwa yon....
Yehwa yon kihtowah ne, niman kihtowa pos ne tatahtsin oso ne konet tik..., ti.... tikpechtitih in xiwit, in teahwach porque ne kikwiti chawis.
Nijon chawis, yon kihtosneki chawis yon kostik.
Kostik nochi se imako wan se ixko. Se kostia.
Entos yehwa yon se konet tein ki..., kimachiliti a yon pos yehwa yon nen tatsiwi a.
Tatsiwi a yon wan pos yehwa yon kipechtiah ya.
Kihtosnekia yon tatsiwi nen pos kemeskia yon kikwiti a yon chawis.
kwiti a yon chawis, yon kihtowah seki de nemowtil pero amo se kimati kox de kinin seki se wetsi o kiniw, yehwa ya yon chawis tekwi.
Wan para amo yon pero neh amo nikmati neh pos seki ki..., kintailtiah.
Kemah pos ki..., kipechtiayah sah, neh no nikmati ihkon, kipechtiayah wan pos yehwa yon kwali nochi de n' ikwako wan hasta nen imetsko, nochi kipechtiayah wan....
Wan se konet komo kitaliliayah, eliwis tahmati, pos kimoyawaya.
Pos se yehwa, de se tamattok pos se mopechtia, se kimattok ke te..., tenamikis, nijon, xiwtsin.
Komo seki kihtowah de kin..., kimpechtiayah, kinkixtiliayah intilmah.
Kinkixtiliayah de n' se ipanko para te..., tekwis, nijon, para tenamikis yon xiwit.
Wan yehwa yon neh amo no, amo no keman nikita kinin xochiowa.
O istak o chichiltik, neh nikita sayoh ikespan de n' tet ihkon, kemeskia ixwa.
Ixwa tsikitsitsin wan achi nextik ihkon de pewa moskaltihtiw ihkon weia tepitsin, amo, amo semo xoxoktik.
Amo semi.
Aistak tepitsin wan yekkwaltsin mahmayeh, mapisiltik.
Yon mapisiltik yehyewaltik, nen, n' i..., n' i..., imaxiwyo.
N' i..., pero amo keman se kita mah mopihpilo iteyo.
Amo keman tikita.
Pos yon tak no, no, no kikwih eski inalwayo.
Kemah.
Amo kwiwitah porque yon komo kwiwitakeh pos se kitamota ya newin.
Se kitamota ya wan pos ihkon talixko amo, amo moskaltis.
Amo keman se kitas ihkon mah talixko, mah ixwato nijon
Nochipa se kita kampa tehtekwako kampa ihkon, nen, patawak se tet ompa se kita panian yehyetok.
O n' ikespan, nen, pepechiwtok n' yon xiwtsin.
Wan yon kansika se tekiti pos no se, se kawtiw.
Niman se kihtowa nikawati in xiwtsinporque in pahti, nech..., nikwikiw wan, nen, ika nechpahtiskeh oso ika tikpahtiskeh se koh..., konetsin.
Pos nikan nikwitiwetsikiw sah.
Pero komo nochi se ki..., kwiwita wan newin se kitamota
pos owih ya para se kitemohtinemis yon xiwtsin.
Owih ya. Wan de ke se kimattok ne yetok pos sayoh se, se 'kwiti a.
Se 'kwiti a wan se ehko pos de tayowa ya, pos maski tayowa ya se 'kwiti.
Se kipe..., kipechtia ya nen konet.
Wan yon, yon kwali semi.
Kwali.
Pos neh yehwa, neh yehwa sah yon nikmati de yon xiwtsin, nen, nijon, no, no tenamiki. Neh yehwa sah nikmati yon ten..., teahwach.
Ipa yehwa sah.
Pos ekintsin komo yehwa sah kwali tinechmakas, nen, motokay, ne kinin timonotsa wan kan tiwalew.
Pos no igual neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian.
Niwalew San Miguel Tzinacapan no.
Kemah, pos neh no nikixmattok yon teahwach, nikixmattok.
Yon semi yemanik n' ikowyotsin wan komo se kwiwitak amo waki pero amo mochiwa itech tal,
yon mochiwa kasa tehtekorralkwako kampa yon pachioh tekorral, ompa semi mochiwa yon teahwach.
Wan amo wehkapania wan no momaxalowa kemeh yon ixtawaochpawas.
Yon mahmaxalowa. Pero yon telwehkapantia kemasa wan yon teahwach telwehkapan, telwehkapan, telwehkapan se, se kwartah mochiwa yon xiwtsin.
Wan momahmaxalowa mahya yon chakay tahtamati pero chakay wei kowit, ne momahmaxalowa wan ikowyo no pane ayoh semi kemeh xokoyolin.
Pane kemeh yon kwitaxkolxokoyolin ikowyo, tohtomawak,
tohtomaktik ikowyo ata wan yek mapisiltik
wan yon nestok pane yekayoh n' ikowyo.
Wan, nejon, mochiwa teh..., te..., komamo tekespan i..., itech tekorral kampa yon pachoh, ne tepachoh semi, ompa mochiwa, nen, yon teahwach.
Wan yon teahwach n..., semi sesek wan semi ayoh, yon no kihtowah semi.... Neh nikakiliaya nen notatahwan semi kwali para yon pilimeh moko..., mo..., moyowalitonia.
O maski in tehwan tiwehwein ya, seki tikochitih wan tiwal..., tiwal..., tiwalihsah tiekpanapaltikeh o kampa timopechtiah to..., ti..., ti..., timopechtihtokeh to..., to..., kampa totapech, ne kampa se mopechtia ya.
Se apaltik se walihsa pero amo porque se mokochxixa sanoke se ikamisah nochi yon se mitonia.
Yehwa yon, yon kokolis yon kit no, kokolis.
M..., maski kemeh in tehwan timokochyewalitoniah de yon, yon mah se mopahti ika, tenamiki no.
Wan in pilimeh kemeh in kochitih ya wan moyekyowalitonia pero pachani neton hasta apaliwi tasal nochi.
Pos yehwa yon kwali no, nejon, kampa yon se, kampa yon se kochi a mah se, se 'kwiti yon xiwit wan kisowah xiwit ihkon.
Kisowah, 'kwitih miaktsin wan yon miak mochiwa yon kampa onkak, semi onkak nikan kampa tehwan tietokeh wan nikan ostokapan, yon tehtekespan
ompa semi mochiwa porque talsesexpan wan telpahpachioh ompa tet onkak, yon wehwei tetah.
Telpachioh nen tet, ika mochiwa.
Yon tekorral de ne ahko kampa mo..., kampa ne yon Lucio ne, ne tekiti, tatenoh, yon xokomeh ihkatokeh, yon awat nepaka.
Yon tekorral casi nochi kipia yon tekorral, t..., nikitani neh ompa nochi onkak yehwa yon.
Wan nochi itech, mm, temeh, yon kakalotet semipachiowa, moyekchiwa yon xiwit moch... n' teahwach.
Yehwa nimitsilia ne kikwitih wan ki..., kampa mo..., intapech ne yon ompa kimoyawah, kemeh in tehwan tiwehwein pos miaktsin moneki mah se kisowa, kemah.
Ompa, ompa motekayah, nen, yehwa itech se kochi a.
Itech se kochi a. Yon tepahtih yon porque sesek,
wan yon ait kenc:w yon pos ki..., kipahtia in kokolis pero yon se mokochyowalitonia no kokolis.
Wan komamo se mopahtih teweikwi a hasta ika se, se, se weikokolispewa, se taman kokolis mokepa ya,
pero yon se moyowalitonia moneki mah se mopahti komamo se taman kokolis mochiwa wan amo wel se pahti ok niman.
Yehwa yon nikakilia notatahwan teahwach mopechtiah kampa se kochi para, para amo se mokochyewalitonia, kemah wan pilimeh kimpechtiah....
Kemeh kochtahmatih pilimeh yehwan
kinin..., kintaliliah, nen, teahwach, kisohsowah wan se tilmahtsin kisowiliah
ompa kitekah ya n' pili para amo ne kixehxelos yon xiwtsin.
Kemah, nochi kampa intatsompal nochi kitaliayah wan kitaliah tilmahtsin kisowiliah wan ompa kochtiah ya n' pili.
Kemah, komamo kimoyawah, tikitas taxoxopetsa ihkon pili, kimoyawa, kemeh tahmattok.
Yeh ika kipechtiah tilmahtsin.
Mah kipechihto yon xiwtsin, yon semi, siempre kwali pahti yon ki..., kipahtia yehwa yon de se moyowalitonia.
Yon moyol..., moyowal..., se moyowalitonia kipahtia porin ayoh yon xiwtsin.
Kemeh ikowyo wan kemeh imaxiwyo, nochi, nochi ayoh.
Ata yekmatihtilaktik.
Yekmatihtilaktik wan yehwa ne ki..., kipia miak at.
Yehwa yon kipahtia porin sesek yon xiwit. Sesek.
Kemah.
Mm.
Itech tet sah mochiwa.
Mm.
Mm.
Se chawis. Mm.
Mm.
Mm.
Kemah.
Kan se, se tontohkwi, se tontohkwi.
Kwali pahti no. Pos se, se kitani xiwit sah wan ikowyo,
pero ixochio amo keman nikita yon ixochio. Amo keman nikita, amo keman nikita. Nikitani xiwit. Xiwit onkak wan ikowyotsin pero amo keman nikita keniw, ox teyohtok, ox xochiotok, xa chihchichiltik iteyo, kanah, amo keman nikita no.
A kemah. Wan a..., achi, achi a..., mah tikihtokan aistak o akostik yon xiwtsin, amo xoxoktik semi, yon xiwtsin.
Kemah. Kemah, kemah. Amo ta xoxoktik yon. Mapisiktik wan ma..., matihtilaktik.
Kan keman se kita. Mati keniw yon mochiwa pero kan, kan kemah se kita xochiowa yon xiwtsin, mm.
Kemah, ihkoni.
Kemah. Wiwiti nochi ika taltsin, yon se kiti..., se kitenkohkotona sah kemeh papalokilit, se kotona sah para se kikwi para pahti porque...,
komo se kwiwita pos nochi ika tal walas wan moneki mah se 'kwiti sah, sayoh, ikowyo sah wan ixowyo.
Poliwi a.
Amo waki.
Kampa tekespan, amo, amo, amo selia okn' teki..., n' itech n' taltsin.
Kan selia.
Se kitamota ya.
Kemah, ihkoni
Mahmaxal..., mahmaxaleh kwaltsin, yon ma...,
Mm, mahmaxaleh, mm.
Pos kan se kimati seki....
Kemah.
Tenamiki.
Mm, kemah.
Kemah, ta kisaya n' totonik.
Pos ta akin paktok amo mokochitonia pero akin mokokowa neli moyowalitonia.
Kemah. Kemah.
Kemah, se....
Kemah.
Se, se kostia, se kostia.
Kemah.
Pos amo, neh amo nikakini, neh sayoh nikaki ke sayoh ke nikakiliaya notatahwan ke kinimpechtiaya se kemeh in notatahwan, kipiayah miak itokaiwan wan yehwa yon ki..., kintanawatiliayah mah kinkwilitih yon xiwtsin para mah kimpechtikan.
Yehwa yon nikakia.
Mm. Kemah, mm.
Kemah, se mopahtia, se tamatkawetstok sah.
Kemah.
Amo, amo semi.
Achi aistak yon ixiwiotsin, aistak. Mm.
Yon yehyewaltsin imay, i..., imaxiwyo, yehyewaltik nochi. Kemah, yehyewaltik.
Pane kan, kan keman se kita, neh amo keman nikita, amo nikixmati ixochio nion iteyo amo keman nikita.
Amo keman nikita, xiwit sah pero amo keman nikita, nen, teyohtok.
Tak kemah eski pero neh nikakini kitekih sayoh yon ikowyotsin wan ixiwyo iwan sah.
Amo, amo, amo kwiwitah.
Amo kwiwitah, sayoh ne kitempostekih sah.
Kemah, sayoh kitempostekih sah.
Kan, kan ika moskaltia.
Mm, kan se kita kanah. Mm.
Kemah.
Owih ya.
Owih.
Kemah.
Kwali.
Kwali pahti.
Kemah, pos no iwki sah neh nikmati, yehwa sah yon,
para tein moyowa..., moyowalitoniah soh yehwa sah yon kintal..., kinimpechtiah wan yehwa sah yon.
Amo n'mati ox teisa pahti, ipa yehwa sah nikmattok neh. Kemah, yehwa sah no.
Kemah, neh... Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
A no tikneki tikmatis.
Pos no kwali a ke nikan timonamikkeh itech, nejin, ohti,
pos siempre nikan timonamiktinemih wan....
Pos yon teahwach no, no nikixmati.
No nikixmati niki..., no kwali para m' pahti.
Cuando yon konemeh semi mo..., mokochitoniah,
mitoniah kochtokeh wan yek nochi inixko tetemotok n' at, n' at n' ineton, o hasta seki tiwehwein no tech...,
timitoniah yon cuando yon techkwiti se chawis, se kokolis.
Yehwa, nijon, te..., se mitonia
Entos 'kwitih, nijon, teahwach wan te..., tepechtiah,
tesowiliah kampa se itapech
ompa ne tesowiliah wan seki kihtowah ke no kwali no ika tealtiah.
Pero kachi se kita, nen, ki..., tepechtiah kampa se ikwatapech o se ipanko.
Nochi tepechtiah, nijon, teahwach wan, nijon, neh nikita, nen, amo mochiwa talpan ta mochiwa tekespan,
kampa tehteyoh ompa onkak, nen, yon no, no momahmaxalowa.
Yon amo wehkapania, semi tsikitsitsin wan
semi telmatalpan mochiwa amo nikihtos ahko, oso itech kowit oso itech tal. Yon mochiwa tekespan
kampa yetok se..., t..., kon se yowaltik se tet.
Ompa n' ikehkespan, nen, mochiwa. Wan ompa se 'kwiti kemasa se kwiwita oso se kiteki sah, porke yo..., yon, nijon, se 'kawa porke kwali, semi kwali, nijon, pahti.
Nejon, pahti semi techsowiliah hasta in tehwan komohkon tech..., se kochisneki ta yon konemeh
kochisnekih wan yehwa, nejon, kemasa, nen, mitonihtokeh.
Mas tonayan seki mosewiah ihkon kochih itech n' intapech pero mitonihtokeh.
Wan yehwa yon de yowak seki, nen, mokochitoniah wan yehwa yon 'kwitih, nen,
teahwach wan kitaliliah ya ne kinsowiliah
hasta ompa waki wan kemah ne kinnamiki.
Kinnamiki porke yon, kinkwisneki kemeh eskia yon chawis de n' chawiskokolis.
Yon n' kokolis, nijon, kokolis kihtosneki yehwa de n' se, se mitonia.
Nijon, komo timitonia itech in yowal tikochi ihkon wan tiwalihsaki nochi mixko tetemotok, nijon, n' atsin de neton
pos yehwa ya, nen, techiwilih yehwa yon se ki..., tekwi a, nen, kokolis. Pero komo niman se kinamiktilih se, se 'kwiti, nijon,
teahwach, pos se, se pahti hasta in tehwan. Wan yehwa yon no nikneki nimitstahtanis
xa kachi tikmati n' teh kox, kox yehwa sah yon para pahti para, nijon, te...,
de se mokochitonia xa, xa teisa xa se tai o kinin
o, o kan onkak xa onkak kwowtah o kasikawehka.
Pos yeh wehka onkak tetah pero amose kimati. Yehwa, nijon, neh no nikneki nimitstahtanis xa kachi tikmati.
amo monekia nen xiwit.
Pos....
Pos no kwali a ke nikan timonamikkeh wan timo..., timoliah.
Se tokniw komamo kimati pos kwali tikiliskeh, porke hasta in tehwan neh nikaktok wan nikita.
Pos kemeh yon seki semi se mo..., se te... Se mitonia de yowak hasta in tehwan
pos kihtowah yehwa yon chawis tekwi yon semi se kos..., kostia.
Hasta n' pipiltsitsin kon seki maski chikawkeh katkah.
Pero kinkwi yon kihtowah de k..., kostia o kinin,
yon de nemowtil. Momowtiah wan amo kintaliah yon xiwtsin
Pos mosewiah ya, kochi ya pero ta, nochi mitonihtokeh walihsah nochi, nochi n' in...,
n' inpanko, n' intsontekonko, n' inmetsko nochi mitonihtokeh.
Nochi apaliwih wan amo, amo, nijon, amo kimatih toni ta seki amo tikmatih toni, pero ekintsin nikan timonohnotstokeh takan aksa mitstahtania
Pos kwali tikilis, nen, katini n' pahti de n' tech..., ika techpahtiaya, nen, totatahwan wan
Hasta ekintsin pos kwali ti..., timoliskeh, kwali tikitaskeh yon xiwtsin, yon semi kwali, yon amo nikihtos semi tel wehkapania o tehsa kwaltia para teisa
kowtatil yon, amo yon solamente para pahti. Wan amo ewi itech in taltsin ta tekespan
kampa miak tet, tet ihkon ohololtik pos ompa n' ikwako mo, mos..., mokehketsa, nijon, xiwtsin pero amo wehkapania.
Tsikilitsitsin ompa momahmaxalowa sah wan
pos neh nikita n' iteyo pane semi tsikitsitsin. Pisiltik n' iteyo. Pisiltik n' iteyo wan nochi pane yon
moma..., momasohsowa ihkon mah..., mo..., motalia ihkon irramitas ihkon imahmayo wan kwaltsin kon mo..., mokehketsa.
Yon momahmaxalowa, pos yehwa yon mah se kikechtekiti ihkon
wan amo no se kwiwita. Porke komo se kwiwita pos se kiki..., ki..., kawilowa ya. Wan yon no pane Kemasa semi itsmolini.
Itsmolini, nijon, wan sepa se kikwi a. Sepa se 'kwiti para se kintalilia nen konemeh.
Pero komo nochi se kiwiwita ihkon se kipolowa ya. Se kipolowa ya wan ne amo....
Owih ya para ixwa. Kansikase kita tsikitsitsin itech n' ohti se ki..., se kita ihkon ixwatok,
itech in tet, tsikilitsitsin. Pero kampa ne n' tekespan ihkon seki wehwei ihkon mohmoskaltia ya
wan momahmaxalowa sah e..., ihkon de, wehwei ihkon momahmaxalowa pero amo wehkapania.
Ihkon kemeh eskia yon mosahsalowa. Ihkon momahmaxalowa ihkon,
sikera makwil, nen, i..., n' imayo.
Entos ompa mokehketsa pero yon amo keman neh nikita mah, mah wehwei n' ixiwyo. Yon tsikitsitsin pisiltik.
Xoxoktik wan kwaltsin mo..., moke motahtalilia. Pero amokeman nikita de wehwei, nijon, yeh..., nikan timonohnotstokeh xa,
xa tikitani teh xa wehwei n' imaxiwyo.
Pisiltik. Wan nen, nikitani amo keman waki, neh nikita pane nochipa selistok ihkon.
Sayoh ke cuando chikawaya, nijon, waki a n' imayo wan maxini tepitsin wehwetsi. Wehwetsi pero sepa itsmolini ihkon. Wan
sepa ihkon mochiwtikisa wan yeh nimitsilia, nen, tehwan no ihkwi tik..., tiktekiah ikon o kitekiah, nen, tatahmeh, amo kwiwitayah.
Sayoh 'kechtekiah ihkon para, nijon, sepa mah itsmolini, para sepa tikwitih.
Pero komo tikwiwitah ihkon nochi poliwi a. Poliwi a n' mata
despues owih ya para sepa newin se kitemohtinemi. Wan yon nochi ewi kampa tehteyoh, amo nikihtos itech kowit ewi oso kansika, nen, ihkon
yon nochi itech in tekespan kampa, nen, kisalowah, nen, tet.
O, o ihkoni yetokin toh..., n' tet wei, telajah
pos ompa ne yetok, ompa ne mochiwa yowaltik n' tet n' ikespan ya mochiwa.
Wan komamo. Kemah kampa, nijon, pachyoh ihkon ompa n' ikespan mopepechowa. Yon pepechiwtok sah. Mopepechiwtok kon ika m' pachti ika, nen, mo..., mopepechowa
wan ompa kemeh eskia yon kiyolitihtok, nijon, tet.
Kiyolitihtok, nijon, tet pos ompa n' ikespan, nen, moskaltia. Yon amo itech in taltsin nikan moskaltia yon ikespan
tak yehwa ya n' kiskaltia, nen, tepach. Tepach ihkon yeh kiyoli..., kiyolitia ya. Kemah yehwa yon neh nikmattok wan kwaltsin
timonohnotsah wan kwaltsin tikin..., tikiniliskeh n' tokniwan takan
amo kimatih pero nikan tehwan tepitsin tik..., tikitah in tein tikita totatahwan pos, nijon, ekintsin mah ti..., mah tikilikan.
Kemasa se konetsin kihtos kwali mitstahtaniskeh xa ton, ton n' kinamikis nikan nopili porke, nijon,
moyowalitonia. Entos pos yehwa, nijin, teahwach xkwiti wan sik..., xiksohsowili
'talili se tilmahtsin tatampawan panian x'talia, nen, pahti.
Nijin, semi kwali, nijin, pahti itech n' ikwatapech wan nochi, nen,
pos nochi mah kisohsowili wan kinamikis. Yon nochi de mopechia nochi kisa ya n' atsin kemeh eskia yon chokil
Kemeh eskia chokil kisa yon atsin pos yehwa ya m' pahti.
Kikwia nen konet ki..., itech n' ilomo, itech n' ipankonochi nikan wan itech n' imetsko o itech n' itsontekon
pos yehwa ya nen kikwih para, nen, pahti kikwia itech n' i, n'i, n'i..., nikan nochi itech n' inakayo
itech n' ipanko, itech n' inakayo, itech n' iomio,
pos nochi yeh kikwi a. Wan yehwa yon neh nimitstahtanisneki xa kachi mas tikmati o, ox para se tai o para,
para kinin nehwa neh s..., neh ihkon nikmattok para n' pahti ihkon se mo..., se motalilia no sekin kihtowah ke ika tealtiah.
Neh, nijon, kihtowah seki kimolontiah. Pos neh, nijon, no nik..., tepitsin nikmati no pero,
Pos miak ki..., kichiwah no seki para netatil pero yon kimanelowah. Pero ekintsin nikmattok yehwa ne, de ne xiwtsin,
yehwa yon tesowiliah. Porke yon kemasa hasta in tehwan tiwehwein.
De tikotok..., tikochtokeh wan toixko tetemotok, nijon, atsin,
yon atsin de neton. De neton amo porke at, nen, at de neton
wan yehwa yon maski tehwan ekintsin tepitsin tichikawkeh o kinin
pero komo tekwik, nijon, ta..., tatsiwilis, se tatsiwi, se kochisneki.
Yehwa yon tekwitok kemeh eskia se nemowtil.
Pos se, se kostia o kininse, o kinin se kimati porke se tatsiwi.
Se tatsiwi wan yehwa yon techiwilih mal.
Porke s..., komo se kochi wan se mitonihtok techiwilih, nen, mal yehwa ya, nijon, se kokolis pewa ya.
Se kokolis pewa ya yehwa ya tiki..., te..., se, se mitonia yon semi mal amo,
amo, nijon, kwaltsin se yetok ok.
Igual in konemeh pos seki ika, ne, ika xikawih, porke amo,
amo kimpahtiah. Pos no yowih tapahtiloyan pero komamo yehwa, nijin, pahti, nijin, xiwtsin
Semi tel..., semi teltenamiki. Nijin xiwtsin
no kwali a nikan ti..., timonamikkeh nikan itech in ohti pos....
Semi kwaltsin nikan timonohnotstinemih wan nochi tik..., tikix..., tikits..., tikitstinemih.
Ton.....
Ne keman neh nik..., nikitaya miak n' tokniwan techkawtewkeh o konemeh ke amo kimatih in xiwtsin kox semi kwali. Teahwach.
In semi kwali nijin pahti. Amo igual tapahtiloyan newin.
Itech oksiki pahti de nepa nijin, kwali nijin no.... Wan miak amo tikmatih.
Miak amo tiki..., tiki..., tikitah sayoh xiw..., xiwtsin ne yetok nen teahwach ikespan tet.
Pero amo tikmatih kox technamikis.
Ekintsin nikan timo..., nikan timolihtokeh ke aksa mitstahtania ihkon se tokniw o se nanahtsin o se tatahtsin
mitstahtanis, ne, semi mitonia, nen, nokonew, nopili.
Entos yehwa, nen, ki.... "Xkwiti yon xiwtsin, teahwach". Kemah.
Pos neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwitse de San Miguel Tzinacapan.
Bueno.
Bueno pos aki sepa nikan timahsih, ne nikneki nimitstahtanis no ox tikixmati yon xiwit kiliah ne teahwach.
Ox no ihkwi n' tikixmati n' itokay oso xa tehwan sah ihkwi tiktokaytiah porke....
Tataman tiktokaytiah yon xiwtsin.
Ox tikixmattok kani mochiwa, itech toni mochiwa, itech tal oso itech kwawit ka..., a ver ka..., kanika mochiwa.
Yehwa nimitstahtanisneki ox no tikixmattok.
Kemah.
Kemah.
Tsikitsitsin sah.
Kemah. Tekespan.
Kemah.
Kemah. Chawis, chawis.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kan no iwki sah no tikixmattokeh yon xiwtsin kiliah teahwach
porke mochiwa itech tet. Ihki sekin kitokaytiah teahwach.
Mochiwa itech tekespan kampa tet pahpachyo ompa mochiwa oso tehtepankespan kasa
mochiwa semi yon, nen, teahwach. Yon
ixwa sah tak mochiwa keniw yoni tak askameh 'kwikah n' iteyo,
ixwa sah mah tehtepankespan. Wan itech tecorral semi kwelita mochiwas kampa ne pahpachyo n' tecorral ompa semi mochiwa yon,
yon xiwtsin kiliah teahwach. Wan neli semi, semi kwali para yon pilimeh mok..., moyowalitoniah.
Yon seki hasta in tehwan si..., kemasa se mosewia wan se walihsa se pan..., kechtipanapaltik o se apaltik se icamisa.
Nejon, neli kwali no se ki..., se 'kwiti, miak se 'kwiti wan se kisowa kampa se mosewia wan se kitalia tilmahtsin i, i..., kiixsowiliah iixko, mahya kiliah koyomeh kiliah sabana.
Pero kemeh se k..., se akis se kochis sah.
Ompa se, kisowiliah tatampa kito..., kitaliah yon xiwtsin wan kemah kixsowiliah n' tilmah
wan ompa kochi a nen, kemeh in tehwan tiwehwein.
Wan tein pilimeh no iwki kichiwah no ki..., kampa kochih n' pilimeh kinin...,
ki..., kimoyawah ixkich yehwa yon xiwit itsompalko wan nochi, nochi kemeh yetok, nen, kampa kochi n' pili.
Wan kisowah se tilmahtsin para yon
kipechia wan pipitsika n' iayotsin ya yon xiwtsin wan itech i...,
itech i..., icuerpo ya mahtikihtokan itech inakayo ya mokawa nen n' atsin wan yehwa yon kipahtia para mah amo moyowalitonikan.
Mm, ata n' pilimeh kemasa mas amo..., yon moahawiah aparte yon mahawiah wan aparte yon.
Pero in seki pos mitoniah sah impanko nochi apaliwih, nochi n' inixko apaliwih
wan ika yon, niman kimati, nen, imoman ke kokolispewasneki, primero 'kwiti yon teahwach wan kimpechtiah n' pilimeh, kimpahtiah ika.
Eh, achto iwki kichiwayah, pero ekintsin amo n'mati ox iwki kichiwa n' pilimeh porke ekintsin nochi timokoyopahtiah.
Tikwitih i..., inyeccion o tehsa pomada kinxakwalowah amo n'mati pero in achto tehwan timoskaltihkeh
kikwiah n' toteiskaltihkawan yehwa yon xiwit sah te..., ika techpahtiayah.
Xi..., xiwit sah amo, amo monekia koyopah. Amo koyopah.
Kemah yehwa yon nikixmattok yon xiwtsin wan amo wehkapania neli. Wan talpantsin, wehkapan tein mas wei kowit ya, ne,
se cuarta de wehkapan semi wehwei kowit. Pero onkak tein pisiltik seki, ne, tein pilimeh ok pero tsikitsitsin mochiwa ihkon.
Kemah. Mo..., moskaltia ompa sah de se cuarta telwehkapan ya.
Pero a..., pero semi mas tsikitsitsin mochiwa ne yon xiwtsin.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Se apaliwi nochi.
Kemah.
Kemah.
Xiwit, xiwtsin sah mochiwa.
Kemah. Kemah.
Pisiltik no. Pisiltik. Pisiltik.
Kemah.
Momahmaxalowa.
Se kipolowa ya.
Kemah.
Se kipolowa ya.
Kemah.
Tsikitsitsin.
Kemah.
Amo. Pisiltik n' ixiwyo.
Pisiltsin.Pisiltik n' ixiwyo wan tsikitsitsin. Wan neh nikita ne xoxoktik, nen, i..., imayotsitsin.
Kemah. Kemah.
Ipa pisiltik n' imaxiwyotsin, pisiltik.
Pisiltik semi. Kemah. Nochipa, nochipa n' selistok.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Itech tet mochiwa. Kemah.
Kampa tet pahpachyoh ompa motalia yon wiwtsin. Kemah.
Kemah.
Tepach ya itech moskaltia. Tepach. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah de, de ki.... Kemah.
Kemah. Kemah.
Kemah. A no, no ihk....
Pero tehwan tikakinih ipa sayoh kimpechtiah sah tein moyowal..., moyowalitoniah. Mm.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Pos mah se motapowi tein se kimati porke neli ne....
Kemah ke yeh n' koyomeh neli te..., kipahtitih n' pilimeh pero yehwan amo kimatilia de keniw..., ke tehwan, tehwan timasewalmeh n' koyomeh witseh de ahokopa
amo kimatih keniw nikan timomasewalpahtiah nochi 'nekih yehwan n' koyopah
Wan tehwan t'mattokeh ke toni n' xiwit technamiki pos mejor yehwa se kichiwa de se, se kichiwa kemeh se tekakilia.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, pos yehwa sah, nen, n'nekia nimitstahtanis wan neh ne nimonotsa niErnesto Vasquez de San Miguel Tzinacapan.
Wan tehwa tinechilia ken timonotsa.
Tasohkamatik.
¿A no tikneki tik..., tikmatis?.
Pos no kwalia ke nikan ti..., timahsikeh nikan in kwowtah wan
pos no nikixmati neh, no kwali para, nijon, topitspah, kiliah topitspah wan to..., topitsxiwit.
Newin neh no nikahsi, newin kahfentah, kampa konkahkahfentah onkak
mososowa. Wan yon semi kwali se ki..., para topitspah.
Kilia porke nik..., semi kwali se kimaxakwalowa wan se kitalia kampa yon se motopitstia de tekoko..., para se kokot.
Pero yon kokot, maahchiwa nen topits.
Seko se yetok kokot wan kemah se ki...., okseko mahchiwa, nijon, topits,
pero, nijon, tikwitih, nijon, xiwtsin, topitsxochit, ne, xiwit para, nijon, se ki...,
kimaxakwalowa wan kemah se kitalilia kampa nen, motempitstia, nen, kokot.
Ompa se kitalilia kemah, nijon, kah..., kaxani a ne pitsini a.
Pitsini a, kaxani a, despues patsawaya ya.
Wan, pos yehwa, nijon, xiwtsin no ki..., technamiki wan
no mo..., mowiwilana. Kwaltsin mohmoloxtik
imahmako wan no kipia n' iteyo, nen, seki, nen,
n' i..., kwaltsin no mo..., mopihpilowa tepitsin, kiliah mamohmoloxtik kwaltsin.
Wan yehwa yon se 'kwiti nen, se ki..., kimaxakwalowa kwaltsin
wan yon kip..., nen, atsin kipia kemeskia chokil,
wan se ki..., se motalilia ya.
Yon se motalilia porke, nijon, topits, se kokot ewi
wan mosowa.
Yowi seko wan seko motopitstitia.
Pero ika, nijon, xiwtsin yon topits, kiliah topitsxiwit, topits, topitspah.
Pat'taliliah ya pos nijon kaxani tepitsin, patsawaya, ta no kemansa no titika.
No titika wan despues de se ktalilia ya, nen, xiwtsin se kmaxakwalowa, n' atsin tak kikwia wan pahti a.
Wan no kwali tinechilis teh xa kachi tikmati, nen, keniw, nen, xiwtsin kox no, no tikixmati.
An os no tik..., no tikmattok, pos yehwa yon kwaltsin de ke nikan timonamikkeh itech, nijin, ohti.
Amo wehkapania, wan yehwa yon nik...,
no nikita newin.
Pos neh amo keman nikita kox waki ihkoni nikita tatampa, nen, kowtampa, nen, yetok pero amo wehkapania wan pos no seki, nen, tikitstinemih.
Pos newin kowtah amo tikahsih, konkowtah tikahsih pero ne kahfentah.
Kahfentah wan neh amo keman nik..., amo keman nikita kox waki, neh nikita nochipa konselistok, mamohmoloxtik wan
yeh n' iteyo tsikilitsitsin wan neh amo keman nikita kox kikwah chiktehmeh oso kinin neh nikmattok solamente kikwih para n' pahti. Pero kikwih nen ixiwyo.
N' imaxiwyo, nen, kikwih wan kikwih sikera kanome, kikwih wan kimaweik...,wan kimaxakwalowah nio..., n' iselo no, ke pane kipia n' iselo.
Ihkwin n' imay mohmoloxtik wan se kimaxakwalowa kwaltsin wan yehwa ya se kitalilia nen kokot. Se kpachanilia wan
pos ompa ya ne ixwaktiw ya.
Pero yon kokot, nen, komo sepa tekwi nen,.... Pos nochi nenemi.
nenemi wan tekokoh hasta kemasa komo se imako tekwi pos tekokoh hasta se isekatan.
Wan yon topitsmeh motaliah sikera kan eyi oso nawi. Pero ompa se kitalilia yon pahti pos k...,kaxani a, no kemasa hasta tekwi yon totonik.
Totonik tekwi wan pos de kaxani a nochi pos te..., kisewia ya amo....
Kemeh eskia yon mokehketsah sah se i..., iikan.
Wan yon kisowiliah, nikita pane seki sayoh 'pepechowiliah.
Pos neh no nik..., ne, keman nikitaka, nen, mah se kitalili mismo nen xiwtsin yon mohmoloxtik mah se kipepechowili.
Ninipaka mah se kipepechowili wan no, no kinamiki no casi kitsakwilia ya, yon paramo se ki..., paramo wetsis, nen, de se kimaxakwalowa.
Komamo se kitalilih, nen, teisa pos wetsi. Wetsi wan amo tenamiki ok.
Pos yehwa yon hasta titika se ikechko komohkon, nen, tekwik.
Wan yon de pewa kihtowah itech se imetsko komohkon, nen, se imetsko ewi, nijon, kokot.
Yon kokot kihtowah kampa, de se wetsi wan se metstsayana,
wan ompa ya kisa yon kokot.
Kemeh eskia chas.... Kemeh eskia chawis.
Pos, nijon, sereno wetsi cuando yon amo kiowi. Cuando tachipawyanwan cuando kwaltsin tachipawaxtok,
ihkwak wetsi, nijon, sereno, yon atsin.
Kitemalotia wan yehwa yon tekokoh n' temal. Ika yon xiwtsin se ke..., ne topitsxiwit
topitspah se kitalilia, pos nenken 'kixtia. Despues kaxani a.
Kaxani a, patsawaya ya nochi nen kokot oso nen topits. Pero komamo se kitalilih yon kemasa no tekwi totonik.
Totonik.
Yehwa, nijon, tekokoh semi. Kemah.
Pos seki tikpanowihtinemih seki xiwtsitsin ihkon de ke amo tikitah ne, kox kwali pahti, pero, nijon, semi kwali.
Yon semi kwali para n' topits. Topits, kiliah topitspah porke yehwa nen topah para tik..., tik..., tikwih, tikmaxakwalowah.
Wan konneh nikita newin amo keman nikita mah wehkapania, nochi tsikitsitsin kon kemeh eskia mosowa wan mohmoloxtik.
Yon kiliah mamohmoloxtik porke kwaltsin kon kipia pane n' i..., imahmayo ihkoni.
Wan por eso tikiliah mamohmolox, mamohmolox to..., topitspah.
Entos yon topitspah n' amo tikitas newin weikowtah, ne tikitas ompa ne kahfentah kampa, nen, kon, kon tehtetah no onkak, pero neh
amo keman nikita ne mah waki. Neh nikita, nikita nochimaselistok. Maselistok wan n' iteyo yekkwaltsin, nen, tsikitsitsin
pero neh amo keman kox kikwah chiktehtsitsin. Nikita sayoh ke tak, nen,.... Wan yon xini
wan tatampa ya ne ixwa. Ixwa wan kon mososowa ya.
Mososowa ya, nijon, wan moweitalia wan yehwa ekintsin nochi tiknekiskiah mah nochi kimatikan, nen, tokniwan katin pahti technamikis.
Porke miakeh amo tikmatih, kox kwali, nijon, pahti yon topitsxiwtsin, nijon, topitspah.
Seki tikwitih seki xiwit pero amo tikmatih. Nepa nochi nik..., kemeh ekintsin nikan timonamikkeh wan nochi ti..., timo..., timolihtokeh
pos no kwalia kansika tikitaskeh ne wan timoliskeh o tikiliskeh se tokniw yehwa in kwali para n' topitspah.
Entos pos no kwali 'kwitiw o kwali tikwitiwih wan tikmakaskeh o tikchihchiwiliskeh kinin,nen, se kimaxakwalos. Se kimaxakwaloskia wan kinin, kwali se kilis, kwali se kitalilis nen
kokot kampa yetok, para mah mahchiwaya n' topitsmeh, ke yon topitsmeh motaliah sikera makwil.
Makwil o eyi oso sikera makwil. Entos motetekpanah,
bien se k..., isekatan motalia o bien, nijon, nochi se i..., se imetsko. Entos yon de mososowa ya n' topitsmeh yehwa ya, nen, kokot yehwa kichiwa mah te..., tekokoh.
Wan de se kitalilia, nijon, se kipechowilia, kwaltsin nochi kaxani a, hasta se yehwa ta yon no tekwi totonik wan,
pos no kemasa hasta te..., se, se wetsi. Mm, se wetsi a. Yon sesek, nijon, xiwit porke, nijon, kokot
Kemah totonik.
Kemah. Pos yehwa yon nehwa nimi..., nimitsilih de ke kinin takan kansika se tokniw mitstahtanis kan onkak yon topitsxiwit, topitspah,
pos kwali tikilis kemeh in kansika timonamiktinemih iwan seki tokniwan,
kemeh nikan xolal tiwitseh oso newin kowtah tinentinemih pos tikitstinemih katin xiwit technamikis,
pos kwali tikiliskeh se tokniw mah ke..., mah 'kwiti yon xiwit para n' ikonetsin kihtos mitstahtanis
kani yetok yon pahti, xa tikna..., xa tik..., xa tikita yon kiliah sekin topits....
Tikilis, "Kwali nikmati ke nepa onkak". Pos tikwiti wan tik..., tikchihchiwilia, nen, se kimaxakwalowa kwaltsin kon pati.
Pati tepitsin kemah se kitalia tatenoh de n' kokot.
Ki..., kinamiki. Kemah, yehwa sah yon neh nik..., nikmati.
A Ernesto Vasquez, a. Neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, no igual niwalew de ne xolal de San Miguel Tzinacapan.
Pos ekintsin ke nikan timahsih compadrito, ne, nikneki nimitstahtanis ¿ox tikixmattok yon seki xiwit kiliah ne, topitspah?
Yon nikan mochiwa, nikahkwin xolalpan o kwowtah kasa i..., kampa tahtakwechawtok ata mochiwa yon
nikixekowatikixmattos no, wan ox no nankixmattokeh para, se kikwi para yon, tanamiki pahti para topits.
Niknekia nimitstahtanis ox no tikixmattok.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kikotona, kikotonilia.
Kemah.
Kemah. Pos.
Kemah yehwa yon no tikixmattokeh yehwa yon xiwit, ti..., ki.... Bueno de amo se motapowia amo se kimati ox pahti ipan 'taksatokeh, porke yon xiwit semi kinamiki yon...,
kemasa tekwi, es..., wel se mometskokowa ika tepitsin wan komo se kiserenohwih de tiowih kowtah se kiserenohwia
weitia wan de weitia motentsakwa, komo se, komo se, se kitek tepitsin.
Kemah de yon, yon motentsakwa ya de amo mihyotia, pos nejon,
temalowa ya wan kemah komamo mihyotia yehwa yon se yo..., to..., topitsmeh wan yehwa, nen, weiti, weitia mas, nen,
nen, se i..., kampa se mokokowa.
Wan yehwa semi kwali se ki..., kitemowa yon xiwtsin.
Yon amo tasohti se kahsi ka, ka..., kanika eski onkak kampa takwechawtok, kampa tehtepantsintan kampa teh..., tehtekes, teixko oso kahbentah, kampa yon kowtampa pero
mochiwa yon, yon xiwit kowtampa kampa tayekawilahmochiwa, kwelita yon,
kampa amo pan..., kampa amo tayekawilah amo mochiwa yon xiwit ata.
Yehwa se ki..., se kiteki wan se kimaxa..., nochika n' ikowyo, nochika n' ixiwyo, ika n' ixochio iwan ata.
Wan yon ixochio ata achi medio xoxoktik n' ixochio wan yek..., wan yekmiak motalia n' i...,
i..., kihtos n' i..., i..., i..., iteyo kampa mo..., irramita de kampa n' racimo mochiwa n' xochit yon iyolan motalia n' ixochio, iyolan,
yehwa imawan mochiwa wan iyol..., ikechtaya motalia, nen, i..., ixochio
para, nejon, wan yekpisiltik kemeh, kemeh yon wawti n' i..., i..., ixochiotsin wan yekpisiltik, pisiltik
iwan se kimaxakwalowa parejo wan iwan ikowyo kemeh ix..., yemaxtsin.
Yon imets..., imetskowyo achi, achi medio chihchichiltik wan, ne, alaxtsin nimetskowyo kemeh xokoyolin.
Hasta naltoktik ata nikowyotsin.
Yon se kiteki nochi wan se kixakwalowa wan se kipachanilia n' kampa tekokoh wan para, paramo mochiwa topitsmeh.
Kemah nikixmattok yon, nikixmattok yon xiwtsin. Wan ta..., amo wehkapania, wehkapan mochiwa se..., de wehkapan de,
de se cuarta wan tahko sah de wehkapan. Amo wehkapania semi.
Amo wehkapania. Tahtalpantsin.
Kampa kahbentah, kampa tayekawilah semi. Nochipa selistok, nochipa selistok.
Pisiltik n' iteyo semi. Yehwa sah yon.
Kemah.
Kemah. Se kipachanilia ya.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kemah yon, yehwa yon yekte.... Kaxani.
Kemah. Kisewia.
Wan no onkak seki topitsmeh kilwiah kwanto se..., ata, ata yon seki se mokokowa o semi se mal se yetok a, n' kokoxkeh mal yetok a,
ata, nejon, kemasa ata 'kokowa ikech, yon kiliah no ke..., ke..., kech..., kechtopits, ne kechtopitsmeh kiliah yon topits mochiwati ikechko.
Wan se ta..., semi, semi mal se yetok a yehwa yon olinih s..., topitsmeh se ikechko ya.
Wan yehwa ya kwali yon xiwit ki..., kitemowah kimaxakwalowah kipachaniliah ne ikechko kipikih, kipikih ika.
Kitalia xa..., ama..., amatsin ika kipech..., ki..., kitalia niixko, nen, xiwit de kox..., tamaxakwalol wan kemah kipachaniliah ikechko 'kechilpiah ika tilmahtsin para mah ompa ki..., mah ompa, mah ompa yeto ikechko ihkon.
Yon no, yon no se, no, no topitsmeh kiliah yon tein se ikechko ewi nika..., bueno amo, amo mochiwa sino que teokoh sah mahya mo...,
talwameh yon mo..., motahtakwawayah tak wan yehwa yon tekokoh no.
Cuando se mokokowa semi mal se yetok. Kemah yon nikan se ikechko..., yeh n' kokoxkeh hasta yekkech...,kechtopitstik a nochi 'kokowa topitsmeh n' ikechko amo wel mokecholinia ok ihkon newin kinamiki yon xiwit semi.
Kemah kisowiliah ika se amatsin wan ika tilmah kipikiliah ihkon ikechko wan para mah kinetecho n' ikechko ihkon, yon kinamiki, kitamatilia.
Kemah. Kemah.
kinamiki. Kemah.
Kemah yoni. Wetsi, wetsi. Kanah.
Kemah yon tse..., ki..., se, kinkechtaliliah tein de mo..., mokokowah ikechko.
Hasta tewaki yon ompa waki yon, nen., xiwtsin, kemeh semi ayo ompa tewaki.
Wan kemasa tanamiki ihkon.
E..., sikera tepitsin tepalewih, eh ke, tama..., tamatiya de yon topitsmeh. Olini. Pero cuando se, se kokoxkeh amo wel sikera takwa ok
nochi kehkechtopitspankisa kihtowah mahya yon ki..., tepitsin kinamiki n' kitaliliah yon xiwtsin.
Kemah.
Kemah, mochiwa ya yon kichiwa porke se..., se kiserenohwia yehwa yon mochiwa yon, mokokokepa oso temalowa despues se kiserenohwia.
Kemeh sereno tein wetsi n' ahwach yon kwalkan se yowi, pos yekdelicado yon sereno.
Kemah. N', n' at amo, amo delicado pero, pero n' sereno se..., no se taman yon, mas sesek wa ika, yehika n' tetanawih
kampa se mo..., tak.... Cuando tak..., tachipawyan. Kemah.
Kemah, yehwa se m..., wetsi talpan sereno. Yon semi delicado sereno, amo iwki n' at, at maski tikakalakis m..., se i..., i...
kampa se mokokowa, se moteki, amo teh pasarowa pero ika sereno kitemalotia.
Kemah kilia.... Kemah, yehwa n' tekokoh. Mm.
Kemah. Ki..., kipahtia yehwa yon.
Kemah. Kemah. Kemah ihkoni.
ta yehwa ya yon pero..., yon se kihtowatotonik porin ne, porin teltekokoh por eso hasta mototonikkepa ya
Kemah.
Pos yehwa sah yon nik..., tiknekiah tik..., tikmatiskeh nikan ke yake nikakwin timahsih, ne,
para mah no tikmattokan wan seki tokniwan no kimatikan ke para toni yon xiwtsin mah amo se... mah amo se kimalchiwa kampa yetok mah se kita sah o mah amo se ki....
Mah amo se kiwiwita, newin se kitamota de ke amo importa mah ompa yeto, kemasa yehwa n' tokniwan kinesitarowah pos mah se mah ki..., mah kitekikan mah kimatikan toni yon pahti, para toni yon pahti.
Tanamiki. Kemah. Kemah yehwa yoni.
Kemah.
Kemah.
Nochipa ya. Nochipa ya selistok. Pisiltik, pisiltik semi.
Ompa sepa ixwa.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kan se kixmati.
Kemah. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Ta yon x..., yon xiwit tenamiki porke sesek yon.
casi totonik. Totonik, nijon, wan de sewia no, pos yehwa ya, nijon, se sewia porke se totonia.
Kemah. Kemah pos kwali yetok
Kemah.
Kemah. Yehwa sah, yehwa sah no n...,
niknekia nimitstahtanis para mah se, se kimatto kit, keniw yon, tanamiki yon xiwtsin. Kemah, pos yehwa sah.
Aman no nik..., ne..., nikneki no ni..., 'nechili keniw timonotsa wan no nimitsilis keniw nimonotsa niErnesto Vasquez. Niwalew San Miguel Tzinacapan.
A bueno tasohkamatik compadrito. Tasohkamatik
Pos kintsin kwali tinechilis nijon katin tikixmati yon witswawkilit,
ox welik oso amo welik.
Pos neh nechilia, nen,
notatahwan que welik pero yon i..., n' imahmasehselo de yon tsikitsitsin ihkon, n' imah..., mahma..., n' imahmayo.
Pero de ne, nen, kampa ne etok miak, tekpantok witsti, amo wel se kikwa.
Momiwts..., witswawkilit nijon ki..., kitamotah newin wan kemasa ipanian se taksa se mometskalakilia witsti.
Wan yehwa yon amo,
amo welik tak nen, casi tak,
siempre se kimowilia porin nen witsti, witsti n...
Wan pos n' iteyo yeh nijon,
mokawa, nen, sehselik ihkon, mochiwa ihkon nen mo..., mo...,
ihkwin de weweyak.
Xohxoxoktik.
Tsikitsitsin.
Pos neh, neh nikmati, nen,
ixwa ne, kampa onkak solame..., kampa se tatoka.
Kampa se tatoka, onkak kalts..., o kaltsintan nijon ixwa.
Ixwa wan
pos amo no kachi kikawah kaltsintan kampa
cerca porque porin yon konemeh nenemih, panian taksah,
wan mometskalakiliah n' witsti.
Porque witsti ihkon tak de amo se kita.
Ihistak.
Wan pos yehwa yon se kimowilia wan
pos nen kilit neh amo no keman nikwa, pero ne notatahwan techiliayah,
que welik pero yon imahmaxiwyo se kite...,
se kikixtilia.
Se 'kixtilia wan
pos yehwa yon, demas amo wel kimanah iwan nen nochi n' ikowyo porque yekwitsyoh. Yekwitsyoh. Yek se mowihwitswis wan
pues yehwa yon, nen,
pos neh nik..., nikitak yehwa n..., timolihtokeh ne tihtiltik n' iteyo wan
de xini ihkon se kitsetselowa xini.
Wan yehwa yon sentakwi ihkon ixwa.
Pos tak de n' tsikitsitsin, ihkwintsitsin xa ayamo witsyoh, ayamo chikawak witsti.
Pero de sepa wehweya ihkon yek..., yek...,
yektekokoh witsti. Hasta se imako kalaki in witsti.
Wan yon,
yeh kwaltsin ixiwyo, maahalaxtik no.
Pero nijon amo, amo,
amo wel se kikwi porque te..., tewihwitswih.
Wan intsin nen
pos yehwa yon neh nikmatto.k kinin, de que yehwa sah nijon neh nik..., nikixmati
wan yon,
solamente para neh amo nikmati nen,
kox kwaltia xa,
teihsa kwah..., kwaltia para pahti, pues teh xa tikmattos ta.
Pos neh amo nikmati mas bien nik..., nik...,
amo keman nikita ika mopahtiah.
A, kese..., kisemanahya.
A, no pahti.
Pos yehwa yon amo nochi se kimati compadrito.
Nikan timotapowihtokeh pos tih..., tiah....
¿Wan yon witsti nijon pohposteki de kimanah tak?
Wan yon ki..., kin...,
kintaliah n' impanko oso ika kinaltiah sah?
Wan yon
Wan yon amo, amo xini itech i..., nen n' atsin nen iwitsyo, amo kisa.
Amo kisa.
Kemeh yon se kimowilia mah se ki..., se ipankomokawas nochi n' witsti.
Amo.
¿Wan yon no kikwah nen chiktehmeh n' iteyo?
N' askameh. Pos neh amo keman no nikita mah kikwa nen chiktehmeh, ihkon nikita nen,
kansika onkak ihkwin de kwe..., wehkapania ihkon. Seki wehkapania ihkon.
Waki wan iselti wetsiti a de waki.
Wan yon,
miakkan ewi kampa xini n' iteyo.
Wehka kemeh, nen,
xini n' iteyo wan ompa ixwa ya. Kachi kampa panian.
Wan yon ixwa kam..., maski tahsoltampa hkon wehka.
Pos yehwa yon neh no nikmattok, yehwa sah nijon neh nikmati kinin seki para
seki kihtowah ki..., kitekih pero yon imahmayo, pero nen ikwapan amo wel kitekih porque telwitsyoh.
Pero neh amo keman nik..., nikyekohtok ihkon, sayoh kihtowah n' totatahwan que welik.
Welik no.
Pos yehwa yon nikan timolihtokeh para no mah se kimati, kinini kox
masa se kinekis pos kwali se ki..., kitekis.
Se kitatekiwtia, pero pos onkak newin
kaltsintan, nehwin kaltsintan amo kachi kikawah porque pos kemeh yon witsyoh.
Hasta se yehwa ipanian se taksa komo s..., amo se kipia se i...,
itekak ne se mometskohkoyonis.
Kemah, pos,
neh yehwa sah compadrito in.
Pos,
kwali tinechakas nen motokay, kan tiwalew wan kinin
Aha, pos neh nik..., nikan timonohnotstokeh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, no de San Miguel Tzinacapan.
Pos wawkilit nikixmattok.
Pos nikixmattok ne witswawkilit, amo semi wehkapania. Telwehkapan mochiwa se metro sah.
Wan pos nikixmati neh pero amo keman nikwa porque witsyoh wan
seki kihtowah kikwah kichih..., kimanah,
mahya wawkilit yon kinamakah ne Kwesalan.
Pero a..., neh amo keman nikwa yon, yon witswawkilit. Nikita kikwah tapialmeh, kikwah kemeh caballo, kemeh
kwakoweh pos ki..., kikwa n' in witsti pero pos i...,
kikwah maski wehwei, wehwewet a, wehwei a nen kilit.
Pos yeh amo tamati kikwa.
Kemah, porque, nejon, tehwan amo keman tikwah porque
pos kemeh nejon witsyoh.
Kemah, witsyoh, n' tehwan amo, amo keman tikwah yon witswawkilit.
Pero kihtowah que welik, 'tekakiliah pero amo keman tikwah n' tehwan.
Kemah.
Miak witsti kipia imatsalan.
Tewitswia, tewitswia.
Porin witsti, porin mahya pescado no o..., wihwitsyoh
Kemah, kemeh in,
kemeh in wa..., ipa wawkilit, kemah, ihkon xoxoktik wan
de chikawaya no tiltik n' isemillita tsiki..., tsikitsitsin.
Kachi tsikitsin que amo
mahya wawtet, ihkon merito, nen, iteyo yon.
Witswawkilit. Kemah, tsikitsitsin
wan tihtiltik n' iteyo.
Pos komo mochiwa kaltsintan. Kaltsintan mochiwa, itech ohten moch..., mochiwa yon xiwit.
Mochiwa.
Amo, se kimowilia pero,
Se mowitswia ika.
Tenchihchihkoltik.
Kemah, ihistak.
Imahmatsitsin sah.
Kemah.
Wihwitsyoh ata. Wihwitsyoh semi. Kemah.
Sepa ixwa ya, sepa ixwa ya. Kemah.
Kemah.
Kemah, chikawak n' iwitsyo wan de takwawak. Kemah.
Yehwa yon se kimowilia n' iwitsyo.
Kemah.
Wihwitsyoh.
Telwihwitsyoh.
Kemah.
Pos neh nitekakiliani que no kikwih pahti, que de yon,
kemeh yon teihsa kokolis kipiah n' tokniwan kemeh yon,
kemeh yon kiliah tihtiwaki, ki..., seki kiliah escarlatina, pero yehwa yon tihtiwaki ika
yehwa mo..., mo..., ika maltiah tamanal, pero amo sayoh se..., se taman sah, yehwa sah yon witswawkilit.
Miak taman witsti nochi, miak taman witsti kinelowah wan ika maltiah no, para kinkawa n' kokolis.
No pahti kikwih, tewan no.
No tewan ki..., kitilanah komohkon kitemowah kiliah tanechikolxiwmeh iwan miak taman witsmeh,
ne, yehwa yon tewan kitilanah yon wits..., witswawkilit no compadrito.
Yeh kemah, ne kisen..., kinech..., kinechikowah miak taman witsti,
wan kinechikowah, seko sah kitaliah kisemana wan ika maltia n' akin mokokowa.
Yehwa yon pahti no.
Para ika, ika maltiah sah.
Kemah, ika ma..., pahti no compadrito.
Kemah, pero miak taman. Nochi n..., nochi witsti tein witsti nochi ka witsti nochi kikwih para teihsa pahti ki..., kikwih. Kemah.
Este, k..., yon xoxoktia, de kimanah xoxoktia.
Wan kemah de que..., de kisa ya pos ne mahya tamanaltia porque tamanaltia. Kemah.
Ika kinal..., ika maltiah, ika maltiah n' at, n' at sah porque n' iwitsyo pos
amo wel ika moxakwalowah kemih witsyoh.
Soh kipantaliah sah witsti wan nochi, nochi tanechikol witsti, nochi miak taman witsti,
para nejon kisa n' kokolis n' akin mokowa.
Pero amo sayoh, amo se taman sah, miak taman witsti kitemowah de miak taman,
witsti de onkak ne nikahkwin.
Amo kisa, ta pos takwawak, mo...,
kimanah n' atsin wan kimolontiah ompa mokawa n' iwitsyo como siempre itech. Amo kisa.
Amo k..., amo wel, amo wel se mowitswia ika porque m...,
takwawak ompa pi..., yetok itech n' iwitsyo, itech n' ikowyo, amo.
Kikixtiah xiwpach wan
mokawa chipawakatsin, ika maltia ya n' akin ne kokoxkeh.
Kemah. Amo, amo kisa yon.
Mani sah wan kisa n' ichikawkayo, nen,
nen, kiltsin wan mokawa, mochiwa pahti a, de miak tanechikol ya,
mochiwa pahti a, mosempalewiah ya.
Amo kikwah yoni, yon telpisiltik wan metstsikitsitsin amo kikwah chiktehmeh yon.
Iwki, ta kikwah kihtowa, askameh n' kwikah pero yehwa yon kimoyawah s..., xinach.
As..., e..., askameh n' kimoyawah n' iteyo. Eh, amo kikwah, tsikitsitsin.
Kemah, wan moixpilowade que,
de que teyowa mixpilowa wan n' teyowa pampixowi wan waki a de chikawaya, nen,
witswawkilit.
Iselti wetsi a, iselti wetsi meh
metsehemania wan ompatamo..., tamo...,ompa xokoya.
Kemah witsa sepa seki n' ipilwan, mas miak a n' ewati.
Kemah. Kemah, miak a m' polewa.
Kemah, kemeh amo, amo semi tel...,
tel..., e..., telkwaltsin yon xiwit pos se..., amo moneneki, nenken ixwa.
Nochi ompa ixwa ya. Nochi ompa ixwa ya.
Kachi, kachi kwelita. Maski teixko ixwa, tepitsin kwechawtok ixwak ya.
Kemeh neli pos yon witsyoh, yon amo moneneki yon xiwtsin.
Kemah.
Puro witsti.
Kemah.
Neli nitekakilia kihtowah welik neli, pero neh kan keman nikwa no, pero
nitekakilia que welik. Kemah. Mah se kimati, mah se kimati.
Kwali se kitatekiwtia.
A, kemah.
Porin witsyoh.
Se mowitswia wan yon semi takwawak no n' iwitsyo no.
Takwawak.
Pos no igual neh, yehwa sah yon.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan
niwalew nikan San Miguel Tzinacapan.
Compadrito pos tasohkamatik.
Pos neh compadrito no nimitsiliti, no, no nikixmati.
Nikawin kowtah, ixtawat,
kansika se kita yek miak taoloch, taoloch ihkon,
no kwaltia seki, seki its..., mochiwa para nijin tokaltsin t'taliliah kilia kwilokowit.
Achi nehnextik pero amo semi weweyakia.
Wan yon mochiwa oholochtik ihkon,
wan ompa ewi nijon,
kipia n' iteyo achi nehnextik wan xaltik.
Xaltik wan de,
de chikawaya mochiwa tihtiltik.
Yon tihtiltik,
pos no se kikwa,
pero nikan temapa, nochi se imako, nochi se itenoh,
nijon yon semi telkwaltsin tak tein semi telchikawak.
Wan yon no kikwah yon chiktehmeh, tein eski chiktehmeh, yon,
yehwa yon koyoltsitsin o timachiomeh nijon wilikisot.
Nochi kikwah yon chiktehmeh, kikwitih ne wan patantiuweh, ihkon tenaktiuweh yon kapoltsin.
Kwaltsin tiltik, pero yon semi tsopek.
Se kitsopekchiwa maski in nijon de n' yoksik,
pero se kichiwa ihkon yekxaltik.
Por eso kiliah xalkapolin.
Xalkapolin, yon se kita newin ihkon
kansika kampa ixtawat ihkon kowtah yetok ihkon
panian, pero yekwei mat..., nikneltoka,
wei mata mochiwa
wan hkon tak, nen, itsmol ihkon mochiwa, ox kamohyowa,
wan amo semi weh..., amo semi wehkatan monalwayotia,
panian sah.
Porque de se kichkwa ihkon, kemasa se kichkwa ihkon ixtawat,
pos wiwiti
wan newin se ki..., kitalia ya.
Wan no seki nijon nimoyokolia wiwiti, kampa achi ixtakes ihkon, yemanik n' taltsin,
wiwiti pos wetsiti a newin waki a.
Yon se kita, nen,
amo semi telwehkatan monalwayotia, panian.
Wan yon kiliah xalkapolin porque nijon xaltik.
N' ikowyo nochi pane yon
tatahmachyoh de nikan, nextik.
Nextik ihkon, pero yon amo,
pos amo wehkapania.
Soh amo nochi kikwih para nen kwilot oso kemasa ika se kitahtasalotia,
porque yon amo weweyakia, yon ipa ihkoni sah.
Ts... tsikitsitsin, yon amo semi wehkapania yon,
sayoh kwaltsin momahmayotia.
Kwaltsin mochiwa momahmayotiaihkon,
wan, pos ompa ya pewa nen
ki..., ki..., se kitekiti a, kemasa ihkon se pihpilkak s..., ihkon yetok.
Entos kemasa se 'kwiti ika n' ixiwyotsin wan ompa se ki...,
'kixtilihtok ya yon, sayoh se kihita
Yon amo se kikwa parejo.
Yon sayoh se kikwa, sayoh se kihita nen,
de n' chikawak ya.
Yon cuando chikawaya, nen, tihtilewi.
Wan yon de n' selik cuando moskaltihtok, tsikitsitsin.
Tsikitsitsin cuando moskaltihtok, pero ihkwin se kimapata,
wan yek..., yekxaltik.
Xaltik hasta, nen, n' ikowyo,
se kitehteki ihkon pane achi xaltik oso kemasa ihkwintsin no, no motomawa seki.
Se kitapana pane taihtik ihkon ah..., ahaktok.
Pane yon yekyemanik, pane xaltik.
Wan yon tsihtsikewi sah, yon amo nikihtos, nen,
semi eliwis takwawak. Yon tsihtsikewi wan
pos, nijon, i..., n' imatakoyo nijon semi mehmelawak wan seki, nen,
chihchihkoltik. Kipia n' its..., n itsmol ihkon porque,
nijon weweyak ihkon momamahmayotia seki porque pane yon,
nijon, kamachal ihkoni wan,
pos amo,
amo, yon amo nikihtos mah kipia nijon wehkapan ihkon momehmelawa.
Yon nochi chihchihkoltik, yon amo,xxx
ihkwintsin sah de, de moskaltia, amo, amo weia.
Pero yon kikwah nochi nen
chiktehmeh, amo, amo sayoh, tehwan no kwali....
Ihkon pipiltsitsinkansika nikita ne ki..., kitekih.
Kitekih ika n' ixiwyotsin, kwikah se n' imayo,
wan hkon kikixtilihtiuweh,
ihkon 'kixtilihtiuweh wan kikwah ya.
Pero nikan intenoh mokawa yon pane tapal tiltik,
kin..., wan se kimako mokawa ihkon temapa.
Temapa nikan porque nikan nochi,
nochi kisa pero mah se momahteki para kisa ya.
No, pero mah se momaxakwalo, de amo, amo kisa.
Wan yon hasta se itech se itilmahtsin se ki...,
se ki..., kikwi ihkon pos nochi nikan se nochi mokawa, nikan itech
kipa nochi se i..., se itilmahtsin.
Kemah, yehwa yon neh nikmattok compadrito. Kwali tinechilis katin,
teh xa kachi tikmati, nijon, kemeh in no tinentinemi
kowtah kinin welik, ox ke,
tsopek oso kiniw, no kwali tinechilis.
A, bueno.
Pos neh compadrito nimonotsa Anastacio Nicolas, nehwa niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
Bueno pos no t'nekih tah..., timitstahtaniskeh yon
kapolin mochiwa ata in Atekohkomol tel nochi yehwa,
ika taoloch onkak,
kiliah xalkapolin.
Ox no tikixmattok, ata welik, nen, iteyo,
wan amo semi wehkapania, telwehkapan mochiwa o...,
se metro wan tahko, ome metro mochiwa yon, yon x..., yon xalkapolin.
Wan nejon mochiwa i..., ika racimitos ata.
Wan i...,
cuando oksi a nen iteyotsin,
nen, se kiteki wan se kikwa. Yektsopek yon kowtet.
Wan
ata iteyo, yekpisiltik n' taihtik, pisiltik, kemeh, kemeh xal neli n' taihtik kipia n' iteyo. Pisiltik, pisiltik kemeh xal.
Wan ipanko no tepitsin
no medio paxaloh n' ipanko ata no, n' ipanko n' kowtet.
Yon kiliah, yon kiliah xalkapolin iwan m...,
moradito ata.
Komohkon se kikwah nochi se tentapalowa, mahya tenakal se mokawa, se teka..., sekanenepilmoradohyowa. Tepa yon.
Yehwa yon, ni..., ni..., nikilia neh xalkapolin compadrito, yehwa, ¿ait keniw n' teh tikilia compadrito o ken, ken tikixmatiyon?
Wan ata mochiwa ika taoloch nen yon kampa motaktsontalia,
porque nikixehekowa que
kamohyowa porque
amo poliwi yon. Tiktexima wan sepa yowi, itsmol sepa n' kisati wan
amo keman poliwi yon mata, kampa yetok n' taktsoyetok,
amo poliwi, miakia kachi.
Porque tikitayah wehkaw a in kampa kwahmoch,
de, de ta..., tayuntawiayah nen tatahtsitsin,
wan kwiwitah yon wehwei n' i..., inalwayo kipia i..., mahya kamoh.
Yehwa ika n' amo poliwtani yon, yon xalkapolin.
Kemah yehwa yon nimitsilia n' itsmol, ¿ox no tikixmattok no?
Kemah, neli no nikixmattok yon xalkapolin ne, kiliah porin,
ne tsopek semi n' itakka, tsopek wan neli ne,
ne, tihtiltik n' i..., nen, de cuando chikawaya.
Amo semi wehkapania wan no ika, ika taoloch n' taki n' ikeh..., n' ikehkechtayo ika taoloch n' taki.
Wan nejon neli xahxaltik nen panian kapoltsin,
wan taihtik no xaltik porin iteyo yekpisiltik, pane xal n' iteyo.
Wan nochi n' ixiwyo nochi maikanxahxaloh se kimachilia wan nextik n' imaikan.
Nochi xahxaltik, nen, imaxiwyo yon, yon
xalkapolin. Yeh ika kitokaytiah xalkapolin.
Kemah, nochi n' ikechtayo, isehselo, nochi xahxaltik n' imaxiwyotsitsin nochi xaltik.
Nochi n' iteyo taihtik nochi xaltik.
Ika itech x..., ekintsin, ekintsin itokay pos, ne, xalkapolin tikixmatih.
Kemah, yehwa yon. Tehwan no tikwayah, katka tinohnelmeh tikwayah semi yon, yon iteyo.
Kemah, yehwa sah compadrito yon n'nekia nimitstahtanis wan no iwki sah nikixmati kemeh teh tikixmati compadrito.
Kemah, yehwa sah yon. Sayoh xnechili keniw motokay.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal, n..., San Miguel Tzinacapan.
Pos neh nikixmati, nijon, compadrito, nen,
nen chichilxonot, wan istak xonot wan tepexonot.
Porque nen,
Nawi taman. Kemah.
Se taman de yon mapisiltik wan mochiwa achi pohpolokotik itsintan, yon ipa amo kwaltia para, nen, teihsa se tachihchiwas,
Kokotoka.
Wan se taman de n' kwaltia yon istak xonot, yon se kehkewa wan k..., se kitsalanwia.
kwaltsin kisa n' xonot.
kwaltia para ika se tawipana yon de n' kwintsitsin, de m' pitsawak.
Ne n' ik..., ah, iwan, ne, iewayo kisa,
wan amo se kapachowa. Ihkon se kikwi para ika se tawipana.
Wan tepexonot de n' wei,
yon amo kwaltia, yon solamente se kitahtapana para se itsakwil.
Para se 'kehketsa nen kali.
Yon kwali se kitahtapana,
o bien kitekih no ihkoni para teihsa tablita kisa. Porque yon seki wehwei ihkon tepexonot.
Wan iteyo ihkwin kahkawtsitsin, kwikwin, nijon, yehyewaltik ihkon
wan ixochio yeh, nijon, moradito.
Moradito wan,
ihkon imatempan mokawa, nijon, seki ramas
ihkon yowi wan ompa moraramahtia.
Entos talpan ya se kita wan seki ahko waki n' iteyo.
Pampixowi a.
Wan yon chichilxonot seki, seki kwaltia.
pero amo nochi, kokotoka. N' chichilxonot.
N' chichilxonot, nijon, seki ne kwaltsin, nijon, kemeh eskia yon
moyomeh n' i..., n' iteyo.
Ihkon mochiwa kemeh eskia kipia n' icoronita nikan,
wan kwaltsin achi nehnextik n' ixochio.
Yon kemasa kitekih nen chechelomeh,
kikwah wan kemasa kwikah kampa kipiah n' in tapahsol.
Yehwa, nijon, chechelomeh semi kwelitah kikwaskeh n' iteyo, kox kipihpixkah wan,
kampa yetok, nijon, nen intapahsol,
ompa kalakitih, kemasa tatenoh oso teihsa chikteh no kikwih.
Yehwa yoni neh nik..., nikixmati compadrito.
Kimaposketi wan kwikah wan ompa kitaliah, ika motapahsoltia. Wan,
porque yehwa yon xonot se de n' ipa amo kwaltia ok,
porque se kitenxima ihkon,
wan kemasa itsmolini ihkon, mochiwa ihkon pero ipa amo kwaltia ok.
Ki..., poh..., 'pohposteki a. Pohpolokotik.
Wan de n' kwaltsitsin xonot, de n' istak xonot,
ihkwintsitsin se 'kixtia,
wan yekkwaltsin kisa papatawak xonot ihkon. Istak, pochiktik.
Yon kwaltsin se kimalina ihkon, se kimalina wan,
kwaltsin, despues se kitilana takwawak.
Amo kotoni.
Yehwa yon neh nikixmati compadrito que yon xonot,
semi ser..., servirowa para se kichiwa wahkaltsitsin o teihsa ika se tahtalpia.
Ne..., newin kowtah kansika se kita xonokowit seki ihkwintsitsin, mehmelawak.
Yehwa yon neh nikixmati de que pos in tepexonot no kwaltia para ika se tahtalpia.
Wan mochiwa wehwei kowit ihkon,
wan yehwa seki kichiwah, ne kitahtapanah.
O ika macheteh, tein kwali, ihkwintsitsin no kwali se kitahtapana para se kikehketsa ihkwin para se itsakwil.
Se itsakwil, yon iewayo o bien se 'kixtilia,
nen iewayo wan ika se ki..., ki..., kwipana ya. Se kwipana, se kikihkixtia ihkon,
eewitika se kitsahtsayana.
Kemah. yon nochi, nochi kwaltia no.
Yehwa yon neh nikmati, mm.
Kemah wan no kwali tinechilis compadrito de que,
teh kat..., xa kachi tikmatis.
Kemah wan,
yehwa yon se k... Amo wan,
pos nij.... Kanawak.
Wan yon xonot de n' istak xonot pos se ki..., katalia.
Se katalia, tatampa se kitalia teihsa xiwit wan panian ya se kitalia wan,
se kowtsin se kitalia, nen..., nenken xokoya.
De xokoya pos se kipaka, kwaltsin ihkon se kichiwa ya, nochi yowi nen at ya, kisa ya, kwaltsin mokawa pochiktik ya.
Kemah se kipihpilowa ya wan se kikwi a para, nen,
se tachihchiwa. Kemeh ekintsin wahkaltsitsin o teihsa cositas se kichiwa.
Se tahtalpia yon semi servirowa, nijon,
xonotsin. Kemah pero yehwa, nijon,
pos no kwaltia n' chichilxonot, no kwaltia pero amo nochi, kohkotoni.
Amo igual. Wan yon semi se katalia wan amo okachi kineki kis..., kisas n' alaktik.
Uhuh. Se....
Chichiltik porque ipa ihkon, nen,
ipa iwki, nen,
n' okse, n' okse taman ya.
Kemah yehwa yon, nen,.... ¿Yehwa sah? Compadrito nik..., compadrito.
Mm, pos....
Pos, nijon, eyi taman de que tikixmati compadrito.
Nehwa nikixmati nawi taman porque yon nimitsilihtok okse xonot ihkon achi pohpolokotik.
Ahko, nijon, yowi ihkon wehkapania wan ahko mochiwa, nen, iramas momamayotia,
pero yon amo kwaltia. Yon i..., tsikitsitsin se ihkon se ki...,
kehkewa kokotokatiw ihkon.
Igual kemeh yon nen chichilxonot no igualito.
Wan yehwa yon ahko ne mochiwa ya, nimitsilihtok pane, kwaltsin pane kipia coronitas, nen,
nen, ixochio.
Yehwa ya kwikah nen chechelomeh.
Kwikah para ne kitatekiwtiah, wan yon okseki yon chichilxonot,
yon mochiwa ihkon ohololtik nen xochitsin.
Ohololtik. Chihchichiltik ohololtik.
Wan yon no, no, no kwikah n' chechelomeh, pero mas kwelitah n' okseki.
Kwikah. A pos tikmattok no kwali compadrito.
Itech kampa, nen, intapahsol ompa kitaliah, ompa tatenoh kitemah n' ihkon imon..., se bola de n', de n',
yehwa ya de n' xochit de n' tahsol. Wan yehwa yon,
nen chichilxonot pos no se kehkewa,
pero ihkon de weyakaxtik wan kotoni a.
Kotoni a. Wan de n', de n' istak,
pos yon, nijon, kemeh ne se kichiwa wan se k..., se kikixtia,
hasta ahko kisa, imako nochi nen i..., n' i..., imahmayo.
Entos se kitilana wan pawetsi a, kemah se kowtsalanakia ya.
Seki, seki tihtilaktik n' xonot ihkon kisa.
Ixohome.
Entos se kitilana para ne kwaltsin kistiwits, nion no se kipostektiw, se kwelpachohtiw,
wan se kitilantiw, kistiw.
Wan yon neh namechilia ke n' okse xonot neh nikixmati,
yon kwin moskaltia sah, amo semi telwehwei.
Wan, pero yon amo kwaltia, ihkwin tsikitsitsin nen kohkotoni.
Se..., k..., ihkon se ki..., kohkotoni niman.
Wan yehwa yon kemeh nen tepexonot pos yon ipa amo,
amo kwaltia. Yon kwaltia solamente para se tawipanas.
Wan no kwaltia de ihkwintsitsin.
Amo, de n' tohtomawak yehwa yon kikwih para teihsa ihkon de ti..., kitahtapanah wapaltsitsin oso
ki..., kitehtekih para kowtatil, se kitahtapana,
se kikwi para, nen, kowtatil ya, pero demas a..., amo kwaltia.
Amo kwaltia para kalkowit.
Yon wehwei mochiwa, wehwei kowit mochiwa.
Wehwei wan wehwei n' iramas wan yehwa yon yeh kipia nen
tihtiltik nen i..., iteyo.
Wan nen ixochio yeh, nijon, mohmoraditos.
Yon imatempan kampa tatenoh ihkon,
motalia n' iramitas nikan imahmayo,
wan ompa yowi a, amo..., ompa yetok ya nen xochitsin.
Wan kemasa ompa waki n' iteyo.
Ompa waki, de maposteki pos wetsiko ni..., wetsiki n' iwan tatampa ya n' iteyo.
Yehwa yon neh nik..., nikixmati. Kemah.
Pos s..., aman t'nekih xtechtapowi compadrito ne,
kanachi taman xonot tikixmati.
¿E..., eyi taman?
¿Nawi taman?
Amo kisa xonot.
Kemah.
Wan tepexonot yeh,
Teinpitsawak.
Iwan iewayo kisa, amo se ki..., amo se kapachowa para wahkal.
Amo, yon amo weli. Mm.
Para tsintsakwil.
Moradito.
Ahko waki wan komo..., se kita cuando pawetsi a n' i..., cuando, cuando
pawetsi a n' i..., n' iteyo wan se kita ya keniw
mokawa n' kakawtsitsin wan i..., iteyo, pampixowi n' iteyo. Kemah
Mm. Amo nochi. Kemah.
Kikwah.
Para intapahsol, kemah intapahsol.
Kemah.
Wan yehwa n' chi..., yon istak xonot tikil..., nik..., kiliah yehwa no kikwih para tapahsol, kitekiliah n' irama wan kwikiliah ne.
Kwikah ne kampa, kampa kochih yon chechelomeh.
Kwikah. Mm. O kikwaliah n' iteyo wan mo..., kikwih n' itapahsolo, n' itahsolo.
Kanah.
Pohpolokotik, pohpolokotik.
Kwaltsin kisa, kwaltsin.
Kwaltsin pochikontsin. Yemanik.
Kemah.
Kemah. Se talpia.
Kemah.
Kemah, kwaltia t'wipana sah.
Tein melawak. Kemah kwaltia.
Ika se kwipana ya, kemah.
Kemah.
Kemah.
Yehwa n' kemeh tikihtowah, yehwa sah yon. Kan,
kan teh mas se kitatekiwtia de n..., tepexonot neli kwaltia para tsakwil, sah se kitatapatsa.
Wan iewayo ipa se tawipana ika yon.
Pero amo serbirowa para se kapachos para wahkal se kichiwas, yon amo, amo kemah kapachowah.
Kanawak semi n' ewatsin. Kanawak.
Kwaltsin xokoya.
Kemah. Pochiktsin.
Kemah, se..., servirowa ya para wahkaltsitsin, yehwa yon. Kemah.
kwaltsin, kwaltsin kisa n' ewat. Kwaltsin.
K..., amo nochi.
Wan amo igual kemeh n' okseki tein istak.
Kan igual.
Amo kachi kisa wan taman amo pochinia, chichiltik semi kisa.
Yeh chichiltik.
Ipa iwki sah, ipa iwki sah.
Kemah, se taman.
E..., pos yehwa sah yon compadrito, kan teihsa mas, yehwa sah. Tasohkamatik compadrito.
Kemah, nen, istak xonot tikixmatih,
tikiliah istak xonot porque kwaltsin ehkewi wan se
kiapachowa, kwaltsin xokoya.
Wan kwaltsin kisa pochikontsin xonotsin.
Wan, nejon, yeh weh..., moskaltia. Komo se kikawak wei, pos mochiwa wei kowit, telwei kowit, sakera ome tanawal mochiwa, yekwehkapania.
Wehwei kowit mochiwa yon xono..., is..., istak xonokowit.
Wan i..., iteyo ne mochiwa, nen, iteyo wan ixochio,
chichiltik. Chichiltik wan
tepitsin wehwei kachi que n' okse ik..., xonokowit, in okseki xonot.
Iteyo, iteyo kachi wehwei tepitsin, yehyewaltik wan,
pane kwesalkwakkat yewaliwtok ihkon i..., i..., i..., kiyewalohtok mahya wihwitsioh.
Yehwa yon nen, nen istak xonot.
Pero chichiltik nen i..., i..., iteyo, yehwa n' ipanko, chichiltik.
Wan, wan chichilxonot tikilwiah,
porque amo wel, amo wel ehkewi wan kokotoka sah, mm,
mah se kichiwa lucha se kiehkewa pero ipa amo kisa
amo kisa n' ewat porin pohpolokotik wan amo, yon amo wehkapania.
Wan amo weikowit mochiwa,
yon mochiwa kasa milah kampa tatokah.
Kampa tatokah milah ompa mochiwa yon.
Pero amo kwaltia para tei, nion....
Yon kowit para, para kehkewaskeh amo kwaltia.
Wan ixochio, nen, kostik. In kostik ixochio wan kostik n' itakka mochiwa.
Yehwa yon mochiwa yon, wan tsikitsitsin mochiwa, amo wehwei kowit mochiwa yon, pihpitsawak.
Pero n' yon istak xonot wehwei kowit mochiwa, mochiwa ne tepeyoh, wehwei kowit motami.
Kemah yehwa yoni.
Wan tepexonot yeh, yeh no mochiwa wehkapania, komo weh..., kikawkeh pos wehwei kowit mochiwa.
Cuando weikowit a pos, nen,
no xochiowa wan teyowa. De xochiowa n' ixochio moraditos, moraditos.
Kemeh, tamati kemeh atenkwakwalaxochit, moradito.
Ihkon de wehwei xochitsitsin.
Wan itakka ya, n' isemilla ya,
ne yehwewaltik mochiwa kakawtsitsin, mahya kiliah kapixmeh yehyewaltik.
Wan cuando tentahtapani a, pawetsi a nen i..., i..., iracimito iwan,
iwan witsa ya n' kakawtsitsin, ewatsitsin ya m' pawetsi.
Pero n' iteyo ait kani n' ahsi de tahtapani.
Yehyewaltik n' iteyo n' tepexonot.
Wan yon no n' ixonoyo,
se kehkewa hasta tein pitsawak o se kehkewa para se tawipana ika no, kwaltia, no pipinik yon wan yemanik.
Pero kanawak.
Pa..., para wahkal amo kwaltia se kapachowa porque kanaktsin.
Yehwa yon tepexonot.
Nikixmati sah, como que eyi taman xo..., xonot.
Kemah.
Kemah.
Tahsol, kemah.
Kotoni sah.
Kotoni.
Senkisa hasta ahko.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kan wehweia.
Se tawipanas.
Kemah.
Wapaltsitsin.
Kemah.
Kemah.
N..., amo kwaltia. Kemah.
Mm, taki a n' iteyo. Kemah.
Moradito.
Kemah.
Ika racimo mochiwa. Kemah.
Paxini talpan ya.
Kemah.
Pos ts..., nikan nimitstahtaniti compadrito x..., kox tik..., tikixmati yon xopilkowit,
kinin mochiwa, kinin, kin, ton kikwa o kwaltia para se,
s..., ewi ihkon oso
se kewa
ihkon tawatsal oso amo,
para ton se kikwi nochi tikwiskeh para kowtsin oso para se ki..., kowtatil, nochi kwali tinechilis, compadrito.
Pos nijon tak, kwali neh, neh nimitsilis oso,
nehwa neh nimitsiliti, nen,
compadrito, que,
pos nehwa nikmati nijon tinechilihtoya nijon xinach,
para xinach nijon nochi yon xopiltet,
pos neh nikmati no, como que,
pos amo semi wehkapania nijon,
tikiliah xopiltet.
Xopiltet porque tikiliah xinach,
de xinach ompa nen kit kitaliliah,
wan pos neh nikmattok kimilowah,
kimilowah, cuando tikchiwati nen, o sea nen,
totatok tiktalitih ya
wan tikwitih nen xiwtsin,
wan tikimilowah.
Tikmimilowah para, para nih..., ihkon de que ixwa ya,
pos ihkoni mochiwa ya, momehmelawa ya.
On de nen xinach, ihkon momehmelawa ya.
Ne tikiliah yon xopiltet, nijon tik..., tikman..., tikmanelowah ya.
Yon xopiltet tahtapani, chihchichiltik.
Tahtapani wan tik..., tiktaliliah ya nen xinach.
Wan yehwa yon neh nik..., nikita kemans n' ixochiyo,
kwaltsin kampa momehmelawa n' ikwapan,
n' ikwapan kampa ne, ihkon motekpantiw nen ixochiyo,
tsikitsitsin, ihistak.
Istak n' ixochio wan
yeh kemah yekchichik, yekchichinn' ixochiyo, nen i...,
n' iteyotsitsin wan tak no chichik eski n' i..., n' ixochiotsin.
Wan yon pos nijon, amo nikihtos teihsa ki..., kikwitih para teihsa tikchiwatih.
Yon solamente para tik..., tokowtatil.
Tokowtatil tiktehtekih,
wan seki tsikitsitsin hkon tiktaliah wan
newin kans ika tiktalihtokeh, komo wehkaw a,
kisa n' iewayo, mismo yeh kisa n' iewayo wan
pos yon semi kwali yon xopiltet. Yon xopiltet nijon, kiliah xop...,
xopiltet porque..., yon tikwih, yon kwaltsin ohololtik.
Xoxoktik, ohololtik, xoxoktik wan tik..., tikwih no, yehwa yon tik..., tikwih para nen xinach.
Yon amo, yon amo nikihtos de que tik..., tikwatih, ihkon tikmahsewatih yon tik.., tikwih sayoh para nen xinach de n...,
de totatok. Wan no para nen chiktehtsitsin, yon semi kikwah.
Yon koyoltsitsin oso t..., temachomehyon semi no kikwah oso yehwa ya no n' tenakal no kikwa.
Kikwa yon tenakal wan
pos nochi, nen, yehwa yon neh,
nikmattok nochi, nen, yon tok..., yon chitotsin no kikwa.
Yon chitotsin no kikwa, kemasa se kita ompa n' ikes:pan pankistok yon.
Wan, pos yehwa yon neh nikmattok wan yon no n' i..., n' ixiwyotsin ihkwin kitekih,
wan xa no ika mo..., mo..., mo..., kikwih.
Pero neh nijon amo nikmati mas de que kox kwaltia kinin se kichiwa, ox no, xa tikmattos...se,
se 'kokototsa o kinin se kimana o kinin. Neh nikmattok yehwa nijon nik...,
nikmattok kinin para nen xinach, yeh yekchichik.
Pos neh nikmattok de que yen amo no nikmatia kox taman.
Entos ne se kikohkotona tsikitsitsin nen ixiwyotsin,
amo nikma..., neh nikmattok yehwa yon nen ki..., kitaliliah,
ika kimilowah nen xiwtsin,
wan para ixwa.
Wan yehwa yon amo, no nitekakiliani para amo kichkwah yon
pesohmeh o teihsa ihkon yon,
ep..., epat, n' epat no kichkwa n' taoltsin.
Entos yehwa yon nochi nen ki..., kihiyah,
pos 'kixtiah ome, eyi sah.
Ome, eyi matita wan kikawah ya.
Pero tak nijon porin chichik.
In chichik nochi temapa.
Komo nijon se kikwiti ihkon, nen,
nijon nen totakwaltsin, ne semillita,
pos se 'kitskia ihkon se 'kwiti, ta yon makwil se kikwiti.
Se 'kwiti wan se momatalilia, yektemapa nikan.
Temapa, nochi se
imako mokawa, hasta nikan in, kemeh eskia se ma...,
machihchichilewi.
Se machihchilewi wan se, pos se moten..., nikan se motentalih yek se tenchichiya.
Se tenchichiya nikan hasta tekokoh se i..., itenoh.
Wan yehwa yon amo, amo no eliwis yon,
yon cuando se ki..., kikwis nijon pos no kwaltsin mah se momahteki.
Mah se momahteki para se kimahsewas nen taxkaltsin, tamo se,
se chichiya nen
taxkaltsin os teihsa tapaloltsin tikwah.
Chichiya komo amo se momahtekia.
Yon cuando se kitaliti a matitas ne kampa ne ta..., se taixtai,
pos nijon no, no mah se ki..., ihkon se kitaliti mah se kinemilihtiw keniw se kichiwas,
para nijon despues de se mokawaya, se monepantahwiti a, pos no ompa yetok n' atsin, se momahtekia ya.
...tsin se momahtekia nochi se imahpilwan, nochi se ima...,
nikan se imaekapan, se istiwan, para amo nochi ne se ki....
Tamo se machichiya, se kekowa yekchichik ya
porque yon chichik nen i..., n' i..., ichokilo.
Ichokilo chichik, ta yon chichiltik.
Yon kwaltsin chichiltik mokawa kemeh yon chiltamoltal, kemeh chiltekpin.
Chichiltik, pero yon iteyo nen, tsikitsitsin iteyo wan
desde pati a tak nen chichilewi. Yehwa yon nikmattok, mm.
Pos neh nikita nikawin xolalpan kansika nijon yetok,
ihkon kampa panian de se tet, kemasa ompa ihkatok nijon kowit.
Kemasa nochi nikan kitalia n' inalwayo,
ompa motalia wan kansika panian ihkon itech,
se kita kampa se tatoka yetok nijon
matita. Niman se kihtowa, "Pos yehwa in nikan yetok in xopiltet".
Xopiltekowit nijon ihkatok wan
pos yon ikowyo kiliah xopilte..., xopiltet,
porque kipia n' imahmatempan n' i..., n' iteyo.
Pero n' ikespan de n' kowit,
pos kwaltsin no, no hkon nijon ihistak.
Ni..., kemeh eskia yon nikan,
tak no taman ikespan, amo,
yon ehehkewi, kemasa hkon se,
se kita ihkon panxintokkemeh eskia yon tamomox, tak yon ehehkewi.
Yon se kita newin,
ompa nehkwin kampa 'tatokah o kansika kal..., kaltsintan ihkon no ihkatok yon
kowtsitsin oso itech ohti se kita ompa ne,
kemasa se kita ompa ne,
kikwahtokeh nen chiktehmeh.
Yon chiktehmeh kemasa ompa no mopipilowah wan seki ihkon tenaktiuweh, pero
pos nijon neh nikmattok ompawin, ampowin onkak wan no mas onkak ne anal,
nepaka de n' atsin.
Nepaka de n' weyat ompa nijon onkak no miak.
Pos,
pos ompa semi mochiwa, ta,
pos neh amo no nikixmatia, pero in se itatahwan kampa ne 'tatokayah,
pos ompa technextiliayah.
Wan technextiliayah pos ompa ne tikitah semi nenemia yon
koyoltsitsin, yon no semi kwelitah.
No kikwah. Mm.
Pos no igual neh nijon nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, de San Miguel Tzinacapan.
Bueno, compadrito.
Kenamo compadrito, yon nikixmattok yon xopilkowit kiliah.
Xopilkowit kitokaytiah porque nejon,
taki mo..., mokihkitskitskia n' iteyo yekixkich mopilowa telixkich, no kiliah xopilkowit.
Bueno xop..., xopiltet n' kiliah, pero ika kitokaytiah xopilkowit ya.
Iwki kiliah xopil, porin tel..., telolochtaki, tel miak mopihpilowa yon, ika, iwki ki..., kitokaytiah ika, de itakilo.
Wan yon nejon moskaltia, amo semi wehkapan.
Telwehkapan, telwehkapan moskaltis makwil metro n' tein wehweikowit.
Wan imay, ma..., tepitsin mayehyewaltik wan motelmaytia.
Wan yon i..., iteyo,
cuan..., cuan..., cuando i..., tepitsin cuando xochiowa, medio akohkostik tepitsin ixochio.
Wan nejon de que,
de pampixowi a n' ixochiotsin, mopilowa a nen kowtet
xoxoktik mochiwa yon, yon xopilkowtet.
Ompa kemah, kwatahtapani a,
n' i..., tahtapani a, kisa nen iteyo pane eheyi, yon e..., eheyi kisa n' iteyo porque i..., ixeheyi n' tapani.
Wan kemah ne mokawa chichiltik n' iteyotsin, tein xopiltet, tein iteyo ya,
kikwah chiktehmeh nokta ata, kiekkwah n' chiktehmeh.
Wan no cuando, cuando yon xoxowik ok, komo se ki..., se tatoka,
no kwali kitaliah n' xinach,
wan kapachowah ika para ne,
para tepitsin chichiya wan tsohyak yon, yon xinach.
Cuando kitokatih ne milah ya, amo kichkwah nen okwilimeh porque,
chichiya wan tsohyak n' kisa yon,
ika kipahyotiah, nen, xinach cuando tatokatih
kampa tachkwah pesohmeh.
Wan nejon, yehwa yon kwaltia para kitaliliah xinach wan,
wan nejon neli ne, yon semi chichik wan tsohyak.
Komo se tatoka, ihkon kemasa ne, nikimpalewia, kemih in nitepalewia kemasa tatokalis,
yeksematsohyaya wan yekchichik.
Yehwa yon nen xopilkowit kitaliliah nen xinach.
Wan nejon kan teh serbirowa mas, solo para, para pahti de yon ket..., ki...,
kitaweliah nen xinach o kipahtiah ika para amo kikwas, nen, pesoh kichkwas
o mapachin o takwatsin kichkwa yon, yon xinach,
kitaliliah yehwa yon, kapachowah.
Wan nejon yehwa yoni tik..., tikiliah que,
bueno, que kikwih para kipahtiah yon xinach para amo kichkwa n' okwilin.
Yehwa sah yon wan no kwaltia para, nen,
para kowtatil amo okachi kikwih pero,
pero no kwaltia, komo wakik kwaltia se kitehteki o se kwika,
ki..., kwalkwi para taxotas, no xotas, no kemeh,
kemeh yon chalawihkowtsin.
No kwali xota yon, yon kwow..., yon kwowit,
pero mah kwali wakik. Pero kan no kachi niman waki porin yon semi ayoh no,
komo s..., kitentekkeh wan talpan wetstok amo kachi waki ata yon, semi, semi ayoh.
Wan, pero no kwali tata no, komo se kwalkwi, no kwali tata.
Yehwa sah nikixmattok neh compadrito yon, yon xopilkowtet, xopilkowit kiliah. Mm.
Kemah, pos no iwki nikmati neh, nejon,
yek..., kitaliliah ne xinach cuando ka..., kiapachowah iwan,
porque no kitaliliah n' ixiwyo,
wan pane seki kikwechowah yon xopiltet, amo tamanal pero,
mm, takwechol nen iteyo,
wan kikokototsah iwan kikwechowah, nen, ixiwyo o n' iteyo,
mosempalewiah yon para kipantemiliah xinach wan ka..., kayotiah iwan kapachowah ya.
Wan cuando kitokatih ya pos iwan kwikah ya, nen, xiwit ta..., takwechol wan iwan ya n' iteyo ya,
iwan kitokatih ya n' tatokanih para i..., para kipalewia ya yon,
nen xinach, para amo kikwah ok n' okwilimeh, amo kichkwah.
Yehwa yon n'mattok, nen, yon compadrito, nen,
kiliah yon xopil..., xopil..., xopilkow... xopilkowit o xopilkowtet
iwan kinelowah ixiwyo wan iteyo, pero takwechol wan kapachowah iwan nen,
nen xinach, pero amo tamanal, komohkon tamanal kikwih at ox kwaltias. Iwki xoxowik nen kikwechowah nochi wan
como que para veneno de n..., de nen xinach. Yehwa yon n'mattok compadrito. Kemah.
Kemah.
Mm. ¿Wan n..., kanikahkwin semi motelchiwa, nikahkwin kampa ika tehwan oso nehwin tanikwakopa nochi mochiwa yon, yon kwawit n' xopilkowit?
Ionkayan ompaka neli. Nitatatokaya ompakawin, nikitak nochi yehwa n' onkak, ne, tehtetsintan nochi mochiwa yon xopilkowit.
Motelchiwa ne Tusankopa.
Kikwah n' iteyo.
Pos yehwa sah compadrito nimitstahtania, ox tikixmattok no,
yehwa ika nikmatis no kex..., ox tikixmattok, no iwki n' tikixmati n' itokay wan para toni n' kikwih. Yehwa sah compadrito yon nimitstahtania.
Neh nimitsiliti notokay, niErnesto Vazquez wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Kan teihsa, tasohkamatik compadrito.
Pos a ver kwali tinechilis nikan ti..., timahsih itech in tinentokeh pos kwali tinechilis ox tikixmati yon tepesin,
ox kenin, poxkwaltia n' iteyo, keniwki n' iteyo.
Ox welik s..., oso keniw se kichiwa, nijon, tepesin, kani onkak.
Tsikitsitsin.
Ompa motalia ya n' iteyo.
Ach....
Amo, amo, amo mihmimiltik, pahpatachtik sah.
Wan wehwei, mapapata..., maweweyak.
Motsakwa, ixtsakwa.
Pos....
Tepesin pos yon, pos no nik....
Se max..., momawihwitswia.
Pos, yehwa yon ti..., timotahtaniah, akin nikawin tinemih wan tikitah newin itech tepet, nen, onkak.Mm.
Wan in no nikmati tepitsin, nen, kemeh in titachihchiwah ne tiopan.
Pos kitaliah yehwa nen tewitsot tah..., no t'taliah n' chamakih
pero kachi tiktaliah chamakih nen tepexilot.
Pero, nen, tewits..., nen, tepesin mas, mas taxikowa, ne waki a nen chamakih wan yeh kemeskia selistok.
Iwan, iwan nen waki a nen tewitsot.
Yon iwan, nen, kansika kampa, nen mayordomo oso tokalihtik ihkon tiktaliah tosantohixpan titachihchiwah
Pos yehwa yon tiktaliah.
Wan yon no tiktaliah tein amo semi maweweyak, ta tein maweweyak ihkon pos no taixtsakwa.
Taixtsakwa wan pos no kihtowayah de ke n', de in, in tewitsot i..., ihkon kololowayah seki wan tikitayah, kihtowah no kwali para pahti.
No kikwiah. Wan, pos neh no nikmattok, nen, kemeh yon no nikita, nen, ixochio no pankisa.
Wan despues xini.
Pero neh amo keman nikita mas nen, n' iteyo kenin moskaltia.
Neh nikita kemasa xintok ihkon iteyo.
Wan ihkon no tik..., tikololowayah, ihkon ne, ne keman in, in ayamo semi telwehkaw.
Amo nikmati ox achto xa kachi kololowayah.
Pero ekintsin tikololowah yon ki..., seki kimahmahxitiah, kitaliliah seki para koskat kichihchiwah yon tamachihchiwalis
Kisohsoh kwaltsin ihkon.
Yehwa yon nikita no moke..., mokechtaliliah o kiwikah newin, ta de ne kinamakatih, yon no, no nikita. No nikita, no kemasa nikwiti newin.
Itampa nen tepet, newin tepetsintan, yon kampa tehtepetsintan nen xintok n' iteyo.
Wan yon no semi 'kohkoyoniah yon chechelomeh.
Kox, kox no welik eski n' iteyo, nen, taihtik xa kikwah nen,....
Tak ten..., teneh itah por eso kitehteki.
¿Wan yon amo tikmati kox welik?
Mm, pahpatachtik.
Pos tehwan amo no tikmatiah, newin tikitayah ihkon tik..., xintok ihkoni.
Pos tikawilchiwayah pero ekintsin nochi, nen, seki tokniwan no de kimatkeh pos kololowah. Kemeh ekintsin nochi ki..., amo kawilowah ok, nejon, kowtetsin de yon...
Pos seki kihtowah ke no welik n' i..., n' iteyo pero amo se kimati.
Tehwan amo keman ihkon kihtos tik..., tikwatih tehwan tik..., tikwiah kemeh in tikwitih, nen, no kemasa nikololoti sikiera ihkon
wan yehwa yon ki..., kisahsalowah ki..., kis..., kisohsoh kwaltsin wan mochiwa kemeskia koskat. Entos mokechtaliliah tak, nen, kemeh in ki..., kikowah.
Pero antes neh nikitaya nochi mawilowaya.
Wan yehwa yon, nen, xiwtsin pos de ke pewa, nen, moskaltihtiw n' iyolpan,
achi, achi pane moradito de n' iyolpan de n' selik.
Wan in yon kemasa se kolinia pane achi mochihkolowa porque selik.
Wan de n' chikawak, pos de tani pewa nochi, nen, kipia n' iwitsio,
yon, pos amo wel se 'kitskia, nijon, niman s..., ne, tani, kampa, nen, ewi.
Yon se 'kitskia pero ahko ya se kitenteki.
Wan wetsiti a pos se 'kitskia pero no semi, ne, se kipixtiw ihkon, nen, amo eliwis no se 'kihkitskia porque yon te..., tewihwitswih.
Yon tewihwitswih wan yekweweyak yon, pos yehwa ya sah, nen, tikwih kemeh in titachihchiwah tiopan.
Pos yon amo miak kikwi.
Yon tikwi..., tikwitih ika ome, eyi wan ti..., tik..., tiahsia.
Porque yon kansika kampa tsikitsin ne se isantohixpan.
Pos ika eyi, eyi ahsi a. Kampa tsikitsin se kiyewalowa ihkon, ahsi a.
Antes kemeh ne tiopan pos no, no tik..., tikwitih no, no kemasa miak no, no pane pos para in, nen, no kemeh yon taixpan se kitalia amo no semi miak kikwi.
Amo miak kikwi.
Wan yon se 'kixtilia, nen, witsti, de itsintan semi witsioh.
Porque se kimowilia se momatsatsayanas wan....
Pos yehwa yon nikmattok, nen, yehwa yon, nen, ki..., no, no kikwih.
Tamachihchiwalis no kikwih pero n' iteyo.
Pero amo nikmati neh kihtowah sekin, nen, ne kemanian techtatapowiayah ihkon ke no welik, nen, iteyo.
Pero tehwan amo keman tik..., tikwi..., tikwitih, tikwitih sayoh kemeh yon ti..., tikoh..., tikohkoyoniah.
Tikoyoniah ika yon tepos para pos no ihkon neh nikihtos se kikohkoyoniti ika yon inin..., teisa se 'kohkoyoniti.
Amo koyoni, ta pahpatachtik wan yektakwawak ipanian. Takwawak.
Mati kinin chechelot tak semi takwawak ne 'kitskia wan kikohkoyonia, kitetexowa.
Ta 'kohkoyonia seki n' ikespan kampa yon, kampa yon patachtik ompa 'koyonia.
Ompa 'koyoniah wan pos yeh yon no kwaltsin, nen, kwaltsin pehpetaktik.
Yon kwaltsin pampehpetaktik n' i..., imayonen, nen tepesin.
Pehpetaktik, pehpetaktik wan pos yehwa ya, nen, neh yehwa sah yon nik..., nikmati no de n' tepesin, pos yehwa sah ika nen ti..., titachihchiwah.
Ihkon miak kimattokeh nochi ika titachihchiwah, nen, para nen, tewitsot tepitsin taxikowa, pos yehwa yoni wan iwan waki a.
Pero no igual komo tiktalilihkeh nen chamakih wan yehwa yon xiwtsin de n' tepesin.
Pos achto, achto waki, nen, xochitsin de n' chamakih
wan mokawa yeh kemeskia selistok, se 'kixtia ya, nen, chamakih ihkon....
Waki. Wan ne se ko..., selistok kemasa pos no komohkon se kahsi xochitsin chamakih
pos kwali ompa se kitalilia.
Taxikowa ohpa. Pero yon wehkawa porque ma..., matihtilawak siempre yon takwawak n' i..., m' imayo.
Wan ikowyo pos no tohtomawak wan amo mokwetania ta tak yon de n'.... Komo se 'kawa ya ihkon waki, de se kitelpanoltia pos maxini.
No ehehkewi, ta yon kemeskia pehpepechiwtok. Ehehkewi.
Komo se kolinih wan waki xoko..., xokoya, yon tak xokoya, nen, se kolinia.
Nochi ehehkewi, kemeskia ki..., kohkopini.
Yehwa yon neh nik..., neh nikmattok. Teh xa, xa kachi tikmatis de yon tepesin ke ni..., tepesin pos neh nikmattok sayoh ika se tachihchiwa.
Kemah, pos komo, komo yehwa sah pos kwali tinechilis, nen, motokay wan kan, kan tiwalew.
Pos no igual, neh nimonotsa Anastacio Nicolas Damian, niwalew San Miguel Tzinacapan.
Mm.
Kemah pos yon tepesin nikixmattok, ehe.
Yon tepesin mochiwa itech tepet, nikan, onkak semi nikan Atpoliwi.
Itech koyo..., Koyoxochitepet mochiwa semi,
nejon, tehtekespan mochiwa wan no mochiwa tehtekwako wan tepetsintan ne kampa, kampa yon kwebahtenoh no onkak, nen, teh..., te..., tepetsintan.
Pero amo kachi 'kawah yeh porin kitekiliah kampaamo owihkan onkak kitekiliah.
A..., achi onkak kampa yon te..., tah..., taehehkayan kampa tatempan, ompa onkak yon tepesin.
Wan yon tepesin, nejon, mochiwa kemeh tepexilot sayoh maweweyak wan makahkakaltik yon tepesin.
Wan, nejon, de i..., imakowyo mochiwa yekwihwitsioh imatampa, yekwitsiohnochi yon tepesin, witsioh.
Wan nochi ne kampa i..., kampa imexkal a, kampa ewa imay, nochi witsioh, nochi witsyoh wan,
wan nikita neh pankisa ixochio, yon amo wehkapania, amo kowyoh, wei ikowyo como....
Taltenoh sah mochiwa mahya, mahya kamoh sah.
Ompa sah n' ewa imaxiwyo kemeh yon talpanpesma mochiwa seki ata.
Kamohyowa talpan wan pankisa imay wan ompa waki, yekmiak,
miak imakowyo ata se kita ne kampa yetok itaktsoyo, miak wisontok yon ma..., de kitekih.
Yon kitekih soh kampa yon tantok sah nen xiwit pewa ya wan kowit kikawah iwki mah yeto.
Wan, nejon, amo, amo i..., kowyoh, nion tei, ompa sah momaitia wan akin kitekiti a, nen, akin kiteki, nen, pos ahko sah kiteki.
Wan de ompa ne nikitani neh itech i..., i..., kampa imakowyo ya, kampa itaktsoyo
pankisa, nen, se tomawak, pankisa ihkon pane, pane wihwitstik sah.
Wan ihkwin tomawak mochiwa, nen, i..., iyol..., iyolpayo pankisa, kiera ome pankisa wan ihkwin de weyak mochiwa kemeh kowelot.
Sayoh ke ne kachi mas ne wihwitstik.
Wan, nejon, yon pankisa, pankisa ne i..., ixochiotsin, kemeh yon tikita yon,
yon xokotatoponxochit, xokotatoponxiwit ata ixochio,
kohkostik, nahnalitstok, pihpitsaktik sah.
Yehwa yon wan kemah de moskaltia ihkon wan de, de pawetsi a ixochio
mokawa ya itsinkaxio, tein i..., iteyo ya.
Kemah, nejon, moskaltia ya, moskaltia ya, mo..., mochiwa, nen, wehwei iteyo wan tak tapani, keniw yon i..., pane olot mochiwa pero i..., ompa mokahkalakia ihtik iteyo ya.
Ompa motalia imah..., itech yon iko..., ixochio.
Kemah, moahkoketsa ixochio, ihkwin
wan tomawak ihkwin mochiwa, pane kowelot wan ompa ya mokalakia, nen, mochiwa ya iteyo, ompa kisa xochit wan de kisa xochit, pawetsi a xochit
mokawa ya iteyotsin itech n' ikowyo, motekpana.
Kemah de chikawaya ya
tentapani a wan pawetsi a, nen, yon kasa ika se kita ne, ne tepetampa se kita iteyo.
Wehwetsi kemeh yon, yehyewaltik wan pahpatachtik sah ata.
Wan yektahtakwawak iteyo mahya, mahya a..., mahya atet.
Iwki iteyo mochiwa wan iteyo achi a..., aistak iteyo wan pawetsi, wan, nejon, pahpatachtik sah.
Kemeh at..., mero kemeh atet, yekahalaxtik, ke..., kemah ma..., mihmimiltik iyolo, telpahpatachtik.
Wan ahalaxtsitsin wan takwawak semi kemeh atet.
Yehwa yon nikita yon iteyo.
Pero, nejon, amo keman nikita ne wehwei moskaltia ikowyo sanoke o..., o..., ompa sah mochiwa, nen, itaktsoyo wan ompa kisa imay
wan kitekiliah wan sepa seki kisa ompa nen i..., itech itaktsoyo.
Wan, nejon, ompa kisa n' ite..., ixochio wan mochiwa iteyo wan pampixowi, yehwa sah yon.
Amo n'mati teisa toni kitatekiwtia..., wenoh yon kitetekiwtiah para ika ta..., ika mo..., tachihchiwah ke ne tiopan o kasa ika se maltomoh ichan
kikwitih chamakih wan kitaliah iwan, tachihchiwah ya, mahya tepexilot.
No takwalnextia ya pero yon moneki mah se kitali kampa yon, kampa kiliah santohkowit,
tapatawyan kampa tehwan tsoltik tosantohkow amo kinamiki porin....
Tatsompachowa ata, yekmaweweyak.
Yon kwaltsin yon kampa tapatawyan
o kemeh ne tiopan pos kinamiki porque ompa weika, nen, tachihchiwah kampa nen santohkowit kitaliah.
Tapatawyan pos kwa..., kwali a, kwali mota pero ne tehwan tatsolan amo kwali mota, taixtsakwa semi. Taixtsakwa wan chamakih tsitsikitsin.
Kemah, yehwa yon, yon kinamiki kitaliliah semi yon tewitsot porque yeh yewaltik, kichiwah wehwei, yon kinamiki semi
pero para n' chamakih amo kinamiki.
Kemah, kima..., in t'taliliah mejor tepexilot tehwan.
Yon ipa kikwih sayoh para tachihchiwah sah, amo teisa mas kitatekiwtiah. Soh para ta..., tachihchiwah sah.
Iksa kitemowa yon akin, akin yon kiyolewa maltomoh mah ki..., tachihchiwa, nen, kampa, kampa ichan wan tiopan yehwa ki..., semi
kitatekiwtiah yon, yon xiwit. Kemah.
Tepesin, wan yon witsyoh ima..., imakowyo witsioh, n' imai..., ima..., imatampa.
Yolixko amo pero kampa imatampa nochi witsioh, yektewihwitswih, ata yon se kiteki pero ik..., ika, ika nehmachkayot para amo se mowihwitswis.
Mm, yektemawihwitswih ata.
Kemah nikixma neh. Mm. Mm.
Tepexilot.
Mm. Kemah, ihkoni.
Mm.
Mm.
Mm.
Mm. Taixtsakwa.
Wetstok.
Mm. Kemah, kichihchiwah ya. Mm.
Mm, kemah. Mm.
Kemah.
Kikwah no.
Kikwah no, nikilia ne ata yon kohkoyoktik wan pero n' i..., ipanewayo iteyo teltakwaktik wan tilawak ata.
Tilawak tak, yon semi takwawkeh nen tein takwawkeh, nen, chechelomeh.
Amo keman nikekowa neh pero kan n'mati sayoh tikitah wetstok neh kan nikahokwi neh kemeh amo t'chihchiwah yon awilmeh.
Tikitah sah ompa tentok, pahpatachtik iteyo ata. Ti..., nikita sah, neh kan nikahokwi.
Kemah, kemeh amo ika ti..., tekitih tehwan yon awilmeh pos amo, amo tikahokwih.
Wan nochi monamaka, nochi monamaka. Kemah.
Kan se kimati.
Tak. Mm.
Mm, mm, mm.
Kemah.
Kemah.
Ahko ya. Kemah.
Mm.
Witsioh.
Amo miak. Amo miak.
Witsioh semi. Kemah.
Kemah.
Mm. Kemah.
Ehe.
Takwawak yon, takwawak.
Kemah.
'Koyoniah ompa.
Kemah.
Petaktik kwaltsin, kemah. Mm.
Kemah pos. Soh tachihchiwa sah ika sah.
Kemah.
Mm. Kemah, ihkoni.
Kemah. Taxikowa. Porin tilawak. Kemah.
Maxini a. Ehehkewi ata. Ehehkewi.
Kemah. Mm.
Kemah. Yehwa sah no nikixmati no, kan, kan teisa sayoh tikwih, soh para tachihchiwalis sah, yehwa sah yon.
Kemah, yehwa sah nikixmati no, mm.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
Mm.
Pos no nik..., kwali a ke tinechtahtania, nikawin timonamikih wan siempre tikitstinemih kemeh in tinentinemih
o kansika kampa titekitih tikitah, nijon, ayoiswat
pos no nik..., kwali a ke tinechtahtania, no nikixmattok.
Yon neh nikixmattok, nen, ome taman.
Se taman kiliah, nen, no ayoiswat wan mikeiswat, yon mochiwa tel..., itech atentenoh.
Wan okse, nen, ayoiswat no ihkon de wehkapania, amo semi wehkapania wan kipia n' i..., ixochio no
Istak ixochio wan no se kichkwa ihkon, miak kipia n' i..., n' ikamohyo.
Ikamohyo ihkwin weweyak wan kostik.
Zanahoria.
Entos yehwa yon nen kikwih no de ke kemeh ekintsin miak onkah tamachihchiwalis pos se kitstinemi.
o se no kwi..., nikwiti kemasa.
Wan nikwiti wan kikwechowah wan kitaliliah, nijon, xonot.
Nijon xonot kwaltsin mokawa, kwaltsin kostik.
Mokawa wan kemeh yon tikwitih.
Wan mochiwa nen kwaltsin ne kostia nen xonotsin.
Wan yehwa yon amo n'mati ne xa seki, nen, xa seki no kwaltias para seki, ta neh nikmattok solamente ke yon para tamachihchiwalis sah.
Pero amo nikmati neh mas ox seki xa kwaltias para okseki cositas, Pero yehwa ne nikmattok, nen, ki..., yon iswat seki nen atentenoh ne yetok.
Kiliah no ayoiswat porin...n
Yehwa yoni kansika miak onkak, yon kipia ixochio i..., ihistak, kemah.
Wan yehwa yon, nen,
Ayoiswat wan yon seki no tikiliah ayoiswat pero yon tsikitsitsin.
Amo wehkapania, mochiwa kampa se tatoka, kampa onkak mil, miltsin, ihkon no yetok sah, amo nowian.
Neh nikwiti ompa ne kaltenoh, nikwiti no sikiera se bolita wan nikihichkwati wan pos kimanah wan kix..., kitaliliah nen xonot.
Nen xonot kwaltsin mokawa.
Kostik wan hasta alaxtsin mokawa.
Entos para nen tamachihchiw, kichihchiwayah nen, nen ihkon nen tamachihchiwalis.
Koch..., chikiwit, ihkon kiliah seki, nen, morralmeh wan pos kwaltsin mokawa.
Mm. Mm, chikawak no.
Mm.
Mm. mm.
Kemah.
Wan teh no kwali tinechilis, teh xa kachi tikmattok.
Katin kwali de ihkon neh nikwelita de kemeh in se monohnotsa wan se mo..., se motahtania kinin tein se kimattok.
Pos yon kwaltsin semi
wan seki tokniwan kemeh antes amo tikmatiah.
Amo tikmatiah kox kwali para se tama..., tamachihchiwalis kemeh yon...
Para se tatapalwis ihkon.
Ak..., weweyak.
A, kopini.
Wan yon no weli se kaketsa.
Amo posteki, ompa mokawa ya. Mochihko..., mochihkolowa ya.
Chichinawi casi, kemeskia amo tei, nijon, ayoiswat.
Mokawa sayoh ikamohyo.
Wan, wan neh nikita seki de se kionkwia ihkoni, seki pane wahwakkatik.
In wahwaki, tak moyokolia xokoya. Xokoya.
Pero yehwa, nijon, kansika se kitamota ihkon, amo waki.
Ompa itsmolini wan sepa moweitalia, entos mosenmoyawa ya.
Mosenmoyaw ya wan kwali se ki..., se kololowa ihkon, de ke para yehwa yon nen ki..., kikwechowah wan kitaliah.
Kwaltsin mokawa pero ekintsin pos miak amo, amo tikmatih.
Pero nikan timonohnotstokeh wan nikan timonamikkeh pos nochi se molia kinin se ixpanowa para se tachihchiwas.
Pos nochi kwaltsin, mm.
Mah se kimatili sah wan mah se kichiwa, nijon nen, kemeh ekintsin kinkwih, nen, tamachihchiwalis pos mah se kikwiti wan mah se kichiwa no.
Kemah.
Pos se kitatamotaya itech kostal, ihkon se kwikaya wan se ka..., kwikaya ya n' atsin.
Pero ekintsin miak siempre kiololowah ihkon kemeh ekintsin amo no..., amo nochipa, amo nowian onkak ampowin.
No yetok sah kampa onkak.
Ampowin se kitas, newin kampa se tekiti amo, amo se kachi se kahsis, no yetok sah kampa...
Kampa onkak, nijon, pero ne anal pos no ne anal pos siempre kachi o..., onkaya.
Wan ser... witsinno
Tikaatawwihkeh.
'Tamotayah wan kwikak miak n' at porque amo tikmatiah tehwan kox, kox serviros, kox tomin, nijon nen,
kamohtsin, nen, ekintsin pos nochi tikmattokeh ke nijon kwaltia wan miak amo,
miak amo kimatih, miak tikmattokeh wan miak amo kimatih. Pero ekintsin timoliah, nen,
ojala mahnochi timolikan wan mah nochi tikmattiakan.
Tapalewia, kemah.
Pos nehwa nimonotsa Anatacio Nicolas Damian, niwalew de San Miguel Tzinacapan.
A wenoh, tasohkamatik.
Pos aman ke sepa nikakwin timonamikih ne sepa n'neki nimitstahtanis ne tehwatsin ke tikixmattok miak taman ne xiwit,
ox tikixmattok yon kiliah ayoiswat.
Keniwki, ke..., keniw ineketsalis,
ox xochiowa no, ox teyowa o keniw, tikixmattos no.
Istak.
Mm.
Mahya yon keniw kiliah ne kiwalkwih ne ahko, kinamakah, zanahoria.
Kemah, kwaltia.
Kemah.
Mm.
Kan yehwa mochiwa in calzada in nikan Cuesalan ohti kiliah.
Yehwa yon at..., ohten onkak, nochi yehwa, pohposos:ntok wan ahwiaxtok kwaltsin,istak xochit.
Ayo..., ayoiswat.
Amo wehkapania.
Kemah, yetok sah no kampa mochiwa, yon amo noyan mochiwa ata. Yetok sah, mm.
Kemah, mm.
Kemah.
Mm.
Kwaltsin mokawa.
Kwaltsin mokawa.
Kwaltsin mokawa kostik. Yon kostik amo, kihtowah ke amo kisa, nen, n' itapalo porque, nen, semi telchikawak.
Chikawak, tak sasaltik no.
Wan yon no miak kiera ihkwin bola se 'kwiti wan kikwechowah wan ki..., yehwa yon kikwih kemeskia tixti a.
Kemah.
Kemah.
Kan se kimati.
Kan se kimati. Se tatapalwis ika.
Kemah.
Kemah. Pos neh no nikixmati yehwa yon nen ayoiswat kiliah yon istak ixochio wan yekahwiak, yeh wehkapania ata mometskowyo..., kemeh nexkihit.
Pero amo semi wehkapan mochiwa, sanoke tepitsin sah wehkap..., wehkapan yetok kemeh se metro wan tahko ata kampa mochiwa.
Wan ikechtan kampa tamiti a ineketsalis ompa n' t.., ompa tami a ne, mochiwa xo..., xochit, ompa pohposo..., kihkisa kwaltsitsin pane kokowatsin chihchiwtok ata.
Wan yekahwiak xochitsin.
Metsweweyak komo se kitilana, kopini xochitsin ata se kixtia.
Kemah, nejon, kwaltsin xochitsin mochiwa.
Wan sentaman nikixmattok yon tikihtowa n' ayoiswat.
Kwali se kaketsa, mah se kimetsteki, soh mah, mah se kwika machete o cuchillo kampa se kitekis
pero yon amo wel se kiteki, porin xamani wan amo welse kikotona ok, neh nikmatok, niktekia
pero xahxamani sah wan amo wel se kiposteki ok, sepa de xaman amo posteki ok.
No mah se kiteki ika se cuchillito se kiteki wan se kaketsa, yekahwiaxtok, yekahwiak yon. Yon kwaltsin mah se kaketsa no.
Yehwa sah yon nikixmati. Wan nikixmattok yon tikihtowa, nen, ayoiswat tein mochiwa milah ompa ne anal,
ompa mochiwa pero ika tiempo sah ata onkak, nen, selistok.
Kemeh aman selistok pero de, de in tiempo tamiti a nen xiwit
chichinawi ata.
Wan mokawa, amo teh onkak, tahs..., tahsol sah mokawa. Ke..., kemah, ta no chichinawi, mokawa xiwit sah, okseki mochiwa, okseki taman xiwit wan yeh ompa tami a.
Kemah wan mokawa kamoh sah talpan, komo se tasalowia ya, se tawiteki amo teh se 'kixtia pero komo se kisalowia miak mokawa panian yon kamoh.
Wan....
Moyokolia xokoya, de tasemati no n' kamoh.
Kemah, soh yehwa yon. Mm.
Kemah, moweitalia.
Kemah.
Pos yehwa yon. Mm.
Kemah.
Kwaltsin mokawa.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Kwaltia ika se tatapalwia, se kinekis kitapalwia sah wan se ki... mah se kimatili sah.
Kemah, yehwa yon. Kemah, mah se kichiwa.
Kemah pos yehwa sah yon niknekia nimitstahtanis wan, nejon, neh n'mati a no ke kwali se tatapalwia ika porque nejon neli tehwan tikitayah ompa ne kowtah pero amo.... Ompa titetekitiliayah.
Amo tikwalkwiah para tapal, tehwan ata tikaapixowayah, tikichkwayah itech techna..., technawatihka patron mah tikichkwakan, tikaapixowayah sah ata.
Mm, kemah.
Amo noyan onkak yon xiwit, yetok sah kampa mochiwa.
Yetok sah kampa mochiwa. Kan onkak, kan onkak noyan.
Kemah. Pos kampa yon onkak semi kwa...,
Kemah, onkak. Tikpolohkeh miak, porin tikichkwakeh miah ata.
Kemah, tikatawihkeh.
Kemah, ihkon 'chiw..., o..., ox tomin no, kemah, yon servirowa.
Kan kimatih. Kemah, kan kimatih. Pos.
Kemah se cuidaroh n' yon xiwit porque neli tapalewia no
Tapalewia, kemah, pos. Yehwa sah nimitstatsintokiaya wan 'nechilwi motokay wan de kani, kani ti..., tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalew ompa no San Miguel Tzinacapan.
Axkan sepa nikan ne nimitsahsik tatah, ne nikneki xinechtapowi kihtowah ke onkak miak taman ne..., tein ika se mopa..., wenoh in kowameh tein yon seki tetantekih wan yon ihtikowameh,
tikihtowa, ne nejon, tontonal tinechtapowihtoya nochi in se kinilwia kowapah.
Ekinikatsin nikneki xinechtapowi ne i..., yon se xiwit kilwiah wakoh (Mikania micrantha Kunth in HBK), 'nechtapowi, keniwki in xiwit, keniwki xochiowa.
Ox mokehketsa oso mowiwilana wan keniw ika se mopahtia.
Ne tikihtowa in Santa Elena ome taman onkak wan se kampa weli mochiwa, ohti sah.
Wan okse se kitoka oso....
In wakoh ne kampa ya weli no onkak o se kitoka no.
Wenoh, in okse tikihtowa kowapahxiwit tein ihtikowameh te..., ne ika kwali se kinkix..., kinkixtilia nen tokniwan oso pilimeh
¿In kani mochiwa? Kahfentah oso kampa ika eski.
No tikihtowa in wehweikilit, yon tein se kikwa, nen, kwaltia.
Wan yon..., in tikihtowa wehweikilit wan yon metstsonkilitno kwaltias tak.
Wenoh, pos pane yehwa sah pane tein tinechtapowih, yehwa no niknekia nikmatis, ne miak tasohkamatik, ne 'nechilwi motokai.
Neh no nimonotsa niAmelia Dominguez wan nikayot ompa ne Xaltipan.
Mm. Kenamo, nen, achto tipewatih in tikihtowa kowapahxiwit,
yon kowapahxiwit yeh, yeh mochiwa kasa kahbentah, mochiwa yon xiwit, tahtalkes.
Ompa yon, nejon, onkak yon kowapah, yon mochiwa semi wehkapan, semi, se cuarta wan tahko.
Wan metsahalaxtik imetskowyo wan, nejon, maahalaxtik
wan iyolan kampa tamiti a ineketsalis nen xiwtsin kisa se i..., i..., imakowyo para ompa motekpanah ya xochitsitsin.
Istak n' ixochio. Yehwa yon kiliah kowapah.
Wan, nejon, no ki..., pahti para kowapah, kemeh in ihtikowameh de te..., de tokniwan o de tehwan
kwiwitah sikiera o..., ome oso eyi, eyi xiwtsitsin, eyi, eyi taktson
wan ki..., yon nalwat, kim..., ki..., kimanah nalwat, ki..., ki..., tepitsin kitsontewiah
wan kimanah wan yehwa ya tai a de kwalkan sah nen akin moko..., yon kikokowa n' iihtik
wan mopahwiah kowameh. Kis..., kintamotah kowameh.
Wan hasta kintamotah ika n' i..., ik..., ikalo kiliah, ikalo kampa yetokeh in okwilimeh.
Pero yon mochantiah ata kipiah se bolsa kampa yetokeh kit yon.
Wan kintamotah, nochi wetsi, ika nochi yon, makokotoka, keniw porque tak chikawak yon pahti.
Wan amo semi telmiak mah tai nen se pili, tepitsin sah, se tahko tacita sah porque yon chikawak wan teixtayowaltih.
Ika se ixtayowa yon porque mahya, mahya veneno.
Wan, nejon, yehwa yon kilwiah kowapah, yon para ihtikowameh kimpahtia. Kimpahwia kemeskia. Wan in tikihtowa nen wakoh
yeh, yeh para, para in aksa tokniw kikehtsoma yon, amo Dios kineki tekehtsoma, de ke se tokniw moahxiltia yon okwilin, kikehtsoma
por, por la de malas ne yehwa ne pahti, yehwa yon para kipahtis kampa kikehtson, yehwa yon kiliah wakohxiwit.
Pero yon, nejon, mochiwa komekat, kemeh kasa mochiwa xiwkawal, kasa kahbenke..., kahbe..., mososowa
wan ikomekayo mohmoloxtik wan, nejon, imaxochio moloxtik.
Imakowtsin de imaxiwyo wan achi mayohyowaltik wan imaxiwyo ixtsohtsotsoltik nen imaxiwyo.
Wan nochi moloxtsin de imatampa, ima..., ixko amo pero imatampa yekmoloxtsitsin.
Wan xochiowa ne, xochiowa ne istak ixochio wan de ke chikawaya pos potoni yon nen i..., ixochio.
Nen kampa imahmatsalan kisa i..., ixochio.
Wan chikawak potoni a yon, pampixowi para sepa seki ixwati a.
Yehwa yon kiliah wakohxiwit para ne, para ika s..., mopahtia akin kikehtsoma yon okwilin.
wan no se, no pahti no Santa Elena. Yeh seki, seki xiwit sah mochiwa wan segun onkak no pero no kitokah.
Yon onkak, nejon, Santa Elena, imay mahmaxaltik no, kemeh se makwil tak momaxalowa.
Wan nejon, yon yekma..., pane maxahxakachtik, mawihwitstik, i..., matohtomiyoh pero yekta..., yektewihwitswih imaxiwyo.
Wan ikowyo wihwitsioh tepitsin pero amo witsyoh sino que ipa iwki sah, takwawak n' iwitsiotsin.
Wan, nejon, yon mosowa, mosowa yon, yon Santa Elena kiliah.
Mosowa wan ompa taktiw mahya, mahya itakka mahya popoto
wan ompa ne, de chikawaya waki wan ompa i..., tsah..., i..., i..., ka..., kampa itsahtsahtsalan, ihtikyo ompa motehtempilowa yon i..., itakka ya, iteyo ya.
Yehwa yon pahti para ne kowapah kiliah, no kikwechowah wan kimanah wan kemah tai a kokoxkeh akin ne kehtsoma n' kowat.
Wan, wan pahti yon tokniw.
Wan no, nejon, ixochio kohkostik, ihkwikwin mochiwa, wehwei, papatakaxtik
wan nesi makwil tak mochiwa yon ki..., koyomeh kiliah petalos yon imaxochio, imax..., ixochio, ata imaxiwyo.
Yehwa nen, yehwa ne ki..., makwil mochiwa wan yekkohkostik, kohkostik achipetik,
yehwa yon tein kwali n' Santa Elena.
Wan onkak Santa Elenase..., sentaman ne mokayawah tokniwan miakeh
ata kasa ohten mochiwa, ihkak taktson kampa, kampa ohten se, se kitenteki wan mochiwa wei taktson, yon tak kamohyowa, keniw yon
ika taoloch moahkoketsa, ne meka..., moketsa, melawak nen takot ihkwin.
Wan pankisa ya iteyo komo posoni xochitsin, kohkostik wan yolanmohmoradoh, ne ata tiltik ne iyolayo.
Wan yehwa yon kiliah no Santa Elena, pero mokayawah, yon amo yehwa, yon cimarron
Yon mochiwa mehmelaktik yon takot.
Wan mo..., motaliani ikespan ihkwin ne itakka, mahya popototsitsin,
mosalowa kemeh yon akolin ne yeh ata tekespan moewitiketsa ihkwin a..., akolin.
Wan ne no iwki ne sah, mahya popoto, motalia ihkon wewehka ne iteyo
pero yon amo, yon cimarron.
Wan neh nikihtowa ne Santa Elena, iwki a, yekiwki a no, soh ke ineketsalis no taman.
Yeh moketsa, ne motamelawkaketsa nen takomeh wan in Santa Elena yeh mosowa kemeh xitomat.
Mosowa wan ompa itsmolini, ompa taktiw ihkon.
Wan wehkawa no yon, yon mata kipia, kichiwa sikiera eyi oso makwil xiwit kichiwa yon taktson komo se ki..., se cuidaroh,
mah se kinemachpia, se kitamewi, mah amo motsompacho para sepa selias, itsmolini wan ompa yetokeh, wehkawa yon mochiwa pero yon mosowtiw.
wan yon seki nimitsilia tein ohti mochiwa, cimarron, yeh moahkokehketsa.
Moahkokehketsa, yon se kimati ke amo, amo yehwa yon. Onkak in xolalpan tehwan San Miguel pero yon pahti amo onkak komo kierah, yon se kitoka.
Yehwa yon kwali pahti para, nen, para kowat akin 'kehtsoma.
Wan, nejon, yehwa yon kowapah kiliah.
Wan no kwali pahti no nen iyat.
Akin yon moahxiltia kowat, ompa ne kowtah pos amo teh pahti a,
entos, komo kipia iyat mah 'kixti wan kitsonkwahkwa wan kitolo nochi iayo wan nochi ipachyo mah kitolo.
Wan seki mah kik..., kitsonkwahkwa wan kipachanili kampa ki..., kampa kikehtsomak wan no, no kwali yehwa yon kowapah, in wehweikiliti..., ichokilo.
Ki..., kampa yon 'kehtson n' okwilin nen tokn..., akin 'kehtsoma, komamo kipia iyat
pos mah yowi tsikwini, niman kitekiti carrera nen wehweikilit komo onkak
wan mah kitekiti o kitekilitih, komamo wel yowi ok mah kitekilitih wan kitekih ne wan ki..., kipeta..., kitekih, kemeh eski.
Wan ki..., ki..., ihxika mismo yehwa kisa, mahya eskisa nen xiwtsin
kemah kixa..., kixakwalowah kampa kehtsoma, kixakwalowah, kixakwalowah.
Kixakwalowah wan kemah kisa wan sepa kitekitih mah kwali, mah ihkon sasaltia, hasta ihkon, hasta mah pochinia, kampa kitalia ne kampa 'kehtsoma kowat
wan, wan amo, amo teh kitekipachowa akin mokowakwaltia
wan tamatiya tepitsin yon.
Pero yoni, yon kowat te..., akin kehtsoma ika ratos sah nen, ne yon olini.
Ika ratos i..., witsa ika rato yek hasta tsahtsi fieroh hasta wiwiyoka,hasta sisipoltia,
yehwa yon kokolis cuando yon se mahxiltia n' okwilin porque, nejon, amo tekokoh sah iwki, se..., 'sentoka oso nochi n' tonal, nochi, nochi, nochi yowal.
Yon ika rato sah tsahtsi, tekwi fuerte wan ika rato sah te..., tekokoh.
Kemah tepalewia semi, iwki se yetok contento, se tepitsin sepa te..., olini fuerte, yon iwki yon n'mattok iwki.
Yon keman ne tepitsin nimoahxiltihka n' i..., itenayo n' okwilin wan n'mattok keniw tekokoh.
Kemah wan yehwa yon nimitsilia kwali pahti, yehwa nen wehweikilit ichokilo, yehwa sah se kixakwalowilia wan pahti.
Kemah wan, wan tabaquito wan yehwa nen ik..., yehwa in Santa Elena por tein yon kwali.
Miak taman kowapah onkak para yon kowat tekehtsoma.
Kemah wan para ihtikowameh pos yehwa sah yon, yon nimitsilia nen kowapahxiwit.
Mochiwa ohti sah. Se kitoka, yon se kitoka amo komo kiera onkak, mochiwa sah porque yon tein pahti mero, amo, amo mochiwa sah.
Yon se kitoka wan mah se kinehmachpia para, para mah se, amo, amo xiwpachiwi, para selistos, i..., itsmolinis,
Tamitaki wan sepa waki tepitsin wan sepa itsmolini n' ikowten
wan sepa mochiwa xiwtsin, wehkawa onkak yon, pero yon mosowa sah, amo moahkokehketsa.
Wan in seki se kimati ke cimarron porque yon mochiwa ohten.
Ohten mochiwa, mo..., moketsa taoloch, moketsa ihkon itsmolmeh
wan xochiowa, kostik ixochio wan mochiwa n' popototsitsin
wan popoto yekpantohtomiyoh n' popoto.
Tohtomiyoh wan yehwa nen mopihpiki ompa iteyo.
Wan in seki pos no iwki a, iwki a itakka, igualito kemeh in minitsilia cimarron, iwki a in mismo.
Soh ke ineketsalis no taman, ne, moahkoketsa derecho wan in se mosowa wan momahmaxalowa talpan, kemeh xitomat mochiwa.
Iwki yon mochiwa, ika se kimati in se cimarron wan seki tein kwali, yon amo onkak sah, yon se kitoka.
In onkak kampa ya weli, kasa kahbentah, kasa komamo se tawiteki mochiwa yon wakohxiwit.
O kasa xiwkawal onkak yon, mah ompa se 'kwiti,
se 'kwiti yekonkak xiwit yon, yekmakwahkwali seki wan moloxtik parejo ikowyo wan..., wenoh i..., ikomekayo moloxtik parejo, imaxiwyo nochi moloxtik, imatampa yekmoloxtik.
Ixko amo, alaxtik. Pero tsohtsotsoltik iixko ihkon, maixsahsasaltik, yehwa yon wako..., wakohxiwit kiliah.
Yon...
Mochiwa kahfentah, mochiwa kahfentah, kasa kampa tahtalkes, kampa yon ahatawten ompa mochiwa nen yon, yon, nejon, kowapahxiwit. Kemah.
Tein se kikwa, tein se kikwa wehweikilit yehwa kwali pahti para se ki..., se koxilia n' ichokilo kampa, nen, kampa, nen, tekehtsoma n' okwilin wan komo se, komo tekwa se chokoy.
Tekwa hasta kopachsipo, xikohxili wan ki..., ki..., kitamatilia, amo tekokoh ok.
Pa..., ki..., kitewia, ne meh, kemeh nen chokil tekokoh, tak amo nikmati keniw yon. Tekokoh pero komo se moixohsak ki..., tekokoh kemeh chil.
Yehwa yon kitewilia, kikwilia, nen, kokolis kihkwania, komohkon tekwah chokoy oso tekwahse kopachsipo se ki..., se ki se kitalilia
wan tamatixtikisa, kemah.
Tak no kwaltias, pane chokiloh, no kwaltias.
No kwaltias porque, por eso in wehweikilit wan yeh..., me..., wehwei metstsonkilit
komohkon timopahtihtok ti..., titaitok pastillas o timokoyopahtihtok wan mah xikwa wehweikilit
kemeh timopahwis, mitschiwilis daño porque veneno nen ichokilo. Yehwa, nen, techiwilih n' chokil.
Komohkon timopahtihtok amo xikwa wehweikilit,
komamo timopahtihtok kwali tikwas o 'tachilwis, kwali chiloh tikwas.
Pero komohkon timopahtihtok amo wel tikwas wehweikilit porque delicado yon, porin chokil.
Yehwa yoni, ika nimolia neli kipahtia nen kampa n', kampa tekokoh yoni, se mahxiltia nen okwilin kipahtia n' chokil.
Wan neli kipahtia porque tikitanih tehwan, kemasa techkwa chokoy wan tikxakwalowah wan tikwawanah ika se machete wan ta..., tamatiya.
Pero yon komamo se kipahti yon chokoy niman se topitskalaki.
Kemah. Wan yon wakohxiwit yeh se yon, yon sayoh para kichiwtos iaw nen kokoxkeh.
Ke, komo cuando tekwa se okwilin tekehtsoma,
se kiekneki at se tais, se yekamiki, se yektewaki, ma yon..., mah se tai n' at wan se tai, se tai.
Wan nen kokoxkeh tahtani n' at, tahtani wan tahtani, pos kimaniliah yehwa yon xiwtsin wan de una vez tamanal a,
kimaniliah wan mah tai yehwa yon, cada rato kinekis at, yehwa mah tai.
Yon chiwtok iaw nochi n' tiempo ya hasta pahti.
Yehwa yon, yon para iaw 'kwitok.
Kemah.
Pos neh nimonotsa niErmesto Vazquez, niwalew San Miguel Tzinacapan.
Wenoh, tasohkamatik.
Ekintsin ne, techili yon xiwit ohtenoh mochiwa, ne, monotsa chichiktapits ox tikixmattok wan keniwki.
¿N' ixiwyo yon tein sehseltik, ¿kan kikwah tapialmeh?
Wan yon tikihtowaya tein achi, nen, yon, este,
maski ihixeh ihtikoyoktik, ¿ihwak chikawayati nohma ihtikoyoktik?
A, yon chichiktapits nikixmattok.
Chichiktapits nejon,
mochiwa kasa, amo sayoh ohtenoh, mochiwa kasa kowtah
wan, nejon, kampa yon xiwkawal, kasa
tehtetah nochi onkak, n' yon, yon xiwit mochiwa.
Nikawin Tepeihtikkopa semi mochiwa, ompa tehtepeyoh.
Wan yon, nejon, no k..., no ki...,
kikwih wan seki kitemowah yon tatokah, kitaliliah n' yon
xinach kampa tatokah para amo kichkwah, nen, chiktehmeh, kiliah, e, kikowyotiah ika.
Porin ihtikohkoyoktik kemeh akat, kixtapanah wan kitaliliah, nen, xinach.
Wan yehwa yon kitemowah no kemasa yon chichiktapits.
Wan kiliah chichiktapits porque, bueno seki kiliah te...,
chichiktapits porque chichik neli, chichik, nen, i..., ichokilo.
Wan no, nejon, no, no kwali se kipitsa komo se kineki.
Yon nejon kwaltsin pichi porque amo ixeh kemeh ohtat, yon kem..., kemeh akat.
Yon de koyoktik n' itsintan, pewa koyoktik hasta ikwapan, hasta kampa tami nen ikwapayo.
Nochi senkoyoktik yon, amo, amo tsaktok ika n' iix kemeh ohtat.
Yon senkisa, se kitapana de se, mahya se canal sah kipia, amo, senkoyoktik.
Amo ixeh kemeh ohtat ihkwin.
Ki..., kipia n' iix kampa kisa n' itsmol pero,
pero panian sah, tak itech ewat sah porque neh nikixtapanani neh,
wan amo kipia n' i..., iihtik kemeh ohtat, sanoke amo tsaktok.
Sanoke sen..., sentamokanartik hasta ikechtan.
Sen..., senixtapani nochi koyoktik parejo, se canar.
Ika, nejon, yon kwaltsin, kwaltsin pichi tein yon achi ixtomawak,
se kiteki sakera, kemeh se kinekis sakera eyi cuarta oso nawi cuarta
wan se kiekapanteki wan se, se kipitsa, kwaltsin kakisti mahya corneta.
Akin kwali kipitsa, amo nochi wel kipitsah, pero kwaltsin, kwaltsin pichi yon.
Mah se kipitsa sah, se kimati keniw se kipitsas, kwaltsin kakisti.
Kemah, neh kemasa ne kowtah nikteki wan nikpitsa, mo..., mokayawah corneta se kipitstok.
Kemah, kwaltsin, kwaltsin kakisti yon. Wan yon i..., imaxiwyo achi mayehyewaltik wan makanawak.
Wan no, ikechtayo tein selik mahya yon,
masasaltik kemeh yon popochehkaxiwit. Masahsasaltik.
Kemah, yehwa yon neh nikixmattok xiwit wan achi ah..., ahwiak no n' ixiwyo.
Ahwiak wan no xochiowa,
xochiowa no istak yon,
yon xiwit. Wan no de que waki a pos
potoni no n' ixochio kemeh yon,
kemeh okma. Iwki yon ixochio, kemeh okma wan kemeh pochne.
Nochi se taman sah n' iteyo yon. Kemah, se taman sah n' ixo..., ixochio wan se taman sah n' iteyo. Kemah.
Kan kikwah, yon amo kikwah yon.
Soh ahwiyak xiwit wan pane medio sahsasaltik, tein i..., ikehkechselo mahya sasaltik tepitsin. Kemah.
I..., mas..., has..., hasta wakis se, se, se kitati wan yon wahwaki iselti de que chikawaya waki n' kowit.
Yon, senkoyoktik parejo, amo motsakwa keman, nion no ihtipachyoh, senkoyoktik mahya canar.
Semi mokalakiah ompa yon xokok askameh mochantiah.
Kemeh senkoyoktik, ompa mokalakiah n' xokok askameh, kwaltsin kwelitah porin senkoyontok.
Kemah, yehwa n' akin, nen, kixmati yon chichiktapits.
Kemah, yon cua..., cuando selik yon chichiktapits, selontsin mochiwa,
pankisa yektomaktik wan morado n' cuando selontsin wan siquiera se
yowi siquiera se nawi, makwil cuarta pankisa kemah mopata ya, xoxoktia ya ihkon kemeh chikawaxtiw xoxoktia ya n' imetskowyo.
Wan imatsin de konet pankisa ne tsikitsin imay, tsitsikitsin imay.
Momaytia weweyak cuando wehweikowit, yahtok se, ome metro mo..., mo..., wehwei a n' imaywan mochiwa ya. Yehwa yon.
Pos neh nim..., nimonotsa niErnesto Vazquez,
wan noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos ekintsin te..., xtechtapowi, nen,
yon kowit kiliah chichiwalayot, keniwki, kani, nen, mochiwa.
Wan tikiliah kowchichiwalayot, ¿yon amo tapepechowa?
Wan yehwa nen tiktokaytia kowchichiwalayot itakka, ¿no tapani?
Wan yehwa nen tein tapepechowa n' chichiwalayot nen i...,
¿ikowyo kwaltia kowtatil?
Wan nen kowchichiwalayot no tata eski pos.
Tikihtowaya yewa no ika
n' tein kwali chichiwalayot,
n' ichokilo kwali,
kwali se, ika se tapepechowa. ¿Yon ika se tapepechowa sayoh tein itakka o no kwaltia n' tein kowkespan?
Wan tikihtowa ika kipepechowayah papalot wan kampa pipil tein momachtiayah no nehen
kikwiah. Wan....
¿Wan amo tikmatih teh keyeh kitokaytiah chichiwalayot?
Wan tikihtowa no ne, komohkon se kipepechowa ne, amo n'mati teh ox tiweli tikchihchiwa ne yon
itech todos santos kichihchiwah awil.
Yon tak amo kipia nen masewalkopa n' itokay porque ipa
tak koyotahtol yon kiliah globo.
Wan aman, nen, tikihtowa, nen,
yon
amat kipehpechowah, ¿tiweli n' teh n' tikchihchiwa? ¿Kwali titechtapowis keniw yon se kichihchiwa?
¿Wan yehwa yon keniw se kimati, nen,
keniw n..., k..., este, keniw nen ika wei se kitenkoyonis?
Wan yehwa, nen,
tein yon kiliah bola, ¿yon amo no kipia itokay nen masewalkopa?
¿Wan keniw se kimati ton achi wei nen se kichihchiwa yon tilmah?
Pos pane nochi a nen tein titechnohnots in chichiwalayot toni nen
kwali se t..., kitatekiwtia n' ichokilo wan nochi 'techtapowih toni, nen,
katin okwilimeh ki..., kikwah nen
iteyo. Ekintsin sayoh xtechili motokay wan moxolal.
Mm. Ken amo, nejon yon,
yon ne chichiwalayot i..., que chichiwalayot,
onkak ome taman. Nikixmati sentaman nen chichiwalayot tein nikahkwin yon
para se tapepechowa. N' itakilo ne kostik,
de kostik wan yon itakilo ne
kwaltia para se tapepechowa.
Amo n'mati ox...ika se kipepechowa se....
Achto t'chihchiwayah tehwan toawil papalot.
Tikchiwayah papalot, ika tik..., tiktekiah n' owasin wan tikxakwalowiliayah nen tikwatekiah
wan t'xakwalowiliayah, nen, owasin ne t'chiwah se,
se yewaltik tikilpiah ika se, se hilito wan kemah tikxakwalowah ya wan de yon no tikixohohsayah nen yon chokil.
Wan t'pepechowiliah n' topapalow wan t'tenkwaytiah wan t'patanaltiah yon.
Wan amo k..., amo kisa, am..., kampa mopepechowa yon amo takahkawa.
Iwki t'chiwayah tehwan nen topapalow. Ika 'tapepechowayah wan teihsa ihkon
kemeh kampa timomachtiayah techtahtaniayah mah tikwikakan ika 'tapepechoskeh.
Yon t'wikayah amo t'wi..., amo onkaya yekintsin y..., yon koyomeh
kitokaytiah resinejonstol o pegamento.
Yon miak taman kitokaytia, kipiah ya n' tein mas kwali tapepechowa.
Tehwan techtahtaniah tapepecholoni yehwa t'wikayah chichiwalayot.
Wan titachihchiwayah kemeh in ilwit itech, itech septiembre
technawatiaya n' totamachtihkaw mah t'wikakan, nen,
tapepecholoni.
Pos yowi n' topopan ne kowtah wan techtoktiaya se tatahko morral para 'tapepechoskeh, t'sahsalowah ika amat.
T'pehpepechowah yon banderitas tikwih, t'pehpepechowayah,
yehwa t'taliliah chichiwalayot.
Amo tiktaliliah yon ekintsin onkak resistol de koyomeh.
Amo, ek..., ekintsin ne nochi mopatak ya, pero tehwan tikwiah nochi yon kowtet.
Wan nejon kwaltsin tapepechowa yon kowtet.
Wan n'i..., ikow..., ikowyo n' chichiwalayot ne is..., istak n' chichiwalayot,
wan imaxiwyo mawehwei tepitsin wan maahalaxtik.
Wan ix..., ixochio ne
mahya cornetitas ne,
tsintsohtomawak tepitsin wan yolankostik wan papatawak.
Ikwapan kipia nen ixochiotsin.
Wan de, de que posoni pos tom..., tom..., pawetsi a yon xochitsin.
Wan nejon yon kowchichiwalayot yeh
ixochio amo s..., amo iwki kemeh in
chichiwalayot tein nikahkwin mochiwa ika 'tapepechowah.
Yeh n' i..., i..., i...,
ix..., ixochio medio xoxoktik n' ixochio, pero amo wehwei mochiwa, tsikitsitsin sah mochiwa n' ixochio.
Wan no mochiwa maweweyak mopihpilowa n' tein cuando taki a,
ohololtik sah mochiwa n' itakilo yon wan
amo keman kostia, yon xoxoktik nochipa ya. Yon kiliah kowchichiwalayot.
Pero kowtah mochiwa yon, mahya cimarron de it...,
mahya tikihtokan de itahtay de n' chichiwalayot tein kwali.
Ne, porque cada taman ne takilot,
kipia n' iixnamik itahtay,
mahya cimarron.
Ome taman nikixmattok neh.
Seki kiliah kowchichiwalayot wan seki in chichiwalayot tein kwali, tein
kwaltsin kostik n' i..., itakka.
Kemah, wan
it..., itakka no tein ixtapani cuando chikawaya yon, yon kowtet. Ixtapani.
Wan kemah paxiini a nen iteyo, komo amo paxiini witseh tenakalmeh wan yon,
yon kwitatohtokmeh kikwah nen iteyotsin,
wan tein pawetsi, pawetsi talpan ya, moahokwilia palomita ya.
Yon no..., nochi kikwah chiktehmeh n' iteyotsin.
Kemah, kikwah, kikwah n' chiktehtsitsin, papameh oso
tenakalmeh oso kwitatohtokmeh oso yon n, nextikchiktehmeh.
Nochi kikwah n' ahko nen..., wan tein kimapetskowahkitemapetskowah
m..., palomita moololowilia ya.
Yehwa yon nikixmattok n' chichiwalayot.
Kwali se kikwi para se tapepechos ika amat teihsa ihkon.
Kemah, ojala weliskia sepa s..., ekintsin sepa
nochi in kampa tamachtiah, pipiltsitsin mah kinimachtikan mah amo kikowakan yon
tapepecholoni ihkon, ne
koyotapepecholoni mah k'ko..., mah kikwitih kowtah n' ika tapepechowah wan yekkwaltsin tapepechowa no yon para amat.
Yehwa yon kwaltsin no eskia mah mo..., mokwiskia sepa.
Pero ekintsin amo no kikwih ok yon, koyomeh amo kichiwah cuenta yon kowtet.
Pero semi kwaltsin tapepechowa no. Yehwa sah nikixmattok yon.
No sasaltik no. No sasaltik, soh que amo, color amo kipia kemeh
chichiwalayot se, yon i..., ichokilo istak kemeh leche,
yehwa n' tapepechowa. Wan ne se no iw..., no iwki no chokiloh kemeh,
kemeh in se chokiloh, soh que xoxoktik n' itakka, amo keman kostia.
Wan achi ohololtik. Wan yeh mapisiltik, nen kowchichiwalayot, mapisiltik.
Amo kemeh in seki mapapatawak tepitsin.
Kemah, mochiwa ne kowtah n' kowchichiwalayot wan, wan nejon,
amo semi wehkapania yon, y..., mahya icimarron tein chichiwalayot tein kwali.
Kemah, in seki chichiwalayot tein nikan, tein tapepechowa kwaltsin, mawehwei.
Mawehwei wan in seki chichiwalayot mapisiltik.
Kemeh yon awakowit wan witsilamat mapisiltik ata, igual, igual no in.
No iwki a. Kemah.
No tapani, no tapani no. Wan no, no,
amo n'mati ox kikwah chiktehmeh pero, pero yon seki kemah kikwah n' chiktehmeh in tein seki.
Nikahkwin onkak cerca nen tikitah kowtet wan ixtapani de chikawaya wan
de tapani pos witseh chiktehtsitsin wan kitatemoliah, 'kixtiliah n' iteyo wan
kikwah wan tein 'temapetskowah powetsi talpan, okse moahokwilia n' chiktehtsin ya.
Kemah. Kikwah n' chiktehmeh n' chichiwalayot.
Kemeh in tiempo t..., tachichiwalayoti, kemih itech enero, febrero,
kampa chichiwalayotah ki..., wan tein kwali motatemoliah n' tokniwan,
kitakechilitih n' chichiwalayotampa nen ika palomitas wan mokwih n' chichiwalayot kitaliah kechmekat.
Yeh ka n'mattok que kikwah n' chiktehmeh yon. Kemah.
Kwaltia kowtatil yon no,
soh semi, semi ayoh pero waki kwaltia, xota kwaltsin.
Wan ikowyo achi istak wan pane medio kohkokoti ne tepitsin nen chichiwalayokowit.
Kemah, pero kwali tata no, mah wakik sah no tata kwali. Kemah.
No tata, no tata, pero yeh achi mas, achi mas telcorriente yon ikowyo.
Achi medio tohtomawak wan tel...,
teltilawak n' iewayo. Pero in seki kwaltsin kanawak n' iewayo wan
wan tata, cuando waki ahoktik semi n' kowit n' chichiwalayot tein, tein kwali. Kemah.
Amo, koh sayoh se, se tapepechowa ika n' itakka sah, se ki...,
komo se ki..., yon ome n' taki,
se kitapetskoltia wan itsintan para amo moawilowa, itsintan tein tapetskowa sepa se kitalilia se iamaw, se kipepechowilia,
wan on..., tapepechowa wan, komo tamik a yon pos,
'xihxima n' ikwapan oso ikespan, de tami a n' ikwapan,
se, kampa se kixima mahya eskisa wan yehwa n' tapepechowa n' ichokilotsin.
Se kitalochtia sah n' amat wan mopepechowa, ompa mokawa ya, amo tapetskowa ok.
Kemah, yon kwali tapepecholoni semi ki..., kemeh in kinamakah yon
resistol kiliah ika yon botellita o plasticos.
Ne okachi kwali tapepechowa ne wan amo se kikowa. Kemah.
Ika se tachih..., tachihchiwa kemeh in tachihchiwah pos kemeh in
ilwit de kemih in septiembre.
Pos yehwa n' technawatiaya n' t..., totamachtihkaw tehwan, tein mah t'wikakan tapepecholoni, t'wikayah n' chichiwalayot
t'sahsalowayah ika n' amat ihkon para t'pehpechowayah ika n..., para 'tachihchiwah ya.
E..., o yon banderitas kiliah,
kitehtekia n' totamachtihkaw wan tehwan t'sahsalowayah, colores istak, xoxoktik wan chichiltik.
T'pehpechowayah wan t'metskowyotiah wan 'tatayewalowah tepitsin, t'maktinemih yehwa yon bandera ya.
Tiktsimpepechowayah ika yon chichiwalayot, amo teh ta..., tikwiah mas, harina ki...,
kichihchiwah ika harina. Se kichihchiwa harina para komo t'pepechoskeh ekintsin
soh tein..., yehwa n' tehwan tikwiah. Ekintsin kikwih ha..., harina ya oso kikwih yon,
kikowah ya.
A, pero yon, yon chichiwalayot semi kwali tapepechowa, amo takahkawa no.
Kemah.
Pos amo n'mati keyeh iwki chichiwalayot, kiliah iwki porque..., sayoh porin,
porin tapepechowa kwali wan istak n' iayo, mahya leche.
Yehwa tak kiliah que chichiwalayot. Kemah.
Kemah, niweli. Niweli n'chihchiwa. Nik..., tehwan t'chihchiwayah cuando timoskaltihkeh t'chihchiwayah. Ekintsin amo ok pos titatahtsitsin ya, pero, pero komo onkak keyeh t'chihchiwaskeh, t'chihchiwaskeh.
N'chihchiwas tein eski awilmeh, kemeh yon amat, tehtek..., kwali t'tehtekitiskehamat. Kemah.
Pos tehwan tech..., tikiliayah loboh.
Kemah, loboh n' tikiliayah n' tehwan to..., tikahkawah n' toloboh ika pokti...
T'taliliah bola, t'taliliah yon, ihwak onkaya gas.
Ekintsin amo teh gas, nochi diesel n' kitaliliah.
Pero ihwak kit onkaya gas, ma.... Mas achto onkaya gas ne istak.
Wan in satepan kitapalwihkeh, kisak morado ya gas.
Pero ekintsin amo, amo onkak ok yon.
Ekintsin sepa no taman ya, ekintsin istak, kem..., medio kostik yon diesel.
Amo onkak ok ne gas. Kemah.
Katka gas morado katka kemeh,
kemeh yon sintahtapal kiliah, morado katka gas.
Tikwitih ika botella seki morado kwaltsin katka.
Wan mas, mas achto katka istak, kemeh refino.
Tehwan tikitakeh ok n' tehwan porque tikwiah candil, nochi 'taxotaltiayah candil.
Wan in satepan ekintsin pos tikitah amo onkak ok,
komo t'neki ti..., tikchichinos se pitsot, kemeh amo onkak soplete kiliah,
se kitekilia yehwa gasolina ya, pero amo, amo gasolina, 'temakah yehwa yon,
yon diesel kihliah. Yehwa n' kitekiliah m' pitsot para kichichinowah, pero siempre kitamantilia.
Yehwa n' kichichinowah ika m' pitsot ekintsin, pero,
pero nejon....
Pos ne tamiktianih kipiah imanamik, kipiah soplete ika kichichinowah mas kwali.
Kemah, yon nochi de gas de yon ki..., kinamakah yon koyomeh.
Kemah. Pero gas tehwan tikiliah gas yon kinamakayah ne Kwesalan,
kipankixtiayah ika se, ika se yon
tepos kitilanah para ki..., kisa ya n' gas.
Ekintsin amo tikixmatih yon iwki on.
Amo tikitak ok yon ki..., se tepos te...,
wei, de campanatik sah wan metsweyak,
wan kipia ata ompa se canica.
E, canica k'kwaytiah ika se te..., tepostsin de ihkwin wan wei alambre
tikpankalakitiw ne itech tonel wan para kitemaka ya m..., gas
ne kititilana ya ihkwin kipankixtia ya n' at, kipankixtia,
kemah nikan seko ihxikaki a.
Xiktenketsto botella, pexoni kemah yetok ya yon, iwki n' temakayah, ekintsin kotonik nochi yon a...,
techmakayah ika. Ekintsin nochi ika,
ika yon maquina kit..., por numeros kinextiah para mitsakah mo..., Kmogas komo tikneki, pero amo gas ok, diesel ya.
Nochi mopatak ekintsin, yon tikitakeh tehwan gas yahki yon tiempo, amo, ekintsin amo tikixmatih ok siquiera.
Tein ika 'kixtiah nochi amo tei, amo onkak ok yon. Kemah.
Yehwa yon katka onkaya kipantilanayah ika gas, m...,
amo kinapalohtinemis nen tonel nen akin tanamaka ki..., pos kipankalakia yehwa yon tepos.
Kititilana, kititilana wan kemah
nikan ihxika, sayoh t'tenketsa mobotella pe..., pexoni wan etok a.
Iwki n' onkaya gas.
Niweli. Niweli n'chihchiwa se p..., komo se kineki, tehwan t'chihchiwayah kemeh yon keman katka tipilimeh,
t'tehtekiah n' amat nejon
sakera ne, komo t'nekih de nawi pliego, nawi sah t'chihchiwah. Komo t'nekih de chikwei pos
de chikwei t'chihchiwah. Para se
de cajon tikiliah wan komo t'nekih t'chiwaskeh se de estrella, pos t'tekih sakera se de chikwei oso de mahtaktiomome,
mahtaktiomome pliego t'tehtekih wan para wei kisa globo t'chihchiwayah.
Komo t'nekih ya de estrella pos
tik..., tikwih mahtaktiomome nen
ne pliego tikiliah nen amat,
wan t'tehtekih mas pitstik para tepitsin weyak kisa.
Wan komo, komohkon de, de chikwei sah pos tepitsin
n..., amo semi pitstik, tiktahkoixtapanah sah nen hoja,
nen, nen pliego de n' amat,
t'tahkoixtapanah sah wan t'sahsalowah, chik..., aw..., t'chiwah ya n' globo de estrella ya.
Iwki t'chiwayah. Amo owih, soh se kitahkokelpachowa ninipaka esquina wan nikampa kemeh se
ixtapalweyak nen amat, tiktahkokelpachowah de esquina wan esquina para kisa ya
tiksahsalowah ya mokawa se globo de estrella ya.
Wan t'taliliah n' iteyo wan t'taliliah m' bola wan yahki a.
'Tsikwintinemiah itech Todos Santos tikahkawayah.
Wan de trompo t'chihchiwayah pos no n'chihchiwaya de trompo.
Yon t'chihchiwah sayoh melaktik ome wan nikteki nen,
niktehteki no nen amat nik...,
tepitsin pitstik para, para tepitsin wei mokawa, weyakaxtik.
Wan nejon,
mah amo semi telpitstik san ke wan mah tepitsin mah tenkoyawak para amo tata niman.
Komo tempitsaktik, tenkopitstik niman tata. Monakasikatalia wan tatak a.
Yon telwehka yowi, t'chihchiwah n' tehwan telwehka yowi yon iwki.
Kemah. Onkak miak, ta ekintsin miak taman kinextihkeh ya para yon, se kichiwas yon amat.
Kichihchiwah ne yon awilmeh siquiera de makwil ciento pliego o de se mil, ome mil pliego.
Yehwa yon, pero
neh kwali n'chihchiwa soh que amo ika timokwittaliah, pero nikchiwa, niweli n'chihchiwa, de tsikitsin nik..., niweli, pos niweli n' tein wei.
Ika yon iawiltsitsin kitsahik..,ilujitos kiliah yon ts..., i..., tsitsikiltik kitaliliah.
Ekintsin onkak seki, seki
fotografias kemeh yon
o taixkopin ne kiliah, kampa yetok yon chihchiwtok yon amat.
Soh moneki miak n' amat mahse 'kowa para se kichihchiwas yon. Kemah.
Pero de tsikitsin niweli n'chihchiwa neh, porque tehwan timoskaltihkeh t'chihchiwayah n' amat.
Kemah, t'chihchiwayah n' tehwan, t'tokatinemiah, kemeh in todos santos yeh t'tokatinemiah nochipa ya. Kemah.
Pos se k..., para ahsi k..., nepa, para amo tatas se kich..., se kineki mah, mah, mah amo tata niman,
se kichiwa wei n' ohtat, se kiteh..., se kixihxima kanaktsin,
wan ompa t'talia nen, yon alambre, ipa onkaya ipa n' alambrito
tikelpachowayah wan tikwa..., tikwapostekiah tepitsin wan tikelpachowah, nawi t'taliah
wan tikwakalakiliah nen ibola wan yehwa ya yon
para amo tatas tepitsin tenkoyawak, wei tikchiwayah nen ikowyewal.
Komo pitsaktik pos ti..., tenkopitstik mokawati.
Wan para amo...pos tikwiah weitsin para, para nejon kwali mopalewia.
Kemah, pero yon teltempitsaktik niman tata, monakasikatalia wan tatak a.
Iwki para tikawiltiayah, sakera ohpa expa tikahkawayah n' toglobo.
Tikiliayah loboh n' tikiliayah. Wan ekintsin globo t'talilihkeh pero koyotahtol ya, tikiliayah loboh.
Iwki n' tikixmatkeh tehwan de pewak timoskaltiah.
Kanah, kan, ika, i..., bola sah n' tikiliah porin ololtik sah, porin bolahtik.
Yehwa yon tik...,
seki t'chihchiwah yehwaltik sah, seki, seki ololtik sah.
Tekochtik se kichiwa ihkon kampa motalis yon i..., y..., i...,
iyolan se kitalilia n' tilmah,
oso ayat, yehwa nen tik..., tik..., ololtik sah n' kitaliah, kipankalakiah ya.
Pero seki t..., ki..., kwapitstik kitaliliah n' alambre para ompa ne kikwakalakiliah yewaltik.
Ihkon amo powetsi no.
Yehwa yon tikchiwah, pero ipa amo n'mati ken itokay de
tikiliah bola n' tein yon t'taliliah, nen,
toloboh wan yehwa ya yon. Amo t'matih keniw masewaltahtol.
Pos akin kichihchiwa kixehekohtok ton tanto kixikos porque telwei amo, amo kixikowa amo, amo mahokwi.
Yon se kichihchiwa kemeh kinamikis, se kixehekos no kemeh,
kemeh kixikos sah porque tein, tein, soh tein, tein wei a n' amat,
pos se kitalilia yekwei. Wan tein tsikitsin,
pos tsikitsin se kichiwa n' awiltsin sah wan se kitatekia ya, n..., 'tekili n' gas.
Wan yehwa se kimattok kixikowa. Pero tein amo kixikos amo, komo wei amo kixikowa.
Oso no se kitalilia nen seki n..., yon kiliah n' icandeleja n' iteyo ya,
tomawak n' alambre amo kixikowa n' tein tsikitsin, de cuatro amo kixikowa.
Tehwan tik..., tiktaliah de nawi pos
pitsaktsin alambrito, pitsaktsin para kixikowaya kwali. Kemah.
Pos neh niwalew, nimonotsa niErnesto Vazquez
wan niwalew nikan San Miguel Tzinacapan.
Bueno pos te.., ekintsin timonohnotsatih in,
Ernesto nikan timoahsih, ne, nikneki nimitstahtanis ox tikixmattok yon kilwiah chikomeyolohkomekat, neh amo nikixmati.
¿Ompa sah?
Mm.
Ihkon, nen, tein, wan imay ne xo..., xoxoktik wan kampa momaytia, kisa se takotsin ihkwin wan nikan ma..., kisa se, se imaxiwyo patawak ihkwin,
mahya se, kwapitstik kemeh yon tikiliah eh, corazon tikihtowah.
Yek..., yek..., yekkantsimpatawak wan kwapitstik ihkoni.
Wan eyi motalia ihkwin kemeh, kemeh yon colorinxiwit.
Eyi motalia n' imay tei, tei eyi iwan ne, de eyi motalia imay nikan se n' imay wan se nikan.
Tein cuando, cuando konet ok in kwomekat, pero cuando mo..., weh..., wehkapaniaya pos, in kwomekat mochiwa,
cuando selik e..., esquinado nawi, nawi esquina kipia, kemeh yon, yon eskinadoh xokoyolin kiliah.
Nawi esquina cuando selik.
Wan cuando motomawaya mochiwa hasta ihkwin komekat,
pantsatsayani kemeh, kemeh yon ata yon, kemeh yon chechelotexokot.
Mapisiltik ata, in ikowyo, inalwayo ata in kam:pa inalwatsinta ya, tsatsayani ihkwin ihkoni n' komekat n' ipanko.
A no iwki.
Mm.
¿Keyeh n' iwki kiliah chikomeyoloh?
Ah wan yehwa ika iwki kiliah, pues.
A, no kwaltia.
A no pahti.
Wan, este....
¿Keniw yon taih, tikihtowa kimanah wan kitamachiwah no oso tamanal?
Iwki 'kawa ya. A.
Tikonkwi.
¿Pos komo se kitemoti sentapal ne ompaka ne Istakakopa, in tanikwakopa kan se kahsi?
Tetehko no itech okseki kowit kanah, kemeh yon okseki komekat.
A.
Ixochio.
¿Kemanian yon xochiowa,kan tikmati? Mayo.
Xochiohtok.
Wan tak no taki n' i....
O sea ayamo tikmati kwali ox yehwa, o soh timol.... Pero n' ixochio tikihtowa tikmattok yeh nejon. Kostik. A.
Yehwa nakkwiah antes.
Amo posteki, amo....
Kemah, aja, mm
Wan,
entos tikihtowa kwaltia para wahkalmeh n' komekat wan para yehwa n' para riñones se mopahtia, wan....
Mm amo tei. Mm.
A pero entos tikihtowa ke, nen, yehwa, nen,
yon komekat sayoh kwaltia para pilawil sah, tsikitsitsin mah.
Ah, kemah.
Mahya kwe..., mokwetanis, mo..., kemah.
Kemah, a.
Kemah.
Kemah.
Teisa mas xa tikmati de nehwanen yon komekat
de tapahtia wan....
Wan tikihtowa amo kanah komo se yowi n' Atekohkomol sah, amo kanah se kahsi.
Wan....
Nochi yon....
Amo se, kemah, o sea ke neli mah se kimati kwali kani yetok para se kita....
Eso kemah, nochi yon moneki se kimatis, kemah. Kemah. No... Kemah.
Kemah. Aja. Kemah pos yehwa in n'nekia nikmatis neli kemeh tikihtowa komohkon se kitemowa mah se yowi ompa ne wan ompa se 'kwitiw a wan
soh ke moneki mah se mati neh niahka se viaje sah ompaka ne, pos amo. Wan kemeh amo semi seguido yowi, se yowi acha pos amo semi onkas ohti no tak, moneki mah
se.... Iwan se yowi akin ipa ixmattok.
A kemah.
Kemah.
A, pos por eso, timatik kwali. Kemah.
Aja.
Pos nejon.... Kanah ata.
Kemah.
A pos neli ten..., tein ipa mattok ki..., ne kipia ahsi maski.... Kemah. Kemah.
Kemah, pues nejon. Pues amo teisa mas tikneki tinechtapowis de yoni.
Ne tinechilwih keniw, kani mochiwa, keniwki ixiwyo, kem..., nixo..., keniw n' ixochio, kemanian xochiowa.
Wan pos tikihtowa para toni kwaltia. Kemah, nejon....
Komamo teh mas tikneki tinechtapowis ok, 'nechilwi keniw motokay.
Bueno, pos neh nimonotsa Hermelindo Salazar wan tasohkamatik ke tinechilwih, neli amo,
amo keman nikakia de yon komekat wan pos ekintsin mas o menos nikmatik a.
Mm, kemah.
Bueno tasohkamatik kemah.
Kemah, nikixmattok. Yon mochiwa, amo noyan mochiwa nikahkwin, mochiwa ne weikowtah.
Nikan nik..., s..., yetok mata nikitak in kampa t'matis kanika, timattok Masaowatah.
Masaowatah se temowa ihkwin tein yowi kampa yon kiliah Chamakihtah katka.
Ompa ya ne antes de tiahsis n', n' Chamakihtah, nikampa yetok se apitsaktsin, ompa yetok se taktson yon kwomekat.
Tohtomaktik, hasta ihkwin mochiwa.
Wan, wan tein selontsin, nen, kwomekat, ne nawi esquina kipia kemeh yon eskinah xokoyolih.
Yehwa yon komekat. Wan, nejon,
yon kwaltia se kiteki para wahkalkowit, tehwa tia..., achto ika'tachihchiwayah n' tehwan cuando pewak n' in cooperativa
itech n' año setenta y tres ompakawin,
'tachihchiwayah timokalakihkeh de te..., timatachihchiwaskeh no.
Amo tiwelih n' tehwan pero techmachtihkeh, oksekin kalakkeh towan wan pewak timomachtiah mismo tehwan ya.
Ne t'chihchiwaskehwahkalmeh, seki kichihchiwaskeh kiliah yon kitaliah takilomeh itech, nen yon pane tekolkaxit.
Kwaltsin ika se kichihchiwaya n' komekat se ki..., de se... De se kiteki tomawak ihkon wan se kiteki kemeh sa yeh sah ahsis,
se kixtapana, se 'kalakilia machete wan kemah se kitehtewia.
Ixtapani wan se..., nawi kisa ihkon kemah kwali tik..., i..., kitek..., tikteki tepitsin wan kemah kwali t'tilana ika momay ihkon wan tein pitsawak kwali se kitilana ihkon ika nimay.
Yon tsayani kemeh, kemeh ipa kwetax, hule kilwiah.
Ee..., wan yemaxtsin.
Wan kwali tikchihchiwas kemeh tiknekis tikin..., tikxihximaya mah mimiltik wan tikelpachowa kemeh amo postekis wan yemanik kemeh, kemeh hule yon.
Kwali t'chiwas, tehwan t'chihchiwayah yon nimitsilia pane para kiliah frutero.
Kwaltsin t'chihchiwayah, t'chihkolowah mismo n' komekat hasta, hasta, t'chihchiwayah kwaltsin chihchihkoltik in ti..., nen, kwaltsin mota.
Kemah tik..., tikwi..., t'taliliah xonot, ika tikihkitiah wan kemah kwaltsin mokawa ya.
Iwki tikwikayah ne wei xolalpan Mexico.
Ne t'chihchiwayah yehwa yon. Neh nikchihchiwak yehwa yon wan nimo..., nik..., nika..., ihwak nikixmatik yon komekat,
ne kiliah chikomeyolomeh.
Pos nejon yon ni..., iwki kiliah, porin, nejon,
i...,amo sesah niyolo komo ke,
tayolan kipia n' iyolo wan sepa n' i..., in, komo ti..., tik..., tiktek n'komekat ihkon
kemeh yon kitekih ika n' motosierra ika kowit, nen, melaktik, bueno,
e kwaltsin meh..., ixmehmelawak komo ke, amo se kitekilowa,
mota kwaltsin kemeh in tatapani, ihkwin,
ihkwin tatapani n' kwomekat.
Yehwa n' kilwiah iyolo yon, nochi chikomeyolot kipia n' komekat, taihtik kipia, taihtik.
Panian amo mota pero iihtik mah se kiteki, komo se kiteki parejo,
pos kwaltsin nikan mota ya, nen, ken..., nikihtos ika yon, yon iyolo,
kihtosneki e..., chikome n' iyolo kipia, komo ke,
nochi iyolan kipia, nen, chihchikome para nejon
yon mochiwa yon tsa..., mahya tsatsayani.
Pero amo tsayani ipa iwki sah,
mahya talwat sah kipia, nen, iyolan.
Yeh..., yehwa ika kitokaytiah iwki.
Wan imay eyi sah nen kipia, nen, momaxiwyotia papatawak kemeh colorin xiwit,
pero ne mas ekapitsawak n' imaxiwyo colorin n'...,
mimilti..., bueno yewaltik sah wan ne kwapitsaktik n' imaxiwyo ihkon.
Wan eyi motalia nikan, nikan se motalia wan nikan, nikan se, eyi motalia.
Wan mochiwa wehkapan yowi wehkapan, hasta ahko.
Wan no kwaltia kihtowah ne, neh miak nechtahtanihkeh ihkon nimi..., nikixmattok kowit, nechtahtaniah seki tokniwan, "¿Ox nikixmati?" Nikilia, "Kemah, nikixmati".
'Tahtaniah para..., kihtowah kwali pahti para riñones no.
Kemah, kitehteki ne nikwi..., nikwiti se, se takechpanol siquiera.
Wan nechtahtaniah pos nikikinimaka komohkon, tikim..., kihtowah, "¿Ox tikixmattok?", nikil..., "Kemah nikixmattok".
Yehwa kimanah yon para taih para n', kemeh yon riñones tekokoh kit se itahkoyan,
e..., kitemo..., motali..., taiskia pastilla pos yehwa yon taih, kininamiki kit para riñones.
Yon pah..., pahti no.
Kemah.
Tamanal.
Tamanal, ta..., tamanal wan kemah tai a, nen, kokoxkeh para nejon ki...,
i..., kinamiki komo itahkoyan, ata yon se iriñon kihtowah se itahkoyan tekokoh.
Wan kemah de que tai a yon siquiera ohpa, expa tai de, de
de, de kwalkan sah antes de, de takwas,
wan sepa de..., de motekati, sepa mah,
de tentami wan sepa tai wan mah kochiti a wan mo...,
kiera expa, nawhpa tais wan tamatiya n' i..., ihtik, itahkoyan komoke.
Yehwa yon kwali pahti kit, nen, kihtowah. Bueno porque kihtowah tein te..., neh nechtahtaniah pos wan nikwiti n' kwomekat.
Niow nikwiti.
Wan nikpia nomatakawal, niktentek ahkotsin para mah yeto nen tein tomawak para mah yeto, mah itsmolini sepa.
Wan yetok in tein tohtomawak yon komekameh yekwehwei.
Yetok neh nimattok n' kampa yetok yon taktsoyetok, ompa yetok ome taktson se nikan yetok wan se nikahkwin tepeten yetok.
Pero noyan tinemis, amo tikahsi n' komekat.
Amo se kahsi, komamo se kixmati wan neh nimets..., nimitstapowihtok ne claro tikihtokan,
nikyek..., komo teh tiow ne Masaowatah, de tiow Masaowatah pos yon teixko,
wan t'temowa yon se ohpitsaktsin 'temowa ihkon wan nikan tikahsitiw a n' tatawakaltsin wan nikan se apitsaktsin yetok, nikan yetok n' komekat.
Ompa yetok se kahkoita yektomaktik, este, ihkwin tomawak, hasta ahko ya, hasta ahko kowit, yehwa yon, yehwa yon chikomeyolomeh n'komekat.
Este, itech ahkokowit, tein eski kowit tehko pero ne de wei kowit n' pankisa hasta ahko.
Wan nejon ixochio hasta ihkwin mochiwa pe..., wei wan kohkostik.
Ixochio pero ompa tentok n' i..., itampa, nen, xochit yekkwaltsitsin.
E..., e..., amo n'mati kemanian nipanowani itech mayo, nipanowani wan yektentok xochit.
Kemah.
Pos amo n'mati yon keniw porque ompa se yetok kemasa se kita seki kowtet ihkwin, kipia eyi kemeh popoto.
Pero eyi n' iesquina kipia sayoh ihkwin. Kemah tikahsikeh yon seki komekat de yon tikwalkwikeh Atpoliwi, eyi n' i..., eyi n' i..., mahya n' ipampikka, kemeh, mahya eyi.
Popoto yeh nejon eyi pero yeh i..., kipia itexipal nikan, inakastan.
Amo, ne sayoh ne esquinado sah ihkwin, motenamiki mahya se iloboh ihkwin de, de eyi.
Nikan, nikan tami n' ipankakawyo wan nikan sepa monamiki ihkwin, pero medio ohololtik ihkwin.
Yon po..., yon porin..., se kita itampa tentok, xa yehwa n' iteyo, amo n' mati keniw.
A..., amo n' mati ox yehwa n' iteyo pero nikita ompa tentok. N' ixochio nikitak kostik ke yek kwaltsitsin ixochio, yekwehwei mochiwa hasta ihkwikwin.
Kemah, nikitani pero nipanowani ompa wan nikixmattok n' komekat, nikixmati porin t'tachihchiwayah ika yon wahkalmeh.
Kemah wan t'chihchiwayah tein mas owih tein se kichihkolos yehwa n' tikwiah yon, para kwali se kichihchiwa kemeh se kinekis.
Kan posteki yon, kwali se kichiwas kemeh se kinekis se kiyewalos o kwali t'chiwas hasta papalomeh ika yon komekat ti..., para tik...,
wan soh t'taliliaya nen xonot, kwali t'chihchiwa papalomeh, se kichihchihkolowa kemeh se kinekis wan kwaltsin t'chiwa papalomeh para se kitalilia ya n' xonot.
Kwaltsin mota nejon. Wan xonot seki pos se kitapalwia para kwaltsin mokawa ya n' de color n' papalot se kichiwa de yon komekat.
Kemah kwaltsin, kwaltsin mochihkolowa yeh ika nikmattok neh, wan despues nikmatik a ke weli para, para riñones.
Kemah.
Pa..., para wahkalmeh, para wahkalmeh soh yon yemanikkwaltsin, se kichihchiwa, para wah..., wahkal pero wahkalawil
Pero para pilwahkal amo se takowtamati porin yemanik mejor se kikwi poposakani n' kwali. Nikan tehwan amo onkak yon noktawahkalkowit.
Onkak nikan tani de Nawalako, yon ohti yon morado ikomekayo yon takwaktik,
pero yehwa n' se kikwi para n', para n', para pilwahkal oso poposokani. Nikan tehwan pos amo onkak, tikwih poposakani yon istak oso yon chichiltik.
In, in, in komekat tein nimitsilwia tiktenkwitokeh,
kwaltia sayoh para, para n'
se de tachih..., tachihchiwah tein awil se kichiwa sayoh para awil sah.
Pero para t'nekis, para tekit, para tamamal ait ox taxikos porque yemanik.
Mokwetanis. Yemanik wan nen pili etik de repente mah wehweliwis.
Se kikwi tein kwali kwawit, tein chikawak para kixikos nen pili.
Yehwa yon, no se kikwiti para wahkalkowit tein tomawak para taxikowa. Kemah.
Wan ne sayoh para awil tikihtokan, para artesania tikchihchiwah pos awil sah tika..., tikchihchiwah pos kwali t'chiwaskeh ne kwaltsin kimandarowa n' komekat kemeh se yeh se kichihkolowa kemeh se kineki.
Yehwan yon.
Pos de yehwa sah nikmattok para kwaltia se kichiwas wahkal,
wahkal se kichihchiwas wan, wan para, pahti para riñones no.
Amo se kahsi, amo se kahsi.
Kemah amo se kahsi. Nikan Atekohkomolkopa wan wehwei kowtah weika pero amo se kahsi noyan.
Neh ke nikixmattok po..., niktemos, ompa niktemos wan nikahsis kani yetok in matas. Pero akin amo kixmati amo, amo, amo kitas ox yehwa ya.
Yehwa para se tais se, se pahti kemeh yon, sayoh para se mopahwis. Wanse kixmati,
kemah moneki mah se kimati para nitais pero ma..., nikmattok ke nikixmattok akoni nechilia. Mah se kixmati kwali para se, se tais porque peligroso mah se mopahwi ika.
Kemah sayoh para se tachihchiwas de wahkal pos yon amo, amo peligro pero se para se tais yon peligro.
Kemah, yehwa yon nikixmattok n' komekatsin.
Este,
Pos neh nixmattok kowtah ompa ne no..., nonemian, amo mostah niow pero kemeh ipa ninemi de tiempo ya,
nimattok niow in kowtah nimo..., nikalaki n' ohti wan n' tatektiw, nitatatektiw sah ihkon, amo teh ohti ok pero nikisati kampa n'neki nias.
N'mahmattok ne parejito nimattok neh.
Kemah porin ninemini kowtah, desde ninohnel nikpiak chikweyi xiwit pewak nechwika no..., notatahwan ompa kowtah n'nemiti.
Ika yon niow maski yowak o tonayan,
Kemeh in, pos tonayan, tonayan pos mas, se kixmati pots..., tepitsin tatamankan yowak pero nixmati maski yowak.
At sah nikaktiw wan yehwa sah nikaktiw neh wan nixmati,
on..., amo teh ohti porin telkowihtik, pero ekintsin amo ohti ok porque amo akin yowi ok. Pero n' se ixmati.
Se ixmati.
Pos tehwan ipa tiowih wan neli miak seki tatahmeh maski tatahtsitsin ya, pero amo yowih weikowtah amo 'matih.
Wan tehwan pos de i..., kemeh weli timotekipanowah ompakawin se kahsi nanakatsin t'temotih osan tein amo, ika yon ti..., timonemiltitih ompakawin,
iwan ikatimonemiltiah ompakawin. Uhuh.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez, ne niwalew San Miguel Tzinacapan.
Kemah n' tehwan tikixmattokeh porque ika t'tekitiah tepitsin ow..., cuando tipewkeh de cooperativa ika 'tekitiah.
Wan ika yon timoixmachtihkeh wan nochi ompa se momachtia tohtoni, toni n' kwali ika se tachihchiwa oso toni weli para pahti ompa se kita ya para.
Kemah. Yehwa yon tasohkamatik kemah.
Bueno Ernesto nikan timoahsi sepa ekintsin,
pues nikneki xinechnohnotsa de yon,
yon kilit sekin kiliah kekexikiilit wan sekin kiliah kopitsokilit wan wehweikilit.
Wan, bueno nochi n' itokay tein ika kixmatih pero,
kan mati teh xa t'mattok xa tataman xa n'...,
xa yetok sah n' kampa mochiwa wan nochi yoni kwali t'nechtapowis.
Wan nen...
Pos neh, neh nejon n'mattok ke nimoliaya ke kekexixkilit wan nochi n' kopitsokilit wan,
nejon, bueno nochi n' nawi taman itokay sekin kiliah istakkilit wan wehweikilit
nimoliaya ke xa nochi welik kan ika eski.... Bueno n' tehwan
kemasa, nejon.... Bueno ekintsin amo okachi ti..., tik..., tikmahsewah ok no,
pero, nejon, wan cuando nimoskaltih pos keman weli sah no tikmahsewayah
o sea ke kan okachi konkwia noman porque
tehwan t'piayah yon metsonkilit ne atenoh
wan casi de yehwa nochipa n' tikwayah.
Entonces yon okseki amo, amo tikwahkeh aik wan por eso amo,
pos amo no nik..., neh n'mattok neli kihtowah yekah, yon mas kwali mas welik kampa tah... tatekoch mochiwa
tein welik. Wan neli kemeh, ne se, se kita kampa ipa kikwih o sea kihtowah ke
yetok lugar sah no kani se 'kwitih para welik eski.
Kemah porque kihtowah sekin
kan n'mati ox neli nimitsilia pero kihtowa sekin tetenkokoh mahya tetenahwayotih.
Wan pos yon maski mas...,
maski tein ipa welik, nejon, kitawelia.
A pos neli.
Kemah.
¿Wan in kilit nochi mochiwa nochi, nochi xiwit kanah?
¿Kemah ata?
Aha.
Seguido 'kwitih.
Aha ompa amo semi kitekih ok eski.
Kemah.
Wan keniw tikihtowa tein amo welik toni n' techiwilih o keniw amo wel se kikwa.
A no tetenahwayotih? Aha. Aha.
Ah
¿Pero amo se ten..., se kankohkokoixwa oso kemah?
¿Kanah?
Pero pos igual amo se ki..., kisentoka se ki...,
wan yon para....
A aha.
Amo welik.
Aha kemah. Kanah?
Aha.
S: no. Kemah.
Aha.
Wan nen, yehwa yon kilit tein welik
ki..., weli kikwih cualquier..., o sea amo kipia ke kitas iwan ox selik metsti ox chikawak metsti ata yon sayoh 'kwitiwih kemeh mokopintiw, kemeh.
A kemah mas kohkotoni kanah.
Kemah.
¿Yon amo wel se kikwa seko..., se kohsa semi n' ichokilo ata?
Kemah.
Aha.
¿Wan de kostia na..., nejon,....
A kemah. Kemah.
Kemah.
¿Kemah ata? ¿Kanachi taman kwali kichiwah tapalol yehwa nen met..., nen wehweikilit?
A. Ome taman?
¿Wan neli tak yon amo wel kitsoyoniah?
Aha kemah. Kemah.
Kemah.
A kemah neh cuando nimoskaltih ipa ihkwi nikakia kitokaytiah metsonkilit. Kemah.
Wan....
A yon kemah.
Aha wan yon solo mah se kitoka.
Kemah. Kemah.
Mochiwa no. Kemah. Aha.
Nejon, wan neli yon kihtowah yehwa yon kilit komo se, nen, yehwa n' kopitsokilit komo kwaltsi?, kokok kwaltsin mas welik oso....
¿Kemah ata?
¿Kwali se kikwa pos maski amo semi kokok?
Aha.
¿Kemah ata? Kemah. Wan ne pos i..., onkak ome taman tikihtowa de yon kilit yehwa nen....
Amo wan okse, nen, yehwa mismo n' wehweikilit wan kekexikilit tataman.
Aha. Wan de kekexikilit keniw se kimati ke taman?
Tein te..., kekexikilit wan.... Aha.
A. Kemah. Aha.
Aha.
Kemah.
¿Pos nejon, ¿yon amo kwaltia para pahti o kemah?
Aha.
Kemah.
Kemah, nejon, ¿yon amo monamaka?
A.
Bueno se parte por tak n' metsonkilit yon seki kipia de se kitoka.
Amo mochiwa iselti.
Aha.
¿Kanah ata?
A por eso, pos nen.... Kemah.
Mah se kikawilihtiw n' ixiwyo.
Kemah.
Aha.
Kemah pos, nejon. Wan yehwa yon wehweikilit kwali kikwa aken yeski o sea que amo, amo kipia de kitas keniw yetos n' persona porque
Onkak teisa ata kihtowah.... Bueno o teisa tapalol techiwilia daño pero amo....
¿Kanah?
A kemah?
A.
Kemah. A yehwa ika yon moneki.
Aha. A bueno. Kemah.
Kemah.
Pos kan 'mati takan tehsa t'neki t'nechtapowis ok de yehwa yon
de nen....
Pos kanah,
o sea neh n'mattok ke, nen, o sea ke n' tataman. A nimitsilia pero neh nikimol..., nimoliaya sentaman sah nochi yehwa yon,
nen, wehweikilit wan kekexikilit. Pero pos, hasta ekintsin nikmati no ke, ke amo mismo yehwa.
Kemah. Wan de metsonkilit neh nikita ke,
ke taman porque se kitoka motoktani neli yon amo mochiwa sah.
Wan este n' yon kamohyowa wan kwali se.... No welik n' ikamohyo
Kemah.
¿Aha, wan in okseki tak amo kamohyowa o maski kamohyowa xa pero amo welik?
¿Kemah ata? Aha neli. Kemah. Aha.
Kemah wan no igual se kita ika, nen, porque morado seki wan seki xoxoktik o istak sah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Iwki sah. Mm. Kemah pos,
pos komamo teh toni 'nechtapowis ok de yehwa yon pos ne, kwali t'nechilwis motokay.
Aha sayoh xnechilwi motokay keniw wan....
Aha. ne a bueno yon kilit se kikwa akoloh ata nikelkaw amo nimits.... Nen,
wehweikilit mas se kikwa akoloh.
A
A bueno. Porque ipa yehwa....
Kemah.
Kemah. Pos nejon neh nimonotsa niHermelindo Salazar wan no niwitse San Miguel Tzinacapan.
Kemah.
Kenamo, nikixmattok ne, yon wehweikilit nikixmattok
onkak seki kiliah ne kekexikilit
pero kekexikilit tein mochiwa kampa talwaki kasa kahbentah o kasa i..., kasa ihkon
ohtenoh mochiwa. Yon kiliah kekehxikilit porque yon mahya cimarron am..., amo
amo welik.
Wan tein yon, yon kiliah wehweikilit oso,
oso istakkilit oso kwapitsokilit yehwa n' tein welik yon mochiwa
kampa chiawit, kampa onk..., kampa onkak at para welik kisa tak yon mochiwa wan
niman se kimati ke welik porque ki..., kiyekmakwitokeh amo keman kachi momaytia
porque kinamiktiowih sah nen imatsitsin.
Wan niman se kita ke welik porque kampa, kampa onkak yon xiwitsin hasta yek...,
istak hasta naltoktik yehwa yon se kimati ke yek..., sawehweltik niman se kita.
Yehwa yon kiliah wehweikilit, istakkilit oso kwapitsokilit.
Yehwa yon eyi taman itokay pero se..., se taman sah.
Wan neli telwelik mochiwa kampa chiawit kampa onnkak at yehwa yon telwelik mochiwa
pero yon seki met..., yon seki kiliah, nen, yon kekexikilit
yeh mahya cimarron porque mochiwa ohtenoh mochiwa kahbentah kampa t'nekis tias ihkon tikitas, pero amo welik.
Amo welik wan, nejon, yeh se kimati ke amo welik porque amo akin kikwa mah se kiyekos sah ke,
ike mah temanilikan amo se kwelilis, teltetewih.
Pero yehwa yon, yon kilit tein welik kiliah wehweikilit eyi taman itokay.
Wan se taman, nejon, yon metson,
pero yehwan, yeh no taman kiliah metson porque yeh porin,
porin kamohyowa tak wan porin no se color kipia morado yeh n' imetskowyo.
Nochi n' ikowyo parejo morado, wan nochi n' i..., imahmaikan ikowyo nen yon xiwit
nochi moradito. Wan yeh ika ki..., kiliah metson.
Wan mo..., wan no yon kamohyowa wan in wehweikilit yon amo kamohyowa yon nalwat sah.
Pero metson ne kipia n' ikamohyo
wan yon ikamohyo, amo porque kamoh sah wan taki wan ihkwi a, sino que n' ikamohyo mochiwa, nejon,
seki mochiwa ne de que..., de que motohtomawa n' kamohtsin wan komamo se 'kixtih,
ne, mowilana, p..., kisa, pankisa sep..., pankisa itsintan ne yon seko pankisatia n' ikin..., itsintan yon kilit
para mochiwa sepa se konet ya yon ikamoh yehwa mochiwa sepa n' ko..., ikonew mahya tikihtokan mets..., metson
metsonkamoh i... Bueno ata ikwapan kipia pane kwapihpitstik yehwa sepa ne mochiwa, nen,
xinach walixwatia.
Kemah wan nejon komamo se kichkwak pos ne moskaltia wan komo se kichkwak pos am..., ompa poliwi a.
Pero mah sepa se kitsintoka para sepa kamohyowas wan mochiwa sepa yon, yon metsonkilit.
Ihkwi yon.
Wan yon ikamohyo semi welik atol
wan welik tatikoixkal komo se 'tikoixka se, yekkwaltsin welik yoni yon kamoh, samohmoloxtik.
kemah yehwa yon nikixmattok nen kilmeh.
Teh xa..., xa tikixmati no para tehsa o katin kilit taman tik..., tiktokaytia wan para toni se kitatekiwtia
Kemah.
Pero yon tetenkokoh kihtowah no no ki..., komo tikwito kilit teh wan, nejon,
aksa mitsm..., mahya mitsihihtoh mah kitokayti kekexikilit.
Yon kemah komo tikchipaw n' kalihtik o kichipawkeh kalihtik wan tikwa ya tetewih kit sekin kihihtowah sekin de ihtol..., kiihihtowah sekin
komo mitsitakeh tikmama... tikwito n' kiltsin wan timochihchiwilih ya
yehwa yon kihihtowah kihtowah ke kekexikilit pos kachi mas kitawelia tetewih ya, tetenahwayotih.
Amo wel se kikwa tetenkokoh amo se taxikowa.
Pos amo n'mati keniw yon pero ki..., pero kihtowah ke komohkon, nejon,
kimatkeh seki vecinos wan nexikolmeh ke toni n' titi..., tikwati,
nejon, kwih..., kikwih..., mahya kwihwikaltiah pos tetewih.
Yon kit am..., amo se... amo kwihwikaltikan para nejon
para amo teh kichiwas welik kwaltsin hasta tsotsopek yon kilit ata.
Yon nochi n' tiempo onkak. Nochi n' tiempo onkak. Sayoh kemasa amo tetocaroh porque kemasa kimakwih wan amo tetocarowa se kitati.
Wan yon yetok sah kampa mochiwa porque neh nikta ne Koyoxochiko de yon kampa
chihchiawyoh kampa onkak at. Yekkwaltsitsin mochiwa n' kilit wan amo no 'kawah n' tokniwan kiyekmatekih.
Kemah wan telwelik ompa nikita neh wan ne weikowtah se nentinemi kemeh semi talsesexpan.
Ompa, ompa, nejon, noyan welik nimolia sayoh mah ki..., mah se kahsi sah komo onkak ompa ne mochiwa n' kilit yekihistak yekpohpochiktsitsin.
Kemah wan ompa welik mochiwa porque neli kowtah ya wan neli atal.
Ta yon welik, nen, semi n' kilit kampa mochiwa aihtik wan atal kampa takwechawtok
ika semi welik yon kiltsin. Pero kampa in tawakyan kabentampa oso ixtawat mochiwa amo welik nochi.
Welik mochiwa itech n' apitsak tawakal mochiwa ne, ne Texayakatitan ata yon tawakal.
Ompa kemah yekwelik n' kiltsin. Ne kemasa tikonkwih ne welik semi yon wehweikilit. Pero ataw mochiwa.
Pos tetenahwayotih.
Tetenahwayotih yon amo temiktih. Pero amo se kixikowa porque yektetenahwayotih. Kemah.
Kemah komohkon se kikwah ya mah se kanahwayowa se mokantsotsona wan amo, amo se kikwa mejor ihkwi se 'kawa. Kemah.
Kanah.
Pos kan se kixikos tetenkokoh porin chokil.
Igual komo..., komohkon no tikneloh, neh se viaje nikwika yehwa wehweikilit nimopoloh nik...
Neh n'mattok kichihchiwaya noweimoman katka nen yon wehweikilit.
Pero takah amo iwki kichiwaya wehweikilit kinelowaya iwan nen tehtsonkilxochit, yon totomol.
Kaltsintan onkaya n' tehtsonkilxochit n' totomol wan niktexin tehtsonkilit wan niktekilih
wan nikwito wehweikilit tik..., nikchipaw wan nikmanak wan nik(ihtoh) tik..., tiektakwatih.
Pos nimopoloh neh, neh n'mattok kitaliah wehweikilit takah amo takah kitaliah takah soyokilit yon tehtsonkilxochit iwan welik no.
Niktalilih yon wehweikilit pos mas tikne.... Amo tikwahkeh porque yektetewih.
Tetenkokoh pos n' tehtsonkilxochit no, no, no delicado tetenkokoh wan yehwa nen
wehweikilit ichokil kwaltsin sah mokam..., mo...,
mosempalewihkeh yektetewih yon cabron nikwaya amo tikwahkeh tikalantoyawkeh.
Amo welik Pero takah nimopoloh porque nen noweimoman techchihchiwiliaya iwan et
wan iwan tehtsonkilxochit pero takah iwan ne soyokilit.
Soyokilit iwan se kikwa pero neh n'tali wehweikilit puta amo kwaltia. Amo kwaltia.
Kemah yehwa yon nimopoloh n'chihchiw pero amo ihkwi n'chihchiw, ne nikchihchiw pero n' taman n'talilih wan kitaliliskia soyokilit.
Kemah wan yon soyokilit no kwaltsin welik semi kampa..., tein yon istak.
No welik yon tein chichiltik maweweyak pero nejon tel fuerte.
Tel fuerte. Fuerte semi n' iahwiakka kipia wan in istak amo semi fuerte.
Kwaltsin se kikwa hijo de la mala yon telwelik. Uhuh.
Kemah tein...., kwaltsin welik no mah chi..., maski
chikawak yon pane momo..., patawak. Moi..., kipolowa ok tepitsin mopatawas sayoh kwali mah se kiteki kwaltsin welik wan yon
tein tetekwiniwtok mahya tehtetekwiniwtok
yon telwelik no pero nen owih se kichipawa porque tehtetekwiniwtok ata.
Kemah kohkotoni n' imatsitsin wan,
iwan se kitalilia n' kowit chokiloh
Kemah moneki mah se kikwa sah i..., imay sah se ki..., se kiyekti.
Amo. Yon, wan yon se kipaka ise..., paka..., para se ki..., se 'kwitia n' kilit wan se ki.... Komo se kiatotowi se kiatotowi
wan kemah, nejon, se k'mahmakwi wan se kipanketsa ya n' komit mah molonto, mah kwali molonto.
Wan kemah se..., de kwali molontoka nen at 'pantamota ya n' kilit wan kemeh xikmamanelo ya
wan kwaltsin kisa xoxoktsin.
Tein yeski kilit molon..., molontok n' at yekkwaltsin kisa xoxoktsin.
Pero komohkon, nejon, ompa tika..., tik..., tikonketsa wan ompa tiktatokilia n' komit
kostia despues ne, mochiwa n' kilit kostik wan nochi n' iayo nochi kostik mokawa mah yon tomakilit.
Komohkon teh ti..., tik..., tikta..., tikon...,tikmanati n' kili..., n' tomakilit wan komohkon kawantok a n'....
Tepitsin sah, nen, n' iayo..., bueno n' at wan t'pantalia n' kilit
yek..., yekkostia n' at wan kilit no tamanal no yekkostia.
Wan komohkon ne molontok n' at wan mah kwali molonto wan x'pantali momolokatok yekkwaltsin hasta xoxoktia n' iayo n' tomakilit.
Mah se kimati kimanas para kwaltsin kisa n' kilmeh keniw se kichiwas, keniw se kikwas mah saxoxoktsin.
Pero komohkon tekit kawantok sah wan yolikamantok, ompa kostia.
Kostia. Kan igual welik pane totonkahyaya ta.
Wan komo kwaltsin xoxoktia yekahwiak kwaltsin.
Ahwiak. Iwki in wehwei kit no se kichih:wa mah, mah se kiixpaka
wan kemah mah molonto n' at wan se kipantali wan kemah se kinelo ya kemeh, kemeh atol primero n' tahmo..., ika se tahmolo.
Wan kwaltsin pati kwaltsin oksi wan kemah se.... Komo se kitalilia akolin se kitalilia komamo kwaltia ihkwi se kikwa ya
'poyeliah sah wan ika chiltamoltal yekwelik taaman.
Kemah, ihkwi yon. Miak taman welik yon kiltsin sayoh mah se kimati se mochihchiwilis n' tapalol.
Kemah welik semi. Pos welik akoloh, welik taaman sah wan,
nejon, neh nikmattok neh nikwa ne kemasa akoloh neh nikwa taaman sah pero ika..., ika chiltamoltal.
O..., ome taman se kichiwa se kikwa. Kemah o..., o..., ome taman.
Tak no kwali kitsoyoniskiah pero tehwan amo keman kitsoyoniah pero,
pero seki n' kilmeh kwali kitsoyoniah kemeh yon wehwe..., yon, este, nikihtosneki nen makwilkilit
No yekwelik n' tatsoyon wan welik n' akoloh no wan welik n' taamanal.
Kemeh ekilit no igual welik n' akoloh wan welik taa..., taaman sah. Kemah yehwa yon welik pero n'....
Wan no kitsoyoniah kemeh yon wawkilit no welik n' tatsoyon.
Wawkilit no welik n' tatsoyon. Kemah wan yehwa nimitsilia, nen, wehwei kilit nikixmattok de n',
de se, se kilit sah eyi taman tiktokaytiah wehweikilit wan, nejon, istakkilit
wan yehwa ya tik..., tiktokaytiah wehwei, wan yon okseki morado yon, ne,....
Tak amo n'mati keniw se kitokaytia metsonkilit ox morado kiliah tehwan tikiliah metsonkilit.
Ipa iwki kitokaytiah neli.
Ipa iwki kitokaytiah metsonkilit. Pero tein yon..., yon welik nochipa welik yon welik mochiwa kahbentah se kitoka yon.
Yo..., yon amo cimarron porque kamohyowa tak.
Solo se kitoka yon komo se kinehneki pos se 'kwiti kasa semilla wan se kitoka wan yon amo moneneki selia.
Wan ikamohyo pos momiakilia ya. Momiakilia. Kemah. Kemah.
Pos kwali se 'kokolia komo se kineki se komo kwali... Aken kikwa n' chil pos kwali 'kokolia wan welia kwaltsin.
ero onkak seki ipa te..., medio tetewih wan amo wel nichilkwa mas nenken ok amo se kikwas.
Kemah. Ni.... A pos kwali se kikwa. Kwali se kikwa yon.
¿Yon amo teh..., amo teh kweh.... Kinamiki chilitoh wan pos amo chiliwis komohkon, nejon.
Neh n'chihchiwa ne kalihtik mah, mah akoloh oso mah taaman sah, wan n'pampotonilia chiltekpiwak hijo de la mala telwelik kwaltsin.
Welik kwaltsin. Mm.
Metson.
Pos weh..., wehwei wei kilit wan yehwa, nen, istakkilit,
ne, se taman sah sayoh tataman 'tokaytiah.
Kemah. Se tataman kitokaitiah.
¿Katin? ¿Tein kekexikilit? Pos tein kekexikilit yeh kah..., mochiwa kahbentah wan telmaxoxoxoktik.
Yeh niman se kimati kekexikilit hasta n' ikowyo yekxoxoktik niman se kita ihkon amo welik.
Niman se kita, se kahbentah yetok, uta in yekxoxoktik n' ik..., imetskowyo xoxoktik wan xiwit yekxoxoktik
wan, nejon, yon tein welik hasta n' imets hasta naltoktik ata?
Wan ixo..., ixiwyotsin yekkwaltsin ne xoxoktik pero
hasta naltoktik maski, maski patawak a n' imay pero hasta naltoktik yekwehwelik moita ke wehweltik semi.
Yon se kimati niman ke, ke tein welik. Kemah.
Pues sekin ta no sekin no kitaliah kemeh yon ke para mah, mah kitemalkixti tehsa ihkon kokotsin kipia.
No kitaliliah kampa..., kitaliliah 'pepechowah wan kipikih ika se, se tilmahtsin o se amat o se tilmahtsin
para no kinamiki tak porin chokil ki, ki..., kipahtia.
Kemah kisewia komohkon semi tekokoh tata semi, kipepechowiliah yon, yon kil..., yon xiwit wan kemah
mostika sepa kito..., sepa ki..., kikixtiliah ya wan tamatiya.
No kwa..., no kwali kitaliah pahti no
para kemeh yon se metskokoti wan tekokoh o semi totonkapowetstok yehwa kitaliliah wan no tenamiki.
Kemah.
Pos wehweikilit amo monamaka, pero metsonkilit kemah monamaka porque nikitaya tehwan techtahtaniaya ne kaltsintan mah tikinnamakiltikan.
Kemah monamaka amo n'mati keniw, kemeh amo tiknamakah tehwan yon.
Yon kemah se kitoka. Se kitoka wan komo tikmakwik, kokolaki. Amo, amo kamohyowa kwali.
Yon moneki, yon mah amo se kimakwi para kitemakan' kamoh komo se kamohtsin sah pos
mah amo se kimakwi para mochiwa kwaltsin ikamohyo kitemaka kwaltsin itakka pero komohkon se kimakwi kokolaki wan niono moskaltia.
Uhuh. Komo kwaltsin moskaltihtok yon xiwit tik...,
tikmateki se ikechtayo okse kitohtokati am..., amo igual mochiwa ok,
m..., motokotsowa ya wan sepa se kisati mas tsikitsin ya komo sepa tikwik ihkwi motokotsowa hasta ihkwi tontohkwi yon, yon metson.
Yon tontohkwi komohkon tikmakwi seguido tontohkwi.
Yon moneki komo, komo se kinehneki kamoh se kikwas, pos mah amo se kimakwi.
Mah se kikawili n' imay porque ika n' imay ika ne moyolchikawtok wan,
wan ne kokolaki komohkon se 'kwilia n' imay. Kemah.
Solo yon wehweikilit pos amo, amo kitemaka kamoh ipa xiwit sah kitemaka yon amo teh pasarowa.
Kwali se kimateki maski cada imay mah se kitekili. Kemah.
Amo.
Pero wehweikilit amo teh kichiwa, amo teh kichiwa daño nion tei.
Kichiwa daño pero komohkon se mopahtihtok wa iwa..., pastilla oso
mitsyectarohkeh o tikwahtok vitamina wan xikwa yon,
yon kemah veneno amo.... Se mopahwia. Yon kemah porin chokil.
Porque nikakini miakeh tokniwan, "Amo nikwas wehwe..., wehweikilit.
oso metsonkilit, amo nikwas porque nimopahtihtok".
Yon peligroso. Amo kwali tikwas kemeh tomakilit o ihkon papalokilit kwali tikwas pero solamente yon porin chokil.
Kemah yehwa yon, tepitsi..., tepitsin yon mahya komo t'mopahtihtok amo wel se kikwas porin chokil se kimowilia.
Ika se motanawia. Mahya 'taiskia refino timopahtihtok wan 'tai refino pos amo mitsnamikis timotanawia sah.
Wan igual yo n' kiltsin, ne,
kwali se kikwas komo se paktok amo se, amo se mopahtihtok kwali se kikwas yon, yon kiltsin.
Pero komohkon mopahtihtok 'taitok koyopah amo wel kikwa yon porque motanawia ika. Ihkwi yoni. Kemah.
Pos yehwa sah takan tikixmattok teh keniw monotsa o takan tehsa tikmati de se mo..., t..., toni se kitatekiwtia n' ixiwyo.
Kwali t'nechilwis no para no n'matis no.
yon amo mochiwa sah yon. Amo mochiwa sah.
Pos i..., welik n' ikamohyo se kichiwa atol o se kitikoixka sah. Kwaltsin yon
Se kitikoixka. In wehweikilit amo kamohyowa sayoh nalwat sah ata.
Mah se 'kwiwiwta wan sayoh nalwat pihpitsaktsin kemeh yon talkwitaxkol sah mo..., miak n' kisa nalwat.
Pero amo kamohyowa yon nalwat sah.
Kemah. Kemah wan neli tein yon kamohyowa pos yeh ki..., ki..., ki..., kipia n' yon mo..., morado.
Ne kisa nalwatsitsin tein ika, tein ika takwahtok wan kisa n' kamoh sepa yeh no n' i..., itech ihixehkan pero nalkisa niman se kita n' kamohtsin no taman kamoh
wan no taman nalwat. Ne kamoh amo nalwat sah yon kamoh mochiwa yoli kamoh niman kwapitstik kemeh mahya mochiwatia n' kiltsin ompa chi..., ompa yoliti.
Perokomamo aken kitek moskaltia, moskaltia, moskaltia despues nepaka pankisatia sepa amo ki.., amo akin kikixtih n' kamoh
pankisati newin konet a n' pankisatia sepa kisa wehwei kiltsin ya yon metson.
Pos, ihkwi para m..., para miakia wan komo se 'kixtilih pos sepa se kitsintali para mah, mah sepa mochiwa n' kamoh ompa sepa se 'kwitiw komo se kineki
Kemah ihkwi yon se, yon se, yon se kitoka amo mochiwa sah wan yon wehweikilit yon amo se kwiwitati yon sayoh se kitekiti imaxiwyo sah.
Imaxiwyo se 'kwiti sah. Kemah.
Pos yehwa sah nikmati neh. Yehwa sah.
Kenamo neh, pos neh nimonotsa niErnesto Vasquez wan niwalewak nikan San Miguel Tzinacapan.
¿N' keniw?
Akoloh oso taaman kwali se kikwa, ihkon taamanal sah.
Komamo se kipia n' ajolin amo nochipa t'pia tomin pos mejor tikamanah sah wan,
wan ihkwi tikpalowah taaman sah t'poyeliah sah wan komo t'neki chiltamoltal t'taliliah yekkwaltsin welia iwan.
Chi..., chiltamoltal chilxoxowik.
Kemah yehwa yon pos amo nochi tikmahxitiah para tikowaskeh akoltsin maski amo patiyoh tikihtowah pero amo nochipa tikahsih se peso kichiwa falta wan....
Pos kemasa kimanah wan ihkwi tikwah ihkon taaman sah. Kemah.
Kemah.
Bueno tasohkamatik.
Bueno, Ernesto sepa nikan timoahsikeh,
mm, nikneki 'nechnonotsa de tatawikmekat ox tikixmattok.
Kemah. Kemah.
A, no kwaltia para wahkalkowit.
Takwawaya, ompa pipinia.
¿Kanachi taman onkak yon?
Se taman sah.
A, ne yon,kan t'mati ton tiempo xochiowa, ox...,
¿Keniwki n' ixochio?
A.
Kemah, wan yon tikihtowapos yeh mo..., tetehko itech kowit wehkapan.
Aha. A, pos neli, kemah.
Kemah, mm.
Kemah.
No taxikowa, mm.
Nejon ipa ¿no kikwiah para kalmeh ne keman?
No, a yehwa.
A, nejon, pos tikihtowa se taman sah onkak wan tikihtowa ke mochiwa mas kampa kowtah sah kahbentah o
Wan komo se kineki se tahtalpis ika pos no igual no kowtah solo.
A, nejon, pos kan n'mati xa tik..., teisa tikneki tinechtapowis ok mas de yehwa yon.
Yehwa sah.
Kwaltia. Mm. Miak taman eski de acuerdo.
Miak taman eski de acuerda....
Miak taman komekat onkak. Kemah.
Kemah.
Bueno, pos nejon. ¿Komamo kan, kan teh mas tik..., tikmati ok de yoni?
Bueno pos komohkon, porque tikihtowa amo tikmati kemanian xochiowa.
Kemah.
Bueno pos kwali tinechilwis motokay wan kani tiwalew.
Neh nimonotsa Hermelindo Salazar wan no de San Miguel Tzinacapan. tasohkamatik.
A n' tatawikmekat t'neki tik..., tikixmatis keniwki o kani mochiwa o keniw tamati yon komekat.
A pos tatawikmekat nikixmattok neh wan yon n' tatawikmekat pane noyan mochiwa, in tanikwakopa nikan Xaltipampa no mochiwa,
nikan Awatepek nochi mochiwa itech n' kowtah wan nikan, este, Tahchikteko.
Nochi mochiwa yon kwomekat.
Ne weikowtah mochiwa mas wan ompa wehweikowtah wan
yon no mowilana, nen, cuando itsmolini, no mowilana n' komekat.
Wan yon ikomekayo tein, tein, tein selik komoke chichiltik n' ikomekayo yon.
Wan pane kohkokoti kemeh matewahkalkowit nen kowtsin mochiwa pane, pane kokoti pane akolin i..., ipanko kipia.
Yehwa yon tatawikmekat wan i..., ikechtayo n' iselo chichiltik no.
Wan nejon mowilana yon de selontsin, mowilana, mowilana, mowilana
wan de yon de meh..., kemeh taahsiti kasa ika itech kowit a pero yon pankisa yon.
Pankisa itech kowit wan kemah mo..., mo..., moilpihtiw itech mahya kiewalohtiw kowit, ihkon mo..., kiewalohtiw, kiewalohtiw,
hasta pankisa ahko wan kowit tein moskaltihtok itech, itech pankisa,
kemeh moskaltia n' kowit no pos hasta pankalaki nen moskaltia mahya motoka n' komekat.
De kilpia pos motilintia wan kowit ne pahpatstik mochiwa n' kowit mahya tahkoilpitok.
Wan kemeh kowit no moskaltia wan komekat pos no moskaltia kitahkotilintia, nen, n' kowit
wan nejon yeh pankisa hasta ahko. Komamo akin kitekik pos mochiwa hasta ahko yowi nen komekat.
Ompa sepa pankisa hasta ahko ya, nejon xochiowa ya n' ixochio istak.
Wan teyowa pero n' iteyo amo nikixmati keniw n' iteyo,
iwki nikitani neh yon, yon tatawikmekat.
Wan nejon yon semi kwali para ika tawipanah, yon semi takwawak,
takwawak wan kakaltik ne yon komekat.
Wan para wahkalkowit no kwaltia ki..., kikwitih yon teltaxikowa sayoh ke ekintsin amo kikwitih porque
kitatsiwiliah kitemoskeh kampa kowtah yaskeh n' onkak wehka wan
kampa kwahkwali me..., komekat para se, se wahkalchiwas,
moneki se kitemos tein tohtomawak n' komekat wan nikahkwin mochiwa n' Atekohkomol pos pihpitsawak n' komekat para se tawipanas sah.
Kemah pero tein kwahkwali komekat, se kineki wahkalkowit se kikwiti ne weikowtah.
Nikixmattok neh kemeh ninemini kowtah kemasa pos ne nikixmati kani n' onkak kwah..., kwahkwali yon tatawikmekat,
kwaltsin se kitatekiwtia wah..., wahkal tein yon pankisa derecho n', n' komekat.
Pero tein yon tahtalpihtiw ihkon amo kwaltia porque chihchihkoltik amo wel se kimelawa, yon takwawak amo wel se, amo wel se kimandarowa se kimelawas ok.
Para wahkal amo kwaltia porque mahya resorte te..., motekwiniwtok wan iwki momati.
Pero tein kwaltsin pankisa, yon komekat nochi ihkon tachihchiw kwaltsin se kichihchiwa para wahkalkowit.
Yon taxikowa yon kemeh yon seki noktawahkalkowit.
Yon no kwaltia.
Yon kemah kwaltia para, para wahkalkowit kwaltia, porque takwawak, yon para tamamal seguro, para se pili se kimamas yekkwaltsin, yon kam... takwawak.
Takwawak wan yon, yon nejon istak, nen, iihtik se ki..., se kixihxima kwaltsin, istak nen komekat.
Istak. Kemah wan nejon momahmaxalowa no semi cuando pankisa hasta ahko momaxalowa wan ompa xochiwa ya wan tak taki n' isemilla, amo keman nikita pero nikita wehkapan
wan nejon nikitani ne xo..., xochiowa no nen komekat.
Kemah wan sepa, para se tawipanas kemeh in ihwak kikwiah n' tatahmeh no tein komekat para ki..., ika k' kwipanayah
o 'kwailpiayah kalikximeh wan tankayot,
yehwa ika 'kwailpiayah ika crusarowayah, kitilintiah fuerte wan amo, amo tomi nion kotoni wan niono palani niman
porque takwawak wan amo okwilowa nochipa. Kemasa okwilowa pero amo nochipa okwilowa.
Taxikowa wehkawa, kilpiah tein kwahkwali kowit ika yehwa yon tatawikmekat tein tomawak.
Wan sepa nen kaltsonten tein kitaliah nen kalewalmeh sepa kwipanah nochi yehwa ika nen kiwipanah n' tatawikmekat para taxikowa.
Kemah yon semi teltaxikowa yon komekat no, takwawak.
Wan de waki yon mokawa kemeh alambre takwaktik.
Kemah komo se kitoma n' seki kowit amo wel se kitoma ok,
n' se kipata n' kalkowit mejor se kimateki ika machete ya para, para ne se 'kixtia iwki sah, amo se kitoma ok.
Takwawaya. Kemah pipinia.
Kemah.
Nen tatawikmekat soh se taman sah nikixmattok neh. Se taman sah.
Kemah.
Pero amo n'mati ton tiempo pero, pero xochiowa no, pero amo n'mati ton tiempo xochiowa.
Kemah.
Pos n' ixochio nikitani istak, n' ixochio.
Istak n' ixochio. Kemah pero amo n'mati ton tiempo yon kemeh, kemeh kan t'taliah cuidado kemanian xochiowa, kan t'chiwah cuenta sayoh tikitah xochiowa kemasa,
Kemah.
Wehkapan yowi pankisa kowit tein wehwei kemeh ahkokowit.
Pankisa siquiera se de cuarenta metros. Yowi hasta ahko wan
nejon ompa ke tein tachihchiwasneki pos ompa kitekiti nen kwomekat tein yon melaktsin nimitsiilwia,
tehko hasta ahko tein amo ixmohmowi.
Wan kikwia tein kowtsin, melaktsin kixihxima, kwaltsin mokawa para wahkal.
Kemah in miak... n' seki pos kitatekiwtiah para wahkal, awilwahkal poposokani yon 'kwitih nikan cerquita
tein kowtakot sah kikwitih,
porque amo kinamakah para, para chiwalis kichiwaskeh kemeh yon pilmamaskeh ika, kinamakah para awil sah kemeh yon turistas kininmakah,
awil sah yon. Kikwitih tein eski komekat tein amo, tein amo taxikowa.
Kemah, pero tein para taxikos yehwa, n' taxikowa para n' wahkalkowit yehwa nen tatawikmekat.
Yon semi taxikowa. Wan para se tawipanas yektaxikowa yon. Kemah yehwa yoni.
Ta ika yehwa ika tawipanayah para, para yon xiwkalmeh kichiwayah ika tawipanayah, in kalewalmeh nen nochi ika takwawipanayah n' ahko, nochi yon kikwiah.
Kemah.
Kampa pos kahbentah onkak, mochiwa pero pi..., tsikitsitsin, pihpitsawak pero para komo se kineki ne wahkalkowit,
weikowtah mochiwa tein pankisa itech kowit.
Pos mah se kiteki tein pitsawak para se tawipanas sah.
Tein onkak pitsaktsin kemeh ika...de tomawak. Onkak.
Pos solo yehwa sah n'mati neh. Yehwa sah n'mati ke ika, ika se tawipana para, para de kemeh in tsintsakwal ti..., kilpiayah n' tatahmeh.
Ihwak pos kikwiah ne xonokowapaltsin oso yon ohtat taxamanil,
oso chikikis kiixtahtapanayah yehwa n' ika te...,
ika tawipanayah, ika talpiayah n' komekat wan yon no tatsalan 'kalakihtiowih yehwa nimitsilia, nen, petolmekat iwan, ika tawipanayah.
Kemah pero tein mas, tein mas ne tel importante kowit kemeh yon tatilinkayomeh,
pos se kilpiah yehwa ika tein, tein takwawakmekat kemeh in tatawikmekat wan
para komohkon tsintsakwal sah pos kwaltia n' petolmekat ki..., ika tawipanah ya.
Kemah kwaltia, yehwa ika tawipanah.
miak taman komekat kikwih para se kali kichiwah miak taman komekat kihkwi. Kemah, porque amo sentaman sah komekat kitemowah sino que kemeh
Miak komekat kwaltia kias..., tein kahsih komekat pos kwalkwih kemeh yon, kemeh yehwa nen tatawikmekat, kemeh n' petolmekat, kemeh yon poposokani
Poposokani no, no kwaltsin ika se tailpia nen tein achi pitsawak kwaltia se tawipanas no ika.
Kemah wan tein tohtomawak pos kwaltia para wahkalkowit. Pero
nejon nochi kitemowah, nochi konkwiah n' tatahmeh tein, kemeh yon,
kwamekat nimitsilwia kisentiliayah tein eski komekat wan.... Tesakamekat pos a...,
soh para tsintsakwal kilpiah kemeh weli sah pero okachi mas taxikowa n' tein ko..., seki komekameh kemeh in, kemeh in petolmekat,
kemeh in tatawikmekat wan poposokani wan yon totolkwetaxkolmekat kiliah no konkwiah para ika tawipanayah. Yon no takwawak no.
Ne komo patawak tepitsin pos kit..., kitsayanah ika machete wan ki..., kitsayanah, kitektiwih wan kisa kwaltsin ne yon, yon komekat papatawak.
Miak taman komekat, miak taman komekat soh ke amo se kixmati pos amo se kimati keniw monotsa wan amo se kimati ox, ox kwaltia se kitatekiwtia.
Kemah.
Kanah yehwa sah yon nikmattok neh, yehwa sah.
Kan mo..., amo n'talia cuidado kemanian pero neli xochiowa, no xochiowa. Pero amo n'mati kemanian, katin tiempo. Kemah.
Kenamo, pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Tasohkamatik.
Ne kemah nikixmattok neh sayoh ne nikakia cuando nipili ok katka nimomachtiaya
kiliayah tsosasal pero mismo yehwa.
Kemah sekin kiliah tsosasa wan....
Neh nejon, neh nikixmat escuela.
ye..., wan kiliah, eh, kiliah tsonsasal porque, cuando se momachtia ipa e... aksa nemi tein yon mawiltia o,
o kichiwayah ne por, porque nexikolmeh n' pipil,Tepepechowiliah.nikelnamiktok ke se viaje neh nimo..., niyetoya escuela
wan siwapipil iwan timomachtiayah kininkwatalilihkeh. Wan yon amo kisa ihsiwka.
Kemah wan ihwak despues ne kihtowa n' ait akoni kihtowa ta ne monotsa p..., tsosasal.
Wan ompa ihkon despues ne niki... nikixmat ya de mas niweiak nikitak a.
Kemah wan neli nikixmattok yon mochiw..., mochiwa nikahkwin eski.
Mochiwa nochi in, in k..., oh... kampa ika se yowi Atekohkomolkopa ohti in tatampakopa.
Nochi yon vuelta onkak.
Kemah, nen, imaxiwyo pane ihkwitik xonokowit sayoh ke mas mapisiltik
Aha.
Kemah no.
Mopilowa kachi itech tsonti.
Kemah. De tapial wan....
Kemah neli yehwa, yehwa n' iteyo ne motelpihpilowa wan nimitstsilia ke neh
nikitaya neli yehwa n' kemeh yon siwapipil komo tsonweweyakeh.
Wan komo maski kinintamotiliah de wehka sah mopiloti wan amo, amo kisa.
Kema..., kemah wan nen, neh amo keman n'talia cuidado keniwki n' ixochio.
Kostik n' tikihtowa wan amo....
Wan nen nikixmattok nen iteyo xohxoxoktik wan neli pane pawihwitsioh.
Aha, kemah.
N'..., kemah neli eski.
Yehwa ika mopilowa. Kemah.
Kemah wan, nejon, pos neh nikitani yoni pane se taman sah.
Kemah. Wan....
Pane amo, amo teh kwal..., amo akin kikwi para pahti ipa xiwit sah. Kemah.
Wan nion no, nejon,
tapialmeh amo kikwah n' ixiwyo pane.
Eh. Kanah. Kemah.
Kanah. A neli mahya kan, kan teh kwaltia ipa xiwtsin sah. Kemah. Kemah, nejon,....
Pos kan 'mati xa teisa mas tik..., tikmati ok. Aha. Kemah.
Bueno pos nimonotsa Hermelindo Salazar wan niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
An pos no sepa Hermelindo ikanikan timonamikih sepa nimtstahtanisneki ox tikixmattok yon xiwit kiliah tsosasa.
Sekin amo kixmatih toni yon tsosasa pero, pero sekin kixmatih toni n' tsosasa,
para toni servirowa o kani mochiwa o ton,
ton tanto de wehkapan mochiwa o.... No tikixmattok no.
Amo kisa.
{Kemah mochiwa.
Kemah onkak ata n' ohti, ohten.
Ke...,
Tis..., n' tsonsasa no kemeh yon al..., alawakochpawas tikiliah iwki de mawehwei.
Kemah mawehwei ni..., mas ke, ke xonoochpawas yeh pisiltik n' imay wan in tsosasa mapatawak tepitsin wan, nejon,
Mo..., n' mamohmoloxtik no. Wan no iwki a kemeh, kemeh xonoochpawas ikowyo porque no kisa n' iewayo yon,
no kisa n' iewayo.
Kemah, wan, nejon, wehkapania telwehkapan mochiwa de se metro.
Wehkapan kampa talkwalkan mochiwa wehkapan.
Wan yon motetekpana itey..., imahmatsintan, nen, iteyo
wan ixochio no, no kostik.
Wan cuando chikawaya pos motalia yon iteyo wan yekpan..., yekpanchachantikpane witsti chahchachantik
wan komohkon kilpihkeh ompa tapial
nochi mosenkwakwihkwiltia hasta ikwitapilko yekmiak mopihpilowa wan amo kisa ok comoquiera yon se 'kixtia.
Solo kitehtekiliah para kisa yon, amo takahkawa.
Kemah yon fie..., yeh ika kiliah, ye..., tikixmatih kiliah tsosasa.
Itech tsonti de n' tapial, mopilowa ikwitapil o itech n' ikechtson.
Mopilowa tsiti..., niman no mopilowa, komo tikwikak mokoton 'tamikwihkwi se ikoton mo..., yolik a se kiyektia.
Kemah.
Mopilowa. Kemah ta yektamantik sah yon
mahya pawihwitsioh.
Yon kostik n' ixochio. Kostik, kostik.
Mm. Kemah yon tiltik iteyo wan cuando, cuando chikawak tiltik.
Wan cuando xoxo..., cuando xoxowik, cuando selik ok xoxoktik n' iteyo no ata. Wan tekwihkwi mas cuando tiltik a porque pipinia, nen, iteyo.
wan amo kisa komo itech nen tsonti mo..., mopiloh porque
komohkon mokalakito wan mochihchikolowa yon nen iwitsyotsitsin wan ika moganchohwia pos amo kisa comoquiera ok.
Kemah ika mopilowa yon.
Se taman sah. Se taman sah.
Ipa kanah, ipa xiwit sah yon n' xiwit sah yon sayoh kwaltia para de, para omp..., kwi..., se mokwihkwiltia yon neli wan s..., yektewihwitswih no ata.
Amo kikwah yon kikwah xonoochpawas pero yon tsonsasa amo kikwah.
Amo kikwah. Kan teh kwaltia. Kan teh kwaltia ipa sayoh kwaltia para kichiwas daño sah. Kemah.
Kanah yehwa sah no n'mattok neh kan tehsa mas nion. Amo kwaltia para pahti nion para teh se kikwi kowtatil porque mi..., pihpitsawak n' ikowyo. Yehwa sah yon.
Kemah. Soh 'nechilwis motokay wan kan tiwalewak.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vasquez wan no niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
Mm, kemah.
Neh nikixmattok.... Aha.
Neh nikixmattok mas sayoh por totokowit.
Nejon, kemah nikixmattok ne, este, nikihtowa ke mochiwa ne kampa,
mochiwa kahbentah.
Pero no mochiwa kampa yon se tatexima wan
tak ne ox totomeh kwikah n' iteyo oso ait keniw pero ompa n' pewa ixwati miak.
Kampa yon se kowtexima ewa miak n' totokowit.
Kemah. Wan, este, n' totokowit,
nejon, mochiwa wehwei kowit tein wehkapantik moskaltia pos mochiwa kemeh
chikwasen metro wehkapan oso xa mas.
Pero no onkak nen totokowit neh nikita n' kasika ne moyekmamahxalotia wan
kampa payan kwaltsin ne moewalowa nochi n' i...,
n' imakowyo motalia wan, nejon, wehka tantok no. Pero mochiwa yekweikowit.
Kemah komamo se kitexin wehkawa n' moskaltia wan mochiwa wei kowit. Kemah wan, nejon,
pos yon totokowit,
kwaltia miak taman ne no kwali kikwih kalkowit.
Wan....
A kemah. Nejon, kemah wan ne keki..., keman nikitaya n' tapatskayah no kitaliliayah
yon se kowit ata tein ikwapan kitaliliah n' trapiche kiliayah espeque.
No kitaliliayah n'matok.
Kemah.
Kemah. Wan, este, pos yehwa yon
tein kamp..., kampa yon komo ewak miak wan kwaltsin mehmelawak moskaltia
kikwih no kwali para,
Para kalewalmeh oso para taihtiyot. Kemah wan...,
nejon, pues yehwa yon kwaltia para kalkowit.
Wan kwaltia para yehwa nikihtowa kitaliliayah trapiche. Espeque
Wan no kwaltia para kowtatehtek.
No se kitatia. Kemah, nejon,
pos kampa se kitehteki wan....
Sayoh kito..., ne xa yon tikihtowa kiliah kwetaxkowit nimolia neh porque
yek..., yon kowit yektetsiltik.
Nejon, komo pewa se kitapana
ne aparte de tetsiltik yek...,
yek.... Mahya eliwis pipiktik sah komo se kitokilia n' acha
se kimaga ika n' acha mo..., pankalaki sah mahya, mahya patskalaki.
Kemah.
Entos yehwa yon nochi, nen, pues n' kowit kwaltia wan cuando waki kwaltsin
pos no, no tata para cocina.
Kemah. Pero, nen,.... Aha.
Wan no, no teyowa amo nikmati amo ke.man niktalia cuidado katin metsti.
Pero neh nikiita neli no ke, ke teyowa wan nimolia xa kiliah totokowit porque kiyekkwah ne totomeh n' iteyo.
Kemah, kikwah miak taman chiktehmeh kiku....
Kemah. Nejon, ihwak teyohtok se kita sa ompa ne patantinemih n' chiktehtsitsin.
Kemah. Nijon, pues yehwa yoni de n' totokowit
wan kwaltia, nen, yehwa n' kowit nochi
wan kemasa kasa ika se ki..., se kita ata kiehkewah
wan no, nejon, ika tahtalpiah nen iewayo. Kemah.
Nikiitaya neh, nejon,
A pos ne keman n..., tehwan no n'tekitia itech yon kampa se chiltoka.
Wan kemasa, nen, tiksalowayah n' kowit wan t..., para tik...,
tiktehtempilowayah n' kowit teinyon se ki..., itech se kisalowa ya, yehwa nen totokowit se kiehkewa wan
ika se tahtalpia. Iewayo. Kemah yon no kwaltia.
Aha, ika se tawipana. Wan, nejon, po..., pues yehwa yon, nen, iewayo mahya, mahya, xonotik no.
Neli nikwa....
Kanah ta neli kwetaxtik sah. Kemah. Kwetaxtik sah. Kemah. Wan, nejon, pos cuando, cuando xoxowik yemanik kwaltsin.
Kemah. Ta in eliwis ne pipinia de, de waki.
Kemah. Pero, nejon,
Ihwak xoxowik yemanik se kitehteki hasta ihkon se ki....
Komo se kitehteki ihwak xoxowik pos ihsiwka se kitehteki no
Kemah. Wan,
yon mahya amo semi tel takwawakkowit tan....
Ne amo igual n' okseki kowmeh. Kemah neli.
Aha yehwa ya de waki a nen eliwis, nejon,....
Pues owih para se kitapana.
Kemah. Mm, wan pos,
yehwa yon wan mochiwa nikahkwin nochi mochiwa ne kampa kowtah mochiwa wan, nen,....
Pero neli mas mochiwa kampa yon kowteximah.
Kemah.
Kemah.
Ehe wan.... Kemah.
N' amo n'mati neh teh no tikmattos eski miak taman
kwaltia no, kwali tinechtapowis.
Aha.
Wehkawaya no.
Kemah.
Takwawak neli pipinia eliwis. Kemah.
Aha. Pos, ne,
amo n'mati ox teisa mas tikmati ok o yehwa ya sah, yehwa sah.
N' yon amo kikwih para pahti teisa n.., ata.
Kemah neh amo no keman nikita mah o mah nikaki aksa kikwi pahti. Kemah.
Pos yehwa sah, nejin, tanohnotsalis ika ti..., ti..., timonohnotskeh de n' totokowit ne sayoh xnechili motokay
Bueno, neh nimonotsa Hermelindo Salazar wan no niwalewa San Miguel Tzinacapan.
Bueno, pos yehwa yon ni..., nikahkwin sepa timonamikkeh Hermelindo
nikneki nimtstahtanis ox tikixmattok yon kiliah totokowit.
Porque sekin kiliah "totokowit" sekin ni..., nikakilia kihtowah "kwetaxkowit" amo n'mati keniw mero. Neh n'mattok kiliah totokowit 'tekakiliah ihkon monotsa.
Wan yehwa ika nimitstahtania ox tikixmattok no n' kowit.
Miak walewa.
Kemah.
No kwaltia tein, tein melawak sayoh ke achi tepitsin porque cuando waki mochihkolowa.
Kemah taxikowa no porin pipinik
Para taihtiyot.
Para espeque.
Kemah kwaltia. Kwaltia.
Kemah tetsiltik.
...Kemah wan... Pankalaki sah wan ahkotsikwini n' acha komamo teneh.
Kwaltsin xota. Wan amo etik.
Kikwah chiktehmeh nochi. Yehwa ika kitokaytiah iwki eski nimolia.
Miak taman chiktehmeh kikwah n' iteyo.
Iewayo.
Kemah.
Kemah. Kemah.
Kwali ika se tawipana.
Kemah, soh, soh yon amo alaktik yekihsiwka kwaltsin kisa, nen, ewat, ne,
Yon a..., yon, yon amo x..., sasaltik amo alaktik kemeh yon xonokowit.
Kwaltsin. Kwetaxtik sah n' iewayo. Kemah.
Yemanik.
Kemah.
Kemah, ihsiwka.
Amo yon yemanik n' kowtsin wan neli para m...,
machete wan kwaltsin se kitehteki ika tein xoxowik wan
komo se kitapana xoxowik tapani nikixehekowa solamente wakik a amo se kitapana ok.
Kemah amo se kitapana ok.
Kemah.
Omih..., pipinia. Mm.
Kemah yon, yon wahwalewa nochi kampa,
tai wanwalsexiwtika, omexiwtika nochi wawalewa ta
Kemah. Kemah kimoyawah chiktehmeh n' iteyo.
Kemah pos neh nik..., nikixmattok no kwaltia para kowtatil
wan kwaltia para yehwa yon kalewal tein achi mehmelawak
wan o taihtiyot nochi kwaltia kikwih wan
kwaltia hasta para tankayot ne kikwih yon, yon kowit semi taxikowa kemeh chikis pipinik.
Kemah sayoh ke tepitsin tapolowa ke chihkoltia cuando waki.
Kemah komo tan..., komo taihtiyomeh chihchikoltia.
Komohkon kalewalmeh pankalaki se ichan ne panchihkoltik mokawa porque tewaki ika..., ika n' tonal.
Ait keyeh iwki mochiwa n' kowtsin yon mo..., wehweliwi.
Nejon, pero kwaltia taxikowa porque neli pipinik.
Pipinik wan iewayo no tikitanih ika....
Tehwan kemeh in kamohtokaya noabuelito ne kowtah wan ika 'tawipanayah kampa ixtawatenoh kitocarowaya pos
kiehkewaya yehwa yon kampa amo onkak kwomekat yehwa kikwia nen totokowit iewayo kiehkewayah tein yon,
tein yon selik ok nen yon kwow..., kwowkonemeh ok.
Yeh kwaltsin ehkewi mahya xonot kisa. Kwaltsin ika se tawipana wan pipinik.
Sepa waki kakaltia am..., amo, amo kotoni como quiera yektakwawak yon ewat.
Wehkawa neh nikita tehwan taxikowaya para se..., se tawipanas kowit n' ehetik wan amo amo wehweliwi niman.
Kemah, ne.... Takwawaya n' ewat de kakaltia.
Kemah.
Yehwa yoni. Yon nikixmattok n' kowtsin neli para kowtatil kwaltia no wan
kwaltsin porque amo semi etik komo tepitsin wakik amo etik ok se, se kwika ahoktik yon koxi..., kowit.
Aha kemah. Amo n'mati ox onkak, nejon, se taman sah oso xa miak taman ome.Kemah. Pos neh nikitani ipa se taman sah amo mas miak taman onkak, ne, se taman sah.
Se taman sah yon kowit. Kemah.
Pos ipa yehwa sah niki..., i... ipa sayoh nikita neh ke,
i..., ke, se taman sah n..., nen, tikixmattokeh yon amo onkak ome oso eyi taman yon kowit. Ipa sayoh se taman sah.
pos amo n'mati, amo n'mati keniw yon amo n'mati pero nikitani sayoh para kikwih para kowtatil o para tehsa, e, kalkowit kikwih.
Kemah.
Kemah.
Pos neh nim..., nimonotsa niErnesto Vasquez wan niwalewak nikan San Miguel Tzinacapan.
Bueno Ernesto, nejon, nikan timoahsih sepa.
Neh nik..., ekintsin n'neki nimitstahtanis ox tik...,
ox tikixmati yon kiliah seki xiwit monotsa chapolistit.
¿Kemah?
Kant'mati ken...,kiliah chapolistit?
Kemah.
Aha no kwali.
Aha.
Kemah. ¿Keyeh tak kiliah chapolistit?
¿Wan kanachi taman onkak?
Se taman sah.
Wan tiki..., tikihtowa para n'..., kipahtia ipa yehwa sah sentaman oso xa teisa....
A.
¿Toni in kitsontewiah, nen,...? Ah.
¿Wan yon tak ton tanto taih de, de pahti komohkon?
¿Bueno, wan tikihtowa kani mochiwa mas, nen,...?
Onkak miak.
¿Kenihkwi n' ixochio?
A
¿Wan yon onkak nochi xiwit tak?
¿Nochipa onkak?
¿A, nejon, yehwa sah kan teh mas tikmati de yehwa n' chapolistit teisa kokolis o...?
Bueno, pos, nejon, komamo teh mas 'nechili ken timonotsa wan....
Bueno, pos nimonotsa Hermelindo Salazar wan no niwalewa san Miguel Tzinacapan.
Mm. Kemah. Nikixmattok.m
Nikixmattok. Yon mochiwa
kasa ohohten o kasa kampa amo se tamewa semi ompa mochiwa yon xiwit.
Wan yon m..., yon xiwit, nejon,
mochiwa telwehkapan, telwehkapan ne eyi cuarta de wehkapan sah mochiwa ihkon.
Wan ima..., imaxiwyo tepitsin medio weweyak tepitsin.
Wan maye..., mayekapantsitsikiltik wan yekxaxakachtik n' imaxiwyo, iixko.
Wan, wan xochiowa pan..., pankisa nen i..., i..., ikechtayo, ikechtan yon xochiowa ikechtan.
Yon pankisa momaitihtiw wan pankisa ikechyo hasta sepan ki..., mah..., hasta momahmaytia ya.
Kemah mo..., mochiwa n' xochit, ixochiw amo keman nikita am..., amo n'chiwa cuenta keniw n' ixochio.
Pero kemeh iyol..., iyolpayo n' i..., mahya iyol..., iyolkwomekayo,
wei ihkon motalia sikera kan eyi o nawi nen iteyo,
mahya kokotsitsin wan sepa weh..., wehka sepa sa..., ai..., i..., iyekapayo sepa motaliti ihkon nen,
iteyo wewehka sah motalia ta.
Yehwa yon wewehka sah mopilowa eheyi o nahnawi we.... Nikan wan sepa se wehkatsin nikan mopilowilia sepa.
Wan miak i..., ikechtayo kipia n' imaxal
ompa ya mopihpilowilia nen i..., iteyo yon chapolistit.
Yehwa yon nik..., nikixmattok wan
ipa se taman sah yon onkak chapolistit.
Wan no ahwiak ta tepitsin wan ikowyo, i..., kampa imai..., kan iyolkowyo kam...,
kampa ramitas kipia ihkon mahya milmiawat moskaltia wan n' ima..., mochiw..., motalia n' iteyo,
ikehkespan pero wehka sah amo motalia yekmiak sino que wewehka sah.
Yehwa yon nikixmattok nen chapolistit wan no, no kiihtowah kwali pahti para,
para tein yon nikiliah axixtsak... axixtsakwih.
Axixtsakwih wan
yehwa n' taih. Tai nochi n' inalwayo wan nochi kemeh yetok mata nochi ikwowyo iteyo iwan taih
wan iwan kinelowah masaowatpero yon tein yon morado amo yon istak.
Yehwa yon semi kwali para, para akin axixtsakwi, axixtsakwilis kiliah.
Yon koyomeh kiliah mal de orin pero tehwan tikiliah a, a..., ax..., axixtsakwi
Pos ait keyeh tak por wewehka s..., weweh..., yekwehka kipia n' iteyo nen motalia n' kan motalia yek..., yekwechtik sanoke wewehka sah.
Wan por yekweyak n' i..., i..., mahya ikow..., imetskowyo wan iteyo, yehwa ika iwki kiliah chapolistit.
Kemah.
Pos nikixamti sayoh se taman. Xoxoktik nochi nen ixiwyo parejo n' ikowyo xoxoktik.
Se taman sah nikixmattok.
Pos neh n'mattok kipahtia yehwa sah de yon kokolis, nen,
ne, axixtsakwilis. Yehwa sah kipahtia porin ahwiak.
Wan in, nen, iwan kinelowah, nen,
masaowat yon morado porque xokok.
Xoxokok. Yon i..., yon ki..., yon ki...,
iwan k..., iwan kimanah ya.
Eh. Tepitsin kitsontewiah para ki..., para ahwiak kisa, nen, yon chapolistit wan iwan, nen,
iwan yehwa nen masaowat.
Ihkon ki..., kitsontewiah tepitsin ika tehsa metamait o temolo wan kemah kipa..., kikonketsah ya wan, wan kimanah ya moloni wan kemah mokahkawilia ya n' kokoxkeh.
Yehwa, nen, nen, chapolistit kikelpachowa, nen, nochi kemeh yetok n' inalwayo, ixiwyo wan iteyo.
Kitsontewiah tepitsin wan iwan kinel..., iwan kitaliah nen masaowat wan mahya kixaxama..., ki..., mahya kixamaniah.
Wan kemah para ki..., kikonketsah kimanah ya wan se tai a tsokowaki tepitsin tai a n' at.
Pos de...,
ki..., kitaliah ki..., se, se posillo wei kipexontiah pero ma..., kitekah sikera se litro de at wan tsokowaki.
Tahko sah mokawa ompa kemahmokahkawiliah ya.
Kemah kwali, kwali, mah kwali tsokomani yon para, para kwali kisa pahti.
Kemah.
Pos mochiwa kasa ohohten pero am..., amo noyan yon porin pahti no amo noyan mochiwa.
Pero kasa se kita, nejon, onk..., kampa mochiwa yekmiak niman mochiwa.
E, wan kasa onkak ome, eyi sah pero nikita ne xopanako kampa yon nanpankalakih
nochi yehwa n' ihkw:n kampa Vasquezmeh in talpan nochi yehwa.
Ompa yekweikan onkak. Pero de owihkantia ya sepa poliwi.
Moneki mah panian no tepitsin.
Ixochio amo keman nikita, nikita nochipa kipia yon kokotsitsin ikespan.
Pane kokotsitsin ata. Yehwa yon iteyo nikita pero amo keman nikit.... Kan n'talia cuidado n' ixochio kemeh
nimitsilia kan importa se, se kita se motahtanis pero moneki mah se kimati, mah se kita.
Este, pos se kita nochipa onkak.
Nochipa onkak se kita. Kemah.
Kemah yehwa sah n'mati yehwa sah yon nikixmati wan,
yehwa sah n' pahti nik..., n'tekakilia que yehwa yon pahti para n',
para yehwa yon axixtsakwilis. Mm.
Yehwa sah nikmati neh yehwa sah nik..., nikmati n'tekakilih ihkon sah. Wan neh nimonotsa niErnesto Vasquez wan niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Mm, kemah nikixmattok, neh cuando nimoskaltih nechilwihkeh texokomekat.
Pero yon komekat, nejon, mochiwa yekwehwei, yon no yektetehko wehkapan.
Kemah.
Mahya, mahya panehehkewi. Kemah.
Aha.
Wan ikomekayo mahya tiltik. Kemah, nejon, nikixmattok.
Porque nikelnamiktok ne keman, nejon, ti..., tichiltokayah
wan kampa yon se tamewa ata ne wewe..., casi kowtah ya mochiwa e..., semi.
Kemah, wan nikelnamiktok, nejon, nechnextiliayah mah nikteki
wan kemasa nechiliaya nopopan o yon nokniwan kihtowa komo t'neki 'tais at xikteki wan,
wan mah se moixahkoketsa wan ihkwin se kichiwa
para se ikanko cha..., ne teki n' at. Wan neli kisaya at.
Kemah se tai kwali. Kemah.
Wan, nejon, pos yon tein wehwei semi takwawak.
Ne, i..., kwali ika talpiah pero, nejon, neh nik.... Kemah.
Wan neh nikitaya not..., ne, ne keman ya ne, ne, ne ompa ne xolalpan San Miguel,
n'mattok achto amo mochiwayah pane yon Kwesaltinih, yon voladores kilwiah.
Pero se viaje ompa mochiwkeh ya wan nikma..., nikelnamiktok ok, nen, yehwa n' texokomekat konkwikah yon tein yek..., tein wehwei, tein tohtomawak.
Cuando 'ketskeh, nen, kowit de yehwa, nen, kilwiah. Exactamente ihwak. Nejon, yehwa yon texokomekat n' ika kesihilpihkeh, amo kikwiah lazo kemeh aman.
Kemah mahya tetewaki ompa.
Kemah wan.... Amo, wan pos yon amo mokowalani, yon amo kixtawah.
Kemah. Kemah no. Amo ta yon tak no kitaliaya akin kimattoya. Kemah.
Kanah neli, kemah mahya chipawak at sah, kemah.
Kemah.
Komo wekawaya yon de se kiteki, kisaya ok n' at, amo eski, ta tak yon waki no.
Kemah ata. Kemah, nejon.
Kemah wan neli mochiwa yekwehwei.
Wan yon nimolwia, nejon, bueno yon mochiwa kanika eski.
Porque.... Nochi ne Pochotitampa no mochiwa, kemah.
Kemah.
Kemah eski porque chokiloh wan... Mm.
Kemah.
Wan tein pitsawak nimolwia no tein porque yon amo wel kixtapanah tak kemeh okseki komekat.
Kemah neli. Kemah. Wan kihtowah nochi n' teisa kemeh yon yehwa ya n' komekat o tein eski ko..., hasta yon kalkowit,
ke yon pokti iwan, kit de tanto pokti amo no okwilowa ok porque, nen.... Kemah pipinia sah, kemah.
Wan pos yehwa yon neh nimitsilwia nikmattok de yon texokomekat neli mochiwa yekwehwei ne hasta, hasta cuando yon kemeh se chiltokaya, ne tani tehwan tiktehtekiah para kowtatehtek.
Kemah kwaltia. Kemah.
Kemah. Ehe, nejon nikmattok satepan de wakia pos no ahkoktia, kemah.
Kemah. Neh amo n' mati ox para kali no kikwiah para tahtalpiayah.
Aha, kemah.
Kemah.
Neli kanah.
Nejon, kemah kan mati ne yon, yon kan keman n'chiwa cuenta ox, ox, nejon, xochiowa, bueno xochiowa eski pero amo n'mati ton tiempo.
Wan neh nikiita ke, nejon, iteyo bolitas ata n' iteyo nikiita, tihtiltik mahya kapolin.
Aha.
Kemah.
Pero at...,
Kemah. Exacto, aha kemeh xomet.
Kemah eski, kemah wan....
Aha kemah bolitas. Wan yon tak amo, amo kwaltia para pahti teisa.
Kanah ata.
Aha, wan ne pos tein neh mas nikmattok yehwa sah yoni, ne nimitsilia nikmattok keniw kemeh, kemeh, este, n' itakka, amo n'mati ton tiempo xochiowa.
Pero onkak nochi xiwit, yon komekat n' amo, amo,
amo se kihtos ixpoliwi kemasa o, o takan se kitemoskia amo se kahsis, nochipa se kahsis. Kemah noyan onkak, kemah.
Wan nochi n' tiempo komo se kineki se, se kitemos pos, nejon, se kahsis.
Kemah, kemah.
Kemah wan nejon, nochi mochiwa.
Kemah wan kampa, kampa texalah igual, nen, porque nimitsilia, nen, nejon, ne, ompa ne, ompaka ne Pochotitan semi texalah.
Wan mochiwaya, kemah. Nen, ixiwyo ne ata, nen, mahya mayehyewaltik.
Aha.
Kemah chichiltik kwaltsin. Wan pane no ne i..., iekapayo no mahya yon kilwiah witskilit, tehtentsoneh mahya. Kemah ata. Kemah.
Wan ihkon mo..., aha kemeh kantsilin.
Ihkon mowilantiw wan.... Kemah.
Hasta kemah. Aha.
Wan iwki, iwki, iwki moskaltia ya wan iwki chik..., yon, nochi yon iwki waktok sepa wan pampixowtiw.
Kemah.
Kemah, aha. Wan yon xa kamohyoh.
Porque yon maski se kitenteki wan amo poliwi. Kemah yon nochipa itsmolini sah. Tak kemah.
Kemah. Mm. Pos kan n'mati xa teisa t'neki tinechtapowis ok de yoni o....
Kemah.
Kemah neli.
Aha, nejon pos.
Pos nimonotsa Hermelindo Salazar wan niwalewa San Miguel Tzinacapan.
Bueno, tasohkamatik.
Bueno pos ekintsin ke nikan timonamikih Lindo,
nikneki nimitstahtanis ox no tikixmattok yon kwomekat kiliah e..., xokomekat.
Amo n' mati keniw teh 'tokaytia porque seki tataman t' tokaytiah mas....
Nochi ye..., se taman sah pero tat..., ti..., taman t'tokaytiah tikixmatih.
Tohtomawak mochiwa.
Wan pane pe..., pam..., paxiini n' i..., ipasokyo no.
Kemah pasokyoh, pasokyoh yon wan pa..., pane pantsatsayani.
Tein weikowit pantsatsayani ata nen i..., komekat.
Tiltik, tiltik.K
Kisaya yeh, ihxika. Chahchalani.
Kemah. Tein achi pitsawak tepitsin.
Mm. Cuando mihtotiayah yon Chiverrias.
Amo ekintsin nochi mopatak.
Yon kikawkeh yon, yon kwamekat amo kikwih ok.
'Kwih lazo ya pero, nikixehekowa kachi taxikowa n' kwamekat ke amo nen tamalin kikwih porque n' tamalin achichina.
Wan kemeh in kiowi satepan, nejon, palani a wan sayoh para mewaltiskeh ya wan kwamekat.
Yon komekat amo achichina porque pos kemeh xoxowik kitekih ompa waki wan de waki, mas pipinia.
Kemah nikitak in keman te..., t'tamotkeh n'kowit,
palanka ya de wan yankwiktsin lazo kikowka, nen, totayekankaw.
Wan kihilpihkeh desde ahko walewkeh kilpih..., kilpihtiwalahkeh,
wan, nejon, na..., ka..., kampa ilpitok amo, amo wakik keman,
ne iwki apalan wan yekpalanik wan pos yankwik lazo.
wan nimitsilian' komekat amo palani yon desde kilpiah
pos ompa waki wan de k..., de waki mas pipinia ompa ya.
Kemah, yon amo achichina. Pos se 'kwiti sah.
Sioh ke tehwan tiktatsiwiliah para tikwitiwih wan moneki mah kimati n' akin tahtalpis para kwali kisalos porque de amo wel se talpia ipa nenkah soh para mewaltiskeh sah yon mihtotianih. Akin kimatilia.
Akin kimatilia.
Yehwa yon hijo de la mala, nejon, pos ne tik..., tikixmattok yon komekat keniw mochiwa wan neli, yon no nikmattok neh,
ne kemeh in kampa se tekiti kasa wan amo ke..., teh ameyal, amo teh at para se tais wan se amiki,
yehwa yon se kitehteki wan se kahkopilowa wan
komo weli pos se kichia ika se xiwtekomat wan ompa chahchalantok se tai a.
Yon amo teh ken, amo teh ken, ken nikihtos ke, ke ox kipia,
ox tetelik oso chichik oso tsopek yon a..., ipa atsin sah chipawak.
Amo teh, amo teh tetenkokoh, nion tei, kwali se tai.
Kemah kwaltsin welik yon atsin, chipawak at kachi kwaltsin ke amo nen ameyal porque ameyal pitsotik yon at kemeh in tataih pitsotik.
Wan yon at pos kisa kachi itech in komekat, mas chipawak.
Igual n' tatahmeh taiyah, tehwan technextilihkeh no 'taiyah tehwan kemeh ne kowtah 'tekitiah, ne anal titekitiah.
Tiktekih yon komekat wan tikwalkwih pero amo kisas n' at como quiera ihkon tiktekis wan tikilpis ika rollo wan tikwalkechpanos, amo kisa.
Kisa pero mah se kitsonikaketsawan se kahkopilo ihkon wan kisa n' at.
Iwki yon komekat tikchih..., tikchiwa.
Kit, waki de tami yah..., de tami kisa pos ompa se kitamota, amo teh kipiak ok n' at porque ihxika yon.
Ihxika. Ihxika nia.... Kipia miak at yon komekat.
Weh..., tohtomawak mochiwa n' tein cuando chi..., wehkawak a n' ihkatok.
Wehwei, sa pahpatachtik, hasta pantsatsayani ata yon komekat.
Yon noyan se kita nikan mochiwa Atekohkomol ne Awatepekkopa, nikan weikowtah, Atsalan nochi mochiwa yon komekat, kampa eski se, kampa eski mochiwa yon, Pochotitan moyekchiwa ka...,
kachi kampa tei..., kampa tawa..., talwakyan kachi mochiwa porque
pos ompa ika se mopalewia n' at se tai. Ompa newin, ne Pochotitan kampa titekitiah nimitsilia yon keman
ipa amo teh ameyal pos kwali yehwa se taia yon.
Kemah yon, yon kwali se tai n' iayo kemeh yon, kemeh yon pahpata ata,
yon keniapahpata.
Yon no se kihtiichkwa wan mo..., yeh, yeh amo se kitsonikaketsa yeh.
Se kihtiichkwa, wan se kitamota n' pahpata kechtayot wan se kihtiichkwa ika machete
wan kemah pa..., tiamiki, kemah tiamiki sepa, sepa xikwi ika se, ika se ak...,
ika yon xiwit timo..., yon kowachxiwit se kitemowa oso yon,
yon, yon kowachxiwit semi, kowach, kowach yon aceitekowach,
se kiteki kemeh koyoktik, se kiteki wan kemah ika se taiya nen atsin.
Komamo tei pos ika se, se ixakatai oso ika se xiwtekomat se tai.
Wan yon achi tete..., tetelik tepitsin pahpatachokil se tai.
Yon tetelik. Pero in no sesek, yehwa yon. Wan in komekat yeh mas welik n' komekat iayo.
Yehwa yon. Wan no, no kwali ika tawipanah yon komekat no, no kwaltia ika yon tawipanah, soh neli mah kimati n' akin, akin talpis para, para ne amo tomis.
Ki..., pos yon amo weli tak, amo weli poque, nejon, ta..., takwawak wan kakaltik.
Wan kemeh mochihchihkolowa de repente wehweliwis.
Yon semi kwali ika kih..., kipilowayah kemeh yon tipankowit n' tatahmeh.
Yehwa yon, yon, nen, xokomekat ki..., kitetetsilowah wan kikwabosaltiah wan 'kalakiliah wan kilpiah n' kowit wan sepa kilpiah ihkon, kihtikalakiliah wan kitilanah motilintih ya,
wan sepa n' tipankowit kipilowah nikan kilpiah sepa wan ki...,
kimatiliah keniw kilpiskeh kiten..., kixkalakiah wan molpih ya wan sepa seko ihkon.
Kemah kipantemiliah n' kowit kixikowa siquiera se tahko tarea mah kimamahto n' kowit.
Wan amo makotoni porque takwawak. Iwki kichiwah.
Pipinia kachi, pipinia.
Pipinia.
Ta kwaltia para kowtatil, kwaltia no, xota no, nejon maski amo yektata pero siempre siquiera, siquiera tepitsin wan siquiera pokti.
Kemah siquiera pokti. Kemah kwaltia ya no, kemeh wehwei komekat.
Tomaktik. Pos no tein yon achi pitsawak no kwaltia ika talpiah...takwawak n' komekat.
Ika tatewipanayah no kwaltia.
No kwaltia n' komekat, kwaltiaya no kikwiah ekintsin pos amo kikwih ok porque nochi mopatak a n' kalmeh kichihchiwah, amo kichiwah kemeh achto kichiwayah.
Ika n' komekatsin amo t'chiwah kwentah ok tehwan, nion para 'tacorraltiah nion para tei ok amo tikwih ok tehwan.
Titatsiwinih wan tim..., tikwih de, de alambre ya n' corral tikwih.
Kemah.
Pos amo no n'mati no neh nikitani ke komekat mochiwa pero amo n' mati ox xochiowa amo. Amo keman n'chiwa cuenta ox xochiowa amo n'mati n' ixochio keniwki.
A kemah yon neli ne tiltik wan xoxoktik tein selik wan mochiwa recimo ihkon mopampilowa ihkon, bueno ihkon wan nikan mopilowa nen, nen itakilo.
Nikitani, no nikitani nikelnamik a yon.
Kemah wehwei recimo mochiwa kemeh yon xomet mochiwa n' iteyo.
Ihkon mero tamati kemeh xometet, cuando selik, iwki yon color kipia wan cuando chikawaya iwki tiltik n' iteyo neli, wan no kikwah chiktehmeh n' iteyo.
Kemah, oholotik n' iteyo kemeh taolkowtet.
Kemah ihkoni.
Pos amo keman t'tekakiliah pahti yon, amo t' teka..., ne tai n' at kemah neli kampa amo teh at, yehwa n' taih pero para pahti amo keman tikakih para pahti.
Kemah, mm.
Yon noyan onkak yon, no..., noyan mochiwa, amo soh, amo sayoh mochiwa seko sah, noyan onkak.
Se kahsi yeh, mah se kitemoti sah komo se kinecesitarowa. Mah se kitemoti sah, yon neli amo, yon amo moneneki, noyan mochiwa.
Noyan mochiwa kampa takawani, kampa taseseya, kampa atal, nochi mochiwa yon.
Texalah, mochiwa, ompa mochiwa no.
Ixiwyo, nejon, e..., pane yon corazomeh kiliah, kemeh yolomeh wan ekapampitsaktik semi.
Wan, wan ixtsohtsotsoltik nen xiwit wan kahkanawak.
Wan ikechtayo i..., wan se kampa tein selik a n' i..., iyolselo, chichiltik semi. Chichiltik wan yehwa yon komekat mochiwa. Tentsoneh neli, tentsoneh. Kemah tentsoneh.
Kemeh kantsilin ehe.
Yon para ika mopilowa ne yon wan, yon i..., itentson tikihtowah de que mo..., mopilowa ya wan de chikawaya motetekwinowa ompa ata, takwawaya, iwki mopihpilohtiw hasta pankisa.
Yon ompa mokawa yon, mopilohtiw, mopilohtiw hasta pankisa wehka.
Kemah iwki yon. Kemah.
Yon itentson mochiwa kisa pero, pero kisa ihkon wan ika mopilowa ya wan de mismo mo..., mokawa imayya cuando chikawak a pos tikihtos mo..., imay para tiktilanas pos ihilpitok kwali.
Kemah.
Pos amo se kimati, amo, amo k..., se kimati, sepa selia, es..., eski, wehkatan motoka n' kwamekat wan amo okachi delicado por eso amo poliwi niman, komo, komo se kitentek,
sepa itsmolini wan, wan mas miak a welewati n' i..., itsmol.
Kemah mia..., miak a. Pos kanah yehwa sah yon ne nimitstahtania ox tikixmattok wan neh nikixmattok yehwa nimitsilia.
Nikixmattok keniw n' kampa mochiwa wan kwaltia para se tais, ika se moamiksewis wan
kwaltia ika se tawipanas no tein achi pitsawak wan, nejon, yehwa yon nikixmattok nen komekat wan nikixmattok n' itakka keniw mochiwa.
Kemah yehwa sah yon nikmattok neh.
Pos yehwa sah, tein nimitstahtanih wan tasohkamatik, n' tikixmattok no kemeh neh pos mah se molwi keniw, se kixmattok keniwki yon komekat para no se momakas cuenta keniw.
Osone newin topipilwan techtahtaniskeh newin pos amo kimatih pero mah se kintapowi no para mah, para mah kimattokan no.
Kemah, pos aman tinechilwis keniw n' motokay.
Pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez wan no niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Amo teisa.
Ekintsin xtechnohnotsa yon
iyakowit, ne, keniwki n' ixiwyo, ikowyo wan
toni, nen, a ixochio,,
ox no teyowa wan toni se kikwi yon ixiwyo, ikowyo.
Wan yon tikihtowa ewa, ne, kani yon
ewa ne, kahfentah oso kowtah oso kan....
Bueno pos, ne, nochi a in iyakowit tinechnohnots sayoh, nen,
motokay wan moxolal.
Pos kemah, ne, iyakowit nikixmattok.
Yon iyakowit, nejon,
tikiliah iyakowit porque no ihtikohkoyoktik, kemeh, kemeh pochne no, ihtiyoloh
wan, nejon, mochiwa takot sah, m...,
de ixwa mochiwa takot sah n' pankisa, de
momaxalowa seki sah wan seki pankisa hasta ahko.
Weweyak acha kemeh kan se nawi, makwil vara de weyak mochiwa yon kwowit.
Wan seki mochiwa meh..., mehmelawak pero kitekih para
'kwih kwilot no para se kali.
No kwaltia, taxikowa, yon amo okwilowa porque porin chokiloh wan tsohyak.
Tsohyak n' ichokilo mahya yon okot, mahya okot,
kemeh igual okot wan kemeh okotsokow..., okotsokowit i..., de ahwiak iwki, nen,
chokil kipia.
Wan, nejon, mehmelaktik sah n' takotsin wan imay mochiwa ne,
tepitsin ma..., maweweyak wan matsihtsitsikiltik, nen,
ne, yon iyakowit,
i..., wan iwki a mochiwa kemeh ne kowet tikihtowah.
No de ewa n' imay, imay itech n' ikowyo n' i..., ima..., imay ya,
nochi imaxiwyoh n' imatsin..., imakespan hasta itech xiwit kisa ya, mahya yon,
mah tikihtokan mahya kipia ichaparrera, nen, imatakoyo tein ewa ima..., imay ya.
Nochi kipia mahya ome mahpil de patawak nen xiwtsin,
kemeh, igualito kemeh konkilit, iwki a no n' iyakowit.
Soh konkilit yeh alaxtik wan kikwah, nen, tapialmeh.
Wan iyakowit amo, amo kikwa, nen, tapial, amo kikwa nion tei.
Xaxakachtik wan ahwiak desde ikowyo,
ichokilo hasta imaxiwyo nochi iwki n' ahwiak, mahya,
mahya oko..., okot.
Iwki kisa n' ichokilo, komohkon takawani wan
waktok n' kowit waki oso ih..., teihsa ika tikwi, tikwi para ika t'tekis waxin oso teihsa xokot t'tekiti ika.
Mitsekmapas n' ichokilo wan mahya sasaltik mokawa se imako.
No igual, kemeh okot nen, kemeh okochokil n' tsohyak.
Wan, nejon,
n' ixochio no istak mochiwa, yeh ahko mochiwa ikechtayo, yon ikechtan, desde mois..., moiskaltia n' kowit,
ikechtan ya mochiwa, mahya i..., ipunta ya, ompa mochiwa, nen, ixochio.
Wan wei, se xochit sah mochiwa, momahmaxalowa,
m..., mahya se rama sah wan momahmaxalowa,
ompa kemah mochiwa xochio, nen, istak ixochiotsin.
Pero miak mochiwa xochit, yek miak, yek se weiracimo mochiwa n' ikech..., ikechtan ya.
Wan,nejon, kemah de waki a, ne, potoni a no yon ixochio, nen,
nen, iyakowit kemeh yon, kemeh pochne, iwki potoni n' ixochio de cuando waki.
Kemah, yeh, yeh ixochio istak nen iyakowit. Kemah.
Pos onkak kahfentah, onkak kowtah, kampa xiwkawal, kasa ika nochi yehwa melantok yon,
yon iyakowit. Nikan Tahchikteko, kampa ika m' Payno's.
Nochi iyakowit mochiwa yon, yon tepetsintan. Nochi, nochi iyakowit.
Melantok ne, neli ompa ki..., kitekih seki para, para kwilot tein mochantiah de kartonkaltsin.
Yekkw..., kwali kinamiki wan amo, amo okwilowa yon porin,
porin chokiloh.
Yon amo okwilowa n' kowtsin. Ihtikoh..., ihtikahkakawtik, como que ihtipachyoh, mahya,
ihtiichkatik pero amo okwilowa. Taxikowa yon kowtsin.
Nimonotsa niErnesto Vazquez wan nehwa niwalew San Miguel Tzinacapan.
Bueno, pos neh niknekia nimitstahtanis,
in kilwiah teswakwowit,
¿kanachi tikixmati,
kanachi kwowtsitsin tikmati onkak?
N' teh tinemi, tikixmattinemi.
Wan yehwa yon, pos yehwa ya no nikixmati neh o
teswakwowit kilwiah,
¿wan teh tikixmati que nochi serbiros para kalkwowit?
¿Wan kan teh kwaltia para teihsa okse?
Para s..., pos neh nikimattok tein achi regular pos kwaltia para kalewaltsitsin o para taihtiyot
pero para tabla o para, para teihsa ihkon amo porque amo wehwei mochiwa semi, pihpitsawak.
¿Wan itakka, teihsa serbirowa?
¿Kan, kan no kwali se kikwaskia?
¿Wan itakoyo tein mokawa ya?
¿Wan timolia,
Wan timolia que kwaltias mah se kisesentili wan se kwalkwis para se ichan?
A, pos neli. Yehwa sah yon nimitstahtanisnekia neh,
que, que yon teswakwowit nechiliah que semi telkwali yetok para teihsa techpalewis.
Wan nimolia neh para nitakowtamatis,
mah se, mah nimitstahtani porque teh tikixmati ne,
kampa tinentinemi o xa teihsa
kwaltiaskia,
itakka xa kwali se kikwas,
it..., ikowyo tein
imatakoyo,
k..., takan amo teh, ta..., takan amo teh kwaltia.
Pero komohkon tikita que kwali se kitatis, mah se kwalkwi kalihtik.
Pos no nikmati a neh para,
kampa nikitas wan kampa nikahsis pos nimotehtemolis wan nikwalikas a,
nik..., nikitas kox neli.
Pos neh no nikixmati,
que yon kwowtsin cuando taki,
nochi kowtahokwiltsitsin ika motekipanowah.
Yehwa n' kikwah,
mientras onkak.
Cuando onkak, motekipanowah ika.
Wan cuando amo tei, no kihyowiah.
Pero yehwan kitemowah okseki takilotsitsin,
tein ompaka onkak.
Amo, amo semi kichixkayetoskeh yon teswakwowit
porque
pos amo nochipa n' onkas.
Yon sayoh panowa sah n' cuando
onkak wan cuando tami,
pos n' tapialtsitsin kitemowah sepa okseki,
porque yon teswakwowit n' teh tikixmattok pos no yehwa ya neh nikixmattok.
Katiyeh n..., neh nikixmati,
porque nimotekilia iksa para nokalkow,
iksa para nokwilow,
kemih in nikchihchiwa nokaltsin de carton
wan aman techmakah se nepalewil, ki..., techwaltemoltiliah n' koyomeh,
de para tikwatsakwaskeh tokaltsin ika yon amat.
Pos semi tapalewia yehwa yon kowtakot,
wan yehwa neh nimosentililia,
cuando nohnelmeh ok.
Wan cuando wehweia ya pos tiktatekiwtiah ya teihsa okseki ika,
tik..., tik..., tiktaliliah tokalewal, t'taliliah totaihtiyow,
wan nochi yon teswat n' tikwih porque yehwa n' kachi chikawak de nochin.
Yehwa ya no mero nikixmati neh.
Amo teh nikixmati ok okse kipiaskia,
nion no se kikwa n' itakka, nion tei, ipa tapialtsitsin sah n' ika motekipanowah
cuando onkak wan yehwa sah.
Yehwa sah no nitakowtamatisnekia neh no
xnechyolmelawa para ihkon no nikmatis a que serbirowa toni,
o sea toni mo..., toni n' kwaltias.
Pos neh no, nikwowtahnemi,
wan no nikitstinemi, pero neh nimonotsa Juan de los Santos,
wan n..., yon tak..., yon kwowtsitsin nikitstinemi
wan no yehwa ya n' tikixmati, no
que yehwa yoni n' kwaltias para techpalewis in
tehwan timasewalmeh.
Kemah, pos neh nikixmati, nikaki ihkon kihtowa que
miak taman teswat onkak, pero neh nikixmati sayoh nawi taman.
Se taman nen teswakwowit, yon kiliah mapapatawakteswat oso
istakteswat.
Mapapatawak neli wan wehweikwowit mochiwa yon teswat, wehweia,
komo ne weikwowtah mochiwa yekwehweikwowit wan
mapapatawak wan ixahalaxtik tepitsin.
Wan nejon no teyowa, iteyo,
iteyo no, no,
no tihtiltik n' tein chikawak a, kekkwah pesohmeh, kekkwah tenakalmeh, kiekkwah, miak taman chiktehmeh kikwah yon iteyo.
Yehwa yon mapatawakteswat oso istakteswat tikiliah.
Yehwa yon nejon kwawit.
Wan ik..., se taman. Wan ika ome taman nik..., nik..., kiliah, tikixmatih tehwan takwawakteswat.
Yon takwawakteswat mochiwa kemeh nikan Tahchiktekopa,
kampa xihxiwkawal, kampa kahfentah, de amo se tawiteki, mochiwa yon takwawakteswat,
wan i..., itakilo como que...,
pero n' ixiwyo, ach..., tikihtokan ixiwyo achto, ne, maxoxoktik wan tepitsin makanawak wan yekmaikantahtalwayoh n' imai..., imatampa yon teswat.
Wan tein ike..., ikechtayo, ikechselo tein ikowyo xoxoktik.
Wan takwawak n' teswat, yektakwawak, nen, i..., i..., imetskowyo.
Wan ne mochiwa n' i..., itakka ya, iracimitos,
por racimito mochiwa wan tei..., tein,
tein selik ok xoxoktik wan cuando chikawaya ya nen, oksi n' yon kowtet no tiltik mochiwa.
Wan yon kwaltia no para kwilot, para t..., tein noh..., tein nohnelmeh mas.
Kwaltia para kwilot wan tein tepitsin ixtohtomawak a,
kwaltia para kalewaltsitsin o para taihtiyotsitsin de se kali.
Yehwa, yehwa n' tein tikiliah takwawakteswat, yektaxikowa, amo okwilowa wan
semi etik. Yon kwowit se..., semi etik ata.
Semi etik yon.
Yehwa yon tikiliah, nen, takwawakteswat, ika ome taman.
N' ika eyi taman nen teswat,
nen, tikiliah yon mapisilteswat.
Yeh mochiwa nikahkwin ihix..., kampa ihixtawat, kampa xiwkawal,
kemeh nikan Atekohkomolkopa onkak yon mapisilteswat.
Yon ata mochiwa wan yon momaytia mas, kachi momaytia n' ikechtan.
Mahya, mahya yon ika mokwatsakwah koyomeh, yon kiliah
eh, sombrilla.
Ahko yekmayeh n' i..., ikechtan, telmayeh n' ikech,
wan yekmapisiltik wan no cuando teyowa,
yekteyowa miak, ne ika racimo wei mopilowa,
wan iteyo no xoxoktik wan yekpisiltik kachi.
Wan cuando oksi a, in n' tihtiltik n' iteyo n' tein chikawak ya,
wan kiekkwah yon chiktehmeh, miak taman chikteh kikwa yon,
yon mapisilteswat. Kikwah kemeh yon tenakalmeh, kikwah yon kwitatohtokmeh,
kikwah yon, yon
koyoltsitsin wan kikwah papameh no wan kikwah yon
kwapetonchiktehmeh, ata yon pane kwakwapitstikeh ata i..., i..., yon ika monton nemih.
Yehwa yon kiekkwah nochi yon kowtet kitelwelitah.
Yowi ika eyi taman nen teswat. Wan se taman teswat ne,
yon ne, kit tikiliah weikowtah teswat nikilia porque mochiwa ne kowtahpa, nikan amo mochiwa, kahfentah amo mochiwa.
O ixtawat nikan amo mochiwa. Mochiwa ne weikowtah se kahsi, wehweikowit mochiwa ata.
Wan weweyak wan seki no kwaltia, komo se kahsik melaktsin kwaltia para taihtiyot, wan yon no teletik.
Qan iwki ne tikiliah, nen, weikowtahteswat
porque yekmawehwei wan imakowyo chichiltik nen xiwit
wan ixahalaxtik n' imako, semi ixahalaxtik.
Wan imatampa ne, xaxakachtik.
Yehwa yon tikilwiah ne weikowtah teswat.
Wan ikowyo ne, tein, tein ikowyo ya,
mochiwa ne esquinado mahya yon
eskinadoxokoyolin kiliah, na..., nawi esquina kipia
wan kampa esquina eskia m..., eskia patawak,
tekochtik yon kwowit mochiwa, tehtekochtik nawkan.
Wan ika yon mochiwa yeh ne, nawi esquina kipia,
wan yon cuando waki a,
ihixtsahtsayani, mero kampa yon tekochtik tsahtsayani ewitika.
Iwki n' kichiwa yon kwowit takwawakteswat wan teletik neli mochiwa.
Wan yehwa yon cuan..., cuando waki ixtsayani,
wan mochihkolowa, komohkon tepitsin pitsawak ata mochihkolowa yon kwowit,
chihchihkoltia n' cuando waki.
Yeh, yehwa ika nawi taman teswat nikixmati.
Pos nochi kwaltia tein yon teswat nimitsilia takwawak, ne, tein weikwowtah teswat,
kwaltia para kalkowit, para taihtiyot, para, para kalewal.
Kwaltia yon porque takwawak. Wan amo okwilowa nochi, nochi n' taman de teswat amo okwilowa yon,
porin takwawak tak o ait keniw, amo okwilowa nochi teswat,
kemeh in tein mapisilteswat wan in tein takwawakteswat,
wan yehwa in, in teswat tein seki tikin..., mapapatawakteswat yon tein wehweiteswat, tein, tein istak tikiliah.
Yon no kwaltia teih meh..., mihmiltsitsin no kwaltia para kalewaltsitsin o para taihtiyotsitsin kwaltia yon, yon tein mapatawakteswat.
Nochi n' teswat nawi taman nochi kwaltia komo melaktik nen ikowyo. Wan amo okwilowa yon kwowit, nechiliah, yon ch..., n' iswat, yon kwowit,
nochi amo okwilowa. Taxikowa nochi wan takwawak.
Wan nochi ehetik, lo que, lo que es clase de
teswat nochi etik. Kemah, yehwa yon kwowit.
Pos,
itakka kikwah chiktehtsitsin, okwilimeh kikwah, wehweiokwilimeh kemeh yon
kemeh yon pesohmeh kikwah. Yehwan kikwah n' itakka.
Tak kan se kimati, kan, kan keman tikwah yon, tikwah n' tehwan semi ti..., kapolin tein yon ixtawat mochiwa pero yon seki kapolin amo, amo tik..., amo tikwah n' iteyo.
Pos n' itakoyo kwaltia para kowtatil.
Pos takwawak yon wan xota, semi kownexkowit n' kihtowah, pero, pero semi x..., xota kwaltsin.
Yon amo tekoloh kihtowah, yon amo tekoloh, nochi kownex sah.
Pos, ken kanah, ta pos para tikomit kwaltia.
Wan tein kwali ok, kemeh yon tein kwaltsitsin pihpitsawak melawak, kwaltia para kalkowit.
Pos yehwa sah nimitsilih keniw nen nikixmati n' kwomeh, keniw monotsa, keniwki wan kani mochiwa wan,
wan keyeh, toni n' kitatekiwtiah. Aman no xnechili
ox iwki a n..., yon nikixmati neh oso no taman teh tikmati motatekiwtia yon kwowit.
Teihsa motatekiwtia oso n' itakka xa welik, xa tikmattos n' teh, porque,
seki tikmattokeh que amo nochi welik, amo timotenakiah n' tein amo technextilihkeh n' totatahwan que tikwaskeh yon kowtet, takan tepahwih.
Amo se kimati, pero, a yon amo, pane tehwan amo tikwah yon kowtetsin, kikwah chiktehtsitsin.
Yehwa sah pos nimitstahtania wan
Ne...
Kemah. Pos, yehwa sah tiknekia tikmatis wan soh
ne, nimitsiliti notokay, neh nimonotsa niErnesto Vazquez, de, noxolal San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin ti, xitechilwi keniwki ne yon
kabayohkwitaxiwit, kani mochiwa, ixiwyo, ikowyo, ixochio, keniwki iteyo
wan takan tikmattok, este, xa kikwih pahti, pos no xtechili.
¿Keniwki, nen, posoni n' ixochio wan amo tikmati ton tiempo?
¿Wan ixiwyo kan 'kwah tapialmeh?
Wan yon, bueno, pos se tekakilia kihtowah yehwa yon kabayohkwitaxiwit
ewa kampa yon ixtawat komo kilpihkeh, este, kemeh yon
caballo, ¿neli yon, amo tikmati?
Yeh ika iwki kitokaytiah tak.
Bueno pues e..., pane nochi a, nen, ti..., titech, titechilih yehwa in
xiwit, nen,
tikihtowa amo poliwtani, titechilih nochi keniwki ne n' i..., ixochio.
Pos ekintsin sayoh xitechili nen motokay
wan moxolal.
Kemah yon kabayohkwitaxiwit nikixmattok, mochiwa ixtawat, kampa kasa ika
wan kampa mochiwa, nen, itech ixtawat, kipolowa sakat.
Kitsompachowa, sayoh que amo, amo waki, ika tiempo sah no mochiwa no.
Witsa tiempo ne amo tei porque chichinawi.
Wan cuan..., cuando selia, yekwei taktson motalia wan mososowa wan kitsompachowa n..., n' sakat.
Wan yon no, yon no awiyak n' ixiwyo, awiyak kemeh n'tsilia.
Wan achi mohmorado nen i..., ikowyo, kampa ikechta ya, mohmorado kampa
xochiowati a, yehwa, nen, iwan x..., moskaltia, moskaltia
hasta kampa n' i..., ikechtayo ya, ompa posoni a xochit, ompa mokawa, amo moskaltia ok.
Ompa kemah de que....
Wan yon mamohmoloxtik n' imaxiwyo, mohmoloxtik, wan ahwiak nimitsilia nen yon xiwit, kabayohkwitaxiwit.
Wan mochiwa wehwei taktson mososowa, inalwayo se kwiwita nochi ka tal miak kwalkwi wan amo waki.
Yon se kitaltsontawihwiteki amo kisa n' tal porque kipia nalwat yekmoloxtik wan kikwi miak n' tal.
Wan amo waktani yon xiwit.
Pero n' witsa tonal cuando chikawaya, tami chikawaya ya, ne, posoni n' ixochio wan kemah mochiwa ya n' iteyo
mo..., mah, mahya pisiltsitsin iteyo mahya tewti.
Wan kemah xiini a, de..., de waki a n' i..., it..., iteyo ya,
ompa kemah chichinawi a n' taktson, hasta nochi tami, tami nochi nen,
imaxiwyo. Nochi tamimachichinawi.
Wan sepa okse tiempo witsa, witsa sepa,
cuando sepa selia, sepa o ixwa nochi n' kampa onkak, wan kemah mochiwa sepa. Yon ika tiempo sah mochiwa.
Ika tiempo sah, amo nochipa onkak yon.
Kemah, maski se kihtowa amo moneneki pero ika tiempo sah mochiwa. Wan cuando mochiwa teltatsompachowa, kampa ixtawat teltatsompachowa. Kemah, yehwa yon,
yon xiwit, pero cuando chikawaya n' iteyotsin, xochiowa wan chikawaya n' iteyo, kemeh ik..., ika chichinowi a no.
Chichinowi. Pero okseki xiwit amo chichinawi, ihkon mam..., kemeh in,
in kiliah nen pitsoaxiwit amo chichinawi keman,
nochipa, nochipa n' onkak.
Pero yehwa in kabayohkwitaxiwit ne ika tiempo sah mochiwa.
Kemah.
In kan n'mati ton tiempo mochiwa, pero nikita mochiwa, pero, pero amo t'matih katin tiempom' posoni, bueno n' ixochio.
Wan yon moskaltia wan posoni, de motatami a, mo..., posoni n' ixochio, wan ixochio
mo..., mahya de..., i, ikechtayo amo kipia
nen ikowyo.
Wan kemah posoni a. Wan yon ixochio ne yekahwiyak no wan moloxtsin nen i...,
mahya semi..., mahya tohtomiyoh n' ixochiotsin wan
moloxtsin n' ikwapan.
Iw..., i..., wan yowaltik sah mochiwa, como que, como que se se taoloch, pisiltik xochitsin.
Yehwa yon m..., moxochiotia nen kabayohkwitaxiwit.
Pero amo n'mati ox pahti yon.
Pero ahwiyak kemah, ahwiyak pero amo n'mati ox pahti, kemah.
I..., amo kikwah, yon amo kikwah n' kabayohkwitaxiwit.
Amo kikwah.
Por eso kitawelitah kampa kipiah ixtawat porque kitsompachowa ne sakat.
Amo kikwah n' tapialmeh yon.
Kikwah n' tapialmeh yehwa in pitsoaxiwit kikwah, pero yon kabayohkwitaxiwit amo kikwah.
E..., kampa mihkwita caballo, ompa ixwa, mati keniw yon kich..., kani ki..., witsa semilla, pero,
kampa mihkwita neli n' tapial, ompa n' ewa yon xiwit, ika..., ika yohyowalika n' ewa wan miak niman mochiwa.
Yehwa ya, m..., yehwa yon,
komo kilpiah kwakoweh amo iwki mochiwa, pero kampa kilpiah caballo, ewa yon xiwit.
Yehwa yoni n' ewa, amo n'mati keniw n' kichiwa n' caballo, kasa kikwa xiwit wan kimoyawa ya, nen, xinach.
Kemah, yon neli, kampa mihkwita nen caballo, mochiwa ompa ne xiwit.
Yeh ka ki..., yeh, yeh ka kitokaytiah kabayohkwitaxiwit.
Kemah, porin itech kabayohkwitat mochiwa, ompa ixwa.
Kemah.
Kemah.
A, pos nehwa nimonotsa niErnesto Vazquez
wan
nehwa de San Miguel Tzinacapan.
Pos yon nikixmattok, yon, yon xiwit sah n' tikilwiah, amo, yon amo kowit, xiwit sah mochiwa, talpantsin sah, mahya, semi wehkapan de,
se vara de wehkapan semi yon mochiwa.
Wan nejon neli,
ikowyo chichiltik tepitsin i..., wan yektah..., yektahtakwawak n' takot,
wan yekmohmoloxtik.
Mohmoloxtik, nen,
ikowyo,
wan nochi n' imay nochi yek..., im..., imatampa tein ikechselo ya, maikanchichiltik nochi n' imamoloxyo, nochi, nochi maikanchichiltik.
Wan nochi n' ikechselo nochi chichiltik wan yek..., yek..., yekmoloxtik, moloxtik.
N' i..., yon xiwit sah wan no taki n' i..., n' iteyotsitsin no n...,
iteyo, nejon, xoxoktik.
Xoxoktik n' iteyo wan, nen,
wan tein chikawak ya tihtiltik no n' iteyo. Pero ye..., nochi mas iteyo yon kwowtet,
nochi moloxtik wan nochi itsinkaxyo yon tein, tein,
tein tsinta..., itsinkaxyo ya,
nochi moloxtsitsin, mahya, mahya ichkatik, yeh kili..., yekmoloxtik.
I..., pero yon xiwit sah yon, kapolin tikitah pero amo n'mati keniw monotsa n' kapolin.
Pero xiwit sah, mamohmoloxtik.
Pos amo se kimati, kan keman tikwah yon. Amo se kimati.
Kemah, xa kikwah chiktehtsitsin, pero ait. Pero kan, kan miak taki no, tepitsin sah mochiwa.
Yon xiwit sah neli, amo, amo, amo kowit, moskaltia xiwit sah.
Kemeh xonoochpawas, iwki sah mochiwa.
Kowtah, mochiwa nikan Atekohkomol ohohten se kita wan
nikan Texayakatitan komo se yahki texakatitampa nochi yehwa n' onkak hasta ne kampa,
Talkohkomoni n' talwiah, ne kampa Arrieta italpan.
Yon se mopanixkwitakepati ne Tusanko se tachia, nochi yehwa n' ohohtenoh onkak ixtawat.
Nochi yehwa mochiwa yon xiwit. Onkak nochi yon ixtawat, mochiwa.
Kanah, kan, kan t'matih keniw monotsa, (ipa xiwit sah) panotiwits, pane teswat sah pero,
iwki a no kemeh teswat pero, pero amo, amo n'mati keniw monotsa. Nikita xiwit sah. Uhuh.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez de,
niwalew San Miguel Tzinacapan.
Bueno, pues ekintsin 'technohnotsa yon
kapolin ata achi nohnel moskaltia, nikan in. Amo n'mati kani, nen,
no onkak, pero neh nikiita mochiwa nikan in
Texayakatitankopa, nochi ne,
Talchichilkopa pane mochiwa seki ata achi mohmoloxtik.
Keniwki, nen,
itakka, ixochio,
ikowyo wan ox no se kikwi.
¿Yon itakka tak no welik komo oksi?
¿Yon kani, nen, mochiwa, ipa kowtah sah?
Pero yon ipa amo kipia itokay.
Bueno, pues este, pane nochi a de yon xiwit amo se kixmati, nen,
mahya kapolin, mahya nehen,
mahya yon seki ixtawat mochiwa. Xtechili motokay wan moxolal.
Aja, kemah.
Pos, ne, konkilit nikixmattok, yon amo se kitoka, yon ixwa sah.
Wan nejon
mochiwa kasa..., komo se tatexima kowtah
walewa nochi konkilit.
Wan yon,
amo kitokah wan, nejon,
achi pane tohtohmiyoh n' ikowyo wan nochi n' i..., imay, imakowyotsitsin tohtohmiyoh.
Wan semi yemanik wan
kwali kinimakah pitsotsitsin oso piotsitsin, kin..., kinilpiliah,
kikwah yon x..., yon xiwtsin.
Pero, nejon, amo teh pahti, nion tei, soh para tapialmeh kikwah kwali,
porin yemanik.
Wan, nejon,
wan mochiwa kahfentah, mochiwa kampa yeski yon xiwtsin.
Kemah, kachi, okachi, kachi mochiwa kampa se tatexima komo kowtah,
walewa nochi yehwa n' kon..., konkilit mochiwa.
Kemah, wan no kwali, no yon no kwali kikwah tap..., m' piomeh o
totolimeh oso tapial kwali se kimaka.
wan no kikwah hasta pescados.
Onkaya se tiempo nikimpiaya pescados ompa ne kowtah, ne Tahchikteko,
wan nikchiwka se aichkwal, nikimpiaya pescados, nikimakaya konkilit, kemeh at....
Nikinmakaya konkilit wan yehwa yon matalin, yon wehwei matalin, niktehtekia pisiltik wan nikimpantemiliaya, kikwaya n' konkilit in pescaditos.
Mochiwayah ihkon, se, se molik nikimpiaya pescados.
Neh n'mattok que nochi, nochi n' kikwah tapialmeh yon xiwit, ipa sayoh para tapialmeh sah yon.
Amo teihsa welik para tehwan, sino que para tapialmeh.
Kemah, wan,
nejon, yon mochiwa n' ima..., n' imawan, papatawak
wan maxaxakachtik wan imahmatsintan iwan ima, imetskowyo ya,
nochi xiwyoh n' ikehkesnakastan, mahya chaparrera kipia.
Nochi xiwyoh n' xiwit kanaktsin ixiwyotsin, pitsaktsin kipia, hasta i..., kampa xiwit ahsi a.
Yehwa yon konkilit mochiwa.
Wan iteyo no istak, istak m..., mochiwa, nen, ixochio
wan yolankohkostik wan
cuando chikawaya pos potoni a no n' i..., iteyotsin yon konkilit para moyawa ya s..., xinach.
Yehwa yon nikixmattok n' konkilit. Kemah.
Yon amo teahwayotih wan amo tekwi, soh que, sayoh que tepitsin xaxakachtik sah, pero amo,
amo teahwayotih, porque yon amo ahwat, yon, nejon, itohmiyoh sah.
Itohmiyo sah. Kemah.
Kanah, yon amo kitokah, yon ixwa sah, mochiwa sah yon xiwtsin.
Mochiwa sah kemeh yon xonochpawas mochiwa sah, amo se kitoka yon.
Kemah, pero kwali, bueno kweli..., kwelitah n' tapialmeh kinimakah porin yemanik. Kemah.
Pos amo kwaltia kowtatil porque amo semi tohtomawak, tepitsin, ke..., kemeh yon,
telwehwei kemeh yon kowitsok sah se kikwi oso kemeh owasin.
Ihkon tein yon, tein mas wehwei, wehwei kowit, pero mas amo, amo wehwei mochiwa.
Wan amo, amo para kowtatil yon, mahya owapachtik sah.
Kiteximah wan palani ne kampa kiteximah. Kemah.
Wan komo amo kitentekkeh ne talchik, pos ta..., ahko sah n' kitentekih,
sepa olochitsmolini para kemeh yon kitekih para tapialmeh kinimakah.
Kemah, yon amo poliwi no, komo yetok n' taktson,
kahkoteximah sah wan sepa itsmolini.
Pero komohkon kitexinkeh, talchik kwiwitakeh pos amo sepa ihitsmolini, mochiwas yankwik konemeh sepa, komo onkak semilla, kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos ekintsin xitechnohnotsa de yon
xiwit mochiwa
kanah ika kwowtah oso kahfentah, yon kitokaytiah konkilit.
Yon ata pane no kipia mahya tohmit, yon kan, ¿kan teahwayotih?
¿Yon amo keman akin se kita mah kitoka?
Wan ikowyo, ¿tohtomawak mochiwa, xa kwaltia kowtatil?
Bueno pos, este, pane nochi a in
'technohnots in konkilit, xitechili sayoh, nen, motokay wan moxolal.
Ekintsin xtechnohnotsa yon, de yon kowit, yon,
amo n'mati ox no mochiwa nikawin, tehwan tikitatoh ne tanikwakopa,
kitokaytiah kit kopalkowit, keniwki, nen, ikowyo, ixiwyo, ixochio, itakka.
Wan yon ikowyo xa kwaltia para kalkowit oso kemeh yon kowtatil.
¿Wan yehwa nen ixochio, amo teh se kikwi?
¿Wan kachi ahkwakopa kan mochiwa?
Mah tikihtokan pos in, in, este,
tanikwakopa kemeh nikan Tekontitampa, ¿no mochiwa?
Wan kachi tani kemeh in, mah tikihtokan in Atenoh ata no nompa yon at panowa no, no tepetah no, ¿no onkak?
Pos nikan Xaltipankopa xa no mochiwa.
Wan yehwa ya ne in tikelnamiktokeh kopalkowit it..., iteyo, tikihtowa o...,
tak ihwak oksi yon chichilewi, kan teh kikwah, este, okwilimeh oso xa welik.
Wan yon, yon tak este,
teh tikilia kopalahwiak, ¿yeh ika iwki monotsa?
Bueno pos pane nochi ne in kowit titechnohnots, nen kopalkowit, sayoh motokay wan moxolal.
Pos nejon, kopalkowit onkak nikahkwin, in Tatempan,
solo tahtatempan, no onkak kopalkowit, yon tepeten, kampa yon,
tonantsin, virgencita etok ahkotsin etok, onkak kopalkowit
porque paxiini n' ohti se kita n' iteyo, cuando, cuando pawetsi a, achichika se kita yon, paxiini.
Wan, nejon, yon kopalkowit kilwiah porque ichokilo ahwiak kemeh kopal.
Kemah, wan sasaltik, kemeh kopal, kemeh kopal.
Amo kanah kipolowa n' kopal, iwki n' ahwiak por eso itokay kitalilihkeh kopalkowit.
Yon amo semi wehwei mochiwa, semi tohtomawak kemeh, ihkwikwin sah mochiwa tohtomawak. Amo semi wehwei mochiwa n' kowit.
Yon tepet, tepekowit kemeh yon mahtsolkowit mochiwa itech tepet.
Tepetah sah mochiwa, amo mochiwa itech tal, mm. Kemah tal pero itech tepet mochiwa yon, amo mochiwa itech cualquier,
talpan ihkon, kasa ika ataw oso kahfentah amo mochiwa yon.
Kampa tepeyoh mochiwa.
Kemeh yon mahtsolkowit mochiwa itech t..., itech tepet no.
Amo mochiwa itech,
itech tal sah. Itech tepet importa mochiwas mar..., yon marsolkowit, e...,
wan yehwa nen kopalkowit, yon i..., sem..., iwan, iwan mochiwa como que.
Kemah, nejon, kampa mochiwa yon kopalkowit onkak marsolkowit no.
Kemah wan yon imay, nejon, maweweyak wan pane makwil imay kipia, nen, nen imay.
Maweyak kemeh kakate iwki maweyakaxtik wan se imaxiwyo se kikotona ahwiak kemeh kopal.
Kemah, wan, nejon, iteyo chichiltik n' ipanko, chichiltik n' ipanewayo como que....
Ixochio amo keman nikita pero n' iteyo nikita ne weh..., ohololtik wan
ne tepitsin noh..., pihpitsawak que
nexkihitet tel..., teltohtomaktik wan ne tepitsin pitsawak kemeh nexkihitet.
Pero chichiltik. Wan eh..., de, de tapani a iihtik istak wan it..., iteyo, mero iteyo tiltik.
Istak mahya inakayo n' taihtik.
Pero m' panian n..., nen, kowtet chichiltik. Yehwa yon nikixmattok n' kopalkowit.
Para kowtatil kwaltia, pero para kalkowit amo kwaltia porque tohtokotstik.
Kemeh tekowit, tohtokotstik, amo..., wan chihchihkoltik mochiwa, mahmaxaleh yon, mo..., momaxalowa, amo kwaltia para kalkowit.
Kwaltia para kowtatil, semi kwali tata porque takwawak kowit, kemeh tepetah mochiwa takwawak. Kemah.
Ka..., kanah, ko..., n' amo nikixmati n' ixochio, nikitani n' iteyo.
Iteyo nikitani. Eh, pawetsi talpan wan se kita chichiltik n' iteyo, pero, nejon,
ixochio amo nikita keman.
Ma..., ma..., mas posoni pero amo t'chiwah cuenta.
Kemah, pero nikitani n' iteyo, kemeh pawetsi a pos se kita ya n' iteyo wan ki....
Eyi n' iteyo, como que mochiwa eyi yon iteyo mochiwa ohololtik sah wan
eyi kisati kemeh kowach yon noktakowach iteyo.
Eh, de ki..., kisa n..., in
kemeh nexkihiewat kisa, eyi kisa wan kemah, nejon, de t...,
tentok talpan, como que pihpitsakweyak tepitsin.
Amo semi ohololtik, sanoke iixtapalweyak tepitsin.
Yehwa yon nikitani wan i..., iewayo de n' iteyo no iwki ahwiak kemeh kopal no.
Kemah, pero n' ixochio ak..., amo nikixmati keniwki, amo keman nikita.
Mas nikitani pero talpan wetstok se kipanawia wan
pos ahko mochiwa xochit wan ka t'chiwah cuenta tehwan de amo tik...,
kan, tikihtowah kan, kan importa amo t'chiwah cuenta xochit keniwki.
Kemah, pero nikixmattok yon mochiwa tepetah wan
onkak nikan Tatempan, xolal tatempan no onkak yon kopalkowit. Kemah.
Onkak nikan Koyoxochiko no onkak.
Koyoxochiko no onkak itech n' tepet.
Onkak no. Pero itech tepetah mochiwa, amo mochiwa talpan ihkon, kahfentah amo mochiwa.
Amo keman se kita, ninemi noyan kowtah ihkon kahfentah o kowtah, talpan amo mochiwa, mochiwa itech tepet.
No mochiwa in kampa n' Arco ihkwin.
Yon kiliah Tekontitan kiliah Arco, ihkwin nochi mochiwa nen,
nen kopalkowit. Kampa yon kitalihtokeh se,
se tatanquetsin de n' at yahtok ne at kani ox
Atmolon, ihkwin tepeten nochi yehwa.
Nochi yehwa nen....
Niman se kita porque kipia makwil imay, ne xiwit maweweyak, mahya kakate n' imay, pero weweyakaxtik.
Wan ikowyo medio tiltik tepitsin kemeh kakate.
Kemah, soh n' kakate pantsatsayani n' cuando chikawak a, ne amo, ne,
ne iwki sah, pana..., amo, paxaxakachtik pero medio tiltik n' ikowyo n' kopalkowit.
Kemah, nochi onkak, itech tepet nochi onkak nikan, Chikomeehkawas tepet nochi onkak. Ne Anal tepet ne Xonotah tepet no onkak yon kopalkowit.
No onkak n' ompa, no onkak, tamochiwa, itech tepet, nochi itech, sen tepet nochi onkak.
Nochi onkak yon. Kemah, nochi onkak.
No onkas, itech tepet no onkas no. Onkas.
Kemah, pero soh amo se yowi pos amo se kimati, pero itech tepet mochiwa.
Kemeh yon tepechilkowit mochiwa kampa lohloma,
noyan amo mochiwa. Kemeh ne tani yon
Xal..., Xaltepet talwiah no mochiwa yoni, kampa xal..., xalloma mochiwa nen,
tep..., yon tepechil wan ne tani Xalostok no onkak tepechilkowit.
Wan nikan loma kampa notiowan onkak tepechilkowit. Pero amo noyan onkak yon tepechilkowit.
Amo noyan onkak, etok sah n' kampa mochiwa, kampa lohlomatipan sah n' kwelita.
Amo teh kikwah. Ompa pawetsi yon. Amo, amo, amo kikwah tei porque,
se kita ompa wetstok nen iteyo tapani ompa wetstok n' iteyo.
Wan komo kikwaskiah amo se kitaskia, kikwaskia teihsa chiktehtsin. Kemah.
Wan komo kikwaskia yon chechelotsin no ki..., nesiskia que kiteteits n' iewayo, yon amo kitehteki porque ki..., kitsohyakmati porin pane kopalahwiak. Kemah, yehwa yon amo kikwah.
Ta yeh ka iwki kitokaytiah porin ahwiak kemeh kopal n' ichokilo.
Yeh ka iwki kitokaytiah ika ko..., kopalkowit.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez. Noxolal, niwalew San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin xtechtapowi ne yon
seki xochit ne ahkwakopa kikwitoh, mahya tekolomet, ox no iwki monotsa wan toni se kikwi.
Wan ne amo no kitokah, mochiwa sah.
¿Wan ka t'mati ox teyowa?
Wan tikihtowa kitatekiwtiah, amo, amo miakeh n' kitatekiwtiah, ¿oso miakeh?
Ne ipa se taman sah tak n' onkak.
Bueno pos pane nochi a titechnohnots in
xochit, sayoh ne motokay wan moxolal.
A, yon xochit no tamatisneki a n' tekolomet, sayoh que achi maoholochtik wan tekolomet kipia,
wewehka sah, wan kachi wehwei n' tamapatachihkit pane.
Wan in seki pisiltik no iwki, no, no iwki n' chihchiwtok kemeh n' tekolomet,
no mapatachtaihkit pane,
pero kachi mas toyaxtik porque kachi miak n' ima..., ima..., imaxochio, mo que,
imawan okachi miak.
Wan metsweweyak mo....
Yon kwaltia se kaketsa yon xochit, no te..., kiliah itahtay n' tekolomet.
Itahtay n' tekolomet. Yon akin, akin kineki ne, akin xochikwiti ompa ne ahko wan onkak yon kahsi pos kwalkwi wan
amo ika se tachihchiwa, yon kwaltsin se kaketsa, kwaltsin porque tohtoyaxtik.
Yon para k..., para xochitaaketsal.
A..., akin kineki kaketsa, akin amo pos kikowa yon xochit m....
Kemeh in semana santa seki kikwih nochi, nochi morado xochit kitekitiltiah ata, nochi iwki kitaliah.
Seki kikowah nochi morado xochit, tein eski, mah palma, morado, mah yon,
kwalkwih parahko tokniwan xo..., morado n' kinamakah.
Kemah, pero tehwan pos tikaketsah yehwa n' kemeh yon t..., ne tekolomet itahtay.
Kemah, neh niow cada xiwit ompa ne ahko wan nikahsi, ne, nikwalkwi. Uhuh.
Mochiwa sah no, mochiwa sah. Kemah.
No ompa kampa ne imahmatsalan, kampa ne pane mapatachtaihkit ompa kisa n' iteyo no, cuando chikawaya waki,
wan potoni n' iteyo no kemeh yon tekolomet. No iwki a no.
Kemah, semi okachi pisiltik n' iteyotsin.
Kemah wan yon potoni ika wan itsintan kipia nen iteyotsin mahya yon popoto.
Yon i..., ipotokyo ipa ika patani wan yowi kowkespan wan sepa ompa ixwa sepa, mochiwa sepa.
Iwki, nen, xiwtsin mochiwa, amo akin kitoka.
Mochiwa soh kowkespan, mopepechoti wan ompa ixwa sepa.
Kemah, ne ipa itech kowit mochiwa. Itech tal amo mochiwa, pero itech kowit nochipa mochiwa ne.
Kemah.
Pos akin, akin kinehneki kikwiti, kit..., ki..., kiaketsah, akin kinehneki kikwiti.
Tein xochikwitih pos ompa kwalkwih tatsalan ya nen
yon xochitsin, nen itahtay.
Pero no kwaltsin mota, oholochtik. No kwaltsin.
Kemah. Se taman sah ipa, se taman sah.
Kemah. Onkak no n' kowkespan ata yon mochiwa no pane,
ata yeh wihwitsyoh, ata no tikixmattok yon wihwitsyoh,
wan ikwapan no, no pane tamapatachihkit pero yeh achi mihmimiltik, amo, amo patachtik.
Wan in seki in tekolomet patachtik wan ne mimiltik sah,
i..., imaxiwyotsitsin mahya mimiltik wan, nejon,
ikechtan pankisati a n' iteyo.
Yon, pero yon witsyoh yon xiwit, n..., s..., komo se kiteki witsyoh n' imaxiwyo. Witsyoh.
Pane yon matsah kiliah, ih..., ih..., mawihwitsyoh.
Pero yeh amo se kiteki xochit, witsyoh, semi se kimowilia.
Pero in xiwtsin, in xochitsin, amo, in amo witsyoh in tekolomet amo witsyoh wan ne itahtay amo witsyoh.
Kwali se kikwiti. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin xtechnohnotsa yon,
kiliah masaowat, kani nen mochiwa, keniwki wan kanachi taman tikixmati wan ox no xochiowa.
Wan yehwa n' tein tikihtowa kan pahti, ¿yeh keniwki n' ixochio, kan keman tikita m' posoni?
Wan tikihtowa yon tein morado kikwih ne, pahti, ¿iselti?
¿Wan keniw n' kichiwah?
Ipa yehwa sah n' yon kokolis n' kipahtia tak.
Wan, yon aman, este, de kimatih pahti o kemeh in kikwih pahti, ¿kitokah oso amo kitokah?
Pos pane nochi a ne in masaowat titechnohnots, kani, nen, mochiwa tikihtowa wan
keniwki, sayoh nen motokay wan moxolal.
Kemah. Pos masaowat nikixmattok, nehen, yon kowtah ne, masaowat no nikitani yon,
yon xoxoktik.
Yon wehkapania, kichiwa sakera ome metro.
Wan yon pankisa,
cuando chikawaya ya momalakachohtiw ihkwin, pane chichihkoltik n' iyolan wan imay mo que motalilia ikespan.
Ikespan motaliti, kemeh akat.
Wan iyolan motaliti se, pane se sinti ihkon.
Ompa nalkisa n' ixochio, kan nikelnamiki keniwki n' ixochio tein yon xoxoktik, pero yon tein, wan se..., seki,
ne yon morado, nen, ikowyo, pero yeh amo wehkapania, ihkwintsin sah, kemeh se, semi wehkapan se metro.
Wehkapan semi. Wan, nejon,
wan yeh metskowyohtihtiltik, morado n' imets wan
no iwki mo..., komo pankisa wan ikechtan momalakachohtiw ihkwin, kachi chikawak a momalakachohtiw, mahya, mahya moyewalohtiw.
Wan ih..., ihkwintsin ne pane, pane sinti kisa.
Ompa kisa n' ixochiotsin, kohkohkostik n' ixochio yeh m' posoni, am..., yon, yon aparte n' kisa yon iteyo,
wan mochiwa, nen, kisa n' xochit panian ya itech yon pane olotsin.
No kohkostik. Kemah, pero ihkwini sah mochiwa, amo wehkapania. Yehwa m' pahti kihtowah kikwih.
Kemah, teiliah pahti. Pero yon, yon xoxoktik amo pahti.
Tikitah kinamakah ne Zacapoaxtla kitematih pero amo pahti yon.
Yon s..., yon cimarron, tein, tein kwali yon, yon morado.
Ne amo noyan mochiwa, mochiwa sayoh kampa tepetah, kemeh nikahkwin Pata Caballo kampa,
talwiah nikan Ecatlan nikampatsin. Ompa nochi yehwa mochiwa n' kahfentah o tepetah, nochi mas kowtah nochi onkak yon.
Kemah, pero nikahkwin amo onkak, onkak kampa tehtepetah, kemeh nikan, nikan
Chikimekatah, ompa no onkak.
N'mattok ompa neh kemasa nikitati neh onkak, nen, yon,
masaowat. Yeh amo wehwei mochiwa, amo tohtomaktik, pihpitsaktik, pero yehwa m' pahti.
Yon xoxoktik amo pahti yon masaowat, yon wehkapania, wehka..., newin, ne Tahchikteko, ata yon Talchichil nepakatsin, kampa yon amat,
yekwehkapan onkak, kampa yon Ruperto itatsintan.
Pero, nejon, amo pahti yon. Pahti tein yon morado. Kemah.
E..., kan keman nikita, amo keman nikchiwa cuenta, nikitani cuando ehetok pane, pane sinti kipia n' iyolan.
Kemah, yon pane sinti, kemeh yon, mero kemeh yonokoxal iteyo, kemeh okot n' iteyo, iwki mochiwa ne, soh ne pitsaktik tepitsin, kemeh olot sah.
Kemah wan okot yeh cuando chikawaya pane mokehketsa ihkon pane kemeh yon,
taman sah mochiwa. Pero, nen, iteyo yehwa yon kowtet,
mih..., kemeh okot sah tomawak wan....
Pero kan keman niktalia cuidado keniwki nen ixochio. Amo keman nikita. Nikitani cuando etok n' i..., ipunta kipia se kowtet.
Kampa tamiti a nen i..., ikowyo mo..., moketsa n' iteyo.
Kemah pero wan ne cuando motamiti a, mo..., moyewalohtiw, ihkon mochihkolohtiw, ihkwin mochiwtiw.
Ompa kisa n' imaxiwyo ihkoni a. Kemah.
Pero yon nimitsilia yon masaowat i..., morado,
kikwih pahti tein yon selontsin, yon pankistok i..., maahahcholtik, yehwa nen kikwih pahti, yon tein chikawak no kwaltias m' pahti porque ayoh.
Ayoh wan xokok n' iayo por eso kikwih para pahti mochiwa. Kemah.
Pos, nejon, nitekakilia ki...,
kikwitih yon tein sehselontsin wan ki...,
komo amo kitetehtekih, pos ki..., kikehkelpachowah, kitsontewiah wan kimanah.
Kimanah wan tai n' akin yon mokokowa, kipia mal de orin. Kemah.
Tak kemah, n'mati ipa yehwa sah. O onkak n' okseki taman kokolis tak de repente, amo n'mati neh kemeh
tehwan amo ika titekitih de yon xiwpahmeh pero t'tekakiliah que kininamiki.
Wan kinelowah iwan chapolistitno kwaltia.
Iwan kinelowah, nen, iwan nankinelowah, nen,
iwan kinelowah yon masaowat. Kemah.
Pos kan t'chiwah cuenta n' tehwan, tehwan t'nekih ne koyopahti. Pero, pero semi kwali pahti yon.
Kemah, porque miakeh tokniwan ika mopahtianih, nikakini neh, tatahmeh nikakini,
kemeh in tekwi kokolis o maski siwameh kinkwi, kan moneki ta kichiwah ka takat, ta siwameh kikwi.
Pero yehwa yon, ta yehwa n' kininamiki. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Aha. Pos in ne tein yon istakteswat yeh mapapatawak ixiwyo
wan ikowyo no istak, kespochiktik n' ikowyo.
Wan moskaltia wehwei, sese tanawal mochiwa, seki mas wehwei kowit. Wehweikowtah ihkwin mochiwa.
Wan iteyo no tihtiltik iteyo wan cuando xo..., cuando selik xoxoktik.
Mochiwa ika, mahya ika sartitas wenoh mo..., mochiwa mahmaxaltik, mochiwa wan ihkon kemeh yon nexkihitmochiwa iteyo.
A..., mo..., mochiwa i..., iracimito wan mopampilowa iteyotsitsin.
Tsikitsitsin.
Kekwah semi pesohmeh iteyo.
Kemah. No, no kwaltia para, para kowtatil, para kalkowit komo se kineki.
Pero semi teletik yon wan, wan amo kachi taxikowa. Amo kachi taxikowa. Niman istakapalani.
Ixochio ne kostik wan yekahwiak, kos..., yon pewa xochiowa ite.., kemeh itech marzo.
Ne marzo wan xochiowa porque mayo ihwak, ihwak onkak a iteyo. Ihwak chikawaya iteyo. Kemah.
Nikakwin ne, este, nikan Tahchikteko hasta weikowtah, nochi onkak nikan lomah, nochi yehwa onkak istakteswat.
Kemah, nochi kowyohtok, miak taman kowit onkak pero onkak. Ompa se kahsi istakteswat ima..., yeh mapapatawak nen kowit. Mapapatawak, mm.
Yeh ne kowit ne mapisiltik wan no yekkowyohistak semi,
pane pan..., pane pankownexyoh.
Pochiktik ikowyo wan, nejon, imay mapisiltik semi kemeh chiltekpin imaxiwyo, sayoh ke maahalaxtik n' ixko.
Wan no taki ne pisiltik iteyotsin no kemeh n'..., kemeh yon totokowtet mochiwa ne n' iteyo.
wan no, no xoxoktik cuando selik wan, wan imetskowyo, nen ikowteyo
ne chichiltik. Metskowyohchichiltik wan iteyotsitsin tein selik ok xoxoktik wan de, de cuando oksi a tihtiltik no.
Yehwa in semi kiekkwah chiktehmeh. No kwaltia para kalkowit yon tein mehmelaktik mochiwa semi yon no kowit.
Kwaltia para kalewaltsin oso taihtiyot, komamo ixtomawak kwaltia para taihtiyot de ko..., de se ichan. Kemah, yehwa yon.
Kwaltia no, kwaltia no, se.... Onkak seki pihpitsaktik wan mehmelaktsitsin se kiteki para kwilot.
Yon amo semi wehweyah kowit, yon amo, amo wehwei mochiwa. Telwehwei mochiwa istak seki,
istak teswat telwehwei mochiwa, mochiwa mas de sese tanawal, kemah.
Mapisilteswat yeh ix..., ixochio no, kostik no n' ixochio.
Kostik wan semi tsikitsitsin, mas pisiltik. Wan yeh mo..., momoyawa ihkon mahya xomet n' ixochio.
Wan in ne, in ne mapapatawak teswat, moke mah tikihtokan istak tes..., istak teswat,
yeh motalia ixochi ika racimitos wan mahya ika panti ihkwin mochiwa ihkon.
Ika panti, wan telahwiak posoni yon, cuando posoni yekahwiaya yon, kiekkwah nektsitsin n' iayotsin, kipipiniliah,
pisilnekmeh. Kemah.
Mochiwa nikakwin lomah, Atekohkomol, nochi mochiwa mapisil. Atsalampa nochi yehwa mapisil mochiwa yek....
Kampa kemeh in ixtawat oso xiwkawal nochi yehwa onkak yon mapisilteswat. Kemah.
Yeh ne, yeh maxohxoxoktik wan kowyohtiltik yeh.
Kowyohtiltik kemeh yon kiliah matewahkalowit.
Matewahkalkowit no kowyohtiltik yeh, iw..., iwki no ikowyoh, nen, ne takwawakteswat, kowyohtiltik
wan yeh semi takwawak wan a..., yeh amo semi wehwei mochiwa no, tsikitsitsin kowmeh, amo
kemeh in mapisilteswat sah mochiwa. Amo, amo wehkapantia
wan amo wehwei mo..., wehwei kowit mochiwa, tohtomawak, tsikitsitsin sah motami.
Kemah, tsikitsitsin sah no, no semi kwaltia para kalkowit, para kalewal, para taihtiyot,
yektaxikowa, yektakwawak wan yeketik, yon amo okachi okwilowa.
Soh mah se kipanxihxiwa, se kitekiti, mah se kipanxihxima, se kixtili n' iewayo
wan, wan se ki..., se kwalkwi a, ompa se kwetowa tepitsin wan se kwalkwi a.
Yektaxikowa yon kowit, neh yehwa nikwi kalkowtsitsin, nikwi para kalewaltsitsin. Yektaxikowa. Mehmelaktik mochiwa.
Wan mochiwa kwaltsin de amo semi tel..., teltsintomaktik wan kwapitsaktik sino ke sen..., sen..., sentomawak o senpitsawak
hasta iekapan.
Yon kwaltsin yon kowtsin, yon kwaltsin moskaltia.
Itakka no igual kemeh, kemeh in mapisilteswat, iwki a no.
No iwki n' iteyo, iw..., iwki a mochiwa, iwki racimitos mochiwa wan,
wan no, no n' imetskowyo no chichiltik n' iteyotsitsin.
Wan no iwki mo..., mochiwa kemeh, kemeh in mapisilteswat, iwki a no itakka.
Iw..., iwki a.
Pos se kixmati ke takwawakteswat in porque imai, imai in
tepitsin wehwei kemeh kahbenxiwit,
tepitsin kemeh yon. Pero amo kahben kemeh nikan tehwan onkak in kahben, in chachaparritos,
kahben tein yon tehwan tokahben, mapisiltik, ihkon ka..., i..., xochitsin, tepitsin nohnel ke yon, nikan tokahben.
Tepitsin tsikitsin i..., imai, ihkwikwin de weweyak,
wan ixahalaxtik tepitsin no imimaxiwyo.
Wan in, in ne mapisilteswat telpisiltik n' imaxiwyo.
Telpisiltik yon.
Yeh ika se kixmati iwki wan kowyohistak wan in se kowyohtiltik,
Se kixmati ika ikowyo, se tiltik ikowyo wan se istak ikowyo, mahya pankownexyoh.
Wan panxaltik kemeh waxkowit, iwki no panxaltik nen in ista..., in istak, in tein nikilia mapisil..., mapisilteswat.
Panxaltik tepistsin kemeh in waxin. Mm.
Onkak nikan tahchiktekopa, nikan lomah, Atsalan nochi yehwa, komo se kineki, yon kwaltia para kwilot semi no.
Yektaxikowa wan tahtakwawak maski tahtakotsitsin ok.
Kemah, onkak Atsalan, nochi yehwa Atsalan mochiwa.
Yon weikowtah teswat ne yeh,
yeh ma..., no, yeh kowyohistak no, pero sayoh yeh, yeh ikowyo n..., no,
kemeh kwesalkowit, tehtekochoh no komoke nawi esquina kipia.
Tehtekochtik n' ikespan ihkwin tehtekochtik no ihkon.
Wan yek..., yon nochi pa..., pahpatsaktik se kita ihkon, pahpatsaktik ika nawkan.
Wan iwki kiyewalowa yon kowit ihkon nochi ne pahpatsaktik mo..., pa..., moke tehtekochtik ipanko, ehewitika.
Yehwa ika se kimati weikowtah tekowitwan mahya, mahya komoke nawi esquina kipia, mahya cuadrado tikihtokan.
Wan imai papatakaxtik hasta ihkwikwin n', n' xiwit wan nejon mapapatawak wan maweweyak tepitsin.
Ika tikiliah weikowtekowit wan seki pahpataxtik yon, moke, kemeh nawi esquina kipia yon kowit yeh ika se kixmati weikowtah tekowit.
Wan mahsi, mahsi tamatisneki kemeh yon, kemeh yon, kemeh yon kiliah, ne, teswakapolin.
Yon ixtawat mochiwa ika mata ata mochiwa, iwki imai tamati.
Pero ne no taman porque wehwei wan wehwei, mochiwa wehweikowit yeh, mochiwa sesetanawal kowit.
Komo se..., yon no kwaltia para kalkowit, tein pitsawak kwaltsin se kikwi para kal..., kalkowit no.
Mochiwa n', nikakwin amo onkak komo quiera, onkak nikan weikowtahpa, nikan de Talikan para nepaka no,
ne Okotsokowtah onkak yon kowit, se kahsi yon ompa, kemah.
Para istakat, nochi yehwa, nochi yehwa yon, yon weikowtah, ne, teswat.
Iwki kitokaitiah weikowtah teswat porque yon no taman mochiwa, mo..., ehesquinadoh.
Wan pahpataxtik mahya, mahya kwesalmekat tikihtowah no pahpatachtik, igual no ne, komoke tehtekochtik i..., ip..., ipanko itech ikowyo, eewitika ihkon.
Yeh ika se kixmati ke weikowtah tekowitwan amo onkak noyan sanoke kampa kowtah sah ompa nepa onkak, kemah.
No kwaltia para kowtatil yon, kwaltia para kowtatil wan no kwaltia para kalkowit komo se kinekis, nochi kwaltia.
Kemeh yon tepechilkowit onkak no, amo noyan onkak tepechilkowit, maski nikan nochi se tal sah nikan in kowtahpa
pero amo noyan tekahsis tepechilkowit, yetok sah kampa mochiwa.
Onkak, yon amo mochiwa noyan, onkak solamente in Osorioko, yon tepechilkowit
pero nikan ataw onkak, nikampa, nikampa ataw, ompa amo se kahsi, onkak hasta ne, ne lomahtipan kampa ika Vazquezmeh intalpan sah.
Wan no onkak tepechilkowit ne chotepelomah, no onkak no, yon yetok sah kampa mochiwa yon,
wan kemeh in kiowiskowit no iwki, yon kiowiskowit amo mochiwa noyan, onkak solo ne Paynohko,
ne talikan sah, kampa ika italpan nen ke..., Borda.
Wan ne, onkak ne Ahko..., Ahkokowtitan, ompa sah onkak yon kiowiskowit kiliah, amo noyan se kahsi.
Kemah, yon nochi kwaltia para kal..., kalkowit yon kowmeh, pane tiltsapokowit imaxiwyo, yetok sah kampa mochiwa kowmeh, mm.
Este, kin..., in teswat tein tikihtowah istakteswat primero,
yon kewa, nen, cuando palani a, amo teh mas kewa nanakat solamente pisih kewa.
Kewa pisih, semi, se itech nalwat nochi kewa nalwat cuando palani a,
nochi nalwayo, nochi cuando tiempo de onkak pisih m..., mokehketsa nanakatsitsin ihkwin tihtiltik wan ekapan..., ekapankohkostik.
Yehwa se, se kitekilia, yon, yon mah se kistekwi nanakatsitsin no.
Mah amo se kwiwita, mah se 'kohtona itempan, yon sepa moskaltia, itsmolini nanakat.
Komo se kwiwitak, se kipolowa ya, moneki se 'kotona nanakat, se..., itehtenkowyo se kikwi.
Yon semi welik takwechol i..., ika chilposon, ika pimientah, yekwelik yon.
Yehwa yon kitemaka yon nanakat, soh, soh pisih kich..., kiewa yon teswat, amo kewa teisa xononanakat o,
o teisa alakcho, amo kewa, solamente yehwa yon pisih kewa.
Yon telwelik pisih no, telwelik semi, akin kwelilia, akin amo, pos amo. Mm.
No kewa, nen, pisih mapisilteswat, no kewa.
Porque neh nikahxiliaya ompa ne kowtah neli kipiah kowmeh wan se 'tenteki.
Wan de palani a se kahxilia pisih no, no, no kewa, kemah.
I..., i..., in weikowtah teswat amo kewa, amo kewa yeh.
Amo kewa n' takwawakteswat amo no kewa.
Tein kewa no pisihnanakat in, in teswakapolin.
Kasa ixtawat nikakwin Chilkowtah, tahtani sah akin nikakwin nemi Chilkowtah
kemah se kahsi ixtawata wan parada kowten kemasa kahsih nikixehekowa nen pisih kewa yon.
No kewa, neh amo nixolopih n'mattok ke kewa.
Kemah ne..., nejon nikita kasa ika kewa yon, yon teswakapolin, yon taki tihtiltik iteyo, ixtawat mochiwa,
yon kewa no, teswakapolin. Mm.
Nen nimonotsa niErnesto Vazquez, mm.
Wenoh aman xtechnohnotsa in tataman teswat tein teh tikixmattok,
pewtewa ika in istakteswat, xtechili keniwki,
kani mochiwa, keniwki ixochio, keniwki iteyo wan
ton, ton o..., este, katin okwilimeh ne ika motamakah.
¿Wan ixochio keniwki tapaloh?
¿Kani se kahsi in istakteswat?
In okse mapisilteswat ¿Keniwki?
¿Kwilot amo kwaltia?
In mapisilteswat, ¿keniwki ixochio?
¿In kani mochiwa in mapisilteswat?
In okse takwawakteswat ¿Keniwki?
Itakka wan nen ixochio, ¿keniwki?
Tikihtowa iwkitik a nen itakka mapisilteswat wan in takwawakteswat ¿Keniw se kixmati ke takwawakteswat?
¿Kani sen kahsi in takwawakteswat?
In okse t'tokaitia weikowtah teswat ¿In keniwki?
In tataman teswat ipa sayoh se kikwi kalkowit, no kwaltia kowtakohkowil.
In tataman teswat kewa nanakat cuando, este, palani o ipa....
In mapisilteswat, takwawakteswat wan weikowtahteswat no kewa pisih oso....
Takwawakteswat wan weikowtah teswat no nochi kewa pisih.
Wenoh aman, este, xi..., xitechili ne motokay.
Pos neh nikwi, nen, neh nik..., kemeh in nikan tikowah e..., xokoyolin.
Nik..., nikowa wan niahsi wan nikpixka.
Wan nikmana keski et wan nikxo..., nik..., nikpanketsa wan nik...,
ni..., moloni oksi wan nikxokokayohkixtia, nen, in xokoyolin ika ne kwownex.
Nikpata kwownex wan n'pantekilia mah, mah kawani kwali wan kemah, nejon, nikixtia ya
Wan nepa niktentsakwa para mah xokokayohkisa.
Mah kisa, nen xokok.
Kemah, si que kisa ya pos nejon nikekowa no komo sewik a, kisak a xokok pos nikpaka ya wan nikpantemilia ya nen et. Eso.
Wan kemah nikokotochilia ya yon nejon nakastekilit wan n'pan..., nikpaka kwaltsin no.
Wan keman n'pantemilia ya wan nik..., niktewatsa ya n' akolin wan nik..., nikwecholia wan kemah nikpantem..., nikpantekilia ya.
Wan 'pantekilia wan kemah nejon moloni, pos tikixtiah wan nepa 'tentsakwah komamoya titakwah mientras ke 'taliah n' totaxkaltsin. Eso, titisih wan kemah, pos titakwah ya.
Kwaltiak a toemoltsin.
Sepa yon, nejon, nen, in tekoseh yeh tikwitih no wan no tikpanketsah komo etsin.
wan no tikxokokayohkixtiah yehwa, nen, in tekoseh ika kwownex.
Wan xokokayohkisa wan kemah nikpantemilia ya nen et.
Eso, no igual wan kemah nikpantekilia wan nik..., ni..., nikwecholia ya n' akolin, n'pankokotochilia no, nen, in nakastekilit wan nikpantekilia ya nen in akolin wan nikwechowa ya.
Nik..., ni..., wenoh pos moloni a wan mochiwa ya tapalol a. Kemah wan....
Kemah.
Kwaltsin ahwiak no wan moneki no mah miaktsin para no kwaltsin ahwiaya no de nakastekilit, komamo amo no ahwiaya. Kemah wan, nen,....
Wan yehwa ya ne okseki xokoyolin, nen, yehwa ne kwitaxkolxokoyolin.
Pos tik..., no igual, no tikxokokayohkixtiah wan no t'manah ika keski etsin wan tikpankokotochiliah ya ne yehwa no nakastekilit.
Wan tikchiwah ya n' tapalol, tikwechowah n' akolin
t'pantekiliah no wan kemah tik..., moloniki pos neli no tikpalowah ya.
Kemah.
Kemah, yehwa ata, pes..., kemah pesohxokoyolin, mm.
Ésole, mm. Aha, yon no yekyemanik, yon se tepitsin sah se kiatotowia.
Kemah, tepistsin sah kawani, nen, in at wan se kipantemilia ya wan de se kipantemilia ya pos, nejon,
no se komo molontok a se iemoltsin, xokoayohkisa wan se, se kipakati a wan se kipantema ya.
Seh..., de momoloni a pos se kipantemilia ya, nen, in, yehwa ya no nakastekilit wan tikchiwah ya n' tapalol.
Kemah.
Pos de yon xokoyolin pos neli cada quien totakwalis porque neh, neh kachi nikwelita yehwa, nen, in tekoseh.
Neh kemah, neh yehwa kachi ni..., hasta neh nikilia mahya ahwiak kisa, nen, in n' emol, eso.
Wan in okseki mahya nikilia neh.
Takwawak wan xahxawatik kisa. Xahxawatik wan yehwa yon neh amo nikwelita.
Kemah.
Mati yon, keyeh yon iwki pero yekxahxawatik kisa.
Wan in, nejon, yehwa in, nen tekoseh yeh kwaltsin yemanik. Kemah. Kemah, yeh neli. Yon kemah, yon no kwaltsin welik n' emol. Nochipa nankwalkwih.
A pos neli. Ompaka kemah, weweyak, mm. Mm.
Ome taman onkak yon istak, kemah.
Yon chichiltik.
Kemah, yon chichiltik yehwa yon mochiwa telweweyak wan yon istak yehwa yon achi nonohnelmeh. Aah, yon yeh amo wehwei mochiwa, mm.
Amo, n' ta no taman de welik. Mm, wenoh no de n' mas, nen, in okseki xokoyolin.
De yehwa yon, de yon istak kwitaxkolxokoyolin wan chichiltik, mismo welik.
Sayoh, nejon, de ye..., de yoni nejon no taman welik de yon ome xokoyolin. Kemah, nochi, nochi cosa de xokoyolin nochi tataman welik, tekoseh.
Igual, no taman welik wan yehwa, nen, in okseki nen takwawakxokoyolin.
Siempre nochi cada xokoyolin, maski xokoyolin nochi pero nochi tataman n' kipia n' iwelilka. Kemah.
Eso, mm, eso.
Yeh kemah. Mm. Eso, mm. Yeh wehwei mochiwa, nochi hasta xokoyolin nochi wehwei, mm.
Yon para tikitas amo keman n'chihchiwa compadrito, neh soh nikixmattok, nikixmattok xokoyolin.
Pero de yon amo kachi n'chiwa.
Mm.
Kemah, teltohtomawak yon.
Ompaka nel..., ompaka neli kihtowa mocompadre yekonkak, mm. Kanah no.
Eso, mm, mm.
Kemah.
Ta cada xokoyolin tataman kipia n' iahwialis wan tataman kipia iwelilka. Kemah.
Mm.
Eso, neli iwki kihtowah.
Eso.
Kanah kit neli, mm.
Ta tak neli eski pero....
Eso,
Aha. Kemah neli compadrito.
Eso, yehwan amo kixmatih ok kilit. Amo seguro, hasta niono kwasnekih ok, komo tikinilih yehwa in notapaloltsin achi med..., momediokechmama pili. Uhuh. Tein wehwelik.
Kemah neli. Toni tehwan tikwahkeh. Wan neli.
Wenoh compadrito neh nimonotsa, ne, Maria Victoria Juarez.
Bueno pos, xitechtapowiskia comadrita ake timonohnotstokeh nikan, nen, de xokoyolin, ne katin xokoyolin teh tikixmati kachi, de nankichiwah tapalol.
Mm.
Mm.
Kemah.
Ixo..., ixokokyo.
Komo kisak a, mm. Etsi..., etsin, kemah.
Na..., nakastekilit.
Kemah.
Mm, mah kawanto, kwaltsin welik totonik yon emoltsin.
Kemah.
Kemah.
No iwki nankichiwah kemeh okseki. Iwki, iwki no. Mm. Nakastekilit, mm.
Mm. Kemah. Wan yon, yon pane kihtowah okachi kwaltsin welik, nen, yon xoxoyolemol.
Pero mah a..., mah kwali, achto mah moloni nen tapalol, kemeh yon etsin wan xoko..., iwan xokoyolin.
Wan de kwali moloni a, kemah ki..., kipantemiliah satepan nen kiltsin
para amo tenkisa nen iahwiakkayo kit, ah..., ahwiak kwaltsin, medio....
Kemah, ahwiak kwaltsin. Mah miaktsin para kah..., kahwialia. Kan ta moneki miaktsin wan.... Kemah kiahwialia semi.
Mm.
Kemah.
Kemah.
Wan, wan yon kiliah pesohxokoyolin kiliah yon seki kahbenkespan mochiwa.
Yeh pesohxokoyolin.
Yon eewiti..., ewitikarayadoh ihkwin wan tohtomiyoh semi, nen, xokoyolin. Yon semi pati kihtowah. Tepitsin sah.
Kemah.
Mm.
Kemah.
Kemah.
Wan ke tehwatsin tikixehekowa katin kachi mas kwali kisa nen, nen, xokoyolin, tein in miak taman tikihtohkeh.
Katiyeh kachi, kwaltsin oksi tapalol. Kemah.
Tekoseh kachi yemanik, mm. Ahwiak wan ye..., wan yemanik yon. Yemanik.
Takwawak.
Takwawak. Kemah xawatik.
Kemah, kan se kwelilia, se....
Wan in xokok eski amo yekkisa n' i..., i...,ixokokayo. Eski amo yekkisa. Kemah, xawatik.
Kemah. Tekoseh, kwaltsin wan yehwa yon, yon ne weikowtah mochiwa yon kwitaxkolxokoyolin, semi welik no. Kemah. Cuando tehwan tiowih ne kowtahpa, tinemitih siempre nochipa tikwalkwih yon, yon, kemah.
Semi mochiwa ne weikowtahkopa.
Yehwa, mochiwa semi wan telweweiak mochiwa. Yekkwaltsitsin, yekkwaltsitsin.
Yon xokoyolin, yon kwitaxkolxoyolin kihtowah ke ome taman.
Ome taman.
Se taman nen istak wan se taman chichiltik.
Pero ti..., nikixehekowa yon.... Telweweyak. Amo, amo semi wehwei. Wan nikixehekowa tak ox igual de welik oso no taman welik yeh.
No taman tak eski.
Mm. No tataman pos welik yon. Eh. Tataman welik pos.
Kemah.
Kemah.
Tataman. Tataman. Tataman ahwiak..., iahwiakayo wan de yemanik.
Kemah, seki achi takwawak, seki yemanik semi.
Kemah. Wan yon patini xokoyolin yekwe..., wehwei mochiwa, tohtomaktik.
Yon no iwki a kemeh in takwawak xokoyolin imay, soh ke yeh ahalaxtik ne imaxiwyo, machili, ma..., kachi alaxtik. Wan telmawehwei mochiwa, nen, ixiwyo. Yohyowaltik. Yektohtomaktik.
Yon amo, amo keman tikchihchiwa yon tapalol comadrita yon. Amo kemah. Kemah.
Pos tehwan no. Kan teh, yon ne weikowtah ne tionemih kemasa
Ne tikitah yon xokoyolin pero kan tikwih porque timoliah takan amo xokokayohkisak, tohtomaktik pane owat.
Telto..., teltohtomaktik.
Kemah, nejon, nochi yehwa ne Istakat nikampa, kowtakes mochiwa semi. Mochiwa semi pero, nejon, neli kan keman tikwih tehwan, tehwan tikwih,
tikwih solamente yehwa yon mowilana talpan. Yehwa tikwih tehwan xokoyolin, yon kwitaxkolxokoyolin kiliah.
Yeh ti..., kachi mas tikwelitah, porque timoliah neli kachi mas welik yehwa.
Kemah kachi welik.
Kemah pos. Tataman, ta..., tataman, tataman welik.
Kemeh yon, kemeh in piotsitsin pero tikihtowah yon tein ne s..., yon tein tekolopio wan tein istak piote..., yon istak pio.
Tein maski amo granja, kemeh in kowtah pio. Pero amo iwki welik kemeh, kemeh tekolopio wan tiltik pio.
Kihtowah tel..., telahwiak tein tiltik pio wan tekolo.
Wan komo istak pio se ki..., ki..., 'temanilihkeh, amo, amo iwki ahwiak kit.
Kemah, tataman no.
Kemah, wan mismo pio wan,
Mopapata n' iahwiakka, kemah, tataman. Kemah, yehwa sah.
Pos yehwa sah comadrita keme..., kemeskia nimitstatsintokia, ke neli ke mah, mah se moli kenin n' tapalol tein welik wan tein amo welik para kemeh in pipilmeh moskaltihtokeh.
Amo kixmatih ok kem..., kan kixmatih ok kemeh in tehwan timotamakah wan.... Kan kinekih ok, kanah, yehwan kinekih maka tomin mah 'kwitih ne se tein koyotakwal, tein, tein tehwan amo techpaktia.
Kemah, mahya amo kiwelitah ok, pero sa..., sakera mah kimatikan ke ton tehwan ti..., ti..., techkwaltiayah totatahwan.
Kemah, ihkoni yeh. Pos yehwa sah comadrita, nejon neh nimonotsa niErnesto Vazquez.
Tasohkamatik comadrita.
Pos tehwan no tikixmattokeh, ihkatoya ne totalpan se mata wan
no timokawilihtokeh n' ompa no mo que tik..., tikwah ta welik. Tsopek wan este ne maahalaxtik n' ixiwyotsin, n' tein kwahkwali ne motakiltia no,
mo que ahalaxtik n' ixiwyo wan tein no yon,
tein yon, este, nen kan kwahkwali taki,
mo..., mo que keskohkokoyowa ne, este,
yeh no taki mo que mahya n' ixiwyotsin ata mahya no ma...,
makohkokoti no n' ixiwyotsin, amo ahalaxtik. Kemah. Kich..., kemah, mahya iwki no n' i..., i...,
n' ixiwyotsin wan kikokoliskwilia como que iwki yoni tak.
Kemah, yehwa yon no nikixmattok neh olopio tato mohkon, ¿no tikixmattok n' teh?
Kemah, ta ne iwki tepewi no selik mahya selikxiini n' tikilwiah. Selikxiini como que mahya teltaki wan mahya tepewi a ompa i..., talpan, kampa itampa.
Kanah, pero ne tein taki pos no cuando ne chikawaya pos no kwaltsin, nen,
talpan tentok, sa takosewtok. Ta ne welik, uhuh, welik, uhuh.
Kemah, ta ne kwaltsin ne molakachowa nen ikowyotsin.
Kemah, iwki nen kwaltsin momalakachowa nen, nen ta..., moketsa nen kowtsin.
Neh no nikixmattok tato neh yon ne, kowtsin. Kwaltsin no n' tapani wan neh te..., achi mo que teltakwawakkowit, yon takwawak, etik.
Pero ipa yehwa sah, amo serbirowa para tokalikxitsin.
Kanah. Pero kwaltia kemeh yon molino ata tiketsah tehwan yon de mano pos, nen, ika tike..., tike..., tikwih kalikxit no kiserbirowa. Tapalewia no n' kowtsin. Kemah.
Kan ta ne, mahya ne kan, kan kineki mochiwas pero ne kampa neh, neh..., ne wan kampa no tamanis no n' kineki mah mochiwa, porque kampa yon takes amo no kineki tak..., taki. Kemah, ta ne no tataman kowtsin moketsa n' kampa mochiwa, kineki mah panian. Kemah.
Kemah, iwki.
Kemah, yehwa ika, nen, kan mochiwa. Kan mochiwa.
Iteyotsin ne yehwa ne mochiwa wan mohkon ne se kineki pos,
mah se kiihkwani a, mah se kiah..., mah se kitokati seko ya kampa ne panian para no motakilowas. Kemah. Wan pos komo amo ne,
tamelawa ihkatok sah wan se sepa iwki waki a.
Iwki waki a.
Pos kemah tato, ne, in nikixmattok no n' ko..., yon kowtsin. Mm.
Pos mohkon telmiak, mohkon telmiak te..., taki pos no,
monamaka por reja.
Monamaka. Katka, no valerowa no, este, ne,
cuarenta pesos reja
oso cincuenta. Kemah, ta kwali monamaka wan neli ne taki neli kemeh in
enero tak n' chikawaya, ox ere..., enero, febrero.
Kan no nikelnamiki pero
chikawaya ne, ihkwakkopa oso x....
Istak n' ixochiotsin.
Kemah, ta momiak..., momiakilia ne, mopampihpilowa pos ne,
miak mopanchayawa.
A, n' iwki yoni, ta tak xa ihkwakkopa ya no, n' kan no nikekmati pero no ihkwakkopa nen taposoni wan....
Kemah, ta ne mochiwa, in tiowih octubrekopa itamiampa.
Kemah, onkak nikan tehwan.
Carrera nen tepewi wan panowa sah semi no n' taki,
tak..., takilotsin. Kemah, iwki neli.
Kik....
Kemah, ta yehwan nen
mokwaltia, neli no ika kihtosnekih ika no motekipanowah n' okwiltsitsin. Kemah, de amo t..., yehwa ya ne mo...,
Wan nikan tehwan moyol...,
Kemah, ta no kihtosnekih motatemoliah.
No mok..., mo..., momakah n' ta pos ne nochi yehwa ya ne kimahsewah, kan teh, kan teh mas onkak tei para kikwaskeh. Kemah.
A, n' ta tsopek, tsopek. Mm. Kemeh....
Bueno tasohkamatik tato, aki nikawin timoitakeh.
Wan, nejon, tasohkamatik tinechilwih in takilomeh tikixmati no.
Yekneli n' iwki, ta in no satepanti seki.
Kemah.
Neh nimonotsa niMaria de Jesus Tecuaco.
Yohualichan, Yohualichan.
A, pos neli. A, bueno.
Kemah, ta tataman tichanchiwah, tataman lugar.
Bueno pos nano n' ekintsin sepa timonohnotsatih ika in
seki kowtet kiliah olopio, ox no nankixmattokeh namehwan nehkwin.
Ah; yehwa yon pos iwki no ki..., mahya kichiwilia iwki, kitawelia mahya.
kokolisyoh. Ah, kemah.
Pos neh no nikixmattok, nikahkwin tehwan no mochiwa pero
achi moneneki nikan tehwan,
eh, welik, welik, pero neli pampixowi achi kohkokoyoh. Wan
seki pampi..., s..., pampixowi mahya chawisyoh, xohxoxoktik n' tah..., tahko wan amo yekwelik pero.... Kemah, selikxiini de que miak taki. Kemah, kan chikawaya kwaltsin.
Kemah, kwaltsin neli wan ah..., ahwiak yon, yon olopiotsin. Ah..., ahwiak, welik no, welik no n' hijuemala wan
yon telwehkapania, telwehkapan mochiwa, kemeh se, telwehkapan, telwehkapan se,
chikwasen metro de wehkapan, ka..., wehkapan amo ma..., amo kachi yowi. Mo..., malakachtik mahya yon,
xinolahmeh mokwatsakwah ika yon a..., yon,
yon tilmah ata ki..., metsweweyak, ihkoni kwaltsin mo... kemah, ma..., malakachtik sah. Kemah.
Yehwa yon kowtet. Kemah, wan ikowyo pues semi kwaltia para kowtatil, mohkon, soh teletik ata. Yon takwawak wan yeketik, etik.
Amo, para se 'kwitiw teletik, amo se kixikowa. A, yon kemah, yon kemah. Yon, yon taxikowa neli.. Kemah, taxikowa.
Kemah, nejon.
Nikan tehwan no mochiwa neli, pero amo kachi kiekneki, moneneki porin taseseya nikan tehwan. Kanah, yon mochiwa kampa, kampa takawani. Kan kiekneki, kan kiekneki. Kemah. Pos yeh kineki kampa n..., kampa panian.
Kemah, panian wan kampa takawani, para.... Nikahkwin tehwan, nen, in talmanik semi,
nochi atal semi por eso amo kwelita yon kowtet. Kemah, kan mochiwa. Kemah. Wan yon,
yon amo kitokah kowit, yon ixwa iteyo, ata pampixowi, yehwa n' ixwa, yon ixwa. Kemah.
Kemah, ihkon neli. Kemah, yehwa yon.
Iwki waki a.
Pos yehwa sah, nen, ika nimitstahtania ox no tikixmattok. A, bueno pos ne, yon,
pos yehwa yon neh nimitstahtan.... Wan no timitstahtanisnekih keniw yon kowtet,
ox mochiwa ompa ne kowtah wan m..., ompa nankikwah sah namehwan sah oso nan..., nanki...,
nankinamakah para ika te..., tepitsin se mopalewia.
Monamaka yon. Ah.
A, kemah, kemah.
Pos tataman porque nikan tehwan kowtahpa, nem..., de nikan de San Miguel para nepaka,
no mochiwa, pero ompa xochiowa kemeh, kemeh aman in
julio ikalakian xochiowa,
wan ixochio ne,
istak, medio akostik tepitsin pero, pero istak kachi. Wan, nejon,
mochiwa ihkon ika m..., ika taoloch
wan.... Kemah miak wan cuando taki mopihpilowa nen kowtet.
Kemah, teh..., tehwan nikan xochiowa kemeh aman in tiempo, in, in julio ikalakian. Aja. Aja, para nikan tehwan ne San Miguelilwit onkak yon kowtet.
Onkak.
Ew..., welaman nen onkatok.
Kemah, wan no kemeh in kowtah nikan tehwan pos de kowtah ya,
kikwah yon okwilimeh, nen,
komo amo se kahokwito, amo se kitekito, pos yo...,
seki on..., yon, yon nenken pampixowi, se kitsetselowa wan pampixowi n' tein chikawak ata. Kemah, pampixowi.
Yon yekihsiwka, yon kemeh xitomat, ihkoni yon wan
nikan tehwan semi kikwah okwilimeh, yon,
kemeh yon papameh kikwah, tenakalmeh kikwah,
Kemah. Ika motekipanowah, de amo teh intakwal pos moahxiliah kikwah.
Ika motamakah.
Kemah, n' okwilimeh onkakeh yon pesohmeh tikiliah, no kiekkwah ne yon kowtet.
Kiekkwah. Kemah wan chechelomeh no kekkwah semi.
Kemah. Kan tei wan neli welik yon kowtet welik kwaltsin.
Welik, tsopek, tsopek. Kemah, pos nejon....
Ne, yehwa sah pos ne n' timitstahtaniayah. Kemah.
Neli pero. Neli pero.
Pos moneki mah se motatsintoki, mah se motapowi que n...,
que cada toxolal, tataman takilomeh onkak wan
wan, ne, kasa ika mochiwa achto ok, kasa ika satepan ya. Kemah, ihkoni.
Kemah. Pos yehwa sah yon nen,
'nechili..., nechili sah mo..., motokay wan moxolal.
Aja. ¿Wan moxolal? Yohualichan. Pos,
pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew nikan San Miguel Tzinacapan.
Kemah.
Neli. Tataman, tataman.
Bueno pos no ekintsin timonohnotsatih nano, tim..., ox no tikixmattok yon
kiliah tonalxochit.
Selia niman. Kemah.
Kemah, nejon. ¿Amo t'mati keman, katin, kemanian yon posoni, katin metsti.
Itech marzo. Posoni a.
Wan yon cuando posoni ata pane ihwak yon
max..., maxiini. Pero amo teh imay ihwak ne, i..., cuando, cuando amo teh imaxiwyo ok, ihwak posoni a. Aja, xochit, xochit sah n' onkak, Aja.
Kemah. Pos tehwan nikan no tikixmattokeh yon tonalxochit kilwiah, nejon, no kikwih nikan para yon,
kasa tatsakwah ika ixtawat. Ke.... Kemah, niman, niman selia. Wan, nejon, wehweikowit mochiwa, yon amo moneneki yon kowtsin.
Seli..., yon amo takwawak pero n' tehwan tik..., kikwih seki porque selia. Kemah, selia. Kemah.
Kemah no selia.
Kemah, nejon,
yehwa yon nikan tikixmattokeh n' kowit wan neli tikwih parejo ika ta...
tahtatsakwah wan kitaliah n' alambre wan,
wan de tikixmattokeh in tiempo, in tietokeh marzo neli ihwak maxiini nochi n' ixiwyo wan kemah ne pankisa ya xochitsin.
Kemah wan ika taoloch mochiwa n' ahko. Kemah.
Ihkoni. Wan amo wel si..., yon kwali, kwali se kakesaskia pero kemeh yon mo se kiteki ata niman maxiini n' ixochiotsin, niman tepewi.
Kemah, sa.... Amo we..., amo, amo kwal..., amo taxikowa.
Ihsiwi sah wan yon komo se kolinih kampa etok niman pampixowi n' ixochio, yon se...,
yon etok kwaltsin kampa ita..., itech itakka.
Pero komo tikolinito pampixowi wan i..., tikwalkwi kowit sah.
Pantepewi.
Yemanik semi xochitsin. Kemah.
Pos yehwa sah yon timo..., ni...
Ah, pos yehwa sah, yehwa yon tik..., nimitstahtanisneki ox no tikixmattok porque
Waki no.
Kemah, pos semi, yon kemah serbirowa, pero este,
tikmatih pane owapachtik yon ata.
Owapachtik, amo takwawak. Iwki palani, iwki palani neli.
Pos yehwa sah yon timitstahtaniah. Kemah, ne 'nech..., 'nechilis keniw motokay.
Aja, wan, wan moxolal.
A, pos neh no nimonotsa niErnesto Vazquez, ne, noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Kemah. Kemah. Tasohkamatik.
Kemah.
Nikixmattok porque tehwan kampa tinemih, este, tiketsah toesquinero o lindero.
Yehwa nen tiktohtokah porque taxikowa, ne wehkawa solamente ne,
kwiwitas tosan pos neli wetsi, pero ne demas selia kwaltsin.
Wan kwaltsin posoni.
Itech marzo.
Itech marzo. Mohkon ne, este, ti..., tikmattokeh tikalakitih ya marzo pos ne kwaltsin walposontok a no yon xochitsin. Posoni a.
Ihkwaka ne nochi ipo..., ixochiotsin mochiwa. Nochi yehwa sah mochiwa wan nejon tine..., kwaltsin posontok.
A, no nankixmatih.
Kemah, ta kwaltsin ne k..., se kitohtoka wan mohkon ixtawat pos no kwali, que sea kitalia n' alambre wan, wan selia wan mochiwa weikowtsin no. Wan no kwal..., wan no kwaltia mohkon tikwisneki tokalikxitsin pos, ne,
kix..., taxi.... Selia kwaltsin, selia wan, ne,
nejon, ti..., neli se sepa timochiwah kan teh tokowtsin de yon,
para kalikxit pos yehwa ya no serbirowa wan kemeh yon chakaytsin pos no selia. Selia.
Kemah.
Mat..., matepewi wan kwaltsin posoni a.
Kemah, ta ne kwaltsin, ne walnonkak, nen, sa takosewtok komohkon ne posontok n' ixochiotsin.
Niman, niman tepewi. Kan kwaltia, mo que, ne,
Wehweliwi nimantsin nen kan kichiwa sakera ome tonal, ta ne ihsiwi sah.
Ihsiwi sah. Kemah, ta ne tet...,
Kemah, ompa ne, pantepewi a.
Pantepewi a. Uhuh, ta yemanik.
Yemanik.
Pos neh no yehwa sah neh nikixmati ne tato ne yon xochitsin.
Uhuh. Kemah. Wan no kwaltia no mohkon wakik no kwaltia para se kixotaltia no n' cuando in tiowih, cuando teltakawani pos, ne....
perono waki wan no serbirowa para ne tokow, to..., ika timotixiliyah.
Kemah, ta ne kan wel se kixtapana komohkon ne tomawak sano ne iwki palani a no n' kampa wetsi. Iwki palani a. Uhuh.
Bueno, bueno tato.
Ne, nimonotsa niMaria de Jesus Tecuaco neh.
Yohualichan.
A, n' ompa n' teh tikayot. Ah.
Pos kan teihsa tato, 'sohkamatik teh t..., nikan nimo..., timoitakeh.
A, yehwa yoni.
Pos neh no nikixmattok tato ta weikowit motakiltia, wehkapan, yon telwehkapania nen kowtsin, neli mo sepa walew neli tekokos nen itakilotsin cuando taki porque
mo que telweikowit wan yehwaltik nen moketsa, mo que wei mahya temaskal.
Entos ne, yon iteyotsin no pahti n' kihtowah komohkon se,
mopoxkokowa o ne, mah se tai kit.
Kemah, no kwaltia. No kit, no pahti.
Wan se kikwa nen i..., se kipipina nen ipachyo, mo que se kipantetexowa no oso se kiehehkewa nochi. Nochi kwaltia nen se kipanxipewa eskia, se kipipina n' i..., n' i..., n' ipachyotsin ya. Kemah, yehwa yon no nikixmattok yon tsapotsin.
Pos mochiwa ta tak xa kampa takik xa mo que onkati a in julio itamiampa, in agosto onkati a.
Onkati a. Kemah.
Yeh yon amo keman nikmati keniwki xochiowa, no kan n'chiwa cuenta porque,
ompa ne novecinoko n' kipiah, amo, neh amo tei nen kal..., kal..., como que totalpan amo teh ihkatok.
Amo onkak, ta ne
kipihpiah n' kanah ika pero ompa ne novecinoko kipiah.
Kipiah.
Kemah, wan wei, weikowit mochiwa wan nikita ne kampa kitempewah, no kisierrawiah.
Kichiwah, kichiwa, kichiwah no wapal.
Kemah, takwawak no n' kowtsin.
Takwawak. Etik, etik. Kemah neh yehwa yon nikixmattok no.
Etik.
Kemah, ta in onkat..., onkati, onkati, nen, ta..., takilotsin.
Kemah.
Onkak n' kowtsapotihwak wan, nejon, xochiowa kemeh,
kemeh mayo xochiowa yon kowtet.
Nen koh...
Ah, n' iwki yoni, teh tikixmattok. Ah, m' pos neli, ta neh,
Kemah, ne....
Ta yehwa ne motemah ompa no neli ne kik..., yehwa no ka motekipanowah n' okwiltsitsin ta. Ihkwin. Kemah, no tak ika, ne, no mochantiah, no n' kihtosnekih.
Mm. Kemah, neh yehwa yon no nikixmattok n' tsontsapotsin.
Ta pisiltik seki n' onkak wan seki telwehwei. Pero yon tein pisiltik amo no weikowit mot..., mochiwa, sano nion no tomawaya, sano achi pitsawak n' kowit mochiwa wan tein yon telwehwei,
weh..., weikowit mochiwa wehkapan wan, este ne, tomawak kemeh ipa yon
mochiwa no kemeh yon, tikiliah tehwan ne cedrokowit no, weikowit.
Weikowit.
Kemah.
Kemah, ta ne nochi moto..., nochi ika motekipanowah n' okwiltsitsin. Kemah.
A, pos neli. Kemah, n' ta no kihtosneki ika mo..., mo... mot..., moserbirowa ya, mo que ta,
Ne kwelilia, no yehwa ya, nen, itakwal, kan teh mas onkak, nen,
no n' itakwaltsin, de amo no kahsi yon sintsin pos no,
Yehwa ya no mok..., ika motekipanowa. Yehwa ya.
Bueno pos ne, kan teihsa no nikixmattok tato, tasohkamatik de nikan timoitakeh wan nikan timotahtaniah nen
tanemilil keniw nen tak..., takilomeh. Kemah.
Yek neli.
Yekneli tato. Kemah, ta ne,
neli mah se kimatilili no.
Kemah, ta ne....
Para pahti wan, este, ne yehwa yon servirowa wan neli telkwaltsin no n' tekoloh yon no n' kowtsin mohkon se
ika se motixilia ne tikotenoh.
Ika se motamania.
Kemah.
Bueno tato, ne, kan teihsa.
Neh nimonotsa niMaria de Jesus Tecuaco.
Kemah. Neh niwitsa de Yohualichan. Ah, a pos neli pos ta in kemeh tataman tichanchiwah, tataman s..., tataman tolugar monotsa. Eheh.
Kan teihsa tato.
Pos aman yaki nikan tietokeh nano, sepa timonohnotsatih de in, nen,
tsapot, yon kiliah, ne, tsontsapot.
Yon t'nekih timitstahtaniskeh ox no tikixmattok, keniw, keniw mochiwa, ox wehkapantik, ox
motomawa n' kwowit o keniw n' taki, keniwki n' imaxiwyo.
weikowit. Aja.
Kemah.
Kemah, pahti neli. Se kipanehkewa. Kemah.
Tikixmattok pos. ¿Wan kemeh ton tiempo newin mochiwa namehwan?
Kemah.
Wan ixochio kan keman tikita keniwki, nen,.... ¿Kanah? Kemah.
Amo onkak.
Kemah.
Kipiah. Pos nikan tehwan kowtah no onkak, nen, yon tsapot,
ne, neli mochiwa wehkapantik wan tohtomawak n' imetskowyo yon kowit wan...
Tein wehwei kowit melaktsin, tak kemah eski.
Kemah, eski.
Takwawak wan teletik. Etiktik. Kemah pos, nejon....
Kemah, wan nikan no cuando mochiwa ne yon tsapot ne, nik....
Kemah, nikan chikawaya kemeh in il..., ilwitampa n' tikiliah n' tehwan, kampa to..., san miguelilwit.
Ihwak, ihwak mochiwa nikan tehwan, chikawaya. Kemah.
Xochiowa wan ixochio tepitsin akostik.
Kemah, ekakostik tepitsin. Kemah, nikixmattok neh kemeh yon tip..., wan ne tipanowah ohtipan wan kemasa posontok.
No semi kipipinah yon pisilnekmeh.
Kemah, kipipinah semi. Kemah. Kikwiliah n' iayotsin para kwikah kampa ne mo..., kalyetokeh.
Kemah, kemah wan, nejon.... Kemah.
Wan onkak seki telwehwei, seki nohnelmeh ata. Kemah. Kemah, wehwei seki.
Wehkapania n' kowit. Wehkapania.
Kemah.
Wehweikowit mochiwa. Pos yehwa sah, nen, tik..., timitstahtaniayah wan nikan tehwan neli
no mochiwa yon kowtet wan kowtampa nikan mochiwa kiekkwah pesohmeh n' tehwan tikilwiah. Kemah. Kikwah no semi m' pesohmeh, komo kampa, kampa onkak yon kowtet
kikwah pesohmeh oso yon
no nemi kowtusan nikan tehwan nemi n' kowtusanporque ne kampa ika titekitih, ne,
moohtiah n' okwilimeh wan niektachiak takah kowtusan takwahtoya, yon, yon kiekkwa nen kowtusan ne. Kemah, porin
kwelilia. Kemah, kwelilia.
Kemah.
Yehwa ya.
Yehwa ya.
Pos yehwa sah nano ika ne nimitstatsintokih ox tikixmattok. Kemah.
Kemah mah se mo..., mah se kimati keniw porque seki amo tikmatih yon,
ton takilot onkak nikahkwin wan ke..., kemanian mochiwa.
Kemah. Kemah.
Pos mah se motapowi para se kimatis keniw,
keniw n' ich..., nim..., n' taki wan para toni se kineki yon.
Wan, nejon, neli kemeh tikihtowa ne keman..., iteyotsin, tein iteyo ya mero kikwih
para, para pahti. Para pahti kichiwah.
Kemah, yon semi takwawakkowit no.
Takwawakkowit.
Pos yehwa sah ne nimitstahtaniaya wan tinechilis motokay.
Yohualichan. Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwitsa San Miguel Tzinacapan. Kemah. Neli pero.... A, kemah, tataman.
Tasohkamatik kemah.
Pos ekintsin xtechnohnotsa de n..., mosot kanachi taman tikixmati wan kani mochiwa, keniwki n' ixochio.
¿Wan milahmosot, kan kikwah?
Wan yehwa n' tein milah..., milahehkaw komo amo kikwah nen
tapialmeh, ¿tein kalihtiktapialmeh kan no kikwah?
Wan yehwa nen, in,
mosot wan kwomosot, xa pahti o ihkon se kitatekiwtia.
N' ixochio tikihtowa n' in ome taman mosot tataman, pero komohkon, nen,
¿inixiwyo no tataman?
Wan yehwa in mosot in ipa desde wehkaw ipa mochiwa sah.
Bueno pos pane nochi a, nen,
'technohnots in ome taman mosot, sayoh nen moxolal wan motokay.
Aha, pos mosot, pero niskitaneh, ome taman onkak.
Se taman yon kiliah milahmosot, milahmosot kiliah porin mochiwa milah.
Amo mochiwa kasa ika, solamente milah mochiwa.
Wan yon kwomosot mochiwa kowtah kampa xiwkawal,
kampa amo akin tekiti, amo akin tawiteki, ompa mochiwa yon, pachani.
N' ewa n' kowit wan moskaltia wehkapan wan mo..., mochiwa kwomapan, momahmaxalowa,
wan n..., yeh, yeh n' ixochio kostik,
kemeh, kemeh ehkaw.
Wan in seki, in milahmosot yeh n' ixochio istak.
Wan, nejon,
yehwa yon wan de sepa chikawaya yon milahmosot, de wewehti a,
chikawaya, waki, pampixowi n' xochit wan mokawa nen iteyo ya,
iwitsyo motohtoka, casi komo se panotok, casi komohkon moloxtik se itilmah,
ompa mokahkawa wan despues se motsotsontok a tekwihkwi yon
mosot.
Wan in seki kwomosot,
yeh, yeh posoni xochitsin wan pampixowi, amo se yowi kowtah nepa, amo tekwi.
Pero yon i..., igualito n' iteyo kemeh in ehkaw.
Yehwa yon nikixmattok wan in, in kwomosot,
ne achi mas kech..., mapisiltik wan yekmatsitsikiltik mas n' imatempan wan pisiltik.
Wan ikowyo alaxtik. Alaxtik n' ikowyo wan wehka mowilana.
Wan, wan achi tsohyak semi, yon tsohyak.
Wan in milahmosot yeh n' i..., yeh moskaltia amo semi wehkapan,
wan in nimitsilia istak n' ixochio wan ikowyo yeh,
ne, mah tikihtokan ne, nawi esquina kipia, nawi esquina kipia, esquinado.
Wan nejon ix..., ixiwyo maweweyak tepitsin.
Wan yeh chichik, yon a..., yon amo tsohyak, chichik.
Wan ix..., ixochio, ne,
istak wan iteyo ne tekwihkwi.
Yehwa ika se kimati que no t..., no taman, mosot pero no taman yoni.
Itakilo taman wan taman, nen,
yeh chichik wan in se amo chichik yeh. In seki tsohyak nen kwomosot.
Kemah, pero kikwah n' chiktehmeh no yon,
yon akwetahmeh. Nokta kiekkwah n' imaxiwyo. Kemah.
Yeh amo kikwah, amo kikwah pero mas tikitah kikwah nen kwomosot.
Kampa onkak nen mosot,
ne se kita n' imapan kikwahtokeh n' kilit. N'mattok porque nikinimaga neh itech n' xiwit. Kemah.
Pos komohkon se kinkwiliti, nen, ehkaw ne, ne milah mochiwa kikwah, kikwa pitsot, kikwah piotsitsin, se kintemili kikwah, kikwah n' imaxiwyo.
Wan iteyo nen, nen n' ehkaw,
ne, ne chikawaya pampixowi wan kikwah n' chiktehtsitsin ompa ne cuando se tamewa itech n' enero,
cuando se taixtai, motemah ata n' kwikwilchiktehtsitsin kikwah yon
poxkostsitsin oso yon, nehnextikeh seki chiktehkonemeh tsikitsitsin.
Moololowiliah n' talpan ne yon, de pampixowi n' iteyo, miak tentok, kemeh yehwan itstokeh kololowah n...,
n' iteyo n' ehkaw.
Yon kikwah chiktehmeh it..., iteyotsin.
Chiktehkonemeh pero, tein pisilmeh.
Yehwan kikwah, pero ne eh..., ehkaw n' iteyo.
Pero mosot amo kikwah porque weweyakaxtik, yon amo, amo kikwah n' chiktehmeh. Kemah.
Pos nen mosot, mosot tein milahmosot,
no pahti kihtowah tein kemehyon se moteki
kimaxakwalowah, iwki a pahti no igual kemeh in tsinich kiliah.
Yon tsinich kiliah no, no iwki a no. Komo se kimaxakwalowa, se kipatskilia n' iayo kampa tekokoh,
no nej:on kipahtia yon mos..., mosot.
Wan in seki in, in kwomosot kihtowah no pahti pero kemeh yon tihtiwakih no ig..., no kinelowah iwan okotsokowit imaxiwyo,
porque tamatisneki a n' ahwiak n' kemeh kwomosot,
n' okotsokwowit tamatisneki a iwki a de, de ahwiak.
Yon para ki..., kitekih no yon kwomosot wan yehwa nen,
yehwa nen okotstot ixiwyo wan kimanah, pero amo sayoh yon, miak taman xiwmeh kinelowah iwan ok.
Para mo..., ki..., maltia ika n' akin yon mokokowa. Kemah, yehwa yon.
Pahti nochi, nochi pahti, seki pahti para,
para cortada ne, se kipatskili n' iayo wan seki pahti para
para se tihtiwakih ik..., ika ne maltiah. Kemah.
Pero cuando walmaltiah yehwa nen kwomosot wan yehwa nen,
yehwa nen okotsokwowit imaxiwyo, no iwki a n' ahwiak kemeh okotsokwowit tikihnekwis iguala no n' ahwiak nen
kwomosot, iwki a no. Aja.
Kohkostik. Tataman.
Tataman, kwomosot ne achi, achi mapisiltik.
Pisiltik wan telmatsitsikiltik wan in seki milahmosot,
telmawehwei wan maweweyak sah, mapihpitsaktik semi iekapan.
Achi mawehwei yeh wan in seki mapisiltik. Kemah.
Wan ma..., maahalaxtik, kachi mapisiltik n' imay pero maahalaxtik.
Wan in seki mawehwei n' imaytsitsin,
ma..., achi mamoloxtik yeh in seki milahmosot n...,
esquinado n' i..., i..., ikowyo.
Nawi esquina kipia, mahya nahnawi, nawi esquina kipia.
Nochi iwki hasta moskaltia hasta, hasta i...,
kampa iksemia motalia xochit pitsaktik mochiwa wan nawi n' i..., iesquina kipia.
Iwki yon kowit. Wan in, este, kwomosot yeh mimiltik n' imay,
yon ikowyo wan ahalaxtik, yon amo.
Amo teh nepolol, se kixmati ika n' ikowyo, alaxtik wan,
wan in se pos esquinado, nawi esquina kipia n' mosot de, de milah. Kemah.
Ipa onkak, n' tehwan tixpetankeh ipa onkak yon xiwit, ipa onkak.
Kwomosot ipa onkak wan in xiwit ipa desde tak motalih mundo wan
kichiw n' toweitahtsin semilla mah mochiwa. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez Chanico
wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
Pos intsin 'technohnotsa yon
nexkokokiswat kanachi taman tikixmati wan keniwki n' ixiwyo, ixochio wan toni n' kwali se kikwi iteyo no.
Wan i..., iteyo ihwak selik wan chikawayaki, ¿iwkitik o mopata?
¿Yon kitokah oso mochiwa sah?
Wan yehwa ya in iswat tikihtowa kikwiah kimanayah oso keniw o ke..., keniw n' kitekiah, selik, chikawak.
¿Wan yehwa in nexkokokiswat ipa sayoh para tamal ika kipikih o teihsa...?
Wan nen, tikihtowaya yewa ne yon tatasohtik,
kikwayah, ¿keniw yon, kimanayah selik, chikawak?
Wan yehwa in tikihtowa kikwayah, i..., iteyo kit tein selik.
Wan yehwa in nexkokokiswat ipa se taman sah n' onkak.
Pero n' tein nexkokokiswat yeh ipa se taman sah.
Bueno pos, pane nochi a nen nexkokokiswat, sayoh motokay wan moxolal.
Pos nexkokokiswat nikixmattok neh, pero n'mattok se taman sah.
Onkak ome, eyi taman para nakatamal kipia yo..., onkak miak taman xiwit, kemeh yon,
yon kowatapitsxiwit (Philodendron inaequilaterum Liebm.) no ika kipikih n' taxkal wan yon nen san koseniswat (Goeppertia misantlensis (Lascur.) Borchs.&S. Suarez),
wan tehwan tikiliah noktaiswat (Heliconia schiedeana Klotzsch), no, no iwki a,
tamatisneki a iwki a nen nexkokokiswat, soh que noktaiswat mapihpitsaktik tepitsin.
Kemah wan no kikwih para n' tamal.
Wan yon n..., ne..., tikihtowa nexkokokiswat,
e..., moskaltia wehkapan, kampa talkwalkan moskaltia wehkapan wan
imay ne kikwih para nakatamal kipihpikih.
Wan, nejon, xochiowa mochiwa ne,
kostik medio chichiltik, casi kemeh yon naranj..., yon kiliah color,
naranjado, chich..., telfuerte naranjado.
Yehwa nen i..., ixochio,
wan iteyo mochiwa mahya, mahya ohololtik,
paxahxaxakachtik nen iteyotsin, paxoxoktik n' iteyo, n' iewayo,
wan cuando chikawaya ne waki a, mokawa mahya, mahya tsawal nen i..., ipanewayo,
nochi kisa nen i..., ipaxoxokyo.
Wan kemah mokawa n' iteyo ya. Wan iteyo seki kikwih para,
yon ayakach kichihchiwah ekintsin ki..., yon kinamakah yon matachihchiwanih,
kitaliah n' iteyo para ayakach, mohchimeh kitaliliah, kiteyotiah ika.
Wan kinamakah ekintsin, nochi monamaka ekintsin, amo teh moawilowa.
Wan seki pos ompa kipixowa para sepa ixwa.
Yehwa yon nikixmattok nen nexkokokiswat.
Amo, cuando, cuando selik nen iteyo,
ne xoxoktik n' ipan..., ipanko, ne pane pan..., paxaxakachtik.
Pa..., pane paxaxakachtik nen iteyo, iteyo, iewayo.
Wan iihtik komo se kitapan yon iteyo, ne, istak
cuando selik. Wan, nejon,
ne tilewi cuando, cuando chikawaya tiltik n' iteyo.
Kemah wan pantahtakwawak, kwaltsin moh..., yon mohchi kitaliliah kwaltsin tsitsili..., tsitsilika no ki..., kichihchiwah ayakachmeh. Kemah.
Mochiwa sah, soh mah se kikawa sah n' kampa mochiwa wan momiakilia.
Achto kihtowayah nen tatahmeh que yon kowtet, n' is..., iswatet,
no ki..., kikwayah n' cuando tamayantia,
no kinelowayah iwan nextamal, kimanayah iwan nextamal, kikwechowayah wan iwan kimiakiltia tepitsin.
Cuando yon wehkaw tiempo tatasohtik, ne amo onkaya tak taol, keniw yoni, tetsawit panowa,
tahyowihkeh n' tokniwan, miakeh ok kikwayah nen, kinelowayah iwan tixtsin.
No welik no wan yon pesma, kihtowah yon pane pesmakamoh (prob. Marattia weinmanniifolia Liebm.), no we..., no ki..., kichiwah, onkak istak wan onkak yawit.
Ata talihtik mochiwa, ox no tikitak yon keman ya, pane, pane burrito iisti.
Kemah, yon, yon no, no welik iwan nextamal wan in kowtet nimitsilia iswat tikihtohtokeh,
no welik iwan nextamaltsin, kit taxkaltsin kichiwah yehwan.
Son que amo kachi miak mochiwa, yon amo miak ahsi, amo miakia.
Pero yon pesma kemah, miakia kachi.
Wan ki..., wan yon pahpatat..., pahpata ikamohyo, itesyo kiliah, no kikwayah. Mm.
Este, k..., kanah, ki..., kitekih cuando, cuando sehseltik n' imaxiwyo amo tsahtsayani ki..., kitekih para tamal ika kipikih.
Wan nejon amo teh kwi..., amo teh kitamantilia n' taxkaltsin kipikih ika para tamal,
ahwiak kisa. Amo, amo kitsohyalia. In seki iswat kemeh yon,
yon kowata..., yon kowatapitsxiwit kiliah, yon kitsohyalia semi, semi kitamantilia nen tamaltsin.
Ki..., tsohyak tepitsin, pane tekankokoh n' iahwiakka, siempre ki..., kipa.
Pero in nexkokoiswat kwaltsin welik kisa n' tamaltsin.
Kemah, wan yon noktaiswat no kwaltsin welik para n' tamal wan san koseniswat no yuhki.
Kwaltsin kipikih, soh que n' san koseniswat machikotik, se kipia n' imakowyo,
tahko yek mas patawak wan tah..., tahko tepitsin pitsawak.
Yehwa yon, nejon, yeh kwaltsin ixiwyo, amo, amo tsahtsayani, makahkanawak yon,
yon xiwtsin, no kwaltsin para kipikih nen,
para n' tamal.
Soh que telwehwei mochiwa, kampa kwahkwali wehwei mochiwa. Kemah.
Ipa, ip..., ipa para tamal sah kikwih, ika yon amo, amo tei sah kichiwa tei mas,
ipa para tamaltsin sah yon kipikih. Yehwa sah n' ichiwalis. Kemah.
Ki..., kim..., kimanayah no, kimanayah ne,
seko n' kimanayah, amo iwan kimanayah nextamal, seko kimanayah ika se kontsin,
wan, nejon, cuando selik pero, cuando selik wan kine..., n' taxkal, t..., taxka..., nextamaltsin ome, eyi ki..., kikwechowah iwan wan kinelowah iwan,
iwan 'kwechowah nen, nen,
nextamaltsin wan iwan ki..., kimiakiltiah tepitsin.
Pero amo, amo ahsia porque nen,
para kikwaskeh miak, miak taxkal, como que mokowiliayah sah.
Yek se tiempo panok kit ne,
ne wehkaw tatasohtik, kampa kipiayah sintsin kontamachiwaya pero ne,
kemeh in tahpianih, policiameh kit ne kontamachiwayah n' taol, amo, amo akin iaxka kitamachiwaya sinti o kipihpixkatih yehwan wan ki...,
wan ki..., mo..., kitamachiwati ne, se xiwtekiwah amo kitamachiwati akin ta..., akin tekitik.
Iwki kichiwayah.
Kemah, porque para mopalewihkeh n' tokniwan porque pos onkaya mia..., mayan miak, onkaya mayan.
Tein selik, yehwa ne, tein selik, yon istak, yehwa ne kimanayah nen, nen,
n' kowtet, n' iswatet kemih in nimitsilia nen nexkihi..., nex..., nexkokokiswat iteyo.
Pero amo kachi miak kitemaka yon porque n' kan miak onkaya.
Kachi mas kitemowayah kemeh in pesma i..., ikamohyo wan pahpatatesyot.
Wan yon metstsontenan kiliah, tein yon wehwei mochiwa, no iwan ki..., no k..., no kikwayah no.
Nechilia noweipopan kitocaroh yeh, ki..., kikwahkeh ok yon,
ne, ne wehkaw pos onkaya mayan.
Wan kan tehtoni kikwaskeh pos se nenemiah ya n' tatahmeh,
kitemowayah mah yon mets..., metstsontenan, yon imetskowyo n' metstsonka..., metstsomait,
amo kamoh, pos ihwak onkaya kwowit sah, yehwa nen ki..., kimanah, kitetehtekih wan kimanayah wan kinelowah iwan nextamal.
Em..., miak taman kinelowayah wan
seki n' tokniwan mopahwihkeh, kit kitekakilihkeh que welik m' pesma,
pesma i..., ikamohyo,
pos kinemilihkeh kit nejon kitentekiskeh yon tiltikpesma, yon kikwih para kalikxit wan kihtiichkwakeh yon iyolan..., iyolayo, yon tein istak
wan kimankeh yon no kikwahkeh pos ika mopahwihkeh, onkak tepahwih.
Miak tokniwan mikkeh cuando panok tetsawit, mayan.
Kemah, pero welik yehwa nimitsilia yon talpan mochiwa, amo pankisa keman
tal..., talihtik sah n' aktok wan may..., imay maahalaxtik.
Wan matohtomaktik n' imay, amo, amo witsyoh kemeh yon seki pesma, tiltikpesma.
Yehwa n' tein welik, onkak n' istak wan onkak yawit. Kemah.
Pos, pos nexkokokiswat se taman sah. Onkak miak taman iswat para ika kipikih n' tamal onkak miak taman iswat.
Pero amo nexkokokiswat, okseki taman itokay wan no taman,
no taman nen iswatsin, seki kanawak, seki ne weweyak sah.
Kemeh yon noktaiswat weweyak sah wan in san koseniswat no yeh
yohyowaltik sah wan ekkahkanaktsitsin, yon kwaltsin porque amo kixokoltia n' tamalno.
Miak, miak taman kipikih ika n..., nakatamal, soh que tataman monotsa.
Ip..., ipa se sah n' tikixmatih ipa se sah.
Ipa se sah. Kemah. Amo onkak, amo onkak se k..., se iswat de yon.
Ipa se sah nexkokokiswat. Aja.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin xtechnohnotsa de in
xiwit, este, amo, tak amo xiwit, kowit porque achi wei mochiwa ne, okma.
¿Wan in ixochio amo teh, amo teh, este, oso ixiwyo amo se kikwi pahti?
Wan yehwa ne in kowit a..., este, n' ikowyo amo kwaltia nikihtos, este, ika se tatsakwa oso kalkowit.
Wan yehwa, nen, yon okma, ¿kani, nen, okachi mochiwa?
Pos pane nochi a nen in okma titechnohnots, soh motokay wan moxolal.
Ah, kemah, yon nikixmattok n' okmakowit, nikixmattok.
Ne, no moskaltia wehwei, wehwei kowit.
Wewehkapantik mochiwa sakera se nawi metro de wehkapan yowi n' tein wehwei kowit a. Wan no kwaltia para kowtatil.
Yon semi tekoloh kemeh awat, kemah, yektekoloh.
Wan, nejon, yon no ih..., ihti..., ihtikoyoktik no ne, ihti..., ihtiichkatik, no kipia n' iyolo no yon okmakowit.
Wan, nejon, imay maweweyak tepitsin wan no xochiowa, istak n' ixochio, motalia ikechtan cuando
yon mochiwa itech tiempo mayo n' ixochio, posontok ihwak wan yekahwiak n' ixochio.
Kemah, yehwa yon okma, soh telet..., teletik, komo xoxowik teletiktik mah se kikwiti, etiktik semi.
Pero no kwaltsin tapani, ika n' hacha kwaltsin tapani. Kemah.
Ixiwyo kemah n'mati. Tein selik i..., iselo yehwa n' iwan se ki..., iwan se tai para
kemeh in kalanemilis tekwi wan se mopahtisneki pos yehwa se kikwi in,
se kikwi nen okmaselot, in ise..., iselotsin wan yehwa, nen,
komohkon se kinelowa iwan, nen, yon nimitsilia
xalkowit, maweweyak xalkowit. Seki kiliah istak xalkowit pero tehwan tikiliah maweweyak xalkowit.
Wan, nejon, yehwa n' iwan se kinelowa, se kimaxakwalowa,
xoxo..., ika xoxowikat, se ki..., se kimaxakwalowa, ompa se kipantema xiwit wan se kimaxakwalowa
wan kemah, nejon, yon para kalanemilis kwaltia nen yon okmaselot.
Wan se kipan..., se kipanta..., se kitikotema n' tejatapalkat sakera kan mahtak,
wan se 'kixtia, kemah kwali se 'kixtia ika se tikowit, se 'kixtia, bueno nikan amo tikixmatih yon pinzas,
tehwan tikixtiah ika t..., tikwowit nimits.., tikixtiah nen tapalkat o s...,
tikaisawitih ika t'maxakwalohkeh yon, yon, yon, nen,
nimitsilia ne xalkowit maweweyak ompa se kipantema ya wan iwan okmaselot ompa yetok a.
T'pankahkawa wan sepa se wan kemah hasta, hasta moloni ne de, mahtak i..., pedacitos de,
de teja, hasta moloni a n' atsin kampa se kiketstok wan kemah
poposoka. Para mochiwati pahti olochposoni yon.
Niman se kimati komo mochiwati, mochiwati pahti, kinamikiti n' kokoxkeh.
Posoni wan kemah ne se kixteka ya itech se,
se, komamo teh se, ika se xalasoh, yon coladera n' kiliah koyomeh,
ompa se kiteka ya mah, mah, mah, mah, nejon,
moixtekaya porque tasoloh, kemeh se kixakwalowa xiwit mokawa miak xiwpach ne,
se kixteka ika yon xolasoh ya wan tai a nen
akin yon mokokowa kal..., kalanemilis. Tewan pahti iwan okmaselot, no, no pahti iwan.
Kemah, yehwa yon nimitsilia no, no pahti n' iselo, pero tein selik, tein chikawak amo pahti. Kemah.
A, amo kwaltia para kalkowit porque amo wehwei mochiwa, amo weweyak.
Wan niman momaxalowa, kwaltia para kowtatil, pero semi kwali tata wan yektekoloh.
Para kowtatil kwaltia. Pero para kalkowit amo akin kikwi kalkowit porque amo weweyak.
Tsikitsin moch..., mochiwa, tohtomawak wan momaxalowa nimantsin.
Yehwa yon, ika amo wel se kikwi kalkowit.
Pero taxikos..., taxikoskia tak porque melawak mochiwa seki.
Pero amo weweyak, niman momaxalowa wan se kikwi n' kalkowit tepitsin weweyak. Kemah.
Pos onkak nikahkwin kowtahpa, nikan Tahchikteko, nikan Atpoliwi,
kasa ixtawat, kampa ixtawat onkak, nen, okma.
Soh amo wehweia porque kiteximah kemeh ixtawat.
Miak mo...,...tatsmol, kiteximah n' ixtawat cuando ixtawachiwah. Kemah, onkak, onkak noyan yon okma.
Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin xtechnohnotsa, nen,
yon xiwit, ne,
kaltsitan iksa mochiwa, opochehkaxiwit, ¿keniwki wan,
keniw se kikwi komohkon pahti wan
keyeh n' iwki kitokaytiah?
Aman in tikihtowa komo se kikwi pahti ne ki...,
kixkah wan ki...,
kitekiliah refino wan ika kipahpachowah nen komo pili mokokowa, ¿kanika yo.n kipahpachowah, ipoxko?
¿Yon ipa kipahpachowah sah, amo kipepechowiliah?
Bueno pos, pane nochi a ne in
xiwit ika ttechnohnots, motokay wan moxolal.
Mm. Pos yon xiwit nikixmattok m' opochehkaxiwit kiliah, m...,
moskaltia semi wehkapan, ome metro.
Wan komohkon, nejon, se kitenteki, olochitsmolini n' taltenoh.
Wan n' imaxiwyo
mamohmoloxtik
wan, nejon, imaikan, n..., mohmoloxtik wan medio sasaltik.
Wan no kwaltia kihtowah para, para opochehkat, ki...,
kikwetowah wan kitekiliah refino wan kipahpachowah ika ne kokoxkeh de opochehkat, mas se pili.
Ki..., kinamiki opochehkat tikihtowah. Kemah wan
ika yon pahti tak, pero sasaltik nen kipia, mahya sasaltik kipia yon xiwtsin.
Yehwa ika mochiwa pahti.
Nochi tein yon kipia sasaltik tepitsin, nochi pahti, kemeh yon istakxochit kiliah no,
no kwali pahti para ch..., para opochehkat, de yon istakxochit momapampilowa, yon ka..., cornetitas pane.
No pansasaltik yon, por eso kipah..., kinamiki n' opochehkat.
Kemah, yehwa yon. Pero yon, nen,
nen, opochehkaxiwit, tikiliah
porque ahwiak kwaltsin, ahwiak pane,
pane tsopelikahwiak, pane achi pane pipihyak kiliah xiwit, ne xo..., n' ahwiyak de pane pipihyak.
Yeh ika yon tak ti..., kipahtia yon kokolis.
Kemah wan xochiowa no n...,
amo keman nikita xochiowa, pero nikitani cuando, cuando chikawaya n' ixochio, pos u...,
waki no potoni a, kemeh yon kabayohkwitaxiwit nen i..., ixochio.
Potoni a, wan pixowi n' i, iteyotsitsin. Yehwa yon.
Pero mochiwa sah, amo..., kasa ika ixwa sah yon xiwit.
Sayoh mah se kicuidaro, se 'kawa m..., moweichiwa.
Pero neli, kasa de kitekih, komo onkak kaltenoh, kitekih yon xiwtsin, amo kikawah n' imay no.
Kemeh in kintaliliah pilimeh, kimpahpachowah ika. Kemah.
Pos i..., iyolpan, iyolikan kihtipahpachowah ika
para kelkawa n' opochehkat. Kemah, tohtotoktsitsin.
K..., kan kipepechowiliah, kipahpachowah sah ihkon wan iwki kinamiki.
'Pepechowiliah kemeh yon se istakxochit, kipepechowiliah m' pili, iyol, iyolpan wan iyolikan.
Ika rehfino no. Uhuh.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal
nikan San Miguel Tzinacapan.
Pos ekintsin, ne, xtechnohnotsa, ne, yon
xiwit talpan mososowa, yon
kitokaytiah pitsoaxiwit, ¿ox ipa iwki sah monotsa o xa kipia no okse itokay, keniwki, nen,
ixiwyo, nen, ikowyo, ixochio wan ox kikwah tapialmeh?
¿Wan yon mochiwa kahfentah oso milah oso kemeh in ohti?
Yon ixochio iwkitisneki a yon seki ehkaw talpan no mochiwa pisiltik, ¿wan iteyo keniwki?
A pos, este, komohkon nen nochi a de in
xiwit ne, titechnohnots, sayoh motokay wan moxolal.
Pos tehwan tikixmatih yon kiliah pitsoaxiwit, pero at, ait keniw n' kitokaytiah, pero
yon, yon semi,
sem..., amo moneneki, komohkon kampa onkak yon xinach
kampa yetok n' taktson,
mowilana wan moixtohtoka, cada se iix mixtohtoka wan miak inalwat kitalia wan takwawak, mixtohtoka niman.
Komo se matamewa ach... achka ixkotoni, achka ixkotoni,
para kemeh yon se tamewa kasa....
Tehwan kemeh s..., titekitiah keman onkaya kamoh,
kamohmekat tikmewayah,
nochi pitsawak mochiwa pos tiki..., ki..., tikistektoyah, cada iix tikistektiwih para kisa, nen,
nalwat, porque amo okachi... wiwitisneki... kotoni sah wan mokawa n' inalwayo kampa ixihkak, ompa sepa itsmolini wan amo keman poliwi yon xiwit.
Yon kiliah pitsoaxiwit wan, mowilana talpan sah, amo moskaltia wehkapan. Talpan sah mosowa wan
imay tamatisneki ehkaw, yon mayewalehkaw.
Nejon wan ixochio kostik, no mochiwa tsikitsin ixochio.
Yehwa yon pitsoaxiwit. No ki..., kikwah, nen,
piomeh kikwah wan kikwah pitsotsitsin komo se kineki se ki...
se kitekis, se, se kinimaka pitsomeh kikwah.
Kemah, iwki, yon welik kikwah n' tapialmeh.
Kemah pero amo teh, amo teh, teihsa ton mal kichiwa, ipa sayoh para tapialmeh kikwah sah wan
semi tekwalantih porque amo poliwtani komo se tamewasneki kampa iksa se tatoka, a... amo poliwtani
wan maski komo se kisalowia, kachi kichiwa porque iwan nalwat kisa wan komo amo se kimatsetseloh
sepa moixtoka wan selia nimantsin, yon amo moneneki yon xiwit.
Yon kiliah pitsoaxiwit komo..., kitokaytiah neli.
Nochi mochiwa, mochiwa maski kahfentah maski ohten o kasa te..., milah.
Mochiwa kanika eski yon xiwit amo moneneki wan noyan onkak.
Kemah, soh semi..., neli amo, amo moneneki se..., amo poliwtani komo se kisalowih.
Wan, kemeh in takwechawtok amo waki, solo mah se kimatsetselo wan se kitali ahko para tepitsin waki.
Yon kemeh matalin, soh matalin yeh amo waki, porque yeh, nejon, ahayoh.
Pero yon yemanik, in pitsoaxiwit kachi tel..., telyolchikawak, moixtohtoka n' talpan wan takwawak nalwat.
Yehwa yon, wan yemanik nen i...,i..., ikomekayo yeh ika kohkotoni.
mokawa n' iixehkan, ompa sepa selia.
Kemah, yehwa yon xiwit kiliah pitsoaxiwit.
Iteyo no tihtiltik mochiwa, mopihpiki no tsikitsitsin kemeh yon,
kemeh yon, nejon, kiliah kwikwil..., kwikwilehkaw.
Ata onkak seki ehkaw m..., m..., maxaxakachtik,
ne wehkapantsin mochiwa wan no imatsahtsalan kisa n' ixochio, iwki a no wan iwki a in pitsoaxiwit no iwki a.
Amo kanah kipolos yon pitsoaxiwit pisiltik n' ixochio, tsikitsitsin.
Wan yon seki n' ehkaw, ne, ata yon kiliah kwikwilehkaw
tein i..., icompañero, nen,
ne maweyakehkaw, mo..., maweyakehkaw oso m..., me..., kiliah milahehkaw,
no iwki onkak, nen, onkak no yon tikiliah mekaehkaw, meka..., mekaehkaw, ne tein, si...,
yon..., kwikwilehkaw tikiliah, kwikwilehkaw, porque m..., momaxalowa ihkwin wan itsalan kisa n' xochiotsin, ixochiotsin. Wan iwki tamatisneki a n' imay kemeh in pitsoaxiwit, iwkia n' tamatisneki, sayoh mapisiltik wan,
wan, amo moskaltia wehkapan, pero yon seki yon, yon ehkaw nimitsilwia
yeh wehkapania, wan chichiltik n' ikowyo. Wan in,
in, nejon, pitsoaxiwit, no seki, seki istak wan seki chichiltik pero tak kampa yon amo yek..., yektawelita, kampa a..., amo semi tapalan onkak.
Pero istak, nen, i..., ik..., ikowyo wan
kasa ika sah chichiltik, nen, i..., ikomekayo.
Kemah
Neh nimonotsa niErnesto Vazquez, n..., niwalew de San Miguel Tzinacapan.
Tehan tiktepewah ompa ne itech,
itech panowa de santiagoilwit.
Itech eyi tonal.
Wan tiktepewah, tiktepewah sempowalxochit
porque komohkon antes tiktepewah,
casi amo kitocarowa todos santo.
Chikawaya, chikawaya.
Wan oloxochittiktepewah
yeh itech junio.
Junio.
Wan ihwak kinamikiti a ne,
este, n' todos santos kitocaroti a ihkwak.
Mm. Nion no telselik wan nion no telchikawak. Kwaltsin, de la mera ihwak.
Junio.
Casi se metsti.
Tahko junio, nen,
achto n' oloxochit.
Satepan sempowalxochit.
Amo, tehan t'tepewah tein kwali, mo que tein yon oholochti, oholochtik yeha yon tehan tiktepewah.
Porque yon seki hasta tikihitiliah, tikixtiliah komohkon, este, iwan, como que mah amo,
mah amo moweichiwa yeh porque komo no iwan se kitalia, entos no igual miak mochiwa.
Aja. Ipa iwan.
Ipa posoni iwan. Kemah.
Casi tahko wan tahko chiwi.
Pero tehan tikihkixtiliah, mahya tiktamotah sah ne tein
kwapapatawak wan tein oholochtik yeha n' tikwih
Aja. Wan solamente yeha yon tehan porque n...,
nen, xelahxochit tikilwiah
yon tehan ompa ne casi amo,
Amo, amo t'tepewah.
Amo t'tepewah yeha yon, sayoh n' ome taman.
Ome taman.
Xelahxochit. Marzo.
Para mero todos santos pos ne ihwak chikawak kwali ne xochitsin, motatalia wehwei.
Aja, onkak n' istak.
Ompa ne tehan casi ome taman sah, istak wan chichiltik
Yeha yon tikihtowah medio,
medio chihchichiltik n' ipanko.
Casi amo, amo n..., amo onkak n' ompa. Uhuh. Eyi taman sah nikitak, eyi taman ampon
plaza kwalkwih.
Ne kwalkwih e..., casi eyi taman.
Wan ompa ne tehan amo, tehan sayoh ome taman.
Ome taman sah.
A; ihkwak.
Amo kwaltiati ok.
Amo, tehan todavia techpolowa, ne in,
Todavia hasta in santiagoilwit, panowa itech eyi tonal, ipa no t'mattokeh eyi tonal xik..., tiktepewah, de la mera ihwak kisati kwali. Mm. Takawani. Amo kwaltiati ok.
Kemah, se kimattok a no ton...
Kemanian para kinamikiti porque kemeh tikihtowa,
Antes neli, ihkon t..., ne tiktepewayah,
t'tokayah etsin, t'tokayah chiltsin.
pero ompa ne tehan amo weli ok, tanto pane timiakiakeh wan tanto, este,
Amo ahsi ok. Amo.
Sayoh n' totrabajo tehan, nen,
n..., tikisatih n' tehwan, nen, achto se n' ki...,
n' kitekiti takan chilito, takan etsin, mejor ompa tikawah para toni ne nen onkak, onka kwehmolmeh, mejor amo.
Wan ihkwak nikitaya neli tatenoh t'taliayah xochitsin. Mm. Pero ekintsin amo, ekintsin mejor milah t'tachihchiwiah aparte.
T'takawiliah se cachito. Mm.
Ihkon mero wan ne, yon nikihtowa neh que para toni n' onkas n' kwalanti mejor.
Ihkon timosenkawah a, mejor tikowah. Mejor timosenkawah a, porque sayoh n' trabajo kisati n' tehan wan nen tein mo..., mo..., tikwatih,
Primero kikwas tein amo kimewak. Ihkon.
Ompa ne tehan semi monextiliah.
Tel kwali a.
Ompa ne tehan hasta poliwi nochi, ne,
pos ompa tikonkaltiah n' xochitsin,
tikitas teh t..., kitekitoh a.
Wan, wan taman iwan
okse, oksetahtolmeh kipiah.
N' xochitsin kit amo monamaka, xochitsin kit amo mo..., amo weli para se kitasohtas,
yon kit para dios. Yon kit, este, kemah para dios pero momewa, momewa, se kimewa. Mm. Wan amo mochiwa x..., amo mochiwa xiwtah.
Noigual maski milah ne tikihtowah,
pero ipa no se kitakawilia, tein tiktaliskiah kanachi mata nen miltsin pos no mokawa ya in. Ipa sanipa tatampawia xochitsin tikihtowah, pero soh que nochi moneki.
Kemah, para ki...,
mochiwa wan komo amo no poliwi ika xiwit.
Kan kwaltia.
Amo, ta nochi yolik teihsa ne,
'taewaltiah pero,
ika miak trabajo nikihtowa neh, mocuidarohtani porque mas no onkak a.
Este, kipia ya n' ixochio, pero ta mokalakiah yon kimichimeh komohkon, este, komo owihkan, ipa kipia de mochipawalani. Aja, ihkon.
Ihkon mero wan komo amo kitehteki sah yeha.
Kemah, mah kitakawili a.
De n' imaxiwyo pane casi igual. Igual sah nen nikita neh nikitstinemi igual sah n' sempowalxochit.
Kemah, igual kemih ne, iw..., iwki kemeh ne no, Aja, kemah.
Ihkon.
Pos para ixwa casi amo wehkawak.
Ne, tak por eso kihtowah moapurarowa ihsiwka porque ne tiktepewah,
panowa ocho dias,
ixwak a, ixwak a, ixwak a, ne weweyaktsitsin ya hasta
De se metsti, de se metstika. Para amo tanto..., aja, siquiera ohpa n' tik..., sakera ohpa, expa. Aja, pero yon mahya kalampa ya titatewiteki, 'tayewalowa. Aja.
cuando...n' tikmewah,
este ohpa, ohpa tikmewah xochitsin, como que casi yeha ya kemeh in nankihtowah. Aja. Expa ika yon se tatewiteki.
Wan neli kemeh nankihtowah que tikixtiliah n' tein,
tein yon semi pihpitsawak n' kisa ne para mah kwaltsin taki porque komo amo,
Aja. Mo..., witsa ehekat kemeh tikihtowah pos ne mo..., nochi talpan mokawa.
Kemah.
Wan ompa tami a, ompa tami a.
Amo, ta.
Pos casi iwki tikmakixtilihtiowih n' ixiwyotsin, tikixtilihtiowih.
Wan mahya yon a veces, ki..., tikma:..., tikmanohtalihtiowih a.
Kemeh eskia tein tikihilpiskeh itech n...,
kampa t'tekitiltiskeh como que casi a mano yetok a.
Manohetok a ihkon, por manojitos, manojitos ihkon tikchiwah.
Tehan ompa ihkon tikchiwah como que casi.
Aja. Wan t'mayektihtiowih sanipa porque ta amo telxiwyoh komohkon nochi kipia.
Kipia xiwit.
Amo, ta nochi yeha.
Igual tehan, igual tehan, porque tehan tikihxtowah ipa ininaxka yon animas, ipa ininaxka wan, este,
tehan amo no tikowah porque tehan
ne parejo ne tikpiah xochitsin cada xiwit.
Cada xiwit, parejo, parejo.
Amo keman tikelkawah que ton tiempo tiktaliskeh.
Wan amo keman tikelkawah que mah ihkon pano n' xiwit amo tiktalihkeh, sinoarejo.
Wan ika yon amo ti..., amo tikowah tein ampon takowalxochit, tikowah lo que tein
N..., komo amo tik..., komo amo tikpiah, pero kan neli tehan nochipa tikpiah, nochipa onkak, cada xiwit, cada xiwit tikonkaltiah.
Wan ihkon nen
tehan tikihtowah por n..., yon xochitsin,
wan tak xa neli tal vez porque
maski t'tepewas kemanian pero ta ipa todos santos nen..., ipa ihkwak mochiwa.
Ipa ihwak. Animas inaxka.
E.., parejo nochi yeha.
Yeha ya, yeha ya wan,
este, kemeh nankihtowayah ne
panowa ya nen ilwitsin de n' todos santos entos
tikawatih ya xochitsin nen itech n' camposanto porque casi ti...,
uhuh, tikawatih ya parejo, pero no igual, cada xiwit amo
yeha yon tikonkawah wan takan tiwelih nen xiwpah tiowih pero
n' ipa lo mas tikawatih itech todos santos yeha yon sempowalxochit oso oloxochit, yeha yon tehan ompa ne.
Kemah, ihkon neh nikita no ne,
in tikita tinemih,
ti..., kampa ya weli tinemih wan nikita seki
ompa mokawah a, ompa ixpoliwih wan
pewa yowih nen familia,
kikawatih xochitsin kampa kimattokeh kanika yetok nen
n' impili o inikniw katka a ver keniw nen kanika mokawak pero ki..., tachiatih mas wehka. Tachiatih, ihkon neh nikita ne kichiwah n' okseki tokniwan wan tein amo kanah tiowih,
ompa mismo, pero no tikinitatih ya kan..., t'mattokeh n' kanachimeh ya nen techkawtewkeh.
Kemah, aparte nejon.
Aja, pero porin ne, porin lu..., pero, porin lugar no n...,
Kemah. Kampa takawani kachi teltaihsiwi, kampa taseseya tepitsin yolik motaskaltia.
Kemah, casi igual nochi, sayoh que tepitsin mopanawia por nen, por n' tiempo, porin tiempo ya se kitepewa.
Yeha. Pero n' tehan ompa ne itech panowa Santiagoilwit,
itech eyi tonal panowa ipa t'mattokeh ya tiktepewatih ya sempowalxochit pero n' oloxochit antes.
Antes.
Kemah.
Amo kwaltia ok.
Kemah, yolik. Yolik.
Este, nehwa Pedro Martin, Pedro Martin
Xala Garcia.
Kanachi ne...
Zacatipan.
Bueno pos aman tato ne tiknekih timitstahtaniskeh,
keniw, nen,
teh tikixmattok ne yon kiliah sempowalxochit.
Kemanian se kitoka,
katin tiempo o katin metsti,
para, para kwali,
kik..., kitekih kemeh in todos santos.
Yehwa solamente yehwa yon
xochitsin nochi semanawak, kampa yeski.
Cuando yon todos santos nochi yehwa n' kitatekiwtiah,
sempowalxochit. Yeh ika nimitstahtanisneki,
kemanian namehwan nankitepewah,
para, para korahtiliti n' todos santos.
Aja.
Aja.
Ach...,
achto n' chikawaya, achto chikawaya.
A, junio.
Ihwak a.
Ku.... Wel aman kwali etok.
Wan yehwa nen oloxochit nankitepewah junio, como que
in se satepan ya ki..., kiekana kemeh se metsti.
Se metsti kekana.
Achto, nen,
oloxochit wan satepan oloxochit.
Aja. Wan,
wan katin sempowalxochit nankitepewah porque
sempowalxochit n' onkak ne tikihtokan, nen,
sempowalxochit se taman sah, pero no kipia ata yon seki maixsehse.
Tein kwahkwali. Tein olochtik, olochtik.
Kemah.
Kemah.
Kemah. Ts..., miak, miak a mochiwa n' iwki.
Yon ipa iwan witsa, ne seki cuando se kitepewa ixwa seki tein kwahkwali wan seki tein yon maixsehse.
Yehwa in, ipa se, ipa posoni iwan ata.
Iwan, como que tahko witsa yon tein amo kwahkwali.
Kemah.
Nakkixtiliah. Kemah,
Soh tein kwali sah.
Kemah, yehwa se kikwi.
amo t'tepewah.
Ome taman sah.
Pos nikan tehwan tiktepewah, nen,
nen kimi..., nen,
oloxochit. T'tepewah itech ne marzo, itech tahko, tahko marzo.
Ihkwak a
Para korahtiliti ok wan nikan tehwan yolik moskaltia kemeh taseseya achi,
yolik moskaltia yehwa xochitsin wan tehwan tikiliah moneneki yon oloxochit.
Nikan onkak ne yon chichiltik wan onkak nen istak wan onkak yon, yon achihchichiltik tepitsin, como que may...,
iyolan chihchichiltik tepitsin, mah, ne.
Kemah yehwa yon. Eyi taman onkak nikawin de, de n' itapalo,
oloxochit.
Ome taman sah. Ah.
Ehe. Amo onkak. Ah, nikan tehwan onkak yon xinach.
Kemah.
Kemah.
Ome taman sah mochiwa.
Kemah, nejon, yehwa yon wan tiktepewah nikan tehwan, nen,
nen, sempowalxochit itech e...,
San Juan, veinticuatro de junio.
Yon t'tepewah San Juan, para korahtiliti kwaltsin sah nen todos santo.
Komo t'tepewkeh satepan ya kemeh, mah t'tepewakan kemeh aman ya, amo kwaltiati ok. Amo, cuando todos santos pos, nejon,
ayamo teh xochit a.
Amo teh xochit a.
Kemah, wan nikan teh... Kemah, porin takawani. A, nikan komo t'tepewkeh kemeh aman amo kwaltiati ok para n' todos santos.
Am..., amo kwaltia ok wan yehwa yon, nejon,
nikan kitepewah yehwa n...,
kampa yon chilarowah oso etokah kitepewah n' xelahxochit wan kitepewah, nen,
n' oloxochit wan kitepewah nen sempowalxochit no.
Kemah, yon sempowalxochit kachi amo moneneki mochiwa ka..., maski milah, kampa se tamewa se kitalchipawia,
wan se kitepewa ya mochiwa ya, yon amo, amo kachi moneneki.
Tein kachi moneneki yehwan' oloxochit wan se, wan yehwa nen
xelahxochit, yeh achi moneneki.
Pero kachi, sek..., nenken moskaltia nen xelahxochit, igual que nen sempowalxochit.
No se kitepewa itech veinticuatro de junio, nen,
nen, s..., n' xelahxochit.
Yehwa yon, pero nen oloxochit kitepewah achto ok para korahtiliti.
Mah yolik moskalti. Kemah.
Kemah, yolik moskaltia yon xochitsin. Kemah.
Kemah.
Amo.
aman semi taman tiahtokeh n' tiempo.
Amo ahsi ok.
Ihkon, ihkon nechchiwah nikan tim..., timokwikwiliah n' takilot, ne, kemah.
Kemah, tatenoh. T...,
Kachi kwali. Kemah.
Pos neli de ekintsin amo, amo techahsi ok nen para timotekipanoskeh wan seki ipa maña tein kpiah,
se mah tekiti wan tehwan tikwilitih wan tikwahtiwetsih ya. Ihkon tikchiwah.
Kachi kwali se mosenkawa ya, se mosenkawa ya. Soh x'tekiti sah.
Kemah, ihkon mochiwa, ihkon mochiwa.
Nikan tehwan amo kachi ihkon kichiwah n' tokniwan, nikan, nikan tehwan ne ti....
Nikan tehwan timorespetarowah, komo se tokniw kitalia tatok,
amo kikwiliah nikan tehwan. Amo kikwiliah.
Takan xochitsin kipia pero kikowilitih, komo yon, kemeh in todos santos xochitsin,
pos ki..., kitahtanitih mah kinamakiltis wan iwki kichiwah.
Hko...
Komo oloxochit kiteximatih.
Kemah. Kemah, para dios, pero mo..., tachipawyan mochiwa, amo mochiwa ne owihkan. E..., amo mochiwa owihkan.
Ak..., akin kichiwa lucha ne kitepewa xochitsin moowihtia kichipawa para mah,
para mah no kipalewi wan yeh kikwiliti sah oso mah kitahtaniti sah, amo kwaltia n' ihkon.
In ipa wan i..., ipa s..., kemah mokawa libre ya wan tatampawia xochitsin.
Kemah wan neli maski milah pero kimewa n' tokniw sakera ohpa para kwali, kwali kisa xochitsin.
Kemah.
Mm, kan, kan kwaltia.
Xiwtsin kitsompachowa wan amo moskaltia ok xochitsin.
Kemah.
Kitehtekih, kitehtekih. Moneki mah se kitah..., mah se kitatewitekilikampa xiwtenoh para amo motokis n' kimichin.
Kemah wan....
Kemah wan komohkon kisa nakastapal a xochitsin, t..., yon tehwan tikiliah nikan nakastapal yon tikihtowa maixsehse.
Tikteximah ya tein tahse..., ika se posonis wan tikita iwki mochiwa,
se kitexima ya para mah kitakawili n' okse, mah, mah momahmayti.
Ihkon para, para kwali kisa.
Kemah, iwki tehwan ne tikchiwah nikan no n' xochitsin tiktepewah.
Pos no tiknekih timitstahtaniskeh nikan ne,
ne de que 'techtapowi ompa newin, kemeh seko ya newin Zacatipan,
no nikixehekowa xa no taman imaxiwyo n' sempowalxochit.
Ox no iwkia. Igual sah no. Kemeh ne etok nen xiwit, yehwa sempowalxochit ne etok.
No iwki a. Aja, no iwki a. Aja mapisiltik wan maweweyak.
Kemah wan,
yon, nejon, de nankitepewah namehwan, ¿kemeh kanachi tonal para, para ixwa ya?
Pankisak a, ixwak, ixwak a. A, kemah.
A, pos, nejon,
wan yon ne, de que nan..., nanki..., nankimewah ya, kemeh kanachi tiempo, ka..., kanachi tonal para nankimewah ya para amo ximiki.
De se metstika. A, wan sakera ohpa oso, sakera ohpa oso expa ya cuando se tatewiteki a cuando xochit ya, ika.... Ke..., kemah, yon kalampa se tawiteki para amo motokis n' kimichin.
Yehwa yon, wan kemah, nejon,
wan kemah ne..., ohpa, ohpa wan expa ika tik..., expa ika se tatewiteki a. Kemah, yon. Kemah.
Wan ompa kemah de
T..., tein nakastapal. Aja. Kemah.
Mopechia. Mopech.... Mo..., mosowa ya wan mo..., senwehwetsiti wan ompa tamixokoya.
Komamo kitamitehteki kimichin wan ompa tami xochitsin. Kemah.
Wan yehwa yon no niknekia nimitstahtanis,
¿keniw nankitekih, ne, ox nankimayektihtiwih, nankimahmanohtaliah, keniw nankitekih n' ompa newin?
Imaxiwyotsin.
Kemah.
Kemah.
Kampa n' artal ya.
Kemah.
Ihkon nankichiwah.
Kemah, miak xiwit, miak xiwit.
¿Wan no nankaketsah nen in mesahixpan nochi yehwa oso nakkowah takowalxochit.
Nikan, nik..., nikan tehwan seki kikowah takowalxochit, pero seki kemeh teh..., neh, nehwa, tik...,
kemeh sempowalxochit, kemeh todos santos ipa yon ininemak n' animas yon xochitsin,
tehwan amo tikowah s..., e..., takowalxochit o kiliah xochitaaketsal, tehwan ti..., tikwih mismo yehwa ne sempowalxochit.
Aja. Ininemak yehwan, yehwan ininemak.
Cada xiwit. Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kanah.
Nochipa. Kemah.
Pos nejon...
Ipa ihwak mochiwa ata, ipa ihwak mochiwa.
Kemah, yehwa in, ipa, ipa n..., ininaxka nen animas benditos yon.
Ika yon nejon tikowah tehwan kemeh nikan pantsin, pos amo, ipa yehwa tikowatih ipa, pero xochitsin siempre se ki...,
ki..., kisemillarowa wan se ki..., kitalia taaketsal nochi yehwa se kaketsa.
Nikan tehwan te....
Okseki tokniwan nikan nikita kikwitih yon kwalkwih de parahkotokniwan kwalkwih xochit kinamakah.
Pero tehwan amo, solamente cuando ilwit teihsa ilwitsin sah de kemeh in todios ilwiti,
tikaketsah, tikowah xochitsin wan tikaketsah tein ta..., de parahko witsa.
Pero para todos santos tehwan tocostumbre tikwih de
sempowalxochitsin tikaketsah wan kwaltsin mota no, mah se, se 'kixti sah.
Yehwa yon costumbre tikiliah tehwan, yon costumbre.
Kemah, cuando iwan yeh
taahokwilis a, seki, seki antes ok..., cada xiwit,
Kemah ihkon, ih..., kemah ihkon tehwan costumbre nikan tehwan cuando,
seki cuando pewa ya n' todos santos, cuando konemeh witseh n' tikihtowah
ihwan ne tachihchiwatih seki, ne moachtowiah ne camposanto, tasalowitih, tachipawah,
kitemah xochit, kitaliah tanextsin wan
tachihchiwah ika n' sempowalxochitsin.
Wan seki cuando panowa todos santos ya, cuando takwalmoyawalistah kiiliah,
ihwak kemah i..., tachihchiwatih, kichihchiwah n' kowtsitsin,
kixochiotiah kwaltsin ika sempowalxochit wan ompa tachihchiwatih, kitaliah hasta arco wan
yehwa yon cuando, nochi yon cuando de eyi tonal, nawi tonal nochi,
keman witseh n' animas n..., nochi n' tonalmeh tachihchiwatih n' tokniwan nikan tehwan.
Iwki n' tehwan titachihchiwah.
Kemah.
Kemah. Kemah, yoni.
Kemah.
Se kichiwa ca..., cada difuntitohtsin t'chiwah aparte n' icruztsin.
Kemah wan t'talitih que
ihkoni nikan tehwan no tikchiwah, pos i..., casi igual sah n' costumbre tikpiah, pos kemeh timasewalmeh,
se costumbre sah tikpiah, sino que
mopapata nen tiempo pa..., cuando tiktepewah xochitsin, pero costumbre se sah n' tikpiah. Yehwa yon.
Aja yeha ya yon techwika porque...
Yehwa yon, casi se sah n' costumbre tikpiah.
Porin tiempo de xochit. Kemah, yehwa yoni.
Yehwa yoni.
Ihwan se kitepewa xochitsin. Achto ok.
Achto ok.
Kemah, de takawani neli wan nikan tehwan komo t'tepewkeh ekintsin amo kwaltias n...,
oloxochit o n..., o sempowalxochit, amo, amo kwal..., bueno n' se...,
onkas pero selik ok, hasta kanah enero t'tekiskeh ya n' sempowalxochit.
Kemah, yolik moskaltia. Okachi in tiempo tiowih taseseyati a, yolik motaiskaltia.
Yolik. Kemah, pos yehwa sah nen timitstahtaniah ika in para t'matiskeh no keniw
nepa namehwan nen nankipiah costumbre de xochit,
yehwa sah yon, nik..., n'neki xnechili keniw mo...,
mo..., motokay wan kani, kani n' ti..., tiwalewak.
Wan mo..., moxolal.
Zacatipan. Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez
ne noxolal nikan San Miguel Tzinacapan.
Tasohkamatik miak.
Axkan nikneki xnechtapowi in se kowit oso ox xiwit, amo n'mati keniw nankitokai..., keniwki,
monotsa pochne. 'Nechili keniwki wan keniwki xochiowa o itakilo.
Tikihtowa que seki tsikitsitsin wan seki wehwei mochiwa.
Wan tein wehwei kowit, ¿kikwih para kalkowit o teihsa kitatekiwtiah?
Nen, tikihtowa de xochiowa imahmatsalan nen motalilia ne....
¿Kehke..., keniwki nen itapalo nen iteyo?
¿Amo kikwah chiktehmeh n' iteyo?
Tikihtowa que in pochne ixiwyo kwali ika se kipechtia xinach wan kwaltsin ne
ixwa.
¿Onkak okseki xiwmeh, xiwit ne tein no kwaltia ika se ki..., kixwaltia?
Ne, komohkon kiolowiah, kiolowiah xinach keman kioyah wan
kip..., kixwaltia ika yehwa yon xiwit,
tahtakwawak no kisati sinti oso yemanik.
Mm. Pos pane yehwa sah, 'nechili motokay wan kani n' tiwalewa.
A, m' pochne. Pochne nikixmattok, mochiwa nikan kowtahpa, kasa ika xiwkawal mochiwa yon pochne.
Yon, nejon, seki mochiwa wehwei kowit, tohtomawak mochiwa i..., wan,
wan yon ik..., kasa ika, bueno kasa ika weh..., wehweweh kowit a wehwei mochiwa wan yektakwawak no yon ikowyo.
Wan, nejon, kasa ika tein konemeh ok yekmawehwei yon, yon xiwit.
Pochne kiliah porin ih..., ihti..., pane pochnetik kiliah iihtik.
Ih..., ihtiyemanik mahya, kwali se kikixtia n' i..., iyolo,
yemanik mapotoktik sah n' iyolo, se k...,
ihtikakawtik como que s..., pexontok n' iyolo pero de, de que xoxowik
pexontok n' iyolo. Wan cuando waki
pos ehehkewi n' ipanko, kwali se kixtapana, kisa n' i..., ipanewayo,
n' kowit ya wan mokawa n..., pane, kemeh iyat tih..., tohtomaktik, nen,
iyolo, yeh, yeh ika kiliah pochne.
Wan yon no, no kwaltia, no kwaltia para
kemih in xinach kiapachowah
wan de 'pechtiah yehwa n' ki..., kitaliliah, no semi ki..., kipalewia porque,
nejon, ma..., mamohmoloxtik yon xiwit.
Wan yon kwaltsin ika kwechawaya, nen xinach, niman ki..., kixwaltia kwaltsin.
Yehwa yon pochne.
Wan, nen, ixochio,
cuando, cuando posoni mochiwa ik..., ika racimo.
Kisa imahmatsalan nen ixochio, pero ikechtan ya, ikechtan ya mochiwa xochit,
imatsalan kisa de n' iracimo wan moahkokehketsa,
wan mochiwa yek se taoloch nen ixochio wan yekkostik.
Kostik xochitsin wan cuando chikawaya waki potoni a sepa n' ixochio, pisiltik, pisiltik.
Yehwa yon pampixowi a para sepa seki mochiwa, ixwa m' pochne nehkwin
kasa ika kowtah. Yehwa yon.
Tein, pos kemeh in nohnelmeh ok ne kwaltsin, yehwa n' ki..., kikwih para n' i..., imaxiwyo kitekiliah para kipechtiah xinach.
Wan tein wehwei kowit pos no, no, no kwaltia no.
Pero telwehkapan amo no se, amo no kitekih, kitekih tein yon itsmol nohnelmeh
yeh kachi mas, kachi maahahcholtik yehwa n' kitekiliah n' imaxiwyo para kipechtiah ika xinach. Kemah.
Pos a..., pos kwaltia para kowtatil taxikowa, kowtatil kwaltiawan para
para pontalmeh kemeh in ekintsin mochantiah kemeh yon colado kichiwah.
No taxikowa para, para pontalmeh.
Kemah, takwawak n' kowit semi no, te..., takwawak n' ipanko.
Wan tein chikawak kowit ata tomawak amo no, amo no wei yoloh sanoke nochi,
nochi kowit n' taihtik kipia, mah..., takwawak no mahya ohtat. Yeh ika kwali kowit no yon pochne.
Kemah, neh n'mattok porque, porque nik.., nepa tehwan tikwikeh seki pontalmeh, ompa tiktekkeh,
yektakwawak wan yeketik no yon pochne, tein chikawakkowit.
Kemah, kwaltia para pontalmeh tein chikawak pane amo se kineltokas ox kwaltias
cuando itsmol porque ihti..., ihtikohkoyoktik, como que
ichkatik n' taihtik. Pero cuando chikawakkowit tohtomawak a, taxikowa para pontal, kemah, kwaltia.
Imahmatsalan pero ikechtan ya ne mochiwa nen x..., tein motamik a nen kowit, wehwei a.
Ikechtan mochiwa, imahmatsalan kisa nen ixochio.
Moahkokehketsa n' iracimo ihkon wan ompa ne momahmaxalowa ya, kemeh yon
mero kemeh xomet n' i..., ixochio mochiwa, de que momahmaxalowa no.
Mahmaxaleh wan ompa motalia ya nen xochitsin kohkostik.
Wan kemah de chikawaya ya,
ne tihtilewi a nen i..., i..., iteyo, bueno n' ixochio ya, waki a, tilewi.
Kemah de satepan ya, de cuando takawani potoni a yon i..., ixochio
para iteyo pan..., patani a, a ver kasa ika ixwati a.
Potoktik yon i..., iteyo, como que n..., ika patani no.
Kemah neli n' tehwan tikitah keniw n' cuando chikawaya n' ixochio.
Iteyo n..., istak tein ika, ik..., tein ika, tein ika patani, pero kipia n' iteyo ne itsintan mokawa ma...,
ne tihtiltik n..., tsikitsitsin. Mas tsikitsin que akolin, tsikitsin, tsikitsin iteyo.
Kemah, yehwa yon tikitah que yehwa n' iteyo.
E..., n..., wan yon pampixowi pane potoktik, yehwa ika patani, nen,
nen, kowtet, i..., itsintan pilkatok kemeh yon popoto iteyo, ihkon no n' mochiwa no ne.
Nohnel, tsikitsitsin kachi. Kemah.
Yon amo teh kikwa chikteh yon, ta pos pisiltik amo teh kikwa.
Kemah, nion no kipipinah chik..., nion no kipipinah witsikitsitsin, nion tei.
N' ixochio, amo teh, amo teh kipia, kipia kipipinaskeh okwilimeh
o nektsitsin amo kipipinah. Kemah.
Kixwaltia.
Onkak, onkak xiwit kemeh yehwa nen pochne
wan no, no kipechtia ika yon kowelot imaxiwyo.
Yeh soh kih..., kohkoyoktik pero no n..., kit..., kitaliliah,
para mah kitaweli nen, nen xinach
wan mochiwa wehwei sintsin.
Wan semi kwaltsin mokwahkwatahtaolotia, kitawelia yon tein itakilo, kemeh taki nen kowelot,
nochi ikwako kipia nochi nen i..., iteyo.
Por eso kitaliliah yon xiwit, n' ika kipechtiah no mahya kitaweliah.
Wan para amo teh kitekipachos nen
xinach ne ki..., kitaliliah,
kitaliliah ompa sakera ome oso ikechtayo xomet iwan, iwan kipechtiah ya nen xinach.
Yon para amo teh kichiwilis aksa, aksa, bueno ki...,
mahya tikihtokan mahya tiknexikoliah porque tatokati,
porque t'taliliah yon pahti yon mahya ehekapan kitaliliah yon,
yon xomet ikechtayo, sakera ome oso eyi kechtayot.
Kemah, yehwa yon wan, wan no tein t..., tein seki tein tanehnekih o kineltokah toni se...,
kihtowahn' achto ya n' tatahmeh o nanahmeh tein kapachowayah semilla,
kitekakiliah seki ki..., iwan kin..., kipampixowah yon xochit de Castilla,
komamo yehwa yon tanokwilpahxochit.
Ompa kipanoiliah para iwan kapachowah cuando kiapachowah. Iwki n' kichiwah.
Kemah, yon nochi, nochi kitawelia yon xinach nochi,
wan cuando kipechtiah ya pos yehwa nimitsilia kipechtiah ika, nen,
pochne wan ompa kitaliah seki, nen,
kowelot imaxiwyo wan sepa kitemiliah, nen,
xochit de Castilla porin yeh oxtik yeh ika kitawelia no xinach wan yehwa nen tanokwilpah..., tanokwilpahxochit.
Yon nochi kipahtiah ika n' tokniwan tein tanehnekih kipah..., kipahtiskeh nen tatok.
Yon kitawelia yon para kisa oxtik, cuando ki..., cuando koyaskeh nen sintsin yekohoxtik kisa.
Yon kitawelia.
Kemah, pero komohkon kolowihkeh, ki..., ki..., kioyati xinach, nen, siwat kiapachoti.
Kitatsiwilia para koyas, koyas ika imay sah, ihkon ik..., seh se taol,
kolowiah wan yon kitaweliah semi, cuando
kitokati komo amo kipahtihkeh ki..., kisa yekixtihtiliktik nen sintsin
porque amo kitawelia n' akin yon kitokati.
Kemah, nochi tok..., totech etok tehwan para tikchiwah yon xinach,
mah se kitaweli para kwaltsin kisa ixkahkaxaltik sintsin.
Kemah, wan komo tikolowih para mos..., moxinach pos ne kisa tahtakwaktik.
Wan sepa t'tekneltihkeh porque sepa
cuando tikoyas pos nochipa tikolowis porque amo wel tik..., amo wel tikoyas ika momay sah porque tiliktik, tihtilintok yon taoltsin
wan temakokoh n' tein tilintok.
Yehwa ika kich..., chi..., kipahtiah yon seki, tein, tein ta..., neli kineltokah, tein amo pos amo, iwki a. Kemah.
Takwawak, takwawak kisa komo amo kipahtiah, mah soh ki..., yehwan kitaliliah yon
xochit de Castilla wan yon tanokwilpahxochit, kit no kitaweliah para kaxani, nen,
kahkaxani, kwaltsin kisa cuando mochiwa ya sintsin,
ixkahkaxaltik, kwali, kwaltsin koyah ya. Kemah.
Pos nehwa nimonotsa niErnesto Vazquez wan
niwalewa de San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin xtechnohnotsa yon seki xiwit maahalaxtik, tikihtowa pahti, e.., teh tikihtowa ne, kwali nen,
mah se tai komo tekwik yon kokolis, tehwan tikiliah mal de orin, pero tak no kipias n' itokay masewalkopa.
Yon amo kitokah tak.
Wan yehwa in xiwit tein tikihtowa maahalaxtik nen, ¿miak n' ixochio nen mochiwa?
Bueno pos komohkon nochi a, ne in xiwit ne titechtapowih, tikihtowa kan kipia n' itokay ne
soh motokay wan moxolal.
A, yon xiwit yon, se talpan sah, nen, ewa, amo wehkapania,
ne, taltenoh sah momaytia, como que tal...,
talixko momaytia, como que yetok nen taktson,
wan amo moskaltia wehkapan. Ompa sah te..., talihtik ewa n' ima..., imakowyo pam...,
pankisa n' imaxiwyotsin maweweyak tepitsin wan ixmohmoloxtik nen xiwtsin.
Wan mochiwa kemeh yon, kemeh yon matsah de taltenoh onkak n' imay,
pero ne kachi talpantsin como que tal.., talpan mochiwa nen i..., imetskowyo ewa.
Amo nesi n' ikowyo, keniw n' imetskowyo sanoke talihtik moewa yon xiwit,
wan mahmay..., miak n' imay kisa sakera kan chikweyi o mahtak oso kachi ok.
Wan amo moskaltia ipa soh xiwit sah m' pankisa wan pankisa wan seko ya, mero iyolan nen
iteyo ya, ixochio wan iteyo.
Nen i..., ixochio ne pane yon taltik sah.
Wan pane de que chikawaya, mochiwa yon pankisa, nen, iteyo,
se takotsin wan mahya yon,
tsikitsin, tsikitsin kemeh se mo..., kemeh se nawi, nawi mahpil de wey..., weyak yon,
yon iteyo, n' ixochio ya wan amo keman posoni sino que,
taltik sah mochiwa xochit wan sepa iwki waki a, yehwa yon i..., ixinach ne yon xiwit.
Wan amo mo..., amo kipia ikowyo metsweyak, sino que
ompa sah n' tatenoh m' pankisa n' imawan wan
momalakachowa ihkon, ma..., malakachtik sah.
Sa nipa kisa n' imawan wan sakera eyi oso ome n' ixochio pankisa,
yehwa yon nen iyolan sah.
Wan ompa sepa waki a xiwtsin wan sepa seko ewa nen iteyo t..., pixowi,
ompa sepa ewa.
Kemah, yehwa yon. Amo n'mati keniw monotsa pero kwali pahti para yon kiliah axix..., axixtsakwih.
Kemah, yehwa yon s..., kwali pahti no taih.
Nochi ki..., taih nochi ka nalwat, i..., nochi ka xiwit, kemeh etok, chi..., kipakah kwaltsin para amo pitsotik, metstahtaloh,
wan amo sokioh n' inalwayo, kipakah wan kimanah.
Wan yehwa para n..., para, nen, yon axixtsakwih.
Wan iwan kinelowah yon xiwit kiliah chapolistit, iwan kinelowah no para mopalewia ya.
Wan nen axixtsakwilis no semi kwali pahti yon masaowat tein yon,
tein yon morado. Amo istak, yon istak amo pahti, yehwa yon i..., itahtay.
Tein pahti yon amo, amo wehkapan moskaltia, nen, masaowat.
Talpantsin mochiwa pero morado nen, nen, ikowyo.
Kemah, yehwa yon, yehwa nen pahti
iwan cuando axixtsakwi. Y..., akin axixtsakwi pos yehwa m' pahti chapolistit wan yehwa yon xiwit nimitsilwia,
ne, talpan sah mochiwa am..., amo wehkapania wan cuando pili ok m..., masowtok talixko nochi ma.., kisa n' imay,
talixko sowtok, keman wehwei a tepitsin momaahkokehketsa ya,
ompa pankisa ya, nen, ixochio wan iteyo mochiwa ya.
Yehwa yon xiwit nikixmattok pero amo n'mati keniw monotsa.
Kanah, onkak sah ne ohtenoh, ne semi mochiwa nikan Tiopanikan, kampa yon tak..., taxi..., moketsah, ompa ne semi onkak.
Onkak semi yon xiwit, wan para tikitas sah, xki..., 'kitstikisa kemasa onkak yon kampa moketsah n' teposmeh.
Om..., mochiwa sah yon, kemeh yon kiliah nexokolilpah, yon mochiwa sah ohti.
Soh tehwan amo t'chiwah cuenta yon semi kwali pahti no para se moxokolia. Uhuh.
Yeh tel..., ixochio yeh tsikitsin, moahkoketsa sah, soh telwehka kemeh se, se jemeh sah de weyak
de taltenoh para ne..., para n' imetskowyo tepitsin.
Wan kemeh yon, tepitsin, kemeh ne nomahpil sah, nawi mahpil sah de we..., de weyak n' iteyo.
Yon amo posoni, soh pane tepitsin tewyoh sah nen, nen ikowyotsin,
wan yehwa ya n' ixochio wan yehwaya m' posoni, amo, amo kipia kwali xochit, kwaltsin color sanoke
ipa taltik sah wan pane, pane kipia
texal ihkon itech, nen, ixochio, yehwa yon xinach.
Kemah. Amo potoni, sanoke pampixowi sepa ki..., mahya, mahya texal n' i..., n' iteyotsin. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Mm.
Kemah, pos komekat nikixmattok neh, nikixmattok komekat, telwehwei mochiwa, tohtomaktik,
wehkapan yowi, moskaltia, kemeh wehkapan kwameh, yowi kemeh yon kwes..., ne xolalpan torre de wehkapan yowi,
hasta ahko mo..., ikechtan m..., yowi mopapachaniti.
Pero amo, amo keman nikita, nen, ixochio keniwki, iteyo amo n'mati keniwki.
Pero nikitani ixiwyo, kemah nikitani porque kampa se kitenteki neh n'mattok n'tentekito nehwa wan nik..., itsmolintok nikisato,
eyi n' imay motalia, e..., motalilia eyi imay ne kemeh yon,kan teh, kan n'mati kemeh katin yeh,
e..., ihkwikwin de wehwei ne, kemeh tekwanenepil,
yehwa ne xiwit. Pero kemeh corazon ekapitstik wan ihkon nikan panotok ihkon, kemeh, kemeh corazoncitos, eyi motalia.
Se, se nikan motalia o..., nikan se wan se nikan wan se imakowyotsin mochiwa nikan, ipan se motalia ihkwin. Mero, ¿tikmati kemeh toni momaitia? kemeh yon exoyemanekilit.
Kemeh ekilit. Kemeh, kemeh ekilit kimo..., lo que es et momaitia, eyi imay kipia. Amo sesah. Iwki ne mochiwa imay pane weweyak ihkwikwin.
Wan imaxiwyo ahalaxtik wan kahkanawak.
Ixko alaxtik wan kanawak nen xiwtsin.
Wan nejon neli motalia ki..., miak ki..., igualito kowit nikan mo..., kisa se imaxiwyo, nikan se
wan ika se kowtsin motalia wan nikan sepa mochiwa se ihkon.
Mero kemeh et momaitia.
Pero wehwei imaxiwyo ihkwikwin de weyak, mapih..., ekapihpitsaktik.
Yehwa yon niki..., nikixmati imaxiwyo eyi. Ikwamekayo ki..., ikwamekayo komo se kitahkoteki ihkwin derecho se kiteki
i..., kipia nen i..., miak i..., iyolo, iyolo miakkan ch..., chikome.
In nestok kampa iyolo kipia. Wan komo s..., wei mochiwa, tomaktik, wei, ihkon mochiwa se es..., tomaktik.
Wan nejon yon neli komo se kitekisneki, se kitekisneki teisa se kitatekiwtisneki,
yon kwali tsayani kemeh hule. Se 'kalakilia machete wan ompa sah tamito, kemah tiktilana wan tsayani kemeh hule yemaxtik.
Wan kwali se ki..., wan kwali se kitehteki kemeh, kwali se kimpilowah, se kichiwa mah mimiltsin. (aqui dice mimilowa)
para t'chiwaskeh kemeh.... Tehwan no t'tekitiah de yon t'chiwayah artesanias.
Yon kampa seki neh, seki nikawiloh porque nik..., despues ok nikmatik takah kwali pahti para yon kokolis para, para riñones wan para se iyolo no, se akin kikokowa iriñon pos kwali kipahtia no riñones.
Wan nejon ihwak nimomakak kwentah, satepan nikwehwelohtok yon kwamekat wan pos kwali para pahti.
Por eso amo niktekik ok, yon nikwehwelowa para, para wahkalmeh n'chihchiwas.
Kwaltsin nikwelita porque yemanik, kwali se, se... kwali se kichiwa kemeh se kinekis, se 'kehkelpachowa hasta se, neh n'chihchiwaya seki yon kiliah fruteros.
Amo posteki, nikchihchiwa, nikwekwelowaya kemeh neh niknekia, mahya tekolkaxit.
Kwaltsin tsinpitstik wan nikyewalowa, kwaltsin nikchihchiwaya komekat.
Kwaltsin mochiwa yon, nejon, yemaxtsin.
Pero, wan de se, se ki..., de, nikihtosneki de waki a komoke
chichilewikemeh yon kwesalmekat, chichilewi ko..., komekat.
Chichiltik kemeh yon, kemeh yon poposokani kiliah.
Chichiltik taihtik pero, pero panian ikom..., yon komekat ipanewayo xoxoktik
wan no pachiowa. Ihkwin mochiwa tomawak wan pachiowa kemeh wehkaw a kowit mochiwa.
Pachowa, amo alaxtik ikomekayo.
Amo t'teki.
Amo, nejon, neh amo, amo, nikitani deke, ne kowtah pos amo se ki..., amo kiteximah kowmeh porque amo wei onkak.
Neh nikmattok ne kowtah onkak sayoh ohkan sah, ne kemeh ome taktson sah nimattok.
Pero amo kanah nikitani mas, ompa sah nikita.
Kemah wan onkak kwomekat.
Amo, ta yon tamolontil. Tamolontil wan, wan, nejon, taih kwalkan wan nepantah wan tiotak yon kit para kininamiki kampa kikokowa riñon. Sayoh riñon sepa walewa tak de yehwa mokepa ya yon despues kiliah ne, keniw kiliah yon amo wel se motapiasowa ok.
Ehe, mal, mal de orin, eso axistsakwilis yehwa yon ki..., yon kiewasneki por eso mo..., riñon tekokoh, de ompa walewa yon kokolis.
De riñon kokolis pewa, yeh ika hasta techiwilih mal ya.
Amo ta n' atsin chichilewi tepitsin, mahya kiawat.
Kemah.
Mm.
Mm.
Mm.
Ta..., wan, wan tataman wan o seki mismo yehwa pero tataman tiktokaitiah.
Mm, Kemah, ne, ne komekat tamati, komohkon se kitehteki, mah tikihtokan kahkanawak se kitehteki, kemeh kihtowah rebanadas koyomeh.
Nejon, chi..., chichiltik mokawa n' kowit.
Wan, nejon, amo semi teltakwawak, sanoke mahya medio poxawak kemeh yon, tikixmati yon poposokani.
Poposokani, kemah yon cuando se kiteki wan kisa n' at.
Ihkon mero nen amo, amo, amo macizo nen kwomekat.
Amo macizo, sanoke mahya poxawak sah.
Kemeh yon kwomekat tikita ih..., ih..., iwki merito yon komekat nimitsilia t'tenkwitokeh.
Pero yon tatawikomekat yeh no taman, yeh, yeh niman se kita ke takwawak yon wan yon istak.
Takwawak, kipia iyolo sesah yon tatawikmekat wan takwawak, kakaltik.
Wan ne amo, ne se kite..., se kiteki mah..., poxawak kemeh yon nimitsilia ne poposokani.
Iwki komekat in tiktenkwitokeh. Amo macizo kwomekat, sanoke mahya e..., mahya medio pachtik se kihtowa, mm.
Mm, mm.
Kan tikixmatih.
Mm.
No kwali.
Kemah.
Kan teh tikchiwah kwentah.
Kemah, san ok teixehekos sah koyot, x'taxtawili yekpatiyoh wan, sepa mitsmaka pahti mas patiyoh kisa ya.
Mm. Mm.
Mm, mm.
Ipa atsin sah, mm.
Mm.
Mm.
Mm, kemah.
Mm, kan nochipa tanamiki, kan nochipa tanamiki.
Pos neh nikixti yon kwomekat tikihtowa pero neh nikita pisiltik mochiwa kasa ika se kita
pero kahkanawak ixiwyotsin, tsikitsitsin ihkwintsin nikitani neh. Yon xiwit no.
Komekat pitsawak kemeh yon sa..., xaxantiah kiliah tein nikan mochiwa.
Ihkon mochiwa yon komekat pero imatsitsin tsikitsitsin, ihkwin, no kemeh tsinaka chihchiwtok iahtapal.
Iwki a no.
Pero amo n'mati ox yehwa yon.
Uvas.
Mm, pisi..., pisiltik por mas, pisiltik.
Mm.
Kemah, kan, kan se momaka kwentah no.
Kemah, kan se kimati pos ne kemeh totatahwan tataman techiliah pos neli amo t'matih ton okse, se tikaxpanowiah wan se tikchiwah kwentah.
Kemah, ihkoni yoni.
Kemah. Mm.
Mm.
Mah se motapowi, kemah.
Neli pero....
Tikawtewah miak pahti wan tiowih ne kampa koyomeh. Kemah, kan t', kan t'nemiliah sioh....
Mm.
Mm.
Onkak pero neh nikitstinemi miak veces kowtah, neh kemeh miakpa ninemini.
Amo kanah nikita solamente onkan sah nimattok, yon taktsonyetok, onkan sah. (Aqui dice ohkan)
Pero mas amo kanah onkak.
Kemah.
Mm, mm.
Kemah.
Kemah.
Pos..., kemah porque...
Ko...,
Kemah.
Timoyolchikawah sah, timoyolchikawah sah, kemah. Mm. Kemah.
Kemah pos....
Pos yehwa sah yon nikmati no, tein neh nikixmati komekat yon chikomeyolot nikixmati pero neh amo nikixmati yon tikihtowa, nen,.... Nikitani pero amo n'mati ox yehwa ya porque nikitani ne mochiwa yon ohti, kasa ika xiwkawal.
Pero pisiltik komekat, amo nikixmati ox yehwa ya porque neli, nejon, teh tikihtowa mochiwa wehwei komekat eski.
Wan neh nikixmattok pisiltik komekat mochiwa, pihpitsaktik.
Kemah yehwa, tataman tikixmatih wan neli maski nikitani pero amo, amo n'chiwa kwentah yon kwomekat neh.
Amo, amo n'chiwa kwentah, amo nikixmati de yoni.
Kemah. Kwaltia, kwali yetok, kwali yetok, para se kimatis katin yeh.
Kemah, kwali yetok.
Kwali yetok, kwali yetok.
Kemah.
Wan....
Tasohkamatik, pos neh no, niktasohkamati miak ke tinechtapowih tein motalnamikilis
para n'mattos neh toni kwomekat tikixmati wan para toni wan
yehwa yon nikpia miak, miak, este, pakilis ke timonohnotsah nikan.
Miak tasohkamatik, neh niwalewak de San Miguel, nimonotsa niErnesto Vazquez.
Kemah, tasohkamatik.
Pues 'nechtapohpolwi tehwatsin n'nekia no nimitstahtanis,
ni..., nikitani seki kwomekat onkak monotsa, este, bueno, neh nik..., kixmatih koyokopa, de ne, pero koyokopa pero masewalkopa kitokaitiah chikome..., chikome iyolo komekat.
Nen, amo nikmati ox tikixmattok tehwatsin kihtowah no semi kwali pahti para n', neh nikmati kwali pahti kemeh yon ne se tekokoh se iyolo, amo nikmati para tehwatsin xa tikmattok xa kwaltia para okseki mas kokolismeh.
Mm, kemah, kemah, kemah, kemeh ekilit. Mm.
Wan iyo..., n' i..., imikwemekayo, keniw, keniwki iyolo, kipia neli kemeh kihtowah.
A, nen, matachihchiw. Mm.
Amo posteki.
Wan neh nikneki nimitstatsintokis ikowyo, wenoh takwawak, xa no takwawak kemeh, kemeh in kowit sah o kemeh neh amo keman nikihtos mah ni..., neh nikixmattok.
Pero amo keman nikteki para nikma..., nikmatis kenin cuando waki,
kox, este, kox kisa no kemeh kow..., kowtatsihtsikew,
o xa tamelawa senkis komekat sah.
Wan okse 'nechtapohpolwi tehwatsin es..., okse neh no n'nekia nimitstahtanis,
wan yon kitatekiwtiah para ne tikihtowa tehwatsin, este, para ne se i..., tekokoh nikan se ikesnahnakastan.
Yon tehwan tikihtowahkoyokopa monotsa riñones.
Yon tekokoh nikan se ikehkesnakastan, neh nikneki nikmatis,
keniw yon taih, ox kimolontiah o tamelawa xohxowik
kiapachowah o keniw yon taih.
Tamolontil.
A, axixtsakwilis. Axixtsakwi.
Wan okse neh no nimitstahtanisneki n' atsin ox kipata nen i..., ox tapalowa n' atsin o tamelawa chipawak n' atsin. Entos xa, xa.... Bueno neh nimonemilia
Entos: xa neh nimonemilia, nikpia seki pahti neh pero amo nimitsilwiti ox nimits..., nimitsyekahsikatapowiti ox yehwa mismo de yon kwomekat.
Nikpia seki pahti, mahya seki kowtsitsin,
mahya yon kowtatsihtsikew, kowtatehtek,
mah tikihtokan tehwan, ihkon tsikitsitsin.
Wan yon semi telpatiyoh, wan yon semi telkwali para riñones pero yon koyokopa kitokaitiah palo azul.
Wan neh nimolia xa yehwa ya eski, amo se kimati, kemeh tikita ya newin seki wehka, wehka, wehka no taman, no taman komekat, tataman mochiwa. Tataman mochiwa.
Taman t'tokaitiah wan de waki a, tik.., tikmatis tehwatsin cuando kitehtekih ihkontsitsin
mopata ya. Amo tikitati kox komekat nion tikitati kox, kox kemeh weli sah kowit, tikihtos teh xa kowtatsikew kitehtekkeh newin mah....
Mm.
Aha, poposokani.
Mm.
A, amo.
Mm, tatawikmekat, kemah.
Kemah.
A, iwki yoni, mm. A, entonces am..., eski no taman tein neh nimitsnohnotstok ika de yon kowtsin.
No kwali semi ko..., no kowit sah, kemeh weli sah wan no kwali pahti para riñones.
Pos neli kemeh tikihtowah tehwan onkak miak ko..., este, pahti nikawin, sanoke tehwan amo tikihixmatih sah.
Kemeh yon tik..., tikelnamikih yehwa yon komekat, tikihtowa tehwatsin.
Wan no onkak seki kwamekat monotsa tsinaka..., tsinakaahtapal..., ahtapalmekat.
Tsinakaahtapalkwamekat yon no kwali para riñones.
Wan yon neh nikixehehkowa pos amo no akih semi kiahsikamati para, para pahti porque tikmatis tik..., kemeh amo kachi tiktatekiwtiah, ekintsin tehwan titakowtamatih koyopah.
Tikawah masewalpahti.
Wan yehwa yon tel, tel, semi tel amo kwaltsin porque kemeh yehwa, kemeh a veces tikihtowah tehwan importa nochi tikixtawatih.
No.., no..., ia.... Yehwa yoni.
Wan yehwa yoni. Wan ta tehwan te..., iks.., ti..., ti..., amo titanemiliah sah.
Amo titanemiliah sah pero nikawi o amo tikixmatih o amo timoixpantiliah.
Pero nikawin onkak pahti kemeh yehwa yon neh nimitsilia yon, tsinakaahtapalkomekat.
Yon no semi kwali para n' yehwa yon tein nimitsilia te..., ikesnahnakastan tekokoh, yon koyokopa kiliah riñones.
Yon no semi kwaltsin mah se tai, mah temolontilikan wan mah se tai, kemeh, mahya kemeh ipa atsin sah. Kan teh nikihtos mah chichik o keniw, ta kemeh atsin sah.
Wan yehwa yon semi kwali kihtowah...para amo te..., 'tetekiskeh pos yehwa yon mah se tai,
Wan amo te..., teihtakoskeh koyomeh porque yehwan neli koyomeh, nen koyotapahtianih yehwan pos tehtein weli kinemiliah, ke techiwiliah miak nemachtil wan
techiwiliah miak nemachtil desp...,
satepan kihtowah pos mejor tetehtekitih ya para se pahtis.
Sesepa tanamiki wan sesepa amo no tanamiki. Amo nochipa tanamiki.
Yehwa, yehwa eski, yehwa eski sanoke tikmatis tehwatsin no kampa, kampa panian,
mah tikihtokan, talwelita no,
entos kwaltsin mo..., mo..., mah tikihtokan tehwan mopapachania itech nen panian de n' kowit.
Neh nimitsilia tehwan, tehw..., tehwan sepa tiahkah nikan, nikawin tinemitoh
Wan tikahsikeh yehwa yon komekat,
kipiaya nen i..., iteyotsin no, kipiaya n' itakilotsin seki mahya, mahya tikihtowah tehwan kemeh yon,
kemeh yon, keniw kiliah, este, yon, yon kinamakah ne Cuetza..., ne Cuetzalan, yon....
Eh..., ihkon mero tamatisneki n' i..., i..., eh, ihkon tamatisneki iteyotsin.
Wan tech..., yehwa, se persona tein iwan niahka, se toknitsin tein iwan niahka neh,
yon tokniw pewa nechtatsintokia.
Kihtowa, "¿Keniw monotsa kihtowa in komekat?" "Neh nikilia tsinakaahtapal..., tsinakaahtapalkomekat".
Kihtowa "Wan para toni kwaltia", "in neh nikmattok" nikilia "kwaltia para riñones.
O sea kwali pahti.
Kwali pahti.
Wan tik..., tikitakeh wan yehwa yon namechtapowia no, tehwatsin amo, xa no tikixmattos
o, o ta... ta..., takan tikixmattos pero amo tiktokaixmati kwali semi keniw. O amo tikmati keniw, para toni kwaltia yon.
Mm, yehwa yon.
Yehwa yon, yehwa yon mochiwa.
Pues amo teisa, akin neh nimitsmatiltia takan, se tokniw mitstahtanis para toni kwaltia yehwa yon komekatsin,
pos xik..., xkixpantili wan xikilwi, mah amo ika timoweinekikan porque tikihtoskeh tehwan tikmatkeh ya ne keniw monotsa
wan para toni pahti
mah tikihtokan tiktatitih.
Siempre kachi kwaltsin mah tiktapowikan se tokniw porque miak.... Nikan taltikpak tikpiah miak kokolis.
Wan seki, seki pos titasematih ya de ke amo onkak pahti, tikpanowah miak koyopah ya, amo technamiki ok.
Pero amo, ta tehwan neli amo titanemiliah sah, pero nikawin tehwan in kowtahkopa tikpiah nen kalampapah.
Sayoh mah amo timo.... Yehwa yon, amo timochiwah kwentah sah. Kemeh tinechtapowia tehwatsin, kemeh yon kwomekat yon chi..., chi..., este, chikomeyolo.
Yon no semi kwali pahti, neli.
Sayoh neli kemeh tehwan tikihtowah nikawin pos amo kachi tikahsih kemeh nikan in nochi ixtawat a, kanah ika ka..., kanah ika onkak, este, to..., totatok de n' kahfentsin
pos amo moahsik ok yon komekatsin pero nikixehehkowa nikawin kowtah wehwei, kowtahkopa xa onkas.
Mm.
Onkan. (ohkan)
Pues semi kwaltsin ojala, neh niknemiliskia, niknekiskia xikix..., xikixtemoti wan,
entos ampon titechnawatia wan takan aksa se tokniw mitstahtania para toni yon tiktatekiwtiah yon o para toni se kitatekiwtia yon komekatsin.
Pos xikilwi, xiktapowi.
Kemeh in nimitsilia neh, es..., ti..., techitah tichikawkeh.
Techitah kwaltsin tinentokeh pero amo kimatih keniw tietokeh itech nen to..., ton..., tonakayohkan o toneketsaliskan ihkon kemeh tikihtowah tehwan.
Seki kwali tinenentokeh.
Pero pos tine..., mah, mah tikihtokan tehwan tinenentokeh pero timo..., mah tikihtokan timoyolchikawah sah. Timoyolchikawah sah. Amo porque semi telkwaltsin tipaktokeh ta a veces se moyolchikawa sah.
Pues yehwa sah yon neh no nimitsnohnotsasnekia wan nimitstatsintokia xa tehwatsin tikpia mas,
este, ma..., mas talnamikilis o teisa ihkon mas tatsintokalis,
mah tinechtapowiskia wan, ojala wan komamo, takan ipa yehwa ya sah tein ika timonohnotskeh pos semi 'tasohkamati miak. Mm.
Kemah.
Kemah.
Pues tikitaskeh se tonal nimits..., se tonal nimitsnextilis, nikitas newin niktemos wan tik..., timonextiliskeh yehwa yon komekatsin para no tikahsikamatiskeh neli ti...,
Kemah yehwa yoni.
Pos 'nechtapohpolwi miak, yehwa sah yon ika timonohnotskeh wan amo... A ver kemanian sepa timoahsih nikan para sepa timotapowiskeh nochi lo que tein tehwatsin tikmattok wan tein neh nikmattok.
Pos mah timotapowikan, pos yehwa sah yon ika nimitsnohnotsak.
Telmiak tasohkamatik.
Neh nimonotsa niRuben Macario, niwalewa de Chilkowtah, nipowi nikan San Miguel.
No kwaltsin, tasohkamatik miak.
Yetok a, tehwatsin don Ernesto, neh nimonotsa NiRuben Macario.
No kwaltsin, este, ti..., nikan timotapowitih tein
tikixmattiwalahkeh yalwa, yawipta, toteiskaltihkawan towehkawkayotatahwan, toweitatwan technextilihkah wan techilwihkah
keniw monotsa se taman tein onkak nikan taltikpak xiwtsitsin.
Tehwatsin xa tikixmatok, no tikixmattok, nejon, kiliah pachkilit.
Kemah.
Wan yon tehwatsin no tikmatik porque no mitstami..., nextilihkah mote..., moteiskaltihkawan, nejon, ne keman.
Tikih..., tikihtoneski kemeh eskia kiltakwetol, kiltakwetol.
Wan yon, yon neli, neli kwaltsin semi welik, yon kiltsin tikmatis kemeh kichiwah kemeh yon pachkilit, kemeh witskilit.
Nochi yon xiwtsitsin, kwaltsin welik kiltakwetol, nen witskilit, tomakilit, wawkilit, pachkilit.
Nochi yon tehwan amo, a, wenoh, axkan topipilwan amokimatih ok pero tehwan tikmattokeh porque tehwan ika timoskaltihkeh. Axkan yehwa neli yon ihtikoyokkilit.
Kemah pero axkan topipilwan nikita neh mahya yon tikihtowah tehwan, este,
ki..., kohkoyotamatih ya aman, amo kemeh tehwan timoskaltihkeh. Amo kixmatih ok.
Yehwa ya, yehwa ya yon ihkon nikita neli wan tehwan pos,
kemeh ne tak, neka, neka tonal semi titeltahyowiayah o amo nikmati keniw pero
nikitaya tehwan nochi ti..., nochi tikwaya ya sah, tehteiweli kiltsin tikixmattokeh pero
neli aman topilpiwan amo i..., amo igual ok kemeh axkan tehwan timoskaltihkeh. Axkan yehwan amo ihkon ok.
Yehwa ika moiko..., moixmakatohnewin para ahkokopa ya. Yehwa ya nikan ehko, nikan ehko nikilia tehwan tech...,
Techmohkaitah tehwan kitah ke ti..., tikwah tehtein weli kiltsin, niman techiliah kit keyeh tik....
Wan neli ihkon kihtowah yehwan pero pos amo tamatih pero timomattkeh ya.
Timomattkeh ya. Amo, amo se kwel....
Ándale, yehwa yon neli kan se kwelilia wan....
Tikmatis tehwan neli timomatkeh ya neli, kemeh tehwan ipa te..., neka, neka tonal timotekipanohkeh o techtekipanowayah toteiskaltihkawan pos,
hasta axkan tehwan amo tikelkawah.
Wan tak sesepa tikmatis
tehwatsin don Ernesto, sepa no kwaltsin porque, este lo que es xiwtsitsin, kemeh in kiltsin
pues tehwan tikihtowah semi mas, mas este, mas yolchikawak.
Mah tiknemilikan ki..., mah tiknemilikan xkita tehwatsin don Ernesto
keniw moskaltia se, se tapialtsin, se kwakoweh,
se piotsin, se totoltsin, se pitsitsin, komamo ika xiwit.
Entonces wan kan tik..., kan tikitatih tehwan se, se tapialtsin
mah takwa kemeh tehwan titakwah, tikihtowah telchiawak wan ta se tapialtsin kemeh weli takwa wan mas chikawak se tapial ke tehwan.
Wan se kinilia topipilwan pero topipilwan yehwan kiwetskismatih sah se kinilia ke....
kan kwelkakih, kan kwelkakih.
Pero....
Yehwa yon, yon tak....
Amo tikweliliah, tehwan ti....
Amo se kwelilia, ta neli timomatkeh ya, timomatkeh ya tehwan nikan in neli.
Timotkeh ya tomasewaltapalol porque koyotapalol yehwa no taman welik wan
neli kemeh tikihtowah pos ekin..., y..., axkan in ton..., axkan tikihtowah in tiempo mahya semi tel..., tel...,
telmiak. Miak taman ya kipia nen tapalol, amo igual kemeh ne keman tehwan tikwayah.
Aman nikita neh, este, 'chiwa, de, ximonemilitehwatsin in nakat.
Amo, amo, amo iwki welik kemeh, kemeh kowtahnakat tein aman, aman onkak porque
aman tikita ya techwalkwiliah puro koyonakat, kemeh in koh..., piotsitsin,
moskaltiah ika nochi, nochi ika yon, este, tikihtowah tehwan mahya tapalan.
Wan, nen, to..., topiowan tehwan tein nikawin de n' kalam..., wenoh de n' kowtahpiotsitsin
pues mas ahwiakeh wan, wan amo kokolisiohkeh.
Kachi welkeh.
Porque kemeh aman in tehwan tikihtowah miak taman kokolis techahsi a pero amo porque, amo porque ipa ihkon, ipa ihkon, este, n'
tapowalis witsa sanoke yon witsa por medio de ke tehwan tik....
¿Takwalis? Takwalis a, takwalis a, takwalis a, yehwa yon. Yehwa, yehwa ya yon, yehwa ya yon, yehwa ya yon.
Akan kemeh tokowtakilo, por igual no to..., tokowtakilo aman tikitah tehwan komamo tiktaliah tapalan, tapalan amo no moskaltihwan amo no takis, wan iwki a no tehwan nikilia neh.
To..., topipilwan yeh no, komo amo kikwahkeh koyotapalol
pewah ko..., pewah kokolakih ya, pewah, este, ton.... Bueno mahya tikihtowah tehwan chawis, chawisakih ya.
Chawiskalakih ya wan tehwan timomattokeh kemeh in, kemeh weli titakwah maski ika kiltsin, kemeh, kemeh weli sah pero pos
pane mas kwaltsin tietokeh nikilia neh, mah..., mah..., mahya tikihtowah tehwan mas tipaktokeh.
Ika timomatkeh ya.
Ándale.
Wan tak kachi kwali a pero
kachi ahwiak, porque neli yon tepos tein tikihtowa teh tein tekiti ika in tit.
Mahya ki..., ki..., mahya tikihtowah tehwan, este, ki..., kixtilia nen welikkayot.
Ahwiakkayot, porque pane kan ahwiak neh nikilia maski kichihchiwah chilposontsin ika ihkon tik...,
tikwah tehwan pero nikilia neh komohkon kikwechowah ika yehwa yon tepostsin nikilia neh pane amo ahwiak. Kan se kahwiakmati. Wan kemeh in tein kimetawiah...,
Tein kimetawiah tikmatis este no, hasta ahwiak tapaloltsin no nen, kwaltsin ahwiak.
Kemeh este, kemeh in, hasta kemeh in taxkaltsin techtaliliah,
neh nikilia komohkon kimataliah taxkal no semi welik.
Wan ta komohkon kemeh in ki..., tikowah tehwan ne Kwesalan techwalkwiliah taxkaltsin pos pane amo igual ok.
Kan igual ok, a..., a..., aha, ihkon, ihkon neli, ihkon wan neli.
Kemah yeh timonohnotstoyah de yon xiwtsin tikihtowah tehwan, yon pachkilit.
Wan yon pachkilit neh nikilwia, este,
pues axkan topipilwan neli amo kweliliah ok wan
tehwan yon ika timoskaltihkeh, neli kemeh tikihtowa kikwiah, tik..., kitekiah towetatwan wan ki...,
kixtetsilowah ika se iswatsin.
Neh nikelnamiki wan kikomaltaliah wan kemah kikwihtih ya se chil,
se chilxohxowik wan kimoltah sikiera tepitsin, se tomatsin kitaliliah wan titakwah ya tehwan. Se takwa ya, mm.
Andale. Yehwa yon, yehwa yon, yehwa yon neli, yehwa yon neli.
Yehwa yon neli. Esoh. Axkan amo moixmati ok.
Yehwa ya, yehwa ya neli yon.
Yehwa yon neli, yehwa yon neli ika titakwayah tehwan, yon nochi nikelnamiktok no neh kemeh....
Neli kemeh no tik..., no tixiwehkeh ya tehwan, no tik..., tikmattokeh ya keniw neli timoskaltihkeh neli neka, neka tonal cuando,
cuando, este, totatwan tech..., techixekanayah.
Wan neli kemeh tikihtowa teh, yehwan toweitatwan no, to..., topawan yehwan kit..., ki..., toteiskaltihkawan yehwan kit..., kototomochpiktewah ya yon istatsin
wan kwikah ya kowtah.
Neh nikelnamiki cuando neh nimoskaltih, nikpiaya tak, nikpiaya xa kemeh, kemeh mahtaktiomome xiwit,
Neh n'tekitia nikan para tanikwakopa, nikan se, se, se xolaltsin motanotsa, este, Tenampulco.
Amo ta ne ompa, ompakawin nitekitia neh.
Wan neli kemeh tikihtowa no..., no..., no..., noteiskaltihkaw
yowi a kwi..., kwika ya nen istatsin wan kemeh tikmattoyah ne kampa titekitiah tehwan onkaya semi yon chiltekpin.
Yon chiltekpin, chiltekpinpisiltsin.
Wan yon tomapisil, yon sitaltomat tehwan tikiliah.
Wan ahsiah nop..., noteiskaltihkaw kihtowa, este, "Amo nikwalkwik tapalol.
Pero nik...." No tehwan tik..., tikinilia kiliaya no..., no..., noteiskaltihkaw, ne, no, no, no kilia, "Pero", kilia, "pero kan moneki tapalol", kilia, "ta tapalol nikan", kilia, "Tikpiah".
Neli tikwitih ya yon tomakilit, se takitskil tomakilit,
wan kikwitih ya neli yon chiltekpin, tiktekih sikiera ome, se tama..., se tamatekoch
wan sikiera nawi yon totsi..., este tomat, tomat yon pisiltik nimitsilwia
wan tikchihchiwah ya se kowtsin tiktekih.
Se kowtsin wan tik..., kwaltsin tiktekih wan tikalaxowah wan kemah
tikwitih ya totomoch, tein kanaktik tikixometiliah, tikixeyitiliah totomoch wan kemah ompa t'moltah ya yon, tikmoltah ya yehwa yon chil wan yon tomatsin.
Ompa t'moltah ya. Titakwah ya, neli kemeh tikihtowa teh. Titakwah ya wan de se, neli de se moskaltihtok nikilia neh se sa te..., se sa tewelixtok, se sa mayantok.
Wan neli, wan neli, neli ihkon, neli ihkon, mm, kemah ya.
Pos ipa iwki a neli, kemeh in tehwan timasewaltsitsin timotekipanowah kemeh weli wan pos tak no sesepa tikmatis no kwaltsin mas tietokeh, neli no mas ti...,
mah se pakto sah.
Wan neli ihkon.
Ésole.
Pos tikmatis ta tak yon, yon no momakah kwentah neli ne taskaltia..., seki taskaltianimeh tikpiah tahtakol wan seki yehwan pipil no komo mo..., mowelimakah pero yehwa yon tepos,
tepos ata ne, ke kitah kinextiah itech yon, este, koyotanemilil, yon television.
Yehwa ya yon ki..., kitah yehwan ompa kitah nochi, nochi yon tehtei weli kinextiah ompa, no yehwan pipil. Yehwan amo kitah sah, ta yehwan tapewtokeh ya no kinekih.
Kinekih 'kwasnekih, 'kwasnekih ya koyo..., koyotakwal pero pos
neli kemeh tikihtowa tehwatsin, neli yon koyotakwal ipa sayoh para kokolis sah.
Kokolis sah.
Aha, neh niErnesto Vazquez.
Mm.
Kemah yon pachkilit mochiwa kahfentah oso kasa ohten mochiwa, yon amo moneneki. Eh, yon ixwa sah, amo se kitepewa, mochiwa sah kiltsin.
Wan welik, se kikwi para, eh, tamanal seki se kikwa, seki 'komalixkah wan kwaltsin welik yon....
Yehwa sah yon, yon se kikwa ma..., kemeh tomakilit.
Kemah.
Yehwan no..., noteiskaltihkawan kemeh nehjin....
Kemeh titatekiah n..., kahfentah pos ne mochiwa wan, wan
kitekiah noweinanah katka, kitekia wan,
wan iwki tikwayah wan, komamo, komamo tikwah ya iwki sah,
tiktekiah seki ne is..., iswat tikwitih, yon pahpataiswat
wan kitemah iswa..., ihwaixkowan kitaliliah i..., tepistsin kiahtselwiah para mah apaliwi
wan kitemiliah istat
wan kite..., kixiwtetekwinowah ya wan kitikotamotah, kitikoixkayah tikotah yon, yon pachkilit.
Yekwelik, kwaltsin ika se takwa yon kowtah. Kiltakwetol. Kemah, yehwa yon.
Kemah.
Kemah.
Kan kixmatih. Kemah wan yon ihtikoyokkilit no, no kis..., tikwayah no ki..., no se ki.... No, no welik semi.
Ka..., ka..., kan, kan kixmatih ok. Kemeh yon wehweikilit no ki..., ko..., seki kan kikwah ok, kikwasnekih, kintenkokowa.
Yeh..., kemah wan....
Kemah.
Kilit amo kinekih ok, yehwan ekintsin,
ekintsin koyotakwasnekih, ne kemasa kisah ne ahkwakopa tetekitilitih wan ompa ne mokepatih amo kikwa ok nion no kiltsin tein tehwan tikwah ok.
Kikwah solamente koyotakwal ya.
Koyot, koyot, yehwa ya, yehwa nen....
Kemah, teh..., tehwan mahya, mahya sipomeh tikwah xiwit sah.
Kemah pero no timomat..., ehe, timomatkeh ya no timoteweliltiah ika.
Tehwan komo tikwah ne ahko koyotapalol, amo tikweliliah tehwan, amo timomatih, kan tikweliliah.
Kan tikweliliah.
Kemah.
Kanah, kan tik....
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kemah, ki..., kininyolchikawa yon xiwtsin se kintemilia.
Kan,
Kan kwelkakih, neli yehwan....
Momatkeh ya, nen, koyotakwah ne ahkokopa, ki..., kikwah solamente yon sopa o toni yon kinchihchiwiliah yon
Witsa de parahko, kichihchiwah, ait toni yon chiwkeh, yon....
Tehwan nikan amo tikyekweliliah, amo timomatih, amo tikweliliah. Timofuersahwiah tikwah kemeh in kampa techwantih k..., i..., kasa techwantih,
pos tikwah porque timopinawmatih, pero amo porque tikweliliah, amo. Tehwan tikwah solamente kiltsin.
Kan igual. Yeh amo, amo iwki.
Kemah.
Kanah, ka..., kachi welkeh. Kachi welkeh.
Totakwal.
Kemah yehwa yon, techchiwilia mal takwalis tein kinimakah ne koyotapalan nen piomeh wan yehwa tech..., techkokolismaka ya.
Kemah wan yehwa yon.
Kemah.
Kemah.
Kemah.
Kachi timomatkeh ya wan komo yon chiltamoltal kichiwah, tehwan kichiwah n'
chiltamoltal, amo, amo ika yon tepos ki....
yon witsa de ahko, koyo..., koyo..., yon ika kimoltah nen chil, kwechowah ika.
Yon kiliah licuadora.
Tehwan amo ti..., mas no tikpiah tehwan, ke pipilmeh kikowkeh pero tehwan t'tatekiwtiah solamente temolo wan se chiltekaxit.
'Komalixkah nen chilitoh wan tomatsin wan ki..., kimoltah, kachi ahwiak kisa yon.
Ki..., kemah, kwiliah iahwiakyo.
Kan se kiahwiakmati, tehwan amo timomatih, kemah.
Kwaltsin ahwiak, kemah, ahwiak.
Telwelik.
Kan igual wan pane se..., achi tihtixtik, no taman kichiwah yon, no taman wan timomatkeh tein kimataliah, kachi se tewelia kachi, kemah.
Pachkilit.
Se takwa ya, se takwa ya, yon, yon keman amo onkaya nion istat takwechol kemeh ekintsin onkak ata.
Yon, ihwak kite..., tehwan techtoktiayah kowtah komo ki..., komohkon t'talitih kiltsin
kikwia noweipopan katka ne ila..., ilapotsin, imacheteh
ika kitehtewia, nen, ika se totomoch o teisa.
Wan kitehtewia para pati yon istat, 'kwechowa ya wan kipantemilia ya kilit.
Ihwak onkaya istaterron, wehwei, wehwei istaterron, ekintsin amo moixmati sakera. Wan tehwan titakwayah kowtah tiayah ne....
Techtaliliayah ista..., istaterron kera kan ome oso eyi wan kera ome chikxohxowik wehwei wan titakwatih, t'pipintiayah titakwah ika yon chilitoh, kehtsontiw chilitoh wan
tik..., tikpipintiowih yon istaterron. Kemah, kemah.
Ihkon ata.
Kemah, ihkon neli.
Kemah.
Nayayah cuadrilla.
A, ompa nantekitiah.
Kemah.
Kemah.
Aha.
Mm, ompa nankimoltah ya.
Kemah, tapalol etok.
Se tewelia maski kemeh weli nen ti..., kiliah, pero tehwan timomattokeh iwki tamahsewah, iwki. Kemah timomattokeh. Kemah, hijo de la mala.
Pos kan,
nikita kan teh kachi teahsilani, ne tietok kemeh ipa sah wan
tein yon kikwah tein miak taman ki..., kemeh yon pilimeh ekintsin moskaltiah mo..., importa mah kimakakan leche mah pantsin, mah,
mah kimakakan yon witsa, ne kinamakah ata ika, ika yon vasitos kinamakah, toni yon kikwah m' pilimeh.
Kwih..., kachi no kin..., kinchiwilia mal, porque yon ne achichika kokolispewah.
Kemah, yehwa yon.
Kikwasnekih ya.
Kokolis sah.
Semi kwali a, ne, sepa nimitsahsik n' ton tonal ipa niknemilihtoya nimitstatsintokis ox tikixmatok se, seki xiiwt monotsa sawapah.
¿Ne, kanachi taman onkak?
¿Wan keyeh kiliah sawapah?
¿Wan ixiwyo keniwki?
Nochi ihistak. Ah.
Pos kiliah sawapah porin chichik tak.
Tikihtowa tohtotonik. ¿Keniw? ¿Kimolontiayah?
In ika kaltiayah tikihtowa.
Ipa sayoh para itskwimeh kimpahtiayah, para tokniwan amo keman akin ika kipahtiayah.
Wenoh pos pane yehwa sah, ne miak tasohkamatik, ne, neh nimonotsa Amelia Dominguez wan niwalew ompa ne Xaltipan.
Kemah.
Pos sawapah, sawapah, sawapahxiwit oso sawapahkowit ti..., ome taman. Se taman tiltik wan se taman istak.
Pos sawapahxiwit kih..., kihtowah porque no kwaltia ki..., kemeh in itskwimeh sawatiah no ik..., no ika kinaltiayah yon porin chi..., chichik yon nen xiwit,
wan ki..., kipahtia porin chichik.
Ika kitokaitiah sawapa..., sawapahkowit no.
Wan nejon no kwaltia kitaliliah nen xinach, kemeh in tatokah,
no kitaliliah porin chichik yon xiwit, kikwechowah wan kipantemiliah nen xinach
para nejon kipalewia tepitsin kihtowah. Pero amo kipalewia porque
itech tal se kitalia n' semilla kite..., kikixtilia, nen, ichikawkayo nen tein chichik
porque n' tal chi..., kipia welitilis niman 'kixtilia, nen, ifuerzas.
Amo, amo kipalewia yon..., soh kitalia sah porque kineki sah pero mas amo kipalewia nikixehekowa porque kichkwah n' okwilimeh.
Kemah, yehwa kiliah, ne, yehwa kitalilia xinach
tein istak wan, wan ixochio momaahkokehketsa ihkwin weweyak wan ki..., kisa ikehkespan, nen, xochitsin pisiltik, chichiltik ixochio.
Kemah, iwki yon mochiwa nen, nen sawapah tein istak.
Wan tiltik sawapahkowit yeh yon amo chichik, nion tei,
nion teh kikwih yon...soh 'kwi, kikwih ekintsin, ekintsin kikwih porque tachihchiwah in matachihchiwanih.
Kitekitih yon siwapahkowit tiktik para kikwih ika kitaliah tanakastayot chikiwmeh o, o wahkaltsitsin kichihchiwah, ki..., tanakastan kitaliah o ya..., kit..., kilpia para kihkitih
wan mas kichihchiwah ika yon chikiwtsitsitsin oso nen, y..., yon kiliah, ne, maceteros.
Yon kitaliah para inahnakastan para yehwa ki..., tepitsin ok...,
k..., kwali mokawa, kem..., achi mehmelawak kichiwah wan kixihximah kwaltsin pochiktsin yon kowit.
Ipanko tiltik pero n' se kixihxiwa kwaltsin mokawa, ne pochiktsin wan ahoktik
wan kwelitah porque kwaltsin moso, yemaxtsin para se kisos.
Yemaxtsin, yehwa yon kwelitah yon.
Pero nejon amo teh mas kitatekiwtiah wan o para kowtatil no kwaltia, pero
kan semi wehkapanmoskaltia, yon moskaltia wehkapan kemeh se nawi metro sah.
Amo wehkapan moskaltia wan takot sah mochiwa yon kowtsitsin, nochi kemeh in istaksawapah wan nen tiltik siwapah amo wehweia.
Wan se taman tikiliah tiltik porque m..., istak, ne wenoh tiltik porque tiltik imetskowyo.
Pero nejon seki istak pero alaxtsin, yeh me..., metsalaxtik
wan xoxoktik imetskoyo tein istak,
istak siwapahkowit. Wan in seki ne m..., metstihtiltik wan xahxakachtik imets yeh.
Xahxakachtik, tiltik wan xahxakachtik imets. Wan seki istak wan yekalaxtsin imets yeh.
Kemah, ika tikihtowah ome taman yon siwapahkowit.
Ixiwyo tepitsin maweweyak kemeh matewakalkowtit. ¿Amo tikixmati matewahkalkowit?
Tepitsin maweweyak wan moyek..., ma..., yekmararayadoh, matsohtsotsoltik kemeskia
mahya corazoncito nen imaxiwyo nen, nen siwapahkowit.
Pero mas ekapitseh, mas ekaye..., ehekapitseh yehwa yon x..., siwapahxiwit.
Wan iyolan tein ma..., imaselo, ikech..., ikechtayo, i..., imaselo chichiltik yon, yon tein istak, istaksawapah.
Siwapahxiwit, yeh is..., chichiltik n' ikechselo.
Wan in seki amo, seki xoxoktik tein tiltik xoxoktik ikechselo.
Pero ixochio no iwki a kemeh n' tiltik wan kemeh istak, n' se taman sah xochit.
No..., nochi chichiltik ixochio, chichiltik.
Kisa imetskowyo chichiltik, ne, racimito de n'..., wan komamo moahkokehketsa kemeh chanampilol.
Kisa racimito wan chichiltik niman imetskowyotsin wan xochit nochi chichiltik, nen, mochiwa wan pisiltik semi.
Kemah. Kemeh istak wan kemeh tiktik nochi chichiltik ix..., ixochio, moahkokehketsa ihkwikwin.
Kemah, yehwa kiliah siwapahkowit.
Porin chichik, porin chichik wan kipahtia para sawa..., sawameh, in itskwimeh sawako..., 'kwiah, ika kinaltiayah yon, tohtotonik. Kemah ika kiliah sawapah.
Kimolontiah wan yemankatotonik ika kaltiah n' itskwinti para kipahtiaya. Kemah.
Ika kaltiah n' itskwinti, ika kaltiah. Kemah.
Ipa itskwimeh sah. Amo. Ipa itskwimeh sah yon. Ipa itskwimeh sah.
Kemah oso pitsot o itskwinti ika kipahtiayah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalewak San Miguel Tzinacapan.
Ernesto, sepa nikan timoahsih ekintsin
nikneki, bueno timonohnotsatih, pero n'neki xnechnohnotsa de yon witsikitempil o seki kil..., neh nikixmati witsikikowit
o witsikixiwit pero pos mismo yehwa.
Wan kanachi taman onkak wan keyeh n' kiliah iwki.
No.
A, se taman sah.
Aja, kemah iwki.
Nochi ixiwyo. ¿Wan ikowyo no teihsa kwaltia?
A, iwki sah n' taxotaltiah.
A..., aja kitok..., aja.
Wan.... Kemah. Kemah, kisa neli.
¿Wan yon kikwiah n' kowit xoxowik oso wakik ki..., kwa...? Ah, kwatsayah.
A, no xota ya pos. Ah.
Kemah.
Yehwa.
¿Wan ne ikowyo, bueno aparte de yoni kwaltia para kowtatil oso...?
Kemah. Aja.
Kemah.
Wan yon pos....
¿Wan de moskaltia ton tanto de wehkapan?
Amo mochiwa mas wehkapan.
Kemah.
Kowtatsihtsikew mahya. Kemah.
No.
Kemah.
Kemah, pos yehwa yon, nen,
n'neki nimitstahtanis wan,
pos nen,
¿kat t'mati ton tiempo xochiowa o nochi xiwit? Nochi n' tiempo.
Ne..., a, bueno ne..., amo neh n'mattok sayoh neli que kwaltia para pahti wan
tein nikitani neh yehwa yon kowit ne..., neli yek cua..., ihwak waki yek...,
yekpipinia, yektakwawak wan neli yekkwaltsin tata.
Sayoh que telayoh cuando xoxowik.
Kemah.
Hasta ihwak se kitenteki ata, nen, kowit tein kowten tein mokawa pane pewa akisa wan mahya yon
nejon apaliwtok wehkawa. Kemah. Kemah. Kemah.
Aja.
Kemah wan se molia que yon eski telayoh neli n' kowtsin.
Kemah.
Kemah wan,
pos yehwa sah yon wan n'mattok neli que cua..., despues.... Wan wehkawa para waki yon kemasa komo
Kemah, no kipia de kitas ton tiempo se kitentek, komo se kitentek ihwak kiow..., kiowtiw,
kampa wetstok ompa selistok.
Kemah. Wan,
wan de xoxowik y..., yekteletik no yon.
Kemah. Kemah, etik no.
Wan amo okachi mochiwa mehmelawak, nochi ipa yekchihchihkoltik. Kemah.
Mahmaxaltik para itsmolini, nochi itsmol, i..., miak itsmol kisa.
Kemah.
Kemah, neli. Kemah. Aja.
Kemah, pos yehwa sah yon no nikmattok wan
pane ipa se taman sah yon.
Kemah ata.
Kemah wan, pos nen,
m' pahti yehwa n' tein tikihtoh, amo n..., amo onkak okse para pahti, nejon se kokolis mah kipahti.
Mochiwa kampa eski, mochiwa kahfentah, mochiwa ohohtenoh, kemeh in kowtentsitsin ompa itsmolini, mochiwa m..., noyan kampa tatokah.
Kemah.
Wan kampa yon xiwkawal no semi kwelita. Kemah. Kemah. Sayoh que,
pero sayoh que nehkwin kowtahpa, nikan por Apipias nepaka pane kan tei ok.
Kanah ata.
Amo tei ok.
Tak no kipia de kitas keniw kampa n....
Wan kampa, nimolia kampa takawani.
Kanah no.
Kemah, porque nochi in Xaltipampa nochi onkak ok, nochi n..., in Pochotitampa nochi mochiwa. Kemah.
Kemah.
Aja. Ihkon, se taman sah nochi. Kemah.
Ihwak oksi no ata ne tihtiltik neli. Kemah, tihtilewi wan....
Pane no kikwah chiktehmeh xa.
Kemah.
Kemah. Pos ne kan n'mati xa takan teihsa tikneki tnechnohnotsas ok de yehwa yon.
No.
Kemah.
A, pos 'nechili motokay wan kani n' tiwitsa.
Pos nimonotsa Hermelindo Salazar wan no niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
Pos kemamo, neh nikixmattok nejon, yon
tikiliah wi..., witsikikowit, tehwan tikixmatih witsikikowit.
Pero neli kitokaytiah witsikitempil porque tak ixochio weweyakaxtik sah, pero
mas kiliah witsikikowit.
Yon nejon nikixmattok wan yon no,
yon no takwawak semi,
wan nejon no kwaltia para pahti.
Para pahti kikwih yon witsiki..., komo se motekik,
kitekih yon tein ima..., ima..., s..., imay tein selik, sehselik ok n..., n' xiwit wan kimaxakwalowah wan
komo se motsontek pos se kipatskilia wan
yon amo, amo temalowa nion no weiti se i..., komo se motek.
Yehwa n' kitaliliah, yeh te..., yeh tekokoh, chichinaka.
Yehwa yon, no kitaliliah wan no
nikaki no ika,
komohkon nejon pilimeh, ne,
totoniah oso n' ox tatasi, kikwih
no ika kinaltiah m' pilimeh, kitekih xiwit wan no kinaltiah ika.
Wan no kinamiki n' tataxis totonik.
Kemah, no kinamiki.
Yehwa, nen..., yehwa yon witsiki..., witsikixiwit kiliah.
Ki..., kimanah wan ika kinaltiah m' pilimeh.
Kemah.
Yehwa sah yon n'mattok keniw, pero se taman amo nikixmati, ipa n'mattok se taman sah ipa.
Pero tehwan tiktokaytiah witsikikowit.
Kowit porin..., tiktokaytiah kowit n' kampa n...,
pero n' xiwit timattokeh ya katin, toni, nen, witsikikowit tani...,
Komo tikneki ixiwyo oso ix..., i..., ixochio
ixochio, kilwiah witsikitempil pero ixochio ne weweyak.
Pero tehwan tik..., tikixmatih witsiki..., witsikikowit. Pero nikaki newin seki kitokaytiah witsikitempil.
Tehwan tikiliah wits..., witsikikowit.
Kemah. Pero neli kwali pahti para
para cortada wan kemeh yon tsinichwan no kwali pahti yehwa, nen,
para n..., tataxis, totonik, pipilmeh tataxistih wan totoniah,
yehwa ika kinaltiah yon. Kemah.
Pos n' ikowyo kihtowah, neh nechilwiayah notatahwan wehkaw ya, noabuelito,
ika mas nepaka ya, nen, tanamakaya, amo onkaya, nen....
Bueno, wan s..., amo yehwa noabuelito, okseki tatahmeh nechiliayah
wan nejon kichiwayah ika kiliah timalin.
Kitekiah kit yon pahpata,
kisa yon pahpata wakik, tein pahpatakesewat
wan 'kixtiah ata yon ichti, kipia hilito ata.
Yehwa yon ki..., ki..., kikixtiliah ki..., kitilanah, keniw n' kichiwayah 'kixtiliayah
wan mo..., mo..., ox kitekiah wan kitilanayah ki..., ki..., nalkisa n' ihtik pahpatakowit ata yon
i..., i..., hilo oso itech n' ikesewayo kitilana n' hilo wan
kitetsilowah kit nen tatahmeh wan kemah ki...,
kitemotih, nen,
islabontet wan yehwa yon witsikikowit kit
itech ki..., kimamalinah ihkon kit, ompa kitaliah kit, nen,
kitaliah, nen, tamalintsin tein kichiwah ya, kixaxakwaloh ihkwin kichiwah iwan
mahya trompo kihtotiah wan kemah de kawanis taxota yehwa ya kit.
Xota kit yon ki..., nechiliaya noweitatah ki..., seki tatahmeh kitaya ihkon kichiwayah.
Kemah, porque
amo wei tei katka cerillo wan in satepan nesiko ya, cuando pewak nesi a cerillo
nejon onkaya cerillo, pero xo...,...tex, itech machete
oso itech tet, itech yon, itech yon eslabontet.
'Kixtiah cerillo wan itech tet kixolawah xotatikisa wan komo amo machete, kikixtia cerillo
kixolawa wan xotak a.
Pero kwahkwali cerillo onkaya tak, pero ekintsin amo xota itech yon.
Hasta tein yon kinamakah ika cajitas amo xota sakera, kwakopini sah.
Yehwa yehwan ki..., yehwan ki..., kihtowayah que witsikowit ika kikwiah, nen, timalin kichiwayah ki..., timalin.
Kiliah timalin pori ompa kichichiwayah ihkon, kimaxakwalowah ihkwin fuerte, ihkwin kimamalakachowah hasta kawani wan xota ya de kawani.
Eh, porque, nen, eslabon xota ata komohkon se kitsowitek ika machete, kisa n' timoyot.
Yon se kineltoka que neli, neli n' tein kihtowah n' tatahmeh, neli kichiwayah tit, ika 'kixtiayah ika.
Amo teh cerillo pos yehwa yon kichiwayah, kixotaltiayah ika.
Wakik. Wakik kit, wakik por eso para, para re..., kawania wan xota no n' kowit.
De kawani moye..., mochiwa tekol ya wan,
wan xota ya, de ga..., ta..., in tanto wan pos,
de mochiwa tekol a xota ya ne yon ix..., i..., pahpataix.
Pero yehwa sah 'kwiah pah..., pahpataix, sayoh tein potoktik sah n' kits..., i..., kichiwayah ika, tein pahpa..., pahpata...,
pahpatahilo.
Yeh kichiwayah ika yon tit, kikixtiayah wan kemah kixotaltiah wan
para motaxotaltiliayah o para..., mas kalihtik yehwa n' kikwiah kit.
Yon para kowtah, pos ayamo, amo kikwiah cerillo, yehwa sah n' ki...,
kitemowah n' eslabon wan yehwa n' 'kwitih tsiktsin kowit, kimamalakachowah wan kixotaltiah ya.
Iwki nechiliah.
A, pos n' ikowyo kwaltia para kowtatil, porque semi takwawak n' kowit ata, takwawak semi panih..., takwawak.
Takwawak, nen, ih..., i..., kwaltsin tekoloh yon kowit porque yon yektakwawak.
Wan amo semi wehweit..., wehweikowit mochiwa. Amo mochiwa se, se tanawal, mochiwa telwei ihkwintsin sah.
Pero eso telwei. Lo mas mochiwa...takotsin sah ihkwin sah de, de wei sah, kemeh yon ohtat sah de pitsawak. Amo mochiwa wehwei.
Amo tikahsi....
Pos semi wehkapan mochiwa de tein amo kachi, amo kitentekih,
mochiwa telwehkapan siquiera se eyi metro sah, demas amo, amo mochiwa mas wehkapan. Lo mas tsikitsin, ihkwintsin se kitas.
Kemah. Pero nejon semi takwawak n' ikowyo.
Yon ata xamani, komo se kipostek xaxamaka wan soh para se mometskalakilis.
Yon xama..., mo..., xaxa..., moka..., xahxamani wan
kihkisa mahya..., bueno ma..., weweyakaxtik kisa mahya yon,
mahya yon, este, okot se kitatapatsa, yek..., yekkisa miak mah ye..., para se pa..., mometskokos yekkwali etok.
Kemah, ekkisa ihkon komo tikxamanih.
Wan motapowa mahya garsota mokawa wan timometskwatelos kalaktikisa ya, yon semi delicado yon kowit.
Yektakwawak.
Yehwa yon. Kemah.
Pos.
E..., pane nochi, nochi n' tiempo onkak. Nochi n' tiempo, yon amo ika tiempo, nochi n' tiempo onkak yon xochitsin.
Kemah, yeh..., yeh..., xa, xa t'matis teh ox kwali ki..., para toni n' kitatekiwtiah porque seki maski kon..., tikonemeh tikihtowah
pero techiliah n' tatahmeh wan se kitalia cuidado, amo se kelkawa, se kimattok para toni n' servirowa neli. Miak taman kitatekiwtiah yon xiwtsin.
Kemah.
A, cuando xoxowik telayoh.
Ayoh semi.
A..., akistok ata d..., hasta poxkawi tanto...akistok tatampa, ait keyeh hasta, hasta poxkawi ata. Wan mokawa xoxoktik.
Kemah.
Telayoh eski por eso iwki mochiwa.
A, yon kemah wehkawa porque ye..., yekayoh.
Ayoh.
Ompa selia ata. Wetstok talpan, selistok.
A; yon kemah etik no. Etik no. Ts..., ts..., soh amo wehweikowit mochiwa, tsi..., pihpitsaktik sah mochiwa, tsikitsitsin.
Mahmaxaleh sah.
Am....
Wan kampa iix kisa miak itsmol, amo se sah, komohkon
kipostekkeh yekmiak kisa ya, yekixkich kiewalowa puro itsmol ya.
Kemeh garsota. Iwki mochiwa.
Se taman sah. Neh nikixmattok se taman sah ipa.
Kemah.
nejon.... Wan pos yon mochiwa, mochiwa kahfentah, mochiw..., k..., kahfentah sah casi wan....
No mochiwa m..., witsikikowit, seki kiliah witsikikowit.
Kampa tatokah, kampa maxiwyowa ompa kipilowah si..., sintsin cuando takelpachowah, n..., nochi kwaltia kimahmaxalowah ata.
Kemah, mochiwa. Mochiwa, yon noyan mochiwa yon, amo, amo etok sah n' kampa mochiwa, noyan mochiwa.
Amo. Ompa amo onkak.
Ompa amo onkak.
Ompa se kita kampa in tepitsin pahpanian, kampa kahfentah o kampa se tatoka oso kampa kasa ohten.
Nejon mochiwa yon xiwit, pero ne weikowtah amo onkak. Nikan loma se yowi, ne Talchichil ompa amo, amo se kita. Amo tei.
Tak mochiwa kampa xohxolalten nimolia.
Kampa panian.
Kampa panian, porque kampa witstah amo mochiwa. Mm.
Mochiwa kemeh kampa tah..., nochi pahpanian, porin tahtatokah por eso mochiwa.
Wan xochit nochi, nochipa chichiltik, amo, amo onkak tein istak xochit, nochi chichiltik mochiwa xochit ata.
Kemah. Wan yon
ixochio mochiwa
wan kisa se takotsin de ihkwin m..., mah..., mahya se corona.
Ompa kihkisa xochitsin wan cuando iwki mochiwa wan teyowa ompa motalia n' iteyo ata.
Wan no n' iteyo, no tihtiltik n' iteyo.
Tihtiltik. Kemah.
Ki..., kikwah n' chiktehmeh. Kikwah.
Pos yehwa sah nikixmati de yon, ipa se taman sah n' kowit wan
i..., yehwa sah nikixmati de pahti para
kipatskiliah komo se motek oso para n...,
tataxis, totonik, kimanah wan ika kinaltiah m' pilimeh.
Maskise yeh s..., tenamikis mah se tai niman yon wan niman se,
mah ika se malti tem...,
kimanakan kwali moloni wan no kwali se malti ika. Tenamikis hasta se yeh.
Kemah. Tenamikis.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew ne San Miguel Tzinacapan.
Ah, tasohkamatik.
Ekintsin ne, 'technohnotsa de yon
kowit nikan, nikan, este,
ahkwakopa pane achi, nen,
mochiwa, yon kiliah tapat. ¿Keniwki nen ikowyo, ixiwyo, ixochio, itakka?
Wan yehwa ne yon kowit, yon...,
ipa sayoh kowtatil se kikwi, amo nikkihtos kemeh yon xayak oso ihkon amo kwaltia.
Wan yehwa yon, tikihtowa yon amo, amo kitokah wan mochiwa ompa sah ne mah tkihtokan ahkwakopa achi.
Bueno, pos pane yehwa sah ne in,
tapakowit titechnohnots, sayoh, nen,
motokay wan moxolal.
Mm. Pos yon tapat nikixmattok. Mochiwa yon tapat nikahkwin,
kampa ta..., kampa taseseya, nikan,
nikan Tahchikteko onkak n' tapat, yon Tamayan, nikan ahkokopa de n' Ta...,
Tahchikteko nochi yehwa n' tapat.
Ne Atsalan no mochiwa n' tapat wan nikan Koyoxochiko mochiwa n' tapat, nochi in Atpoliwi mochiwa n' tapat.
Kampa se tatexima wan walewa puro kowit yehwa yon tapat.
Yon mochiwa mehmelaktik n' kowit kemeh in kowit kitokah in at kani walew,
ihkon de, de melaktik, momaytia hasta ahko ya.
Wan nejon no iw..., iwki a n' imay kemeh in, pane in,
maweweyak kemeh in ta..., in onkak in kowit a.
Wan cuando chikawaya n' imaxiwyo chihchichilewi tepitsin wan, wan wetsi a n' imaxiwyo tein chikawak a.
Wan moskaltia no kemeh..., amo, in telwehkapan yowi in wan in tapat yowi telwehkapan, telwehkapan, semi se,
wehkapan se chikwasen, chikwei metro wehkapan yowi yon kowit.
Ompa chikawaya ya, momahmaxalowa kemah nejon,
xochiowa ya. Ixochio mochiwa kostik, pero pisiltik n' ixochio kemeh pochnexochit.
Koh..., kostik wan iwki, iwki mochiwa nen i...,
nen i..., ixochio, ix..., imetskowyo n' ixochio.
Kostik kemeh, meh poche, ihkon, iwki mero n' ixochio.
Wan mochiwa nen, de wetsi a xochit mochiwa nen iteyo,
iteyo tamati kemeh yon tepexonot.
Ihixnamiktok ne, pahpatachtik tepitsin,
pero nejon tepexonot ihkoni a no, pero in kowtet cuando chikawaya ya tahtapani,
wan kemah nejon ipanewayo,
ahwayoh. Komo se kwitek ne,
kisa n' iahwayo wan nochi tekemi wan motoka itech se itilmah wan yekteahwayotih semi.
Ki..., yektekokoh yon.
Ipanewayo, ipankakawyo ya, yehwa yon kipia n' ahwat semi.
Wan nejon ikowyo nen kowit kwaltsin tapani wan kostik n' ikowyo.
Melaktsin wan no ih..., ihti..., no ihti...,
mahya ihtiwakkatik, taihtik kipia kemeh,
mahya yoloh yon. Ne....
Pero semi y..., mahoktik wan
no kwaltia para se kikwi kalewaltsitsin yon kowit, cuando tein nohnelmeh, melaktsitsin,
para cartonkaltsin kwaltia yon kitaliliah.
Amo etik yon kowit, mahya chikikis. Sayoh n' chikikis ihtikoyoktik wan ne amo ihtikoyoktik, ne,
ne ihti..., ihtiyoloh pero ne, kemeh, kemeh yon pochne kipia n' iyolo. Pero m' pochne tel...,
tel..., weika n..., como que wei n' iyolo yeh, ne tepitsin sah, ne tepitsin pitsawak.
Wan nejon,
yemanik semi n' kowit wan no kwaltsin tata komo se kitatapatsa, kwaltsin wakik kwaltsin xota, kemeh chalawihkowit yon tein kahfentah mochiwa.
Iwki yon kowtsin, melaktsin para se kitapana wan ahoktsin. Yehwa yon, nikixmattok, nen,
tapat.
Kemah. Amo n'mati keyeh n' kiliah tapat, pero yon kostik nen, de wakik kostik, komo se kitehteki kostik kwaltsin kowtsin. Kemah.
Este, tak amo kwaltia, semi ya nepasihkwaltsin yemanik se kiteki pero, kemeh melaktsin, tapani para xayak.
Kemah, para xayak kikwih solamente yon colorinkowit.
Komo se kineki o tein se kineki mah achi kwali kowit, yon tiokowit, tein nalwat kikwih, para amo wehweliwi.
Kemah, soh akin kitehteki semi owih, takwawak yon kowit.
Yeh kemah, kachi mas, mas takowtamach porque amo wehweliwi.
Kemah. Pero para xayak amo s..., amo kwaltia, amo keman kikwih yon, yemanik kwaltsin para se kitehtekis.
Pero semi melaktik niman tapanis. Kemah, wan ahoktsin.
Kemah, pero kemeh melawak wehweliwis nimantsin. Kemah.
Ompa sah n' onkak, nikahkwin tanikwakopa amo kachi, nikan Xaltipan o nikan Ayotzinapan amo mochiwa.
Amo keman kanah se kita yon. Mochiwa nikawin tehwan sah para ahkokopa.
Kemah, amo kixmatih n' tanikwakopa amo se kixmati yon kowit.
Cada lugar ne, etok sah n' tein,
mochamati nen, maski kowit sah pero no etok sah kampa ichayohkan. Kemah.
Aja.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan
noxolal San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin xtechtapowi de yon
kowit m..., monotsa tamalkowit ox no tikixmattok, keniwki n' ixiwyo, ixochio, kani mochiwa, ox no teyowa.
Wan tikihtowa mochiwa kowkespan,
¿n' kowit tein itech, este, mochiwa kwatsa kemeh yon amakowit ata yeh kwatsa, nen....
Wan yon kitokaytiah tamalkowit, ¿amo tikmati keyeh?
Bueno, pos komohkon nochi a, sayoh motokay wan moxolal.
Kemah, yon tamalkowit nikixmattok neh.
Nejon, mochiwa nikahkwin Atekohkomolkopa, ne Lomah,
o nikan Ostokapampa mochiwa n' tamalkowit.
Yon mochiwa ne nochi takespan kasa ika itech tet o kowkespan mochiwa n' tamalkowit.
Kemeh yon nantsinkowit. Amo, amo, amo yoli itech tal.
Mm, kwelita mo..., ewas tekespan oso kwowkespan.
Kemasa palani a n' kowit wetsi mokawa yehwa ya nen tamalkowit, iselti a.
Pero yeh ewa itech kowkespan.
Wan ikowyo ne, ikowyo ahalaxtik sah wan tohtomaktik mochiwa no kemeh chakay.
Tohtomawak wan alaxtik n' ikowyo, istak.
Wan i..., imaxiwyo, yehyewaltik, ihkwikwin yehyewaltik.
mahya tilameh wan yekmatihtilawak wan alaxtik n' i..., imay.
Yehwa n' kiliah ne tamal..., tamalkowit.
Kemah, pero amo keman nikita xochiowa,
nion takilot amo keman nikita, nikita xiwit sah wan yehwa sah yon.
Pero n' i..., ikowyo ne ahalaxtik kemeh, kemeh in chakaykowit.
Istak pero n' ikowyo, n' chakaykowit xoxoktik o chichiltik.
Tein, xoxoktik n' ikowyo tein mero ikowyo
cuando xoxowik.
Wan cuan..., yon chakay, cuan..., wan cuando chikawaya mopata ya,
chichilewi a n' iewayo para kisa ya, yon chichi..., n' chakaykowit.
Pero n' ikowyo xoxoktik, soh chichilewi n' i...,
ipichewayo de kisa chikawaya chichilewi a.
Pero xoxoktik n' ikowyo. Wan igual in tamalkowit yeh ikowyo istak.
Yon amo kesehehkewi, istak n' ikowyo,
wan mayewaltik wan amo teh kwaltia para, para kowtatil amo kwaltia wan niun para kalkowit, amo teh kwaltia.
Pero amo keman nikita keniw n' teyowa.
Nikixmattok sah, de imaxiwyo mayehyewaltik.
Yon semi mochiwa nikan Atpoliwikopa, itech n' kohkowkespan se kita n' tamalkowit kiliah.
Onkak n' ompa semi yon tamalkowit, kowkespan mochiwa. Kemah, yehwa yon.
Este, yeh kwatsa de kitami..., kitamichichina tak nen i..., ichokilo ya nen kowit ika moskaltia.
Waki seki n' kowit. Wan seki, pos in tamalkowit amo nikita ox waki porque yeh amo, amo semi wei mochiwa.
Nohnelmehmochiwa yon tamalkowit.
Kemah, itech istawat mochiwa oso teihsa chalawih,
Pero siempre kowkespan mochiwa, amo keman se kita ixwak talpan.
Amo, soh yon nochipa kowkespan mochiwa o tekespan.
Yehwa yon nikitani neh n' tamalkowit. Kemah. Pero amo keman nikita keniw n' taki o keniw xochiowa, amo n'mati keniw.
Ait keyeh, pero tehwan ipa ti..., tikakih tamalkowit pero t....
Amo, amo kwaltia para tamal n' imaxiwyo, sanoke ipa ihki sah kitokaytiah, n' tatahmeh kitokaytihkeh.
Techtapowiah tamalkowit porque mayewaltik, yehwa sah yon ika.
Matihtilawak wan mayewaltik yon tamalkowit. Yehwa sah yon.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Ekintsin xtechnohnotsa de yon xiwit ixtawat mochiwa, yon,
ihwak chikawaya nen i..., itakka ata ne
tapani wan potoni, nen, i..., iteyo.
¿Wan ixochio yehwa n' tein chokiloh, keniwki?
Wan yehwa in....
¿Wan yon xiwit, kan tikmati xa kikwah teihsa okwilimeh, yon tein chokiloh?
Wan yehwa, ne, yon tein chokiloh, ¿ipa ixtawat sah mochiwa o mo..., mochiwa n' kowtah?
Bueno, pos komohkon nochi a de in xiwit,
sayoh motokay iwan moxolal.
A, yon xiwit me..., pihpitsaktik sah mochiwa n' iteyo pane,
mahya chil, kwapitsaktik wan alaxtik n' iteyo.
Yon tehwan tikixmatih ne
no tanokwilpah..., tanokwilpahx..., tanokwilpahxochit yon.
Yon tikih..., ttaliliah tanokwilpahxiwit porque no kinamiki para tanokwilpah, tan..., para tanokwilin.
Komohkon teltekokoh se itanokwil se kitalilia ika n' chokil wan kinamiki.
Pero nejon,
yehwa yon tehwan tikiliah iwki, iwki t'tokaytiah, que tanokwilpah..., tanokwilpahxochit o tanokwilpahxiwit.
Wan yeh n' i..., ixiwiyo,
ma..., mapihpitsakweyak wan tepitsin ma...,
pane machichiltik tepitsin. Amo semi sanke, mapohpoktik sah.
Pero n' imaxiwyo ahalaxtik wan chohchokiloh nochi, nochi n' icuerpo chokiloh, kemeh ikowyo, kemeh imaxiwyo,
ix..., i..., iteyo se kiteki selik ok, chokiloh kemeh popoto.
Yehwa yon ne chokiloh.
Wan cuando ne chikawaya pos ne tilewi a n' kakawat,
wan kemah motapowa ya kisa ya, nen, i..., ipotokyo, mahya yon popoto ya,
wan kipia n' i..., kampa i..., kampa s..., i..., xinach ya tihtiltik kemeh chiltet.
Yehwa n' ika, ika ixwa sepa, momoyawa ika n' xinach. Yehwa yon ne, pero tehwan tikixmatih que,
tanokwilpahxiwit yon, tanokwilpahxochit.
Wan se tanokwilpahxiwit yon xaxakachtik n' ikowyo,
yon para kitaweliah, nen, xinachmehkitaliliah kemeh in tatokah.
Yeh maxaxakachtik nochi n' ikowyo, pane esquinado, nawi sah n' kipia.
Wan pane witsyoh, hasta n' imaxiwyo xaxakachtik.
Wan yon ahwiyak wan ne seki, se tein nimitsilwia yon amo ahwiak yon, yon sayoh ne chokiloh,
pero amo ahwiak. Yon tapahtia n' ichokilotsin, tapahtia para se itanokwil.
Yon pahti para, para, nen, tanokwilin.
Pero yon seki tanokwilpahxiwit sah tikiliah pero amo pahti para tanokwilin.
Yon ahwiak kemeh yon, kemeh yon,
¿keniw? yon ts..., ¿keniw n' kiliah, este? yon,
yon nejon okwilkowit pero yon mapisiltik.
¿Tikixmattok n' okwilkowit mapisiltik? Yon seki mapatakaxtik wehwei mochiwa, amo.
Okwilkowit mapisiltik yon tahtakwawak, kampa tehtepeyoh mochiwa n' okwilkowit mapisiltik.
Yekahwiak iwki a n' iahwiak in xiwit tanokwilpahxochit, yon posoni kwaltsin, yehwa yon.
Iwki a n' ahwiak pero, nejon, solo ahwiak sah wan xaxakachtik.
Pero amo pahti para, pahti para semilla kitaweliah.
Pero para tanokwil amo wan in seki neh n'mattok pahti que n' ichokilo, tanokwilpah.
Yeh ika kiliah tanokwilpahxochit, tanokwilpahxiwit o tanokwilpahxochit.
Yeh ka tikilwiah, porin chokil, nen, tapahtia. Kemah.
Tein chokiloh n' ixochio no
kohkostik, ome color mochiwa tepitsin.
I..., ipanko kohkostik, pero yon fuerte kostik, mahtikihtokan anaranjado.
Wan tayolan tepitsin kostik a, tepitsin sah, amo semi sanke.
Kemah, yehwa yon, nen, mochiwa cuando, cuando posoni.
Wan de ompa e..., tak s..., e..., amo nochi ewa miak nen..., yon xochiowa yekmiak.
Pero pampixowi wan se sah mokawa para n' iteyo mochiwa ipa se sah, amo mochiwa yek se taoloch.
Cuando xochit kemah yek se taoloch mochiwa.
Pero cuando tak a..., pampixowi a xochit mokawa sayoh, sayoh pane chilito, kwapitstik moketsa, yehwa yon,
yehwa yon isem..., itakilo ya.
Pero amo miak, komo miak mochiwaskia n' iteyo, pos yek se rollo mochiwaskia n' iteyo.
In se sah mokawa n' imatsalan, ipa se sah, amo kichiwa miak.
Seki xochit sah m' posoni wan se sah mokawa n' tein posoni n' iteyo.
Yehwa yon tehwan tikiliah, ne, tanokwilpah.
Tanokwilpahxochit, tanokwilpahx..., tanokwilpahxochit o tanokwilpahxiwit.
Yehwa yon tikiliah. Tehwan tikiliah porque pos kipahtia para n' tanokwilin.
Kemah, yeh chokiloh nochi. Wan in se tanokwilpahxochit amo chokiloh, yeh
sayoh ahwiak sah wan xaxakachtik n' imaxiwyo. Yehwa yon. Kemah.
Iwki a monotsa pero amo iwki a n' chihchiwtok.
In seki tanokwilpahxiwit maahalaxtik wan chokiloh, wan moahkokehketsa sah yeh.
Kwali ki..., mochiwas ome, eyi imaxal sah mo..., mas amo mochiwa wei wan in tanokwilpahxochit yeh.
Wehkapan moskaltia wan yekxaxakachtik wan weli mosowas wan olochmahmaitia, miak itsmol kisa yon, yon xochitsin
wan ahwiak. Wan in seki amo ahwiak.
Tataman ineketsalis pero, ne, iwki monotsa no.
Pero amo iwki, nen,
tein okse kipia welitilis, amo kipia n' okse. Kemah.
Tehwan tikiliah que, tehwan tikiliah kipia welitilis porque tap..., tepahtia ika yon tanokwil.
In kipia n' okse welitilis wan se, okse welitilis kipia tein kitawelia xinach.
Para mah kisa oxtik, cuando kapachowah kipantemiliah.
Iwki kihtowah n' kitawelia wan ohoxtik kisa xinach, nen, n' sinti
para n' akin koyas pos amo owihtis koyas, komo tahtakwawak semi,
kaxaltsin sintsin, de tentok sah kolinia wan oloch..., olochoya
Yeh ika kitaweliah ika yon tanokwilpahxiwit yon.
Tataman ichiwalis, cada, cada tatok, taman ichiwalis kichiwa.
Sayoh mah se kineltoka wan mah se kichiwalti. Kemah, yehwa sah yon.
Amo teh kikwah, kan teh kikwa mo...,
de chikawa ompa waki porque chokiloh yon, kemeh,
chokiloh, chokiloh kemeh yon popoto, eh, se kikotona niman kisa n' ichokilo.
Kemeh yon popotoxiwit tein nohnelmeh ok s..., t'makokototsa kisa n' ichokilo. Iwki a nen xiwtsin.
Kemah. Wan amo wehkapania, mehmelaktik mochiwa sah n' takotsin wan iwki sah.
Ne, por eso kiliah tanokwilpahxiwit yeh mopachania, wehwei mata mochiwa wan
momahmaxalowa wan sanipa xochiowa, miak xochit kitemaka. Wan in seki amo, achi moneneki. Kemah.
Ixtawat. Kowtah amo mochiwa nion kahfentah amo mochiwa, solamente ixtawat mochiwa.
Ompa yon mochiwa, at keniw mochiwa yon
pero ixtawat sah mochiwa. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez
wan niwalew nikanSan Miguel Tzinacapan.
Ekin nikakik namohnotstoyah ne, in tomakil..., in tomakilit onkak eyi taman.
Tikihtowaya que onkak se istak, se morado wan se kowtah tomakilit.
Niknekiskia xinechtapowi in istak tomakilit,
keniwki n' ixochio, keniwki n' iteyo, keniwki n' ixiwyo, keniwki n' ikowyo.
Wan ox se kikwa wan kani mochiwa.
Tiki...
Tikihtowaya que in morado okachi kowyohtohtomawak wan okachi nenken pahpata..., papatawak n' ixiwyo.
Pos semi kwali que tikinixmati. Neh amo nikini..., neh nis...,
nikixmattok n' tomakilit,
wan
nikitani seki ne mahya okachi mapisiltik wan neli seki okachi matohtomawak
pero amo pos, amo nikmatia ox tataman.
N yon tein tikihtowa ne kowtah tomakilit amo keman nakin nikakiliaya.
¿Wan miakeh kikwah?
Pos semi kwali a tinechyolmelaw, porque neli amo nikmatia neh.
Tel miak tasohkamatik. Nikneki xnechili motokay.
Pos in istak tomakilit tikixmatih,
porque xoxoktik nochi n' iixko wan imaikan xoxoktik.
Wan, nejon, i..., i..., ixochio,
istak no wan tsiki..., tsikitsitsin, kan semi wehwei mochiwa n' ixochio.
Wan mochiwa ika racimito n' ixochiotsin,
wan, nejon, iteyo cuando xoxo..., cuando selik xoxoktik.
Wan cuando chikawak ya, de kwali para se kitekilis a komo se kitokasneki,
e.., morado ya nen iteyotsin.
Kemah. Wan semi kanawak n' iewayo, se kimapitsinia yek pisiltik n' iteyo.
Wan in, in yehwa n' tein xoxoktik, yon tein tikihtowa istak, istak..., e..., tomakilit.
Wan morado tomakilit yeh,
yon se kixmati porque telmetswehwei wan,
wan i..., iixko xoxoktik nen tomakilit.
Wan imatampa, imatampa ya ompa moradito.
Yehwa yon tikiliah que morado n' tomakilit.
Wan ixochio no iwki sah nen ihistak.
Pero tepitsin sah mopata, de moradito xochitsin yeh.
Tepitsin moradito, tepitsin, amo semi san ke..., tepitsin sah.
Wan no igual n' iteyo, no iwki kemeh, kemeh xoxoktik, iwki kemeh istak tomakilit tikilwiah,
no iwki n' i..., iteyo, de selik no xoxoktik wan de chikawaya morado mochiwa wan
yeh kachi wehwei n' iteyo, nen kapolin.
Tepitsin wehweitsitsin. Yehwa ika mopata que morado.
Kemah wan in xoxok..., in tikiliah, este, weikowtahtomakilit,
yeh xoxoktik nochi. Nochipa xoxoktik kemeh iixko, kemeh imaikan
wan tepitsin kowyohpihpitsawak, amo tomawak n' ikowyo.
Wan no iwki nen tomakilit, sayoh ti..., tepitsin medio maweweyak tepitsin wan de t...,
yekapanweweyak tikihtokan yon, yon weikowtah tomakilit, pero yeh xoxoktik.
Pero no iwki welik kemeh, kemeh tomakilit in seki,
tepitsin kipata sah nen, nen
iahwiakka kemeh,
mahya tikihtokan, xomeahwiak, pero, pero welik no n' tomakilit, welik no.
Yeh no welik.
Pero kemeh nikan tehwan pos onkak n' tein seki, pos amo t'chiwah cuenta de kowtah. Tehwan tikwah de in seki moraditos, mas tikweliliah. Kemah.
Tepitsin tohtomawak. Mapatawak n' imay, mapapatawak mas achi yewaltik achi n' imay, imawan. Yehwa yon morado.
Kemah, wan in xoxoktik tepitsin matsikitsitsin, achi mapihpisiltik tikihtokan.
Kemah, pero
e.., mas telwelik, nen, kemeh ome taman yon tein tatoktah mochiwa,
nochi iwki welik n' tomakilit, kemeh xoxoktik, kemeh morado, nochi igual welik.
Tepitsin kipata de welik de weikowtah tomakilit, yon kemah tepitsin kipata.
Kemah.
De nikan, de nikawin mochiwa,
kampa tatokah.
Aja. Nikahkwin amo kixmatih porque amo onkak.
N' tehwan tikmattokeh porque newin kowtah ay tinemih, tikixmatih kowtah tomakilit.
Ompa moch..., ompa mochiwa, mochiwa sah, amo, amo kitokah yon, mochiwa sah.
No s..., no se kikwa, se kikwa no.}
No welik kemeh in se, tepitsin kipata sabor, porque de, mahya tikihtokan cimarron,
cimarron tomakilit pero yek..., tikwah n' tehwan. Kemah.
Welik, amo teh..., amo tepahwih nion tei.
Kemah.
Neh notokay Ernesto Vazquez Chanico,
de Tzinacapan, San Miguel Tzinacapan.
¿Tikixmattok yon xiwit kikwah totolimeh kin...,
kintekiliah, ¿keniw n' teh t'tokaytia wan,
ox, este, kani mochiwa?
¿Yon no teyowa?
Yon ipa totolimeh sah kikwah.
¿Wan in xiwit ne tikihtowa kimanah ipa iselti sah o kimanelowah iwan okseki xiwit para n' totolkilit?
Bueno pos komohkon nochi a nen,
in totolkilit, motokay wan moxolal.
Pos yon mochiwa nikan xolal..., xohxolalten mochiwa, kasa kahkahfentah.
Mochiwa yon xiwit, kampa tepitsin ne tamayan, mahya achawit.
Ompa ya mochiwa yon tehwan tikiliah totolkilit. Kasa ohten mochiwa ata ki..., ki...,
tein kipiah totolimeh kitekiliah wan kimanah.
Kemah, yehwa yon tik..., tikiliah totolkilit.
Achi maweweyak, xoxoktik wan i...,
ixochio ne, yon, morado tikiliah.
Yehwa yon, iwki, iwki tikiliah porin totol..., totolimeh kinimakah semi, kikwah n' totol..., n' totoltsitsin.
Mm, tikixmatih totolkilit. Kemah.
No teyowa, no teyowa, pero amo keman nikita n' iteyo keniwki, pero xoxoktik n' kampa
imahmatsalan xoxoktik mochiwa miak x..., miak xiwit mahya pisiltsitsin.
Yehwa yon, pero n..., no teyowa eski. Peroamo keman nikitah neh porque amo t'taliah cuidado, pero,
teyowa eski no. Mm.
Yehwa sah, yehwa sah nen kikwah. Kemah.
Semi yemanik yon por eso ki..., kwelitah nen kimanaskeh, niman pati.
Kinelowah iwan tixti, kinimakah n' totolimeh.
Este, seki kinelowah iwan yon,
yon is..., istakxochit imaxiwyo no, yon ata istak mochiwa mahya cacampanitas.
Yehwa no n' kinelowah iwan imaxiwyo wan kinelowah nen,
nen totolkilit tikiliah, ipa, ipa iwki monotsa xiwit totolkilit wan seki pos ne,
istakxochit tikixmatih yon xochitsin.
No semi, no se..., kampa ki..., kampa kichiwah corral no semi mochiwa yon,
kimatekih wan iwan, iwan kimanah ya.
Kemah, kinelowah iwan tixti oso iwan nextamal.
Komo pilimeh ok n' totolkonemeh pos
achto, achto kima..., kinimakayah nochi yehwa n' kin..., n' totolimeh, ekintsin amo kikwih ok yon porque amo ixmat nochi.
Kemeh tikihtokan nochi mopatatok nochi nen takwalis e..., hasta to..., tapialmeh.
Kitatsiwiliah n' siwameh kikwiskeh, kitemoskeh yon xiwtsin,
pos kikowah alimento wan kinelowah n' tixtik wan kinimakah mejor alimento wan amo kimakah yon kiltsin. Amo kimakah ok. Nochi mokawak a yon.
Wan achto kinimakayah ata nen tehwan toteiskaltihkawan kimpiayah totoltsitsin,
kitemohtinemih de n..., o tehwan tik..., tikonkwiah ne xiwit, techtitaniah mah tikwitih yon totolkilit.
Wan tikehkoltiayah wan kimanah, mientras ihkatok a n' tik..., nen komit, kimanah, kipantaliah iwan,
iwan tikwitih ya n' istak, istakxochit ixiwyo wan kinelowah iwan,
yon kimamomots..., kimomotsowah yon istakxochit. Mahya wehweikilit se kiektia,
mokawa nen ik..., n' imakowyo nen,
nen kitamotah,
wan kiok..., xiwit sah n' kimanah para kwaltsin pati. Kinelowah ika se tahmolo,
kinelowah nen,
totolkilit wan pati iwan ya.
Kemah, kikixtiah, sewi, totoktsin kinimakah n' totolimeh, sa tsahtsitiwih kikwahtiwih n' totolimeh yon.
Iwan tixti kinelowah, komo wehwei tepitsin n' totolimeh,
iwan nextamal kinelowah, ay..., amo tixti ok, o..., para kikwah ne, momachtihtiwih nextamal iwan.
Kemah, pero cuando pilimeh, pos, tixtsin iwan kinelowah.
Totoktsin kinimakah hasta semi kwali tsahtsitiwih, n' kikwah.
Kemah, yehwa yon kichiwah iwki, kinelowah iwan tixti. Kemah.
Kemah.
Pos nehwa niErnesto Vazquez wan niwalew de San Miguel Tzinacapan.
Bueno, le..., este nikan timoahsi nik..., wan este nikneki nimitstahtanis ne ox tikimattok yon atsitsikas, kanachi taman onkak.
Tein ika kipikih nakat tikihtowa.
Toni n' kipahtia tein tikihtowa tapahtia, kihtowa.
Kemah.
Kinelowah iwan, nen, atsitsikas tikihtowa tein kwaltia pahti?
Ah. Wan yon maltiah oso taih. Kinaltiah.
Ah. Nawi taman, ¿wan kahkani mochiwa?
Kemah.
Kemah.
Nochi yon mochiwa sah amo, amo se kitoka, amo.... Kemah ta.
A pos neli porke kasa ika nikita neh pero amo keman nimomakaya cuenta keyeh yoni.
Kemah.
Aha, kemah neli onkak.
Kemah amo wel se panowa sen... Ompa cerca
Kipia de se, se kipewalwia.
Kemah. Wan, este, yon tikihtowah xochiowa kan t'mati kemanian xochiowa?
Ne yehwa tein xohxochiowa n' ox.... Kemah.
Wan kostik nen i..., i..., ixochio iwan nochi kostik yon.
Nawi taman.
Wan yon tein mosowa talpan nochi n' tiempo onkak oso....
Nochi xiwit.
¿Kemeh katin metsti?
Pos amo, amo nochipa se kahsis komo se kitemowa, se kineki para pahti.
Onkak ohten. Uhuh. ¿Wehkawa n' ixpoliwtok sah?
De amo tei.
¿A ihwak no?
Kan teisa mas tikmati de yehwa in atsitsikas, nen,....
Nawi taman.
Yehwa sah.
Bueno pos ne,
kwali tinech.... Ah, no, no nikixmattok, no nikiita wan....
Ne yehwa n' tikihtowa n' nawi taman, nen, atsitsikas nikixmattok nochi neli yon,
yehwa ya n' tein ika kipikiah nakat. Nen, tein,
Yon no igual casi de, de mayehyewaltik no ihkwi n' tein de kipikiah nakat ika pero neli tekwa.
Wan okse ne yon ti..., mapihpitsawak ata no mo...,
mo..., mochiwa no wehwei kowit tepitsin
wan yehwaya n' tein talpan. Mochiwa.
Neh n'mattok nikakilika ait akoni se...,
ne keman ke yon tein pisiltik kihtowah tein para pahti kikwih
mochiwa cua..., ihwak taseseya. Amo n'mati ox neli.
Amo keman se ki..., se ki..., pos se kita sah pero amo se kitalia cuidado kemanian tiempo.
Pero nechilihtoya se viaje amo nikelnamiki akoni, uhuh,
ke cuando taseseya sah. Ke itech in aman kemeh aman in tonalmeh tiahtokeh in metsti.
Aha, amo tei pero. Amo tei, uhuh.
Kemah neli.
Kemah wan pos yehwa sah yon neli nochi n'mattok nochi neli nikelnamiki tikihtowa keniw xochiowa.
Wan para pahti yehwa..., bueno, nikmattok neh ke para pahti kikwih ne siwameh ika maltiah.
Yon kilia tal..., tanechikolxiwit pane s..., pane satepan n....
Aha n'mattok neli sa....Kemah.
Satepan de.... Kemah, satepan de ke nemi a n' ipili ika ki.... Ne wehkaw yehwa n' kikwiah nochi casi.
Kemah.
Kemah.
Yehwa yon ki.... Tema..., aha.
Ihkon mopahtiayah.
Kemah ihkwi katka.
Kemah.
Amo, achto amo tei katka.
Kemah.
Kemah.
Bueno, pues.
Kemah.
Kemah. Bueno pos de, de atsitsikas yehwa sah n' tein timonohnotskeh.
O amo n'mati takan teisa tikelnamiki ok.
Kemah pos, no xnechilwi motokay wan ts.... Bueno.
Nimonotsa Hermelindo Salazar Osollo igual niwitse de San Miguel Tzinacapan.
Kemah.
Kemah nikixmati n' atsitsikas onkak, onkak, ne,
onkak, ne, atsitsikas, ne, onkak yon,
Tein, sek..., seki n' atsitsikas mayohyowaltik weh..., wehwei mayohyowaltik ika kipikih, achto ika kipiah..., kipikiah ne nakatsin ne matanza Cuesalan kinamakayah.
Mayohyowaltik wan metskowyoh..., n' imakowyo n' ixiwyo chichiltik.
Wan iteyo ne mo..., mopahpampilowa kemeh, kemeh komekatsitsin ihkwin sah de weweyak
wan iteyo chichiltik yon. Mopahpampilowa sah ihkon weweyak mochiwa n' i..., iteyo,
iteyo wan ixochio. Weweyak sah ihkwin. Mopahpanpilowa sah.
Wan, wan its..., mayohyowaltik yon kwali se kitekia para, para ika kipikih nakatsin.
Yon, yon amo teh ki..., amo teh ki..., amo teh tekwa wan onkak se taman mayohyowaltik no
ihkwin pero yeh, yeh, nejon, tekwa. Yon weh..., mochiwa wehwei kowit no.
Wan, nejon, tekwa wan yon i..., ixochio, yeh ixochio
mopihpilowa i..., kampa i..., imatsintan mopihpilowa yeh pero ika bolitas ihkwin racimos bolas, amo bolas yon.
Wan in seki intsin ach..., n' atsitsikas komo, komo weweyak ihkon kemeh tsonti, kemeh caballokwitapil mopilowa ihkon
yehwa ne mo..., a..., mo..., motalia n' iteyo wan komo se kolinih potoni yon i..., ipolvohyo de yehwa, nen,
atsitsikas yon kipikih kwako..., ika nakat. Mayowaltik yon, yon amo tekwa yon. Wan seki
mayohyowaltik yon tekwa wan i..., ixochio nimitsilia yon
moolopilowa sah ihkon ika racimo imahmatsintan motalia.
Wan no wehkapania igual kemeh in seki ne atsitsikas.
Wan onkak seki atsitsikas no maweweyak. Yeh maweweyak amo teh servirowa para tei maweweyak sah kemeh mas wehwei ke kahbexiwit mayekapampihpitsaktik.
Yon amo..., yon wehkapan wehwei kowit mochiwa no igual n' okseki eyi, komoke eyi taman atsitsikas tein wehkapania.
Wan mochiwa tomawak sikera ihkwin tomawak wan moketsa sikera se makwil metro de weh..., wehkapan yon atsitsikas.
Wan se taman atsitsikas mosowa talpan, talpanatsitsikas kiliah.
Yeh mochiwa wehkapantik kemeh yon kabayohkwitaxiwitsah mochiwa, semi wehkapan kemeh se ome cuarta de wehkapan sah mochiwa.
Yon no semi..., yon tekwa yon atsitsikas.
Pero yon no kwali pahti kihtowah kemeh in
ika maltiah tein, tein yon kwi..., kokoliskwih tokniwan ika maltiah no. Pero taamo yon iselti sah segun kitanelotiah miak taman miak taman witsmeh tein tekwah.
Kemah m..., miak taman taneloloh para kichiwah n.... Yon atsitsikas pisiltik tewan kikwih no para ki..., kichihchiwah tehsa, para ika maltiah.
Yehwa yon pero n' okseki taman wehwei amo teh pahti yon seki se tein tekwa sah wan seki pos kwaltia para n'
kipikiah nakat yon keman ekintsin nochi 'kwih naylohbolsah ya amo 'kwih ok yon xiwit.
Yeh amo n'mati ton kokolis kipahtiah pero kikwih para tak kemeh yon
chawiskokolis kinkwi. Pero amo sayoh, amo sayoh atsitsikas tein se taman sah miak taman witsti ki..., kisentiliah para kemeh yon...
Itskwinpahwitsata yon tikixmattok itskwinpahwits miak taman no itskwinpahwits mochiwa ixtawat yeh
mo..., mowiwilana sah wan iteyo bohbolitas ihkwin kohkostik.
Wan se taman yon itskwinpahwits wehwei mochiwa mokehketsa wehkapan
imay papatakaxtik kemeh pochnewan yek..., yekmawihwitsioh parejo
wan itsin..., imatsintan wihwitsioh wan matohtohmioh semi desde ikowyo tohmioh,
wan mopihpilowaihkwin por racimo chihchichiltik yeh n' iteyo.
Wan no itskwinpahwits yon. Kemah wan se, kemah wan se taman itskwinpahwits mokehketsa
Wan ixochio yekpihpitsaktik sah wan morado n' ixochio yeh.
Yeh mo..., yeh itskwinpahwits pero yon. Nochi iwan kinelowah tsilia n' atsitsikas iwan kinelowah nochi yon para yon kichiwah pahti.
Yehwa yon. I..., ak..., ka..., yak..., kanaltiah, kanaltiahtein mokokowah Yehwa yon. i..., ak..., ka..., yak..., kanaltiah
Kemah. Pos onkak nawi, nawi taman atsitsikas nikixmattok neh.
Pos n' atsitsikas mochiwa nikakwin Atekohkomolkopa onkak n' atsitsikas de yon chichiltik nochi..., para ika..., ika tapihpikiah.
Wan onkak yon, yon atsitsikas tein maweweyak.
Yon mochiwa wehwei taktson itech in nikan Pawapan sah onkak n' atsitsikas se kita ohten,
owih tak sepa mochiwa. Se kitexima sepa olochitsmolini a. Pero in seki in atsitsikas yeh tein mayohyowaltik kipi piki..., tapikiah ika nakat.
Yon amo, amo wei mo..., itsmolini kemeh sayoh tohtomaktik wehweyi mochiwa,
komo sekitentek itsmolin pero tepitsin sah in seki tel wei mata motalia tikitani ata
Wehwei mata motalia olochitsmolini weika.
Yon mas wehwei taktson motalia wan in seki i..., amo, amo semi, amo semi itsmolini miak niman.
Yon senmayohyowaltik ika tapihpikiah.
Wan yon seki tein mapisi..., tein mapitsawak yon amo. Amo ika tapihpikih pero yon wehwei mata mochiwa ata itsmolini, ohten onkak.
Nikan tatampakopa Pawapan mochiwa yon.
Yon mochi..., mochiwa sah yon xiwit, mochiwa sah wan,
wan seki n' atsitsikas tein yon, tekwa,
yeh kasa kikwih corral para.... Yon corral kitaliah corral para trampa para amo se panos se corraltsintan para mah se mokwalti para yehwa se kirrespetaro n' corral.
Yehwa kitaliah yon tein tekwa n' atsi..., atsitsikas.
Yehwa yon kitaliah ika. Kanah yehwa yon ata kitokah ohtipan, corral kwelitah semi yon porke...
Para amo se m..., yas semi corraltsintan pos se moahkolkwiltia wan amo se panowa porke tekokoh yon. Teihixka.
Yehika yon kitaliah para corral yon. In Pedro Martin inanahtsin ata ikaltenoh nochi yehwa hasta kampa n' Chucho Paino ata nochi yehwa kitalih corral
para se mokwiltis amo wel se.... Yon semi se kitakachiwa porke tei..., teihixka.
tekwa.
Kemah amo wel se panos n' corraltsintan porke yon se ki..., se kimowilia.
¿Tein katin yeh? ¿Tein tekwa?
Amo n'mati kemanian, katin tiempo pero yon, yon xochiowa no mon..., se mopihpilowa sah ihkon i...,
i..., por racimo sah imahmatsintan yah..., kampa ewa n' imaxiwyo ompa moch..., mopihpilowa yon xochit its..., ixochio ihkwi sah mahya totomoltik sah.
Yonmoohololpilowa sah kemeh n'..., kemeh, nen, atsitsikas tein,
tein yon, yon chichiltik yeh se..., mopahpampilowa yeh weweyak yeh ihkon kemeh kabayohwitapil.
Wan in seki amo in mopihpilowa n' ikehkesp... i..., por racimo imahmatsintan.
Kemah. Tataman.
Wan yon seki chichiltik n' ixochio pero pisiltik.
Weweyak sah mochiwa kemeh kabayohkwitapil yon seki.
Kemah wan in, wan in, nejon, atsitsikas tein maweweyak no, no tsikitsis n' ixochio mo..., mopihpilowa no imahmatsintan sah.
Yeh, yeh kostik n' ixochio. Por racimitos sah mochiwa amo wehwei.
Kemah, yetok nawi taman atsitsikas, eyi taman tein wehkapania wan se taman tein mosowa talpan.
Amo yon ika tiempo sah, porke witsa tonal ne chichinawi amo se kahsi.
Amo n'mati katin tiempoh kan n'talia cuidado. Kemeh tinemih sah kan tikchiwah cuenta kemanian yon,
yon chichinawi, pero witse tiempo amo onkak chichinowi. Wan kemasa kwaltsin se kita selistok.
Pos yon onkak ohten. Kasa ohten mochiwa. Kemehmochiwa yon..., kitemowah, sekin' tokniwan nikita ne kaltsintan kitemowah, nen, atsitsikas kitemowah.
Este, s..., amo semi kemeh se, ome, eyi metsti.
Despues sepa ihixwa, de teyowa sepa ixwa.
Wan mochiwa yon xiwit. Yon mochiwa ika tiempo kemeh yon matalin, istak matalin.
Yeh ta ata ika tiempo sah yo..., teyowa. De xochiowa wan teyowa ompa tamixokoya wan kemahhasta se xiwit sepa mochiwa.
Iwkia no in ats:tsikas no.
S..., kanah yehwa sah nikmati yehwa sah nikixmati nawi taman onkak.
Eyi taman tein wehkapania wan se taman tein yon talpan atsitsikas.
Yehwa sah yon. Kemah.
Pos aman no tinechilis ox tikixmattok no n' teh oso amo tikixmati yon atsitsikas.
Kemah te..., yehwa n' tekwa.
Tein talpan. Kemah.
Pos kan t'taliah cuidado. Ka.... kan t'taliah cuidado.
Kemah kan se kitalia..., kan se kimati ox kemasa se kielnamiki kemanian onkak.
Kemah. Mochiwati a.
Ekintsin amo tei......
Pos kan t'chiwah cuenta kemanian yon...
Ke..., kemah. Tanechikolxiwit kiliah, pero neli miak, miak taman.
Uhuh.Miak taman ki yon, kinelowah de yon witsti kitemowah ipa ki..., kitemowah tein yon seki siwameh kostiah
yehwa yoni ne ika kin..., maltiah ika
pero taneloloh. Amo se taman sah wan yon kiliah seyon chichi..., yon
siwapah kitemowah wan yon, nejon, n' yon chichikxiwit kiliah seki xiwit
ne, pane xomet n' imay pero yekchichipahtik o tikmatoka sah wan tiyekmachichiyak a.
Tehwan t'piah ne kaltsintan se mata xiwit yon, yon xiwit yekchichipahtik.
Yehwa yon nochi iwan kinelowah wan ika maltia siwat tein yon....
Kemeh yon iksa kipiah se konetsin wan chi..., chawis kwisneki yehwa yon ika kinaltiah para kitokah n' chawis ika miak taman witsti ki..., kimowilia nen kokolis.
Yehwa yon kikwih. Taneloloh amo se taman sah.
nochi yehwa 'kwiah. Aparte cuando se siwat de, de kitakatiltia se konet, eh,
Kemah.kichihchiwah yehwan tatahmeh kichiwah temaskal, ne, temaskal.
Wan, nej..., kitemotih, e, texkaltet pero amo, amo tet yoni, yon kichihchiwah...pero texkaltet onkak tet tein amo am... tein amo toponi wan amo tatapaka,
porke yon tet tein nikan onkak tehwan yon istaktet para tepamit kikwih, yon para temaskal amo kwaltia oloch..., oloch..., olochtotopoka wan,
wan sayoh, sayoh para ne.... Bueno dese taxotaltia totopoka wan o..., olochwehweliwi nochi komo..., wan kachi komohkon kipia, nen, islabon.
Yektotopoka wan tew..., wan mopihpiswia. Wan amo kwaltia ika, ika, nen, kitemowah siempre nen, texkaltet.
Onkak seki nikan tei..., nikan atawkopa kikwitih. Kitaliah n' takwayot wan ompa kemah ki.... mahya se hornito ompa ki...,
para kwali kipantemiliah tet ihkon kitaliah wan ika ki..., kixotaltiah sepa ki..., takawantiah ya
wan, nejon, kiketsah se kalihtik, ne, ompa kampa temaskalihtik a kitaliah ki..., komamo yon pesma, temaskalpesma kitaliah
pahpataiswat kitaliah komamo chamakihiswat kitaliah wan kilpiah ika kwomekat kitaliah, nen, 'pampikih...tsia, nen, kichiwah, nen, koloh
wan kemah kipampikih ya nen temaskal
wan una vez kitalihkeh ya n' iswat kipankentiah ayameh ya o petameh tein kahsiskeh para mah, para mah kwali kawani.
Kemah de, de, de que pilwahtik a ne siwat pos ompa mo..., mo..., ompa kitem..., ompa motema ya o kitema ya se nanahtsin tein kwali tatema kemeh yon tein
kiliah tei..., Siwaitanih yehwan kintemah yon
wan para siwat moskal..., bueno chikawak kisa wan,
wan niman mochikawa pos komamo kintekih onkak ne siwameh yekihkwak n' kokoliskwih, ne, chawiskwih.
Metstehtetemih oso, oso amo takwah bueno miak, miak kimpasarowa ihwak a kintemah. Pahtih solamente temaskal pero amo, pero amo tikixmatiah koyopahti pos amo kwikayah, ne,
ne clinica oso hospital ke importa mah ompa yowi komamo kitatsakwiltitih o ait keniw.
Pero ihkwak amo ihkwak s..., yoliah kalihtik sah.
Amo. Ekintsin importa hospital mah yowi porke nepa tekiwah kitsakwilis komo,
komohkon amo k..., amo kwiak ompa ne clinica ti..., kwikak n' isiwaw kitenextilito
amo ihwak katka kalihtik sah. Ihwak amo obligatorio yas se.... Amo onkaya no hospital no ihwak.
Amo onkaya.
Amo onkaya. Nikan pewak tikitah tehwan se tapahtihkeh walah nen doctor Morante, Ismael Morante yehwa sah yetoya pero demas amo teh tapahtianih katka.
Kemah, ika yon pre...,mejor k..., kemeh in pilimeh nemitih pos me... kalihtik importa kitas nen akinde siwaitakeh.
Kiliah siwaitakeh in kiliah pilmachianih pero taman sah n' itokay yon mahya se mentada ihkon. In kiliah i..., e..., siwaitanih tein,
tein kinitah pilimeh, bueno siwameh tein kokoyanih.
yon kiliah siwaitanih.
Wan yon seki kitokaytiah pilmachianih pane kisa fiero n' tahtol.
Kemah. Ihkon amo kwaltsin kisa.
Kemah. Timomawispolowah mismo tehwan sah wan de ompa tiwalewkeh tehwan no.
Porque amo tiyolkeh ikespan se tepet, se kowit, tinenkeh pero no tiwa..., ompa tiwalewkeh kampa sekin ehkotokeh.
Kemah. Wan tehwan mah tikihtokan ihkon pane kisa mal.
Pane panian nikaki neh itech radio ihkon kitokaytiah pero neh, neh amo nikwelkaki ihkon nikihtowa.
Kemah.
Kemah. Yehwa sah yon nimitsilia ne t.... Onkak eyi taman tein moskaltia wehkapan wan sayoh se taman tein talpanatsitsikas. Yehwa sah yon.
Yehwa sah yon. Pos neh nimonotsa niErnesto Vasquez de San Miguel Tzinacapan.
A bueno tasoh...,
tasohkamatik miak.
Mm. A pos yon kwomekat nikixmattok, mm.
Noyan onkak, kampa in, xihxiwkawal, kasa ohten, mopachania n' kwomekatsin.
O kasa kahfentah amo se tawiteki kachi, pankisa itech yon, itech kahfen.
Yon kwow..., yon kwomekat mowilana wan mohmoloxtik n' ikwomekayo
wan imaxiwyo no mamoloxtik, wan i..., ixtsohtsotsoltik n' ima..., imaxiwyo.
Yehwa yon kiliah ne, tehwan tiki..., tikiliah kwakoh pero seki kiliah
ne, tehwan nik..., tikixmatih kwakoh.
Yon kwali pahti no para n...,
kowat akin moahxiltia, akin kikehtsoma,
semi kwali pahti yon, mahya akin yon kikehtsoma kowat,
semi kikwi amik, amiki, a, achichika tai seki at.
Wan para amo tais at, chipawakat, xoxowikat, se tai delicado.
Yon kimolontiah n' xiwit, e..., kikwitih wan
cada, cada vez que amikis nen kokoxkeh, wan tahtani at, pos kimakah yehwa yon atsin.
Pero amo wel kimakah at xoxowik, porque komo at xoxowik, delicado, ika se miki.
Yehwa yon, y...., in, m' pah..., pahti, ki..., kipalewia, komo amiki nen kokoxkeh
ne, ne, pos yon amik, kikwiki amik porque ne, nexikol n' okwilin,
kineki mah kipahwi para mikis nen tokniw.
Por eso ne amiki, wan kimakah yehwa n' a..., ay..., wenoh tamolontil, maski sesek a, pero tamolontil n' atsin.
Yehwa yon pahti ki..., kipalewia, bueno, amo, amo mopahwia ika,
porque tekwi amik.
Wan nejon iteyo,
iteyo amo m..., mo..., mochiwa pohpotoni no, potoni n' iteyo
wan ika racimo motalia kampa imahmatsalan.
Yehwa yon,
yehwa yon nikixmati yon kwomekat.
Pero, kiliah, neh, tikixmatih kwakoh, kwakohxiwit.
Mamohmoloxtik wan matohtomiyoh wan i...,
matsohtsoltik n' imaixko nen kowit, mayehyewaltik tepitsin, mayehyewaltik yon xiwit.
Kemah yehwa yon.
Mm, yon amo, yon mochiwa sah.
Mochiwa sah, pos semi, kipia welitilis xiwtsin, mah se kicuidaro, komo se kita mah se kicuidaro porque
amo tikitstokeh tomala suerte newin wan,
nikmattok, takan no iksa pasaroh, pos se k...,
se mopalewi, mah se momaka mano, iwan se ikniw sah, komo kipasaroh, mah se kikwiliti wan se kimaka.
Mah se kili m..., toni mah tai.
Kemah, wan amo para se kikwas yon....
Komohkon taih m..., pa..., bueno komo..., kikehtson okwilin,
amo wel kikwa taxkal yemanik, yemanik delicado n' tax..., taxkaltsin.
Kemeh se semana, ome semana kikwas tetewatsin sah.
Amo, amo wel se kikwa ne yemanik taxkal.
Kemah yehwa yoni. Kemah.
Wan atsin xoxowik amo wel se tai, porque delicado n' xoxowikat, mm.
Amo, ta taxkaltetewatsin sah para moyol..., tepitsin ika moyolitihto,
pero amo wel kikwas ne..., teihsa tapalol iwki sah, porque delicado yon okwilin.
Kemah, hasta kipanawia nochi n' liquido, kipanawia yon nexikol n' okwilin n' itenayo,
kwali kikwah teh..., teihsa ya, pero ika miak cuidado.
Kemah, amo wel eliwis teihsa, kikwas, o teihsa kichiwas ihkon,
porque delicado yon okwilin.
Mas delicado que se cortada eskia.
Yon i..., veneno kachi te, tel, teldelicado.
Miakeh tokniwan ika nimopolohkeh ya wan
seki, seki..., yon, komo se moahxiltih
n' okwilin,
seki kixikowah 24 horas, komo, komo, komo kixikoh, mopalewih ya.
Pero mah amo teh ika motanawi, komohkon motanawih pos maski kanachi hora kixikos a.
Pero komohkon motanawih sayoh ika itakwal, yehwa n' ika miki.
Kemah.
Pos neh, ni..., nimonotsa niErnesto Vazquez
wan noxolal San Miguel Tzinacapan.
Pos ekintsin xtechnohnotsa yon, de yon kwomekat, yon
mochiwa iksa kahfemapan, kanah ika xiwtah, kampa xiwkawalah wan ki..., seki
tataman kitokaytiah, kiliah kowapahxiwit,
sekin kiliah kowapah, sekin neh nikaki kiliah wakohxiwit.
Amo n'mati katini, nen, tokait teh, este, ika tikixmati, wan
kwali techilis keniwki nen..., ixiwyo, ikowyo, ox no xochiowa, teyowa wan
kihtowah pahti, ¿keniw se kikwi?
¿Yon amo akah kitoka?
Wan tikihtowa tetewa kikwah, ¿tetewa sah oso kikwa tapalol?
Pane nochi a ne in kwomekat tinechnohnots, sayoh ne motokay wan moxolal.
Ekintsin xtechilwi, nen, kanachi taman, nen, wawkilit tikixmattok.
¿Wan in, nochi kitokah?
A, nimitsilia pues, este, kan..., ox no, no, in tikihtowa nawi taman wawkilit tikixmattok, ¿ox nochi kitokah?
Nochi in eyi taman wawkilit, tein tikihtowa chichiltik, istak wan kwikwiltik, ¿nochi tatok?
Wan yehwa in,
wawkilit, ipa se kikwa sah o xa no pahti.
¿Wan, nen, ixiwyo wan ikowyo, keniwki?
¿Wan keniwki in ixiwyo, ox weweyak, yehyewaltik, pisiltik.
Pero in tein teh tikihtowa istak n' iteyo acha yon,
in Kwesalan iksa kwalkwih yon,
kitaliliah, este, tak nekti tsopek, ata kinamakah.
Wan in,
nochi in eyi taman wawkilit tein tatok, tikixmattok nochi nen ixochio, keniwki ox mokehketsa o keniw?
Wan in iteyo, nen, ¿nochi tikixmattok?
Wan yehwa in tikihtowa wawkiltet istak, ¿keniwki yeh n' ixiwyo?
Wan yehwa nen tein tikihtowa istak wawkilit yeh xohxoxoktik n' ixiwyo, ¿wan iteyo?
Wan yehwa nen tikihtowa namehwan nakkwayah iwan panelah, nochi nen, ¿maski xoxoktik n' ixiwyo?
Wan, n' ompa ne kowtah kampa mochiwa, nen, maski tatok, ¿kikwah okwilimeh, no nen, iteyo?
Wan tein tikihtowa kowtah wawkilit pos, este, nehen, yeh n' iteyo, tikihtowa....
Wan nochi in miak tataman wawkilit, nochin,
nochi teyowa.
Bueno pos, este, komo nochi a in wawkilit, ne sayoh xtechili nen motokay wan moxolal.
Pos wawkilit n..., onkak miak taman, onkak nen wawkilit chichiltik,
wan onkak wawkilit, nen, yon kiliah istak wawkilit.
Xoxoktik n' ikowyo n' istak wawkilit. Wan onkak n' ix..., ixkwikwil wawkilit.
Onkak xi..., ihkon, ihkwin, iwki kemeh, tamati kemeh in witswawkilit.
Ih..., kwikwiltik ihkon tepitsin chahchahkwiltik. Wan onkak n' kowtah wawkilit no. Kemah.
Este, pos,....
In, onkak, nen, nimitsilia ne istak wawkilit yon xoxoktik n' i..., imaxiwyo, tikiliah istak wawkilit.
Wan onkak chichilwawkilit wan onkak yon ixkwikwilwawkilit.
Yeh no xohxoxoktik pero tikiliah kwikwiltik porque
chahchahkwiltik n' imaixko w..., wawkiltsin, kwalkwih parahko tokniwan.
Yon tsikitsitsin kitekih, yon, yon kwikwilwawkilit, amo chichilwawkilit.
Wan nikan tehwan kitokah n' chichilwawkilit wan kitokah n' istak wawkilit.
Wan onkak n' kowtah wawkilit, amo kitokah yeh, yeh mochiwa sah kowtah.
Wehwei mochiwa n..., n' kowtah wawkilit.
Pero no welik kayohpatah, se kikwiti wehwei, wan maalaxtik yon, mak...,
makahkawaktik mahya nailon.
Yekmaalaxtsitsin pos no kimanah wan kayohpatah kwaltsin welik no kemeh yon wawkilit, tatsoyon welik, kwaltsin yon.
Welik tatsoyon.
Wan in seki wawkilit nochi welik tatsoyon.
Nochi welik, sayoh mah se kimati, mah mah se kikwa sah.
Kemah. Pero welik iwki sah, taamanal sah, welik taamanal sah. Nochi welik. Kemah.
Nochi kitokah yon, kitokah. Amo, amo mochiwa sah.
Kemah, nejon, newin ahkokopa tak mochiwa sah, pero onkak semilla ompa kikawah.
Chikawaya wan amo kitekih, mo..., ompa paxiini semilla wan cuando,
cuando milmewah ya pos ye....
En lugar kimewaskiah, ehkaw mochiwaskia, kitekih me..., wawkilit wan kinamakah tsikits..., por eso ektsikitsin kinamakah ata.
Tsikitsitsin wan amo kikwih ika rollo, ki..., kololtemah sah n' tokniwan kinamakah.
Pero milah nikita n' ki..., kitekitih, kampa milmewatih ya, antes a kitekitih yon kiltsin para monamakiliah.
Yehwa yon kwikwilwawkilit. Wan nikan tehwan pos, nen,
wawkilit kitepewah kampa etah oso chilar kitepewah wawkilit.
Nikan tehwan tikixmatih, amo tikixmatih nikan, n' Ecatlan ki..., nochi kinamakah
porque amo ti..., amo tiktokah ne,
ne kemeh yon chilito ne kowtah.
Amo ika titekitih pero
nikmattok neh que tatahmeh tein neh notatahwan kitokayah, nen,
chilito o etsin ompa kite..., kitepewayah wawkilit.
Wan mochiwaya nejon chichilwawkilit oso istak wawkilit.
Kemah. Wan yon kowtah wawkilit pos amo se kitepewa, yon mochiwa sah n' kowtah, tehteyowa,
wan iteyo xoxoktik n' cuando selik no wan,
wan cuando chikawaya tihtiltik yon kowtah wawkilit.
Pero yeh no taman, yon ahalaxtik wan kahkawaktik nochi n' imaxiwyo.
Maikankahkawaktik wan chichiltik parejo n' ikowyo wan imakowyo nochi n' ima..., imaki..., ikilo n' imakowyo.
Xoxoktik nochi n' imaikan, chichiltik n' imaikan.
Wan ikowyo chichiltik, chichiltik, mahya tapaloh n' ikowyo.
Wan telalaxtik semi.
Yehwa yon kowtah wawkilit, wehwei mochiwa, wehkapantik.
Kemah. Yon mochiwa sah, amo se kitoka yon, ne kowtahpa mochiwa, weikowtahpa.
A, yon se kikwa sah ipa, ipa para tapalol.
A, para pahti amo, pero para, para tapalol. Kemah.
Pos yon tein w..., wawkilit tein chichilwawkilit,
chichiltik parejo n' imaikan wan ikowyo chichiltik nochi.
Wan cuando kimanah yon kiltsin nochi kitapalotia, n' chichilewi nochi n' i..., iayo.
Kemah. Wan in tein istak wawkilit yeh,
yeh kemeh ipa tomakilit sah, amo, amo ki..., amo kitapalwia.
Xoxoktsin mokawa kemeh kilit sah, mokawa xoxoktik n' iayotsin.
Iwki yon. Pero nochi iwki welik kemeh, kemeh chichiltik, kemeh istak wawkilit, kemeh,
kwikwilwawkilit nochi iwki welik. Nochi iwki sah welik. Kemah.
In ixiwyo ne, bueno n' i..., i..., ixiwyo ma...,
ma..., tepitsin medio maweweyak pero amo semi san ke,
ma..., maweweyak sah pero tepitsin kima..., kiliah,
mayehyewaltik tepitsin sah. Bueno amo mapihpitsakweyak, sino que mameh..., mayehyewaltik wawkilit.
Wan nejon n' ti..., nimitsilia n' ikowyo n' chichiltik tein chichiltik wan tein,
tein istak wawkilit xoxoktik nochi n' ikowyo, n' imaxiwyo xoxoktik.
Yehwa yon. Wan iteyo mochiwa pos ne,
chichiltik n' iteyo mochiwa nen iteyo,
wan nejon ompa kisa, nen, i..., iteyotsin ya,
para i..., yon kiliah wawti.
Wawti a n' iteyo. Ki..., ki...,
sepa se kitepewa mo..., kampa sepa ki..., tatokah pos sepa kitepewah n' iteyo, cuando chikawak a.
Onkak nen in, in chichilwawkilit nejon ome taman, pero se taman iteyo tiltik
wan se taman iteyo ne istak. Istak iteyo yehwa tein kwali, tein, wan yon tein yon
tiltik n' iteyo yehwa n' tikihtowah cimarron wawkilit a, pero no, no tein chichiltik onkak yon wits..., witswawkilit, no n' wawkilit tein
chichilwawkilit ome taman porque,
nikita neh tel..., telchichiltik pane esti n' ikowyo wan seki chichilwawkilit tepitsin sah chichiltik.
Ata mochiwa nikan in kaltsintan, kampa ika n' Arturo etoya. Etoya yon se mata tein chichilwawkilit.
Wan yon iteyo tiltik, yon amo istak n' iteyo, yon tiltik. Yon kihtowah mocimarronkeptok a, pero welik no. No welik, no welik.
In, yon, amo, yon, yon kwalkwih seki, seki pane wawkilit mochiwa ne para ahkokopa, nikan ahkwakopa kitokah.
Mochiwa kimilowah nen wehweika n' tekitih, sakera seh se estajo.
Nochi yehwa n' kitepewah yon pane kilit. Pero ipa kitekih iteyo sah, amo kitekih ikilyo.
Amo n'mati keniw monotsa yon xiwit, nikita kitekih kemeh waw..., kemeh wawkilit ixochio.
Kitekih por rollos wan yehwa n' kitsetselowah, ika yon kichiwah para
kichihchiwah nikan Tlaxcala yon tsopelik kinamakah yehwa de wawtet.
Pero amo wawte..., amo wawkilit, sano no taman yon xiwit.
Ipa iteyo sah n' kikwih, amo kikwih ikilyo.
Kemah, ipa kikwih para yon, para sayoh kichihchiwaskeh yon,
kiliah palanquetas kinotsah n' koyomeh.
Yon kichiwah, pero yehwa n' kitokah, nochi yehwa ne ahkokopa onkak.
Kikixtiah n' semilla wan kinamakah por kilo, kikowatih ne dulceros, kichihchiwah dulces a.
Yon kwalkwih nikan kinamakakih, y..., amo de wawti yon, amo de wawti. Kemah.
Pos tein, tein tatok wan tein kwali wawkilit, tein tatok,
iteyo mochiwa o..., mela..., melawak mochiwa, ompa teyowa wan,
amo mopampilowa ihkon, maski kwali wakik, kwali chikawak, ihkatok como siempre ihkon.
Tein, tein kwali wawkilit, tein, tein tatok.
Wan yon seki mocimarronkeptok a, mopampilowa porque mahya kwomekat mochiwa ya.
E..., ki..., mo..., mochiwa pitsaktsin wan kemah,
miak n' itakka mahya kitani, pero ipa iwki sah yon, pero yon mahya cimarron ya.
Wan i..., iteyo, nimitsilia tiltik n' iteyo.
Wan yon seki tein moahkokehketsa istak n' iteyo.
Nikixmattok, kemeh tehwan titekitiah kowtah, tinohnelmeh titekitiah iwan noweipopan pos
i..., tiktepewayah yon semilla de n..., de wawkilit.
Ika no nikixmati n' kilmeh keniw n' ixinach.
Kemah, tite..., titekitil..., titekitiah que de et oso de chile verde 'tokayah.
Kemah wan nikixmattok keniwki iteyo, nen, wawkilit.
Wawkilit n' iteyo nen istak,
wan nikan tehwan kemeh tik..., kipiaya miak wawkilit noweipopan kitepewaya,
t'sentiliayah n' tiktekiah nen wawkilit s..., n' ixinachyo,
wan tikilpiayah ika,
ika, ihwak onkaya, ika tilmah tikwikayah, amo onkaya nailon ihwak,
t'tetekwinowah ika tilmah, onkaya kiliah harina bolsa tiki...,
'kowaya noweipopan, kixtapanaya ika t'tekwinowayah ne
para amo xinia n' semilla ne talpan x..., xintiwits.
Tikwamamayah ika mekapal wan tiehkoh kalihtik wan kemah t'tsetselowayah.
N' iteyo waki a, kitsetselowah, kemah ika se teihsa tapech
ompa ki..., kololowah n' iteyo istak n' tein, tein kwali.
Wan seki nimitsilia n' chichiltik, nen,
tein yon mopahpampilowa n' iteyo yon tiltik n' i..., iteyo. Tihtiltik amo istak. Yehwa yon cimarron kihtowah.
Pero no welik, nen, ikilo no welik.
Wan yon i..., waw..., iteyo kiliah wawti,
yehwa n' tehwan kichiwa noweipopan, ne ki..., ki..., kitehtekia panelah kiximaya wan kinelowaya tikwayah mahya,
mahya yon kichiwah Kwesalan iwan, iwan panelah tein kiximaya tikwa..., kinelowaya tikwayah yon.
Nochipa kitewatsayah kwaltsin ihkon.
Tatewats kwaltsin welik yon pam...,
waw..., yon kiliah wawti.
Welik.
Komo amo kichiwah yon iwki, kichiwaya m' pinol, nen, noweimoman,
kikwechowaya ne yon, wan kikomaltema wan nenken tewaki kemeh kanaktsin.
Wan 'kwechowa, k..., kichiwa pinol, kite..., kitemiliaya sepa panelah, yon keman mas in panelah, n' azucar amo tikowayah.
Nejon t'chiwah pinol pero de wa..., de wa..., de wawtet.
Kemah, iwki t'chiwah tehwan.
Ekintsin amo tikixmatih ok yon, tatahmeh amo kichiwah, pero d..., siwapipil amo kichiwah, amo.
Kixmatih m' pipilmeh ne calle wan celular kitsahtsiltiskeh pero amo kixmatih kichiwaskeh pinol.
Ne, pero yon tehwan ton..., tota..., nonanahwan tech..., techchiwiliayah pinol,
pero kichihchiwah de wawtet.
In no kwali se kichiwah nen pinol komo se kineki de taol. Kitewatsah nen taol, kwaltsin tatewats kemah kikwechowah ika metat o ika molino,
wan s..., t'panelahwia oso azucar ekintsin ihsiwka porque azucar t'pantemilia wan pinol ya, de taol.
Pero tehwan tikwayah de n..., techchihchiwiliayah de wawkiltet, yon istak. Kwaltsin welik m' pinol. Kemah.
Ixiwyo t... yehwa tein chichiltik pero amo telchichiltik, sanoke tepitsin sah, tepitsin, mahya tapaltsin sah.
Imatampa sayoh, de iixpan tepitsin ne chichiltik pero amo semi telchichiltik.
Wan in seki telchichiltik, hasta imetskowyo pane esti, n' i...., n' seki.
Yehwa n' tiltik n' i..., iteyo.
Wan achi maweyak tepitsin, wan de chikawayati a maweyak tepitsin.
In seki no maweyak tepitsin, pero amo telchichiltik, tepitsin sah n' chichiltik.
Yon chichiltik, yeh moahkokehketsa n' iteyo wan amo, amo mopampilowa, sanoke moahoketsa,
yon tein kwali, tein istak n' iteyo.
Wan tein yon mopahpampilowa mahya komekat, yeh tiltik n' iteyo. Kemah.
Iteyo no istak porque no s..., no, no ki..., no kitokah.
Amo cimarron tikihtowah yon, no istak n' i..., i..., iteyo.
Wan pisiltik n' iteyo, n' kan
igualito kemeh n' chichiltik, sayoh que no se taman tepitsin xoxoktik wan in seki tepitsin chichiltik. Kemah.
Tikwayah nochi, kitewatsayah wan kinelowah iwan panelah. Kemah, tikwayah iwan.
Yekahwiak, yon tatewats kwaltsin welik. Kemah.
Este, kan kikwah.
Kan kikwah kemeh pihpiktok yon iteyo pihpiktok kwaltsin mahya yon,xxx
yon merito yon mochiwa kemeh yon xelahxochit.
A..., amo, amo k..., amo kikwah okwilimeh
porque pihpiktok wan soh se kitsetselowa mo..., kwali waki wan se kitsetselowa para kisa n' iteyo.
Se kitsontawihwiteki, kisa n' iteyo, xixiika.
Yon amo kisa ihkon.
Porque yon tein, tein se kitoka moneneki, amo, tein cimarron amo moneneki.
Tapani wan momoyawa wan yetok a semilla.
Ne amo, ne kwaltsin miak tikwiti pero se kitsetselowa para se ki..., 'kwiti semillita.
Mm, para kisa ne, se kitsontawihwiteki para kisa n' iteyo. Kemah. Iwki yon se kichiwa.
Yeh n' iteyo, yeh n' iteyo mochiwa ne,
mo...., yeh mop..., in mopampilowa kisa n' ixochiotsin,
mopampilowa ihkon,
kera se, se cuarta wan tahko mochiwa n' ixochio,
wan nikan kisa ihkwin imatsitsin, ihkon iramitas,
ompa pohposoni n' ixochio, ne,
achi ihistak tepitsin, medio akostik n' ixochio,
wan ikwapan imatsitsin ompa mochiwa xochitsin,
wan kemah de wetsi a xochit mokawa n' iteyo, xoxoktik.
Xoxoktik n' iteyo, mah tikihtokan azulitos
wan kemah de que,
de que chikawaya tilewi a para yehwa ompa sepa ixwa ya.
Yon kikwah chiktehtsitsin, primaveras kikwah n' iteyo no.
Mopahpampilowa ihkwin mochiwa nen, yon tam..., no taman teyowa, mopahpampilowa ihkwin.
I..., kemeh se cuarta wan tahko mochiwa n' ixochiotsin mopampilowa.
Ompa mo..., mokawa nen iteyo.
Wan nejon tiltik cuando chikawak tiltik wan kemah kikwah n' chiktehtsitsin, momoyawa n' i..., n' iteyo ompa.
No taman iteyo yehwa yon, amo kemeh in, yon kemeh cimarron, kemeh in tsikitsitsin tatok no taman iteyo mo..., mochiwa que,
mosenkitskia kemeh yon xoch..., xelahxochit. Ompa i..., de iteyo mokawa ya.
Wan, wan in seki n' iteyo pos mopahpampilowa ihkon.
Pero mopampilowa n' ihkwin iracimito. Kemah, mopampilowa kemeh yon,
kemeh yon,
kemeh yon kiliah masakataol.. Pero yeh mas weyak, iwki mochiwa weyakaxtik n' i...,
nen wawkilit n' iteyo. Por racimito ihkwin pihpitsaktik sehse.
Kisa n' imatsalan se sah, kisa nikan in ixochio, ompa mo..., teyowa ya.
Pihpitsakweyak mochiwa, medio tikixmati kemeh,
onkak, onkak n' teswattein yon mopampilowa ne i..., ihkoni xochit.
Yehwa n' igualito mochiwa yon wawkilit de n' kowtah. Kemah.
Nochi teyowa.
Xochiowa wan teyowa. Wan iteyo sepa ixwa, se, se ki...,
se kitepewa, komamo se kikwah nochi pos se kitepewa seki a.
Kemah, yehwa yon se kichiwa. Wan in,
weikowtah wawkilit no iw..., no iwki yeh mochiwa, teyowa ompa mokawa n' isemillita, kikwah chiktehmeh, ompa momoyawa sepa.
Yon amo se kitoka, mochiwa sah.
Kampa se kitexima kowit o wetsi kowit ne weikowtahpa ompa sepa ixwa n' kilit, ekkwahkwali mochiwa.
Yon mochiwa sah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew nikan San Miguel Tzinacapan.
Axkan n'neki xtechtap..., 'nechtapowi in xiwit ne kiliah wichin ox tikixmati,
keniwki n' ixochio, ox xochiowa oso teyowa,
wehkapan moskaltia, bueno teh xnechilwihtiw.
In wichin amo kitokah pos, soh ixwa sah.
Ne, tikihtowa que noyan, nen, n' onkak.
¿Keniwki n' ixo..., n' ixochio?
¿Wan iteyo keniwki?
Wan ipa iselti sah se kikwi para, nen,
se kipahtia tikihtowa kampa se motehteki o se moteki.
Tikihtowa que, ne, no iwan kwali se kinelowa in epasot, in epasot wan
¿no kwali se tai?
Wan tikihtowa se moihtiestalia mero taihtik se moxokolia.
Ne, tik....
Ne, ¿tikmattok ton achi se kikwi in xiwtsitsin wan n' epasot wan yehwa ya wichin wan, nen,
kakalokowewat tikmattok ton achi se kikwi wan ton achi n' at ika se kimolontia?
Bueno nimitsiliaya, ¿ton achi n' at se kikwi, se kimolontia sah oso se kitsokowatsa?
Pos 'nechili motokay wan kan tiwalewa.
Kemah, nejon, wichin nikixmattok ne xiwit, nikan mochiwa xolalpan.
Noyan mochiwa. Yon, nejon, imaxiwyo m..., tepitsin maweweyak
wan maxahxakachtik. Amo, amo maahalaxtik.
Wan moskaltia seki, tein wehweikowit xa sakera ome metro.
Para mas amo moskaltia, ompa sah n' tami.
Wan, nejon,
no kikwih para pahti, para yon aksa moteki o teihsa kipia takokol taihtik,
mahya mochalania, no kwali tai yon wan ki..., kipahtia.
Ipa semi nikita kikwih para, para kemeh in teihsa mo..., motekih wan ki...,
motaliliah yon xiwit. O kimanah, ika kixpakah nejon i..., icortada tikihtokan.
Wan kinamiki semi, amo temalowa wan niman ixpankisa.
Wan, nejon,
ixochio kostik mochiwa.
Kostik wan, wan, nejon, de que chikawaya pos potoni a, pampixowi n' iteyo yon wichin.
Yehwa yonnikixmattok neh. Wan, ne, cuando chikawakkowit a n' its..., itsintan nen kowit como que
tihtiltik wan, nen, selik ok xoxoktik.
Wan achi pane pararayado nen i..., ikowyo tein cuando selik ok.
Yehwa nikitani, nikixmattok.
Kitokah s..., kitokah siempre ta kan ewa kampa se kinekis, yon kitokah.
Soh kit..., kitokah ikowyo ki..., selia yon, amo, amo iteyo, selia ikowyo.
Kemah, iwki yon ne selia, kitokah wan selia, yon amo moneneki. Soh mah se kitoka sah.
Pero amo mochiwa sah yon porque nikita noyan amo onkak, soh ka..., onkak kampa kitokah.
Wan neli kwali pahti kikwih n' yon xiwtsini.
Noyan mochiwa, mah kitokakan mochiwa noyan, nochi kinamiki para mochiwas.
Ixochio kohkostik.
Kohkostik n' ixochio mochiwa wan nejon ika taoloch n' i...,
ikehkechtan ya como que n' i..., ih..., tein iyolan ya,
ikechtan ya kampa tamiti ompa ne mochiwa n' ixochio, mah..., momahmaxalowa
wan mochiwa kostik n' ixochiotsin mahya yon, mahya yon, nejon,
mah tikitokanyon kwomosot, iwki n' ixochio kohkostik. Kohkostik wan mahmaixse sah.
Kemah, wan kemah de waki a pos
pampixowi xochitsin wan de chikawaya n' i..., iteyo pampixowi sepa no.
Eh n', tihtiltik tepitsin wan kipia ipotokyo no, pampixowi mahya yon okmaxochit.
Wan cuando chikawaya n' okma no, no potoni wan pampixowi a nen i..., iteyo.
Kemah kwika ehekat no. Kemah se kita kampa yon posonik a wan mo..., tapani n' ixochio,
max..., matehtewyoh nen imaxiwyo porque ompa mokawa nen, kemeh potokyoh nen
xoch..., n' iteyo ya. Ompa mokahkawa ya imahmako ne yon wichin.
Kemasa yekmatewyo se kita ne, se kitekisneki yekmatewyoh,
cuando yon waktok n' i..., n' iteyo potontok. Kemah.
Pos seki kihto..., seki kinelowah mo..., kimanah wan om..., mopahtiah ika, kinelowah iwan epasot.
Iwan kimanah para, para amo ne temalowa ne kampa se i..., kampa se moteki.
Kemah, n' tamanal n' kikwih n' atsin motaliliah wan seki taih, taih no. Kemah.
Kwali se tai no, kemeh in
kemasa se mo..., se wetsi o se kihtowa se,
se mochalania se iihtik wan se kimowilia takan se moihtiestalih,
pos yehwa se tai yon para ki..., para, para kotoni yon kokolis amo teh timochi..., amo teh techiwilia.
Pero seki kemeh in tiwetsih teihsa timokwiltiah se tet o se kowit, tinakasikawetsih wan toihtik semi temach.
Ika ne seki pos mah se tai no wan tenamiki.
O tipawetsik ahko itech se kowit, mah..., se mochalania mah se tai yon wichin iwan epasot. Kemah.
Taihtik, taihtik se moxokolia.
Wan no kwali para yon se meh..., mihtiestalia tikihtokan ne nexokolil tikihtokan,
no semi kwali yon, nejon, yon
kakaloxochit tein istak.
Pero yon tei..., tekwil..., techiwilia purga, teihtichipaw.
Komo se..., yon akin mewaltia o teihsa mochiwilih, mopechiltih teihsa kwowit o se tet,
wan iihtik pos kimachilia, kikokowa ya fieroh n' iihtik, para amo ihtipalanis
tai mahya yehwa yon kow..., kowewat pero yon tein istak n' kakaloxochit.
Keh..., kihxihximah kampa, nejon, nochi kwaltia kanika eski kihtowah ki...,
kikixtiliah sayoh kel..., tonalkisayampa iewayo, ikespan,
ne kwali se kixima kanika eski, sanoke iewayo nochi kwaltia.
Wan taih yehwa yon kwowewat, sakera kan chikwei cacho n' ewat.
Taih yon wan, nejon, no kwali iwan kinelowah wichin no.
Pero yeh..., yehwa ya n' kitsokomanah yon, yon,
kwowewat nen in kakaloxochit pero istak, amo yon yolkohkostik, yon senkis istak n' taihtik porque onkak n' kakaloxochit chichiltik
wan onkak n' kakaloxochit yon istak, pero yolankostik.
Amo, ta in se kikwi tein yon senistak, amo, amo kostik niun tei, seistak nochi nen xochit.
Yehwa yon yekkwali pahti para yon, para nexokolil kemeh yon se moihtiestalia.
Wan komo se taik, kemeh ekintsin tais se, se kiketsa sakera se chikwei,
chikwei cacho nen kwowewat wan, nejon,
se kitekilia se litro de at wan mah kwali moloni, tsokowaki hasta mokawa se pocillo de..., se tacita de n' atsin.
Wan yon se mokahkawilia kwalkan, kwalkan sin que almasal, sin que tei se kikwas, mah se mokahkawili a.
Se mokahkawilia wan kemah se tepitsin kemeh se
tahko hora cerca kemah te..., se kimachilia nenemia se iihtik, se tai niman se nenemi, se ite.., teistekwi,
tewah..., wahwawana yon se kimachilia wan kemah xiow a n' kalan.
Kemah, techipawa, ki..., kisa n' tein pitsotik se kipia ih..., se iihtik wan
techipawa mah se tai siqui..., ke.., siquiera kemih ekintsin wan sepa se, sakera se nawi tonal mah se tai.
Amo wel achka se tais porque yon teihti..., teihti...,
teih..., nikihtos teihtiselotia.
Tekokoh yon nen, mahya se ihtiseltia, yehwa yon, ne,
kichiwa purga nen yon kowewat, nen, kemeh yeh iwanti nimitsilia nen
iwanti n' tikihtowah in xiwit tiktokaytiah wichin.
Yehwa iwan, iwan se tai, mopalewia nimitsilia no yehwan nen
wan epasot. Yon se tai no para te..., techi..., tepahtia wan techiwilia purga ne kowewat. Yeh, yeh para purga wan se para,
para tepahtiti se. Pero iwan ekintsin kinelowah wan se tai. Kemah.
Amo moneki inyeccion timomakas sanoke
yehwa sah yon timo..., mohkon timochalanihtewa timoihtisemattok, tiwehka..., tipawetsik wehkapan o tixakawetsik wan takan mitskokowa moihtik, pane fieroh tikmati.
Pos yehwa x'nelo iwan wichin, ne, t'teki wichin wan yehwa yon epasot tepitsin wan
yehwa yon kakaloxochit iewayo wan xmomaka ya wan mitschipaw ya wan amo moneki inyeccion,
tiki..., tias botica mah mitsmakakan pahti, mitskahkayawtokan mejor mochiwa wan timopurgaroh wan kachi kwali kisa.
Ihkoni yon pahti mo..., mochiwa pahti.
Kemah. Pos epasot....
Kemah.
Kemah, kwowewat ne se kikwi se chikwei, chikwei pedacito nen kakalo..., kakaloxochiewat
tein istak pero wan, nejon, epasot ika kan
sakera kan se nawi, makwil n' ixiwyotsin
kwan tiknelowa n' epasot komo yon chin..., china ata onkak yon ome taman, seki yon
chichilepasot wan seki chinahepasot.
Wan ika nawi imaxiwyo, nen, chinahepasot
tikpantalia ya, nen, nen, iwan wichin wan iwan, nen,
kwowewat wan wichin siquiera om..., siquiera ome ikechtayo tiktalilia, iwan moloni wan
kemah mokah.... Una vez que molonik a mokahkawilia mah yemankatotonik para tikchiwilis m' pahti.
Yehwa yon wan s..., te..., teihtichipawa wan xiowa n' kalan
Kemah se kikawati a n' tein yon te..., tekokoh taihtik,
wan se mochipawa wan kemah kwa...,
mah se takwa, soh mah amo se kikwa chil, porque se ihtiseltia, soh para se momiktis ika.
Yehwa yon, nen, mah tikihtokan, nen,
amo wel se kikwas chilito, tein t..., kokok teihsa ihkon,
amo wel se kikwas porque te..., se ihtiseltia, techipaw, se ihtiseltia wan
delicado para se mo..., se, se kikwas chilito.
Yehwa yon pahti, pero mah se mopia no, mahya, mahya kipia dieta no, pero soh chilito.
Pero mas amo, amo teh delicado yon kwowewat se tai wan yon xiwtsin. Yehwa yon semi kwali pahti.
Tamolontil sakera se litro de at
wan chikwei, nen, kowewat wan
sakera eyi o nawi kechtayot de yon wichin,
wan sakera nawi, nawi imay epasot, de chinahepasot.
Wan s..., se kitalilia se litro de at wan tsokomani, mokawa tahko sah.
Sakera se, se, se tacita.
Kemah se mokahkawili wan yehwa sah wan mochiwa pahtsin ya. Kemah.
Pos neh nimonotsa niErnesto Vazquez
wan niwalew San Miguel Tzinacapan.
Mm. Bueno, ¿n' akitsmekat nankixmatisnekih?
Pihpitsawak n' imekayo wan seki mochiwa tohtomawak pero medio chihchichiltik.
Chihchichiltik wan tohtomawak.
Wan mowiwilana wan tehko ahko, motehkoltia.
Wan inalwayo temowa,
temowa n' inalwayo hasta talpan sepa ehko,
wan mo..., moto..., motoka, ata yehwa yon itech moyolchikawa.
Mo..., moseliltihtok.
Wan moseliltihtok wan ahko mas,
mo..., mochiwa mahya imawan.
Moseliltia ya wan kemah yehwa mowiwilana miak,
wan yeh ika tatsompachowa.
Kitsompachowa miak kahfen o
cualquiera de tatokmeh kitsompachowa,
wan yehwa yon, wan yon amo keman waki semi maski kitehtekih,
ika machete pero amo keman semi waki.
Porque, nejen,
en vez que wakis, tein pedacito kitamotah, se,
se kitsontekih kemah sepa selia.
Moitsmolotia.
Kitemaka n' iitsmol, entos sepa mowilana wan inalwayo sepa motoka talpan,
entos mismo itech yon inalwayo motoka wan kemah sepa selia.
Selia wan kemah sepa tehko n' iitsmolwan.
Itsmol sepa kemah tatsompachowa ihkon, miak mochiwa.
Yon amo keman semi telwaki,
nion keman. Por mas que teltonas,
wan amo, amo waki.
Yon amo waki yon kwomekat.
Kipia miak at, kipia miak at, amo keman semi waki.
Kemah, yehwa yoni.
Wan ihkon kanika eski tiktamotas, selia.
Selistiw. Tiktamotas, ti..., tikohkotonas wan tiktetekwinos ihkon wan con tal que mah waki,
amo waki semi niman.
Newin t'talitiw sepa mismo ompa moitsmolotia.
Moitsmolotia, ika tepitsin monalwayohkwis kemah sepa, nejen,
mo..., moitsmolotia ya wan kitemaka miak itsmol.
Wan selia niman.
Yon amo keman semi waki.
Mas que ekintsin que kiowi,
igual, nenkah sah se kitehteki wan mosentilia miak.
Mm. Mosentilia miak. Amo keman semi se kipolowa, nejon. Nochipa ya n' onkak.
Kemah, nochipa onkak yon kwomekat.
Wan imaxiwyo tsikitsitsin, ihkontsitsin sah.
Amo semi wehwei. Kemah.
Onkak yon telwehwei wan onkak yon pisiltik,
tsikitsitsin, pihpitsaktik n' ikwomekayo.
Por lo mismo, yon amo keman no waki.
Igual, se ki...,
ki..., ipa iwki sah se ki...,
se kitehteki o tikokototsa kemeh t'nekis, se kitamottiw wan selia sah.
Moitsmolotia, kitemaka miak itsmol.
Kemah. Yehwa yon seki pisiltik no yekonkak.
Onkak kahfentah, onkak milah,
kanika eski nochi onkak.
Kemah. Wan amo keman poliwi. Kemah.
Yeh nochipa n' onkak yon kwomekat. Kemah.
¿Ixochio? Ixochio, nejon, chihchichiltik yon tein tohtomawak.
Chihchi..., i..., chihchichiltik wan ihkon mochiwa,
moxahkalowa.
Moxahkalowa wan kemah nikan kitemaka miak xochitsitsin, chihchichiltik. Kemah.
Yehwa yoni.
I..., kan, i..., ikapol..., iteyo.
Iteyo, iteyo kitemaka xohxoxoktik.
Kemah. Igual de yon akitsmekat pisiltik, lo mismo xohxoxoktik no n' iteyo.
Mm, xoxoktsitsin iteyo, pisiltik.
Wan yehwa yon xiiniti mo..., mosemillarowa, miak, miak kitemaka.
Kemah. Miak, yon mochiwa miak.
Cada se i...,
iteyo ihkon mochiwa wan chikawaya ya, kemah,
yehwa yon pixowtiw,
wan ixwatiw. Yehwa kemih, kemih taol.
Ixwatiw wan kemah, nejen, miak mochiwa.
Mm, miak mochiwa ya, amo se, se sah mochiwa sanoke miak ya, porque miak de que ihkon mochiwa nikan iteyo miak yehwa xiini.
Xiini a wan kemah, ne ki..., yehwa n' kitemaka miak n' iteyo.
Mochiwa ya miak, kemah.
Kemah, seki kikwah tein oksi.
Kemah. Pero amo nochi kit.., kikwah porque tel miak mochiwa, de nejon miak mochiwa.
Kemah. Miak taki. Kemah.
Cuando pewa taki a, nejon,
pero tel miak mochiwa nochi n' i...,
itech in..., kampa mowiwilantok n' ikwamekayo.
Miak kitemaka, nejon, iteyo. Kemah, tel miak.
Kemah, yeh ika yon amo keman semi poliwi. Kemah.
Cualquiera de chiktehmeh, cualquiera chiktehmeh.
Kemah. Nochi kikwah, tein kahsitih oksik niman ompa kikwatih.
Pero kemeh miak chikteh nemi,
pos niman no kitamiah wan tein amo kitamiah, ki..., kikawah de que panowa n' okse pos paxiini, yehwa miak ixwati a.
Kemah. Miak, miak xiini, seki kikwah n' chiktehmeh, ika motamakah. Kemah.
Nejen, medio ihistak, amo semi tel..., telchichiltik yeh.
Kemah. Yeh amo semi hasta ihkokon mochiwa, yehwa ipa tsikitsitsin.
Kemah, achi tsikitsitsin.
Mm. Pero amo,
amo no poliwi.
Yon nochipa ya no n' onkak, nochipa ya n' selistok.
Kemah. Wan komo milah o kahfentah se kitexima porque tatsompachowa niman.
Kemah. Amo se 'kawa mah selisto.
Kemah.
Texokomekat yeh tomawak n' ikwamekayo.
Yeh tomawak, ihkoni mochiwa n' ikwamekayo.
Ihkon wan tiltik, tiltik n' ikomekayo.
Yeh yon mowilana, mowilana pankisa wehkapan.
Kemah, wehkapan yowi.
Kemah, mowiwilana. Kemah.
Yon....
N' ixochio ni..., amo keman nikitilia porque yekwehkapan moskaltia nejon.
Kemah, yon yekwehkapan moskaltia porque pankisa, pewa moskaltia, moskaltia itech n' kowit,
wan yowi ahko, hasta ahko yowi, pankisa. Kemah.
Pero n' ixiwyo, nejen, no ihkontsitsin mahya nejen
ihkon maehesquinahyeh sah.
Ihkon chikitsitsin, amo telmawehwei. Kemah.
Maehekapan pihpitsawak.
Kemah, amo telmawehwei.
Pero n' t..., ahko ya, telmososowati hasta ahko, telwehkapan moskaltia.
Kemah, yon moskaltia wehkapan. Kemah.
Wan komo se kitsonteki,
pos se wakiti.
Se waki, yon se waki niman.
Mm. We..., waki wan yon kwaltia para se,
se kikwi kowtakwahkowil.
Kemah. Yon kwali tata yon kwomekat.
Kemah. Ken..., porque takwawak.
Kemah, pero amo nochi se kitemowia porque n' i..., n' i..., tein itech mowiwilana n'...,
tein i..., ikwamekayo,
pos ne miak mochiwa wehkapan wan m..., ompamoihilpia
wan amo wel se kitihtilana mas.
Kemah. Yon mososowa miak ihkon mochiwa. Kemah.
Yehwa yon texokomekat.
Wan komo se kitsonteki pos ye..., se tai n' iayo.
Se kichia wan se kisentilia n' iayo wan kemah se tai kemeh yon se
kemeh se llaveat se kisentilia ya nejon.
Mahya itech witsa se ameyalat oso ihkon, se kisentilihtok pero pos amo telmiak i...,
mahya tepitsin sah mosentilia.
Pero kitemaka miak at.
Porque tomawak n' ikow...., n' ikwomekayo ihkoni mochiwa.
Ihkoni mochiwa de n' kwomekat. Mm.
Ipa se taman sah n' texokomekat.
Ipa se taman sah.
Amo, amo mas mochiwa, ipa yehwa sah. Kemah.
¿Ikwomekayo? Tein ikwomekayo solo para se tahtalpis tein pitsawak.
Mm. Kemah. Wan tein tomawak pos yeh se
kitehteki para se kitatia kw..., kwowtatil. Kemah.
Yehwa sah yoni serbirowa. Kemah serbirowa para yon, nochi kwaltia wan
nen tein pitsawak pos ika se kitexima oso se kimatehteki wan se..., ika se tahtalpia. Teihsa tikilpisneki ihkon, tikilpia kemeh eskia,
nejen, ihkon tik..., tikilpia kwali wan kemah
kilpia kwali n' tein pihpitsawak n' ikwomekayo.
Mm. Yehwa yon, mas takwawak. Kemah. Takwawak nejoni. Kemah.
Kan kwaltia para tei, yon amo kwaltia, yemanik.
Ika se talpisneki kotoni.
Kemah, kotoni niman, kokotoka.
Kemah, niman kotoni wan texokomekat amo, yeh se ki..., yeh ika se talpia,
wan komo motilintia, molotilintia ya yon amo, nejen, tohtomi.
Nion no kotoni. Kemah.
Molpia ihkon kwali ihkon kitsitskia wan molpia wan ompa yetok. Mm.
A ver, ¿akoni n' kihkwiloti notokay?
Miguel Gorostiza Gabrioto.
San Miguel Tzinacapan.
Aman tipewatih timonohnotsatih ika akitsmekat,
¿keniwki n' akitsmekat?
¿Kanachi taman akitsmekat onkak?
¿Ixochio keniwki?
¿Itakka?
¿Kikwah chiktehmeh n' iteyo?
¿Katin chiktehmeh kikwah n' iteyo?
Tein pihpitsawak n' imekayo, ¿keniwki n' ixochio?
¿Wan texokomekat keniwki?
¿Ixiwyo keniwki wan ixochio?
¿Ipa se taman sah onkak?
¿Toni kwali se kikwi nen texokomekat?
¿Akitsmekat no kwaltia teihsa
Bueno, nochi a de in texokomekat wan akitsmekat, motokay wan xolal.
Motokay sayoh xkihto wan xolal.
Nikixmattok yon wehwei, imay mawewei ata,
eh, yon no kwali tata n' ikowyo.
Wan nimitsilia yon atsitsikas amo tekwa, nion tei.
Kemah. Wan n' okse nikixmattok yon atsitsikas no wehwei wan yeh te..., tewihwitswia.
No wehwei, pero yeh no yektetsohtsoponia ika..., yekahwayoh.
Mm. Se, wan se yon tein kihtowa,
tein talpan mochiwa n' atsitsikas no ihkwilintsitsin.
Ihkwintsitsin wan ika tepitsin se mo..., ihkwin se motelohtikisa, yek se ahwayohkwi no.
Kemah, yon pisiltik, tsikitsitsin.
Wan se atsitsikas onkak, no pisiltik pero yeh amo tekwa.
Yeh amo teh kichiwa, mapisiltik pero amo ahwayoh nion tei.
Kemah, yon amo teh kichiwa, nion tei.
Mm. Pero ome taman, seki n' atsitsikas tein wehwei yehwa yon te..., ika se mokwiltia ihkon yekahwayoh, yekfieroh ihkon se kichiwa ihkon wan yon pisilitos, yon ihkwintsitsin,
yehwa no yekahwayoh.
Yon nochi nikixmattok. Kemah.
Pos kan tei, solo n' ixiwyo, sayoh ki...,
iksa, n' antes kikwiah
ne wehkaw kikwiah para kinamakayah, para ika kipikiah chicharron.
Yehwa sah o nakat ika kipiah ihkon wan mitswikah mitsilwiah, "Meh, x'wika ya".
Yehwa, amo kikwih naylonbolsas kemeh aman.
Eh. Aman amo, aman amo 'kowah yon xiw..., xiwit.
Wan ne keman nochi xiwit katka. En vez que tik...,
nepa t'tentos yon xiwit, en dos, tres dias wan xokoya wan palan ya.
Mahya abono ya mochiwak wan nylon amo.
Wehkawa wetstotinemi. Kemah. Yehwa yoni neh nikixmattok yon xiwit.
¿Atsitsikas tein kwali?
Nejen, mopampihpilowa ihkon kwaltsin, mahya tsonti,
ihkon mopampihpilowa, se, se rollo ihkon, se
tatsitskil wan ihkon mopampilowa wan kemah nikan ihkon weweyak ihkokon ixochio.
Ihkon pero itech n' ikwowyo pewa ihkon mopampihpilowa itech n' ikowyo.
Ihkon moyewaloltihtiw ihkon wan iwki, iwki mochiwa.
Despues de que pewa chikawayati a, chichilewi no.
Chichilewi wan kemah de chichilewi kemah, nejen, de chikawaya ya,
wan se kolinia ihkon t'texima, yekpotoni,
Kemah mahya polvo kitamota, potoni miak.
Kemah. Yehwa ya yon iteyo ya.
Yeh cuando yon chikawaya ya, xiini,
wehwetsi nochi wan kemah momoyawa ihkon, despues ixwati a, ihkontsitsin ya pewa ixwa.
Yon atsitsikas wehwei.
Kemah. Wan tein tekwa yeh no taman ixochio.
Yeh ihkon mo..., mo..., mo..., mobolahpihpilowa ihkontsitsin.
Wan ompa ya nikan ikehkespan no mopihpilowa, pero yeh ihkon bolitas sah mopihpilowilia ikehkespan.
Wan tein tekwa ihistak yeh n' ixochio.
Istak no moyewaloltia ihkon.
Cada vez nikan kipia n' imaxiwyo ompa ewa n' ixochio.
Se nikan no, se nikan no wan ihkon mokeptiw ihkon
wan ihkontsitsin ixochiotsin ihistak.
Yehwa yoni.
Wan yeh ika n' amo no poliwi kan..., kanika eski porque de n' iteyo
chikawaya xiini sepa, sepa walixwati nochi yehwa.
Mm. Mahya yon tikiliah tehtsonkilit, iwki yoni. Kemah.
No wehwei kowit mochiwa. Kemah.
Solo para se kowtatil.
Yehwa o se kitohtokas para corral wan yehwa sah.
Demas amo, amo tei, porque yemanik kwowit.
Kanah no. Amo. Solo yon talpanatsitsikas yehwa...tsitsin mochiwa
yon kemah, yon kihtowah que ika kinaltiah no m' pilimeh.
Yeh segun para pahti no. Pero yehwa sah, ika kinaltiah pilimeh.
Yehwa sah.
Onkak nimitsilihtok pero seki pisiltik, yon de...amo semi mawehwei ok.
Kemah, tsikitsitsin imaxiwyo. Entos yon amo tekwa.
Kemah, yon, nejen, t..., kowtakot sah. Kemah.
Kemah.
Yon, este,
yon amo keman nikitilia. Amo keman nikitilia n' ixochio tein yon
pisiltik, tsikitsitsin atsitsikas. Kemah.
A, yekpisiltik, kan kwaltia.
Se kitexima wan niman palantiw, kahkanaktik pihpitsaktik, kemah. Uhuh.
Kemah. Se yon ihkwintsitsin, pero yon no tekwa, yon nimitsilia yon ika seki, kintemohtinemih para kinaltiah pilimeh.
Yehwa sah yoni. Kemah.
Kan nikmati ton kokolisyo, seki yehwa ya kemeh yon
nanahtsin techilihtoya que, nejen,
tein yon kikwi como tetemilis,
wan kisenelowah yon xiwit,
senkis mah..., kisenelowah, kimanah wan kinaltiah ika pilimeh.
Yehwa yoni. Mm.
Miguel Gorostiza, San Miguel Tzinacapan.
¿Kanachi taman atsitsikas tikixmati?
Tein yon tikihtowa wehwei kan tekwa, ¿toni se kikwi?
¿Keniwki n' ixochio yehwa yon xiwit?
¿Wei kowit mochiwa?
Yon tein ome taman atsitsikas tein
tikihtowa yekwehwei nen i..., ixiwyo,
¿kwaltia ne ikowyo teihsa se kikwi?
¿Tein tekwa, kwaltia teihsa xiwit?
Wan, tikihtowa bueno, ome taman atsitsikas tein mawehwei, se tekwa, se amo tekwa. Se tein yon talpan mochiwa pisiltik tekwa,
¿Ipa yehwa sah, eyi taman sah onkak? ¿Kan onkak mas atsitsikas?
¿Yon keniwki n' ixochio?
¿No kwaltia kowtatil n' ikowyo?
Entos nawi taman atsitsikas ahsik.
Ton Kokolis tein kinkwi por eso kinaltiah ika yon xiwit.
Motokay wan xolal.
Pos este, tehwan yon, yon kantsilin onkak, neh, neh nikixmati witstololoh.
Nen notato, notato kampa yeh tekitia ne kemanian,
kitokaya ajoli.
Wan kowtenoh, kampa ta..., n' ajoli se kitoka, se tahchinowa,
Despues ne kampa yon
pewa ya n' taxiwyowa ya ompa ya selia.
Ompa selia ya wan
ihkon mowilana ya tepitsin,
amo semi wehkapan, sano apenas mowilantok,
ki..., kitekia yeh wan nechwikiliaya ne kalihtik.
Kihtos, "nikwalkwik in witstololoh" kihtos,
tikwaskeh emol.
Pero ihwak tikihtowayah emol amo tapalol. Eheh., emol.
"Meh", kihtowa, "x'chihchiwa" kihtos.
Nikilia, "Bueno".
Wan ika tomat,
pero n' tomat yon de yon, tein yektomat.
Amo de kemeh axkan onkak.
Eso.
Kemah ne ke..., kemah ne....
Ompa ixwa, ompa ixwa.
T'chiwah ya n' emol.
Kemah, ne kiwalkwi yon.
Neh nikchiwa nikteh..., ihkon nikpisilowa ya
cachitos wan ne nik..., kwaltsin nikpaka,
wan nikmolontia.
Wan kemah niktalilia ya tomatsin wan chiltsin.
Eheh, wan kemah kwaltsin moloni.
Wan takan kiahsik seki nanakat,
a veces kwalkwi nanakatsin,
yon chikinte. ¿Nankixmatih?
Yon chikinte. Eheh. Kemah.
Kwaltsin nikpaka no nanakatsin wan iwan nikmolontia. Eheh.
Kemah nikpantaliliake n' epasot
oso se hoja de mimientah.
De yon ko..., no..., nochi kwaltia.
Eheh. Komo amo epasotsin, mimientah.
Yehwa yon tikwih iahwiakka. Eheh.
Kemah ne, yeha ya yoni, nen,
tehan totapalol.
Yehwa ya kemeh yeh te..., yeh tek.., telkitekiti rancho, entos ne,
ompa ya kiwalkwi. Ompa ya kiwalkwi ne kowtah kampa kiahsi.
Kemeh kit..., semi kitaliaya n' ajoltsin entos
kampa tahchinolah motelchiwa yeha yon witstololoh.
Kemah, nesi ok.
Kemah.
Kemah.
Ihkon tipanowah a. Se, se takwalis a.
Neli pero.
Ne tehan tikixmatih witstololoh.
Ihkon.
Kemah. Tataman se kitokaytia. Mm. Tataman se kitokaytia.
Kemah.
Yeha yon tehan ika ne
tikahsiyah porque ne, ne kampa kitokaya, nen, ajoltsin wan ompa mochiwaya.
Mm. Kemeh yekintsin.
Kemah. Mochiwa. Mm. Se ki..., se kiteki a ne cuando yon xiwyowa ya. Welik n' ixiwyotsin. Mm.
Yehwa yoni n' tehan ika timotekipanokoh se ome eyi tonal.
Kemah. Kiwelitah tein tikinextiliah tikimachtiah. Mm.
Kihtowa neli mas, mas kwali.
Porque amo abonohyoh teihsa ika kemeh in koyotapalan sanoke ne
Nochi de kowtahabono. Mm.
Ompa ya.
Ihkon.
Kemah de kwowtah, de kwowtah.
Ompa ya palani wan yeh kikwi a n..., ika moskaltia ya.
Kemah, ika moskaltia ya.
Ihkon. Welik, welik, welik.
Nochi tein ne kowtah mochiwa teihsa kiltsin pos nochi welik.
Tein tikixmatih kemeh yon,
amo n'mati nikawin kowtah ox onkas, newin analkopa kowtah kampa ika tinemih
onkak hasta yon kiliah kowtomakilit.
Pero amo tein nikan onkak tomakilit, okseki.
Wehwei kowtsitsin ata moketsa.
Eheh. No to...,
Newin monte onkaya ok, onkaya ok. Amo n'mati welaman.
Amo tei ok.
Kemah.
Kemah yon tomakiltsin no, no semi welik.
Kemah.
Welik no, welik.
Kemah, amo onkak nikan.
Tamik a. Mm. Eski ihkon wan taman kemeh in como que tachipawah a. Mm.
Kemah.
Yeha n' tatamia. Mm.
Yehwa yon.
Kemah.
Kemah yehwa yon mochiwa. Mm.
Pero nochi tami n' cosas tein ne
tikmahsewaskiyah.
Tein tikwaskiah pos amo tei ok.
Kemeh yon iswatet ampowin onkak, ta yon no welik.
Yon tamaliswat iteyo. Mm.
No welik.
Kemah.
Yon amo tei katka.
Pero, pane, pane semi tepitsin, amo no miak.
Uhuh. Tepitsin onkak, tepitsin.
Kemah.
Tak eski.
Kemah.
Porque semi tasohti, ta yon como que ne no mocuidarohtani, komohkon,
amo se kichipawa, amo no mochiwa.
Ihkon para ne, kemah.
Mochiwa n' iteyotsin. Wan no ixiwyotsin kwaltia para ne
ika se kipiki nen tixtsin para n' tamaltsin.
Kemah.
Tikihtowah como que pane
ahwiak xiwtsin.
Axkan in pipilmeh como que neh nikilia amo kwelitah ok.
Kan igual ok kit welik. Mm.
Kemah.
Kemah.
Kemah, kahwialia.
Neh niwalewa Xalpantzingo.
NiCristina Vazquez Hernandez.
Kemah.
Emol. Amo, amo. Kemah. Emol. Mm.
Kemah, kemah. Mm, pos ne, ne wehkaw,
wehkaw onkaya nochi yehwa yon tein tikiliah nikan tomat.
Nikan tomat yon ihkokon mochiwa wehwei.
Yehwa n' ihkwak nankikwiah namehwan. Hasta kaltsintan sah kemeh in
nankipixowah n' tahsol,
ompa mochiwa miak.
Mochiwa miak wan nakkwasnekih ompa sah nankimatekitih wan nakkwechowah ihkon wan
nankichihchiwah ya. Kemah.
Yekwelik. Mm, yekwelik
P:imienta de ixiwyo, eh.
De ixiwyo de m' pimienta
se kikwi.
Yehwa, yehwa pos ta,
nejen, kemeh se kihtowa,
tikowaskeh nakat wan komo tikahsikeh yon
kwo..., kwomekat, entos yehwa ya se kikwa.
Ompa ya, ompa ya. Ompa ya.
Ompa ya yon onkak.
Mm. Motelchiwa. Pos tehwan nikawin komo tiowih kwowtah ok,
kemeh in tiowih kwowtah newin tikwahkowitih oso san tein amo tinemitih ne kwowtahpa,
entos tikahsih yehwa yon kantsilin.
Tikahsih ok wan tikahsih pos tiktekih.
Ika ome o eyi ikechtayo tikwalkwitokeh pos
techahsi a para se tapalol tikmahsewah.
Ika yon titakwah ya wan ompa timopanoltiah ya. Yeh ika tipanowah ya, kemah, ihkon. Se takwalis a, nejon,
kantsilin se kikwa. Wan yehwa namehwan nankixmattokeh witstololoh,
Witstololoh, kemah, yehwa yon namehwan nankixmatih.
Cada, cada xolalmeh,
ki..., tataman se kixmati nochi n' cosas teihsa.
Tataman. Ta..., eh, tataman se kitokaytia n' teihsa. Siempre cada xolalmeh,
tataman 'tahtowah. Tataman.
Kemah.
Kemah, ihkoni.
Ompa mochiwa, ompa mochiwa. Mas kampa yon tetah.
ihkon kanah ika wan kanah ika tehtetsalan,
ata ompa mo..., se kahsi n' itaktsoyo ya, ompa yon mochiwa ya n..., se..., selia wan ompa se kiteki a nejon witstololoh. Mm. Welik kwaltsin, welik kwaltsin neli. Kemah.
Wan yehwa se, se kikwa.
Kemah yon ne..., wan hasta pos se ipipiltsitsin tein kiwelitah kikwaskeh,
pos kikwah ok todavia. Kiwelitah 'kwaskeh. Kemah. Kemah, ihkon, ihkon se kinimachtia wan mah kikwakan tein...,
Pos nochi ihkon tikihtowah que telchipawak n' tein kowtah onkak.
Telchipawak.
Eh, yehwa yoni mas kwali porque....
Amo, amo. Nochi kowtahabono yon kowtah mochiwa,
tapalani wan kemah ompa moskaltia yon.
Bueno yon mas chipawak n' kihtowah, nochi se kikwa tein yeski porque
amo kipia, nejen, tapalan de,
de okseki cosas.
Pero de yon, porque kipia yon nochi tapalan pero de kwowtah.
De kwowtah tein
tahsol paxini wan palani. Wwan palani yehwa yon ika moskaltia.
Ika moskaltia yon kwomekat.
Kemah, pero semi welik. Eh, yon welik semi. Kemah.
Nochi, nochi welik, kemah. Nochi welik.
Mm. Okseki. Mm.
Kemah, okseki. Kemah. ¿Onkak ok newini?
A, onkaya ok, onkaya ok.
Nikawin tehwan amo tei ok, amo tei ok, tami poliw a.
Kemah, tami poliw a.
Mm. Wehkaw a no nikitaka, de yon tomakilit wehkaw a nikitaka.
Ne kampa titekitiah ne kwowtah wan nechiliah oksekin:
como que tatahtsitsin ya que in tomakilit de kwowtah kihtowah, pero in no welik.
"T'tekis, xteki", kihtowa, "tikwas". "Bueno".
Niktekia neh wan n'walkwi. Neli welik no, pero de kwowtah mochiwa.
Kemah. Amo, amo onkak. Wan amo onkak semiekintsin tamik ya.
Tamik tak, ta..., ait keyeh, tak poliwik n' iteyo o amo se kimati keniw, pero amo teh mochiwa ok. Mm.
Kitaliliah de yon pahti para ika kipolowah xiwit.
Yehwa yoni nochi kipolowa. Yektatamia, nochi kitamia tein eski.
Kemah, kitamia porque
mah se tamewa ika se imay wan, o ika machete se tatexintiw,
pos mochiwa tein, tein se kinekis. Mochiwa.
Mm. Mochiwa. Kemah. Pero..., aman, este, nochi kitaliah yehwa yon
pahti a ika kipolowahxiwit. Pos kihtowah telihsiwka n' ika tachipawah.
Mm. Nochi tami.
Amo tei ok, amo tei ok. Kemah, kemah.
Yon no semi welik.
Kemah, in okse xiwit a tipanokeh,
yon amo, amo tei katka.
Porque cuando yon taseseyak poliwik.
Kemah, poliwik.
Tam..., tamik wan que semi witsa, se, se daño no.
Mm, yehwa, yon poliw.
Hasta aman ok in tiatih in,
nejen, okseki x..., tonalmeh,
ihwak acha onkas porque aman yek..., yekonkak ya.
Amo, amo pero onkak, onkak. Amo, onkak. Kemah, onkak.
Yon komo se kikowa no telpatioh.
Mm. No telpatioh n' komo se kikowa.
Mm. Yon telpatioh.
Amo mochiwa. Mm, kan mochiwa.
Ta yon moneki mah se kichipawa nochi.
Mah se kitateximi. Kemah.
Yehwa yoni. Wan mochiwa n' iteyo.
Mochiwa n' iteyo wan semi welik.
Kemah, kemah, yon kwaltia semi.
Siempre, lo mas yehwa se kikwi.
Kemah, yehwa.
Ahwiak, mm.
Pos tein tikwelitah que tikwiskeh yehwa yon pos neli se kwelita que ahwiak xiwit, pero miak amo kwelita.
Mm. Amo ok. Amo, amo kwelitah ok.
Kemah, niman kihtowah que kan, kan 'kwaskeh komo yehwa n' ika se ki..., kipihpikkeh yon. Mm. Kemah, kemah, iwki neli pero
amo, ta tein se kwelilia se kimahsewa.
Se takwa kwali ika, nejon, xiwtsin ta..., porque kahwilia, kiahwialia n' tixti.
Mm. Kahwialia.
Kemah, ihkon. Kemah.
Niwalewa San Miguel Tzinacapan, niMiguel Gorostiza Gabrioto.
Pos yon a..., atomat mochiwa ne,
neh nimolia que ompaka ya mochiwa porque nikitak se viaje,
nikan Huahuaxtla ne,
onkak ompa,
ihkontsitsin moketsa n' kowtsitsin wan taktok.
Eheh, pero ne,
nikan por Huahuaxtlankopa,
yeha yon atomat.
Pero miltomat amo nikixmati keniw moskaltia, heheh.
Eheh. N' atomat, Eheh, wehweitsitsin.
Eheh. Eheh.
Eheh.
No pisiltik. Eheh. Eso. Pero yon amo nikixmati keniwkitik n' taki.
Amo nikixmati n' ikowyotsin. Wan in atomat nikitak n' kemanian neh niahka ne lado
wan kemeh tiwalahkeh como que senoh...,
senohpitsak, senmilahkopa.
Entos ne nitachixtiwalah,
kokontsitsin yetok wan taktok n' tomatsin. Mm.
Pero nechilia ne notato que yeha ya miltomat.
Por eso nimolia que ompaka nehkwin mochiwa, ika techwaltemoltiliah. Uhuh.
Nochi newin. Uhuh.
Kemah, wehkakopa mochiwa.
Kemah.
Kemah tein pisiltik kisohsoh. Eheh.
Kemah.
Kemah, kitamachiwah. Mm.
Kemah.
Ika n' koyotatamchiwaloni. Mm.
Kemah.
Nochi newin ahko witsa. Amo mochiwa nikan. Uhuh.
Amo miak taki, ta neh no nikonkaltiaya n' ompa,
ompa ne kemeh nikihtohtok neha kemasatsin nikowa.
Wan nik..., kemasa no te..., techtani a, mokawa wan xokoya.
Niktamota corral. Moskaltia wan posoni, pero amo kine..., amo mopilowa.
Amo, amo kwelita. Eheh.
Tak eski amo motakamati.
Kemah.
Kemah wan como que momattok ompaka. Mm.
Momattok ompa yon tomat xoxoktik.
Nochi yehwa onkak.
Pos kemah.
Kemah.
Kemah, pero ne....
Kemeh eskia como que nochi tikowah porque n' tehan amo mochiwa.
Yeha.
Tehwan tikchiwah ne yeha yon mitomat. Tikwih, tikwih para, para ne
mol tikchiwah. Tikixtiliah n' iewayotsin,
wan tikmolontiah wan tikwechowah,
para tiktaliliah n' emol.
Wan yehwa yon ne miltomat.
Wan yon seki tepitsin wehwei, tehan tikixmatih atomat.
Pero, ne, no igual, no kwaltia para se,
se tikihtowah tehan timasewalmeh,
chiltamoltal tikchihchiwatih,
oso ika titachilwitih no tiktalilitih ne toemol.
Pero, ne, no igual, se kitewatsa,
o se kimana wan se kikwechowa.
Wan kemah tiktaliliah iwan, nen,
komo tikwih chilwak o komo tikwih chilxoxowik pero no tikmanah,
para ne iwan ya tikwechowah wan tik..., tiktaliliah takan
tehsa totapaloltsin ika tikchilwiah.
Mm. Yeha ya n' tikwih n' tomat, amo tikwih ok n' tein, tein chichiltik n' tomat.
Cristina Vazquez Hernandez, de Xalpantzingo.
Mm. Yon wehwei ihkokon.
Kemah.
Pero yon okseki tomat tein xoxoktik, yeh pisiltik no.
Pero yehwa yon kisohsoh, yehwa in tikihtohtokeh.
Mm. Yehwa.
Pero pos casi nochi yon tomat tein yon xohxoxoktik nochi witsa de Zacapoaxtla,
ne por Zaragozahkopa. Ompakawin witsa nochi yon tomat.
Eheh. Wan in okseki tein pisiltik kisohsoh.
Yeh kisohsoh, kisohsoh ika hilo wan kwalkwih.
Kemah, wan komamo ata kinamakah ika,
ika yon, por litro.
Kilitroketsah ika se,
botecito ihkon wan kitamachiwah,
kiliah se litro.
Se kikowa ya.
Komamo tasohsol yehwa yon pero se litro kitamachiwah yehwa. Mm.
Wan in okseki yon tein wehwei yeh,
yeh kitamachiwah pero ika n' okse taman tamachiw.
Kemah. Eh, yehwa ya sah tatamachiwaloni.
Yehwa yoni yehwan kitamachiwah ika.
Kemah. Wan, pero nochi yon, yon tomat de yon ome taman, yon xoxoktik,
nochi witsa lo que es parahko. Mm, parahko. Uhuh, nikan amo mochiwa.
Mm. Tak no mochiwas pero amo miak takis.
Amo miak takis, ome, eyi takis,
wan yehwa sah.
Kemah, kemah.
Amo miak, amo m..., ome, eyi sah. Amo kwelita.
Amo, porque tehwan nikan takawani.
Por eso amo taki yon tomat wan parahko taseseya.
Kemah, ompa nochi yehwa n' onkak xohxoktik, nochi yehwa.
Kemah wan,
pos tein se kiwelilia nochi se kikwas kemih yeski.
Se kikwas kemih yeski. Kemah se ki...,
Mm. Kan mochiwa, yon tomat amo mochiwa nikan.
Kemah.
Yehwa sah....
Kemah, yon tomat,
tehwan tikwah no, tikixkah o tikmanah,
lo mismo, mismo igual.
Tikixkah o tikmanah,
wan tikwah como chiltamoltal,
o 'kwechowah para okse tapalol kichihchiwah.
Yehwa yon nochi ki..., iwki kichihchiwah, amo mas ki..., kipatiliah de que,
keniwki ma..., kichiwaskeh n' tomat, sanoke yon nochi kimanah
o kiixkah
wan kichiwah para chiltamoltal o kichiwah para okseki tapalolmeh.
Mm, pollo se kikwa, se kitalilia yehwa n' tomat,
kikwecholiah, pero se kixka wan igual kikwecholiah wan
se ki..., ki..., ki..., kipantekiliah ya.
Kipantekiliah yon pollo wan kemah,
kitaliliah ome rama de epasot,
yehwa yon ki..., ki..., kitalilia para mah ahwiaya.
Ahwiaya m' pollo, se ki..., se kikwa kwaltsin.
Kemah, se kikwa, amo kitaliliah ok pimienta, sino que kitaliliah epasot wan yeh no kweliltia.
Kemah wan welik se kikwa m' pollo ika epasot.
Pero tikihtowah que amo chichilewi yon tapalol,
porque n' tomat xoxoktik kitaliliah,
xoxoktik n' tomat kitaliliah wan ihkon kisa nen tapalol, xoxoktsin, no kwaltsin welik.
Kemah, yehwa sah. Mm.
Miguel Gorostiza Gabrioto. Mm. San Miguel Tzinacapan.
Bueno. Pero yoni, n' miltomat,
yeh kikwih yon tein tasohsol,
nejen yehwa yon kikwiah antes para Todos Santos kikwa..., kikwiah.
Mole, kichihchiwah mole wan kikwecholiah yehwa yon nochi.
Mm. Kikwecholiah,
wan kihtowah que yehwa mas welik, que a...
Eeee, eee esole, ihkon mero.
Kemah yehwa yon kitetsawa mas n' emol, kihtowa neli ihkon.
Yehwa yon nochi kikowayah.
Cada vez witsa de Todos Santos,
yehwa kikowah se sarta ihkon. E, sohsotok. kikowah se sarta wan kwikah.
Mm. Yehwa yoni n' kwikah como que se,
ihkon. Eh, ihkwin mero.
Wan kitkih nochi, n' akin eski bueno.
Yehwa, yehwa costumbre katka.
Kemah, yehwa yon nochi kikwiah.
Kanika eski.
Mm. Amo, amo, amo tei katka.
Amo teh tomat katka. Amo tei.
Mm. Yehwa yoni. Kemah parejo kikwiah wan,
wan aman amo. Aaman, aman mahya mopatak.
Aman casi nochi onkak yehwa yon tein nen Kwesalan se kikwiti yon tomat wehwei.
Amo ok wan nejen,
ah, pos se kitoka pero, este,
nochi moneki kampa teltapalantok ya.
Kampa onkak miak tapalan ya.
Porque komo se kitalia kampa amo onkak semi tapalan, amo no wel, amo, amo, amo kineki.
Amo semi. Mm. Amo semi mochiwa miak.
Mm, kemah, amo moskaltia.
Moskaltia tepitsin sah wan no ihkon, tepitsin sah n' taki wan ompa tami.
Ompa waki. Kemah. Iwki amo kipalewia ok n' ineskaltilis in..., mi..., i..., yeh chipawak a. ¿Eh?
Taltapalan amo kahsi, yehwa yon amo kahsi ok.
Mm. Amo kipia ok. Kemah yehwa yoni. Wan,
wan axkan amo, aman oksekin
oksekin kitokah
pero importa n' kitaliah tapalan de yon okseki tein kikowah Kwesalan ya.
Pero yeh ika n' ihsiwka ma..., waki m' planta.
Mm. Wan miak,
wan miak kihtowa ekintsin que
nochi tikwah teihsa tomat,
o chile verde tikwah pero nochi ika,
ika abono de n' okseki a. Yehwa ya yoni ya, miak taman tapalan ya kitaliliah ya.
Entos yehwa ya yon kihtowah que pos amo,
amo chipawak ok. Kemeh ne keman katka.
Ihwak ne keman,
ihwak kitokayah tomat wan chil pero pos nochi chipawak porque kampa kitokah amo kitaliah tei.
Amo teh kitaliliah, moskaltia iselti wan ompa taki wan
ompa se kikwiti wan yon neli chipawak se kikwiti n' teihsa.
Eh. Chipawak nochi porque amo kipiah tei, x..., nejen,
teihsa se tapalan, tein okseki.
Amo kipiaya.
Mm. Amo onkaya. Wan, wan siempre kachi mochiwaya mas wehkaw nochi n' chil.
Mochiwa n' tomat. Mochiwaya mas miak.
Kemah, nochi yon,
este, ajolin tikiliah pos, nejen,
motelchiwaya.
Mochiwaya.
N' arroz nochi mochiwaya.
Mochiwa ya ne kemah. Kemah wan moteltakiltiaya miak.
Wan aman amo.
Neh nipawin ihkon nikita nehkwin
niayow newin por Tonalixkopa,
kan kanah se kita ok kitokah n' arroz,
Amo ok. Kan kanah nikweiita neh.
Iksa nik..., nitemowa ompaka nehkwin, amo kanah nikita.
Aah. Mm. Ne keman casi nochi, akin eski komo etoka oso yehwa yon kitalilia.
Mm. Kitoka ajolin wan kitoka ya nochi n' arroz,
m..., moyekchiwaya. Mochiwaya.
Kemah, mochiwaya miak cosas.
Mm. Aman amo ok.
Aman
tiknekih mah nochi techwalkwilikan newin ahkokopa ya.
Kemah. Nochi tikowatih.
Nochi se kikowa.
Amo ahsi ok, amo ahsi ok. nion por se ki...
Se kigastarowa ya mas wan ika yon se kigastarowa pos
amo techahsi ok nikan tehwan tomin.
Mm. Wan ne keman kemeh kihtowayah n..., nejen como que n' tatomeh ya,
nejen, que yehwan,
tanamakatih ompa ne Kwesalan wan ompa kwalkwih n' tomin.
Ihwak kikwitih ompa tomin, amo kikawatih. Amo, amo.
Ta yehwan kikwitih.
Tehwan importa n' tikawatih n' tomin.
Tehwan tikawatih, amo ti..., tikwitih, ta, amo weli ok. Pos amo onkak.
Mm. Amo ok.
Pos tak amo se tekiti ok.
Amo ok, amo, amo ok.
Mm. Amo, amo se tekiti ok. Uhuh, amo ok porque
komo se tekitiskia ipa yeh mochiwaskia n..., nejen, tein eski.
Mochiwaskia maski yon
tein eski. Maski yon kalihtik tachpanah wan kisentiliah tahsol,
wan mah se kikawati nepa wan iwan teihsa plantas a para mochiwas ya.
Ompa neh nimolia que mochiwaskia ihkon. Mm.
Kemah.
De noch..., moyawa kemah ompa. Ixwa, ixwa neli pero,
pos mochiwa maski kaltsintan soh mah se tatsakwa para mah amo kixelokan piomeh.
Yehwa, yehwa, yehwa yoni.
Kemeh pos nochi se kiwelita, mah piomeh o tein eski pero nochi se kwelita.
Amo keman.
Wan tikwasneki tapalol soh tikechtekiti.
Kitemaka n' iteyo.
Sepa miak ihkon ixwa ya.
Amo tikowa ok tei.
Mm. Pero aman se ipipilwan amo kinekih.
Amo kwelitah yoni. Amo kwelitah ok.
Importa kinekih mah se ki..., kikowati nen tein cebolla wehwei.
Pos se wehweia ya. Yehwan ya no kimatih ken dios kimpalewia ya. Mm. Yehwa ya.
Ihkon, ihkon tehwan ti...,
tikchiwah n' tein tikmattokeh keniw se moserbirowa. Kemah.
Kan ahsi wan iksa komohkon tehwan mismo ticuidarowah n' tomin,
teihsa ti..., tikowatih o sea teihsa tein, ti...,
tikwah san tein amo timahxiliah in kwowtah pos.
tikilochtiah maski se makwil peso tikilochtiah ya.
Se mahtakti peso tikilochtiah, tikewah ya.
Mm. Despues niman kihtowa se topili kihtos, "¿Kenin tikewak in tomin wan neh kan wel nikewak in tomin?
Pos kemah, neh nikwah yehwa ini sah. Yehwa, amo nikowak wan iwki a.
Wan namehwan amo, namehwan se kilia, pos namehwan importa yon
Kemah nikixmattok, pero este,
Nikawin tehwan amo semi mochiwa. Kanah.
Moskaltia ihkon tepitsin, ihkontsin moskaltia wan tak,
piomeh kimakokototsah, x'mati yon, pewa, mm, se kita sepa kan teh ixiwyo
Tak piomeh kikwah nimolia neh o totolimeh porque.... Kemah.
Ah, uhuhuh.
Se kikwa. Kemah. Eh, tapalol. Kemah yehwa yoni. Mm. Mmm.
A, pos ompa ne kowtah nochi mochiwa, sayoh que neli pos kampa motachiwa, kampa amo,
ni..., newin tehwan,
nejen, o, no nikitani ihkon mo..., motalia se matita pero tak de que piomeh kikwah oso totolimeh,
amo teh ixiwyo motalilia. Uhuh.
Amo ok. Ikowyo sah n' onkak wan ihkon amo se kikwa. Amo kwaltia ok. Kemah ikowyo se....
Amo no moskaltia.
Itsmolini, itsmolini.
Kemah.
Amo kineki ok. Amo, amo kineki ok.
Kemah.
Neh amo keman nikwaya, pero neh nechnextilihkeh se vez,
porque ne Ayotzinapan ni..., tewan nitekitito kahfentah wan tikahsihkeh yekmiak hkon mochiwa ihkon,
wan kihtowah sekin, "Tehwan t'tekitih", kihtowah, "yon xiwit".
"¿Welik?" "Yekwelik", kihtowa. "Bueno. ¿Ton itokay?" "Yon guaparron. T'tekitih". "A, x'tekikan", nikinilia. "Nanechwantiskeh".
Kitekkeh, kisentilihkeh kwali rollo ihkon, wan kwalkwikeh.
Mm. Mostika tak kimankeh, ox yon yowak, amo n'mati keniw, yon mostika kemah kwikakeh ya.
Kwikakeh ihkon chipote wan kitehtekilihkeh in
chil. Eh, yonkitsoyonihkeh,
A, pos toni.
nepantah ika titakwahkeh, nikwelilih yon xiwit. Nikwelilih.
Nikwelilih yon xiwit.
Kemah wan amo moneki, este....
Amo se kikowa ok wan amo moneki, nejen, tomat.
Tein yehwa neh nikihtowa ne
tein yekyotomat, tein yon wehwei xohxolochtik.
Yeh yektomat. Eheh. Wan yon, ne,
wan tein nen sitaltomat neh nikixmati yon pisiltik.
Kemeh eskia kahfen.
Eheh. Wan nen atomat,
no wehwei, tepitsin.
Wan, nen,
miltomat mas pisiltik tepitsin.
Eheh. Pero mis..., mismo yehwa.
Eheh. Porque n' atomat tepitsin xokok
wan ye..., nen mitomat amo. Mm.
Eso.
Eheh. Eheh. Yeh mero.
Pos mas kitetsawa n' emol.
Nochipa yeha yon kikowah. Sohsotok ata, sohsotok, mm, sohsotok.
Se rueda, ke..., mahya xochikoskat.
Ipa yeha yon costumbre katka.
Mm.
Eheh.
Por..., porque tein aman onkak tomat, amo, amo onkaya.
Amo, yeh amo, yeha parejo tikwiah nikawin.
Pero tikowah, porque amo tit..., tak amo tite..., amo tekitih ok, amo ne kitaliah ok mah mochiwa.
Kemah.
Amo kineki ok, amo mochiwa ok.
Kemah, amo mochiwa ok.
Kemah.
Ompa waki a. Ompa waki a. Mm. Pos amo porque n' taltsin como que ne chipawak a. Mm, chipawak a.
Eso.
Amo kipia nen tapalan ok.
Eheh. Ihsiwka, panowa sah taktiwetsi wan tami a.
Kemah.
Amo chipawak ok.
Kemah.
Amo.
Amo.
Ompa xkwiti a.
Kemah.
Amo kipiaya. Amo onkaya wehkaw.
Motachiwaya ok, motachiwaya ok.
Mochiwaya. Mochiwaya semi pero axkan pane yon.
Amo igual ok. Kemah.
Mochiwaya.
Kemah.
Amo ok.
Amo ok.
Ay dios.
Amo wan ne keman semi kitaliayah.
Mochiwaya, mochiwaya.
Kemah, pero axkan amo igual ok.
Amo igual.
Pos yeh ika tikihtowah mas amo tikpiah totomintsin.
Porque nochi tikowah. Para tipanoskeh semana nochi tikowah.
Wan yeh ka amo techahsi n' to..., n' totomintsin.
Ihkon.
Amo ahsi ok.
Ihkon. Uhuh. Amo yehan 'kawatih.
Wan tehan axkan amo, komo tikwalkwih se tepilitsin tikawakih.
Mm. Amo weli, porque amo tikpiah ton t'namakaskeh.
Eheh, tak. Nehe nimolia tak amo titekitih ok por eso.
Amo igual ok, amo igual ok kemeh katka.
Mochiwaskia ya, mochiwaskia ya.
Aman nochi tikowah, mas:ki kiltsin.
Ta iwki a in neh namechilihtok, ne, yon miltomatsin mochiwa,
pero, ne, iwki a n' kemeh in teh tikihtowa.
Nit..., nita..., 'tachipawa n' kalihtik wan nikewa seko sah, seko sah.
Entos nikmoyawa ya ne kampa, ne, nocorral.
Eheh. Entos selia ya. Mm. Mm.
Kemah, ta piotsitsin pos no kikwehmolowah.
Pos ne keman katka amo ne tikixmatia yon, neh nimoskaltih oso pun...,
tel amo keman nikitaya yon cebolla kikowah ampon Kwesalan.
Amo keman porque keyeh ne
onkak xonakat, yon pisiltik.
Eheh. Wan yon nikacostumbrarowa, nohma nikpia yon matas. Mm.
Pos yeha sah nikechtekiti wan ompa sepa moskaltihtok.
Eheh. Wan cuandoposoni pos mas momiakilia.
Kemah. Kampa ne mo..., mopilowa ya ihkoni wetsi a, de, de, miakia ya.
Etiya nen ixochiotsin, ompa sepa walixwati miak.
Ompa xexeloh, sepa mas mochiwa.
Wan amo nik..., amo se 'kowa ok.
Amo kwelitah. Amo kwelitah.
Kemah, pero nikinilia neh pos tein
wehwein ya no, aparte a, mot..., mocuidarowa pos yehan ya kimatih keniw motekipanowah.
Mm. Yehan ya kimatih keniw motekipanowah wan
tehan pos iwki t'seguirowa kemeh ipa t'mattokeh n' tonetekipanol.
Kemah, porque nochi tomintsin wel amo techahsi.
Mokawa.
Mokawa. Kemah.
Ihkon. Pero tehan tietokeh ne rancho,
yeh yeha ya kemeh in teihsa
tomatsin tein ompa mochiwa o kiltsin,
kemeh yon tomakilit, kemeh yon chiawakilit,
kemeh yon guaparronx. Amo n'mati namehan ox nankimahsewah guaparron, pero tehan tikwah.
¿Amo tikixmati? ¿Tikixmati?
A n' amo.
Ompa ne tehan in aman, nen,.... Kemah. Nen nos..., noseñor ne tah..., como que kichiwa ne vivero,
Ompa moskaltia ihkokon yetok hkon
Uhuh. Entos ompa ya ne nik...,
tiktekih wan tikchipawah. Eheh. Kemah, para totapalol a. Uhuh. Tapalol a. Uhuh.
Amo kineki.
Amo kwaltia, amo serbirowa ok.
Kemah. Amo weli ok, amo weli ok.
Wan aman komo se kiteki amo moskaltia ok.
Amo moskaltia ok wan katka n'mattok xikpostekiti ne
miak retoños mochiwa. Itsmoltsitsin miak, miak itsmolini wan axkan amo.
Amo kineki ne moskaltis ok.
Kemah.
Kwikakeh.
Amo ta welik. Welik. Uhuh.
Welik, welik.
Amo tikowah ok.
Ne tikixmati yon, yonkwowit, takot sah mochiwa ata, tikiliah xokotatoponkowit
Mm. Kantsilin yon mochiwa kwowtah.
Yeh mochiwa kwowtah wan no witsioh,
tein kampa ewa de n' ichikawakkwomekayo no witsioh.
Kemah, ihkokon ikwomekayo mochiwa.
Wan yeh pankisa no wehkapan.
Wan tein selik,
ompa ya kis..., se kita de kampa amo telwehkapan se kitstok n' i..., n' iselio,
ihkokon iselio kipia.
Yeh se kitilana, se kimetstexima, se kitilana ya.
Se kitilana, se kitilana, kemah witsa, yeh se kitekilia nin tein selik, yon ihkon,
wan kemahse kisentilia ya, se kwalkwi.
Komo se kahsik siquiera de
nawi ikechtayo,
o makwil o a ver keniw n' tikahsis,
pos se rollito ihkon tikwalkwi a wan kemah, tieh..., tikehkoltia ya wan
niman se 'kohkotona wan
pos kimanah ya, kitekiliah nen chilwak,
ika tomat kipoyeliah wan se kikwa ya.
Yon welik n' yon kwomekat.
Kemah, welik. Wan ixiwyo komo kanah ika se kahsik tein chikawaya,
wan onkak n' ixiwyo sehselik se kimakokototsa.
Kemah, entos iwan se ki..., kipantemiliah ya wan iwan kimanah.
Iwan kimanah wan se kikwa.
Mm. Se tapalol kichihchiwah ya.
Mm. Kemeh tehwan nikahkwin, pos tikixmattokeh nochi yon, yehwa n' ika titakwah.
En vez que tikwaskeh, nejen, tikwatih nakat,
pos yehwa, nejon, mas, mas kwali nejon kwomekat.
Mm, porque yehwa n' kwowtah mochiwa. Kemah.
Yehwa wan se kikwa.
Kemah, se kikwa. Kemah.
Tein ise..., tein selik.
Tein selik yehwa se kikwa yon. Yon axiwkenkech no se kikwa pero, este, nejon ne,
ne, yeh se kipatilia n' iayo.
Pero kachi mas se kikwa mero yon ka..., kantsilin.
Axiwkenkech, amo, amo semi se kikwa. Kemah, yon amo.
¿N' kantsilin? Nejen,
ma..., mapihpi..., ma..., mayehyewaltik sah, ihkontsitsin imaxiwyo.
Ihkontsitsin, nochi ihkontsitsin imaxiwyo, ihkon.
Wan kipia n' ixiwyo miak.
Wan tein selik se kitekilia wan se kikwa no.
Kemah, se kikwa.
Tein chikawak amo kwaltia ok.
Ompa se kikawa ya, se kipixowa ya.
mah ompa waki.
Kantsilin komo se kineki, kemah, se kitokas kwali.
Mah se 'kwiti ne kwowtah kampa se kahsi yon apenas ihkontsitsin moskaltia, se kiwiwita,
wan t'walkwi, mm, komo ihkon se bolita ihkoni wan tal,
wan kemah tikwalkwia wan t'toka
kampa cerca se nemi.
T'tokilia se kwowit tein wei,
mah ompa, ompa komo pewa selia motehkoltia ompa ihkon ya.
Eheh. Yowi pankisa ahko ya. Kemah, moskaltia. Mm.
¿Yeh? N' iselo, igual kemeh in, kontsitsin.
Pero n' achi, medio, medio nehnextik.
Kemah, nehnextik, amo semi tel de a tiro telxoxoktik.
Kemah. Wan kantsilin amo, yeh kwaltsin xoxoktsin ixiwyo. Kemah.
No. Kemah.
Tekwetahwits, kemah.
Tekwetahwits kemah, yeh ewa desde talten,
mo..., mowitsyotia, kipia miak witsti, iwki panki..., iwki mowitsyotihtiw m' po..., wan iwki pankistiw
wan kipia miak witsti.
Yon tewitswih wan, n' iwitsyo nejen se imako motohtoka. Kemah. Yon witsioh semi.
Yon amo teh serbirowa nion tei. Amo teh se kikwa.
Mm, no ihkontsitsin, kontsitsin.
Kemah. Mayekam..., Mayekapanpihpitsaktik. Mm.
Kwowtah, yon ne kwowtah mochiwa.
Kemah. Ompa mochiwa ne kwowtah. Kemah.
Wan yon wei mos..., mochiwa mata, ihkon wei wan ompa moitsmolotia.
Wan, porque tein pankistiw pero kipia miak n' iwitsyo.
Kemeh in ihkon, nikan in ki..., kipia n' i..., witsti miak. Miak witsti kipia.
Kemah. Wan iwitsyo se imako kalaki o se imetsko, motohtoka.
Mm, motohtokas n' iwitsyo porque seki takwawak.
Nochi n' iwitsyo.
¿Yon kan keman nakkixtilihkeh n' i..., n....
nakkixtilihkeh, nen,
nankixmatkeh ya. Yeh telwitsyoh. Kemah.
N' i..., n' i..., n' kantsilin,
a..., n' i..., n' ixochio amo keman nikitilia porque wehkapan onkak.
Kemah, amo keman nikitilia.
Amo semi mo..., kitemaka n' i...,
n' iteyo porque kampa onkak matas wehwei.
Mm, pampixowi wan ompa ixwa. Kemah, ixwa.
Yehwa se kahsi yon kampa
kokonemeh ihkontsitsin apenas moskaltia.
Kemah, yehwa yon iteyo ixwa. Mm, ixwa n' iteyo.
Kan no keman nikitilia porque no wehkapan pankisa. Kemah.
Yon amo, amo mo..., moxochiotia talpan.
Porque yon pankisa n' kwomekat, ihkon yowi, yowi wehkapan. Kemah.
Yon amo keman se kitilia n' i..., n' ixochio nion iteyo
porque yon pankisa wehkapan. Eheh.
Yon amo no keman no kitilia porque pos no, no moskaltia.
Kemah, kwomapan mochiwati n' ixochio.
Kemah, komo amo akin kimetsteximak,
pos moxochiotiti ahko ya. Kemah.
Wehkapan ya moxochiotiti. Kemah.
Miguel Gorostiza Gabrioto y San Miguel Tzinacapan.
Aman xtechnohnotsa de kantsilin, keniwki, kani mochiwa wan toni se kikwi.
¿Keniwki n' ixiwyo n' kantsilin?
¿Kwali se kitoka n' kantsilin?
¿Axiwkenkech keniwki n' ixiwyo?
¿In axiwkenkech no chilposon se kikwa?
N' okse, ¿tikixmati in tekwetahwits?
¿Keniwki n' ixiwyo n' tekwetahwits?
¿Tekwetahwits kani mochiwa?
¿Keniwki n' ixochyo wan iteyo n' kantsilin?
¿Wan axiwkenkech keniwki n' ixochio wan iteyo?
¿Tekwetahwits keniwki n' ixochio wan iteyo?
Motokay wan xolal kampa tiwalewa.
¿Kanachi taman xokoyolin tikixmattok?
¿Xokoyolin tein kinamakah weweyak mochiwa, keniwki n' ixiwyo, ixochio?
¿Tatok o...?
¿Wan tekoseh keniwki n' ixochio wan ikowyo?
¿Keniw se kixmati xokoyolin wan tekoseh?
¿Wan pesohxokoyolin, keniwki n' ixochio?
¿Weweyak o tohtomawak?
N' ikowyo.
¿Keniw se kixmati nen pesoh..., eh, pesohxokoyolin wan tekoseh?
¿Inixiwyo nochi iwkitik sah?
¿Wan in xokoyolin tein
kowkespan mochiwa?
¿Yon toni se kikwi?
Wan in okseki tein kan se kikwa, nen, kiowteyoxokoyolin ¿keniwki?
¿Keniwki n' ixochio?
¿Amo se kikwi pahti?
Wan in okseki xokoyolin tein kiliah esquinado, ¿kani onkak?
¿Sayoh chilposon?
¿Wan yon tein milah mochiwa, yon kamohyowa?
¿Yon no kikwah?
¿Keniwki yeh n' ixiwyo wan ixochio?
¿Ixiwyo?
¿Ikamohyo tsopek?
¿Motokay wan moxolal?
Miguel Gorostiza Gabrioto, San Miguel Tzinacapan.
Neh nikixmattok yon tein se kikwa, yon
ne Xocoyolokopa kwalkwih.
Kemah, yon ihkokon weweyak.
Yehwa.
Wan n' okse nikixmattok n' tekoseh.
Ne k..., kahfentahkopa mochiwa.
Ihkontsitsin ata mochiwa n' ixokoyolyo.
No se kikwa.
Kemah yon nochi se kikwa yon wan pesohxokoyolin.
Mm, pesohxokoyolin.
Mm, kemah, wan yon ata kiekpia miak mahya itohmiyotsitsin.
Pero yon tel patini, yon kiliah patixokoyolin.
Kemah. Wan
se kikwa no, se kikwiti ompa nochi ne kowtah, yeh amo se kikowati. Mm.
Wan tekoseh amo no se kikowati, ne kahfentahpa mochiwa.
Se kikowa sayoh yon xokoyolin tein witsa de,
nepa Xocoyolo. Yon iksa se kikowa.
Kemah. Wan
ya de n' okseki xoxokoyolin pero yon nochi yon xiwit sah, amo, amo se kikwa.
Kemeh ekin tikihtohkeh nepa yon talpan mochiwa yon amo se kikwa.
No se kikwa komo se kinekipero pos amo, amo se kikwa parejo.
Yon komo t'neki se ixiwyo ihkontsin tikteki wan tikwa wan ya.
Se sah amo moneki miak. Kemah pero amo teh keniw amo teh kipia tei.
Xokoyolin xokok sah. Kemah, yehwa yon nochi nikixmattok.
Mm, wan tein yon seki kwowkespan mochiwa wan seki mochiwa no tekespan,
mismo yehwa. Mm, mismo xokoyolin tein tikihtowa tempalampah.
Kemah. Yehwa yoni.
Kemah.
Ixochio amo keman nikitilia, pero n' i..., n' i..., n' i..., n' i..., xokoyolin ihkokon mochiwa.
Ihkon weweyak. Mm.
Tak kitokah ompa ne kampa kwalkwitewah.
Kemah, porque se vez tikonitakah in,
nikan in Vista Hermosa,
se rueda ihkon tehtetsalan pero yekonkak miak.
Ihkokon xokoyolin. Ihkokon, wehwei.
Kemah. Yehwa yoni.
¿N' ikowyo? Istak wan ixochio no kwachihchichiltik.
Kemah. Yehwa yoni, tekoseh ixochio.
Pos n' tekoseh yeh no taman.
Mm. Yeh yon kampa kemeh ne tami n' imaxiwyo,
wan yekatami a ompa yon xokoyolin,
kipia seki pane,
seki pane,
pane tsawaltsitsin, este, mopihpilowilia wan se kimapata,
mahya kipia pintura de co..., color ihkon.
Se color chichiltik. Kemah.
Yeh ika se kixmati yon tekoseh xokoyolin. Kemah.
Wan yon okseki amo.
Yeh amo, soh kimapohpostekitih wan kikechkototiowih wan amo kipia tei. Kemah.
¿Pesohxokoyolin? No igual in, kemeh tekoseh ixochio. Mm.
Igual, amo kipata. Kemah, igual sah. Kemah.
¿Nen ixochio?
¿N' ikowyo, tein se kikwa?
Kemah, kemeh yon okseki xokoyolin.
Kemah, yeh no ihkokon weweyakia. Ihkokon.
Wan seki mochiwa no tsikilitsitsin, ihkontsitsin. Kemah.
Porque n' tekoseh yeh amo,
amo pantohtomiyoh. Wan in pesohxokoyolin yekpantohtohmiyoh xokoyolin.
Kemah, pantohtohmiyoh.
Nochi iwkitik sah. Mm.
Wan yehwa, kan kipia, kan kipia okse taman mas. Kemah.
Yeh, nejen, amo no, amo teh kipia tei.
Yeh ipa ihkontsitsin n' ima..., imakwowyo kampa
ewa wan ompa moxiwyotia ya niman.
Kemah, moxiwyotihtiw niman wan iwki amo teh kipia tei. Kemah.
Sayoh para tempalan sah, se kimana wan se kit...,
se t..., se mokakampaka ika.
Kemah, yehwa sah yoni.
Yeh, nejen, no tamati kemeh yon okseki xokoyolin.
No iwki n' i..., ikwowyo.
Wan ixiwyo no mapapatawak ihkokon.
Pero pos yon amo se kikwa.
Kemah, amo se kikwa.
Yon kiliah kiowteyoxokoyolin, pero amo se kikwa. Kemah.
¿Ixochio? Yon ihistak. Kemah, yon ihistak n' ixochio. Kemah.
Mm. Yon amo teh kipia tei. Mm.
Ampowin se kahsi, ne ohtenoh oso ixtawat.
Mm. Pero yon kwaltia n' ixiwyo para
chilposon kikwih para kikwechowah. Kemah, no xokok.
Pero ipa yehwa sah n' ixiwyo sah, ihkwilintsitsin ixiwyotsitsin.
Yehwa sah yoni. Kemah.
Yehwa sah se kikwa. Mm.
Kipantemiliah, nen, ixiwyo.
Sayoh kikwitih n' ixiwyo wan o tein sehselik, yon ikechtayo se kikohkotona pati wan
yehwa n' taxokolia. Kemah.
¿A, yon tsikitsitsin? Yon amo, yon amo, yon se 'kwiti.
A, yon amo. Yon komo onkak mah onka, yon amo, amo se kikwi yon. Kemah.
Pos cuando se kineki, ompa ne
milah se kineki se, se takwas pos
se kiteki wan se kikwa.
Yehwa sah yon pero amo se kwalkwi ika ihkon miak niman, amo.
Ompa sah se kikwa ome, ome eyi wan yehwa ya. Kemah.
N' ixochio, nejen, tsikitsitsin no wan no ihistak.
Ihkwilintsitsin sah n' ixochio mochiwa no, chikitsitsin.
Ixiwyo maeheyi ata motalia.
Mm. Pero no tsikitsitsin, ihkontsitsin sah mochiwa. Kemah.
Mm. Kemah. Tein mokamohyotia wan tein amo no, pos amo no teh kipia n' ikamohyo.
Ikamohyo ihkwilintsitsin, ihistak.
Komo se kichkwa wan se ki...,
kichipawa pos iwki se mokanakia se kikwa.
Amo, amo teh keniw, nion tei, yon se kikwa sah iwki. Kemah.
Piltsompech. Aja.
Pues yehwa yon neh amo no n'mati yon keyeh yon iwki bueno, yon kilwiah porque neli,
tikakinih iwki neli mon..., kilwiah yon xiwtsin pero,
pues tak eski no pahti, pero sayoh que pues neli amo, amo tikmatih. Mm.
Pues amo, porque neh nikakini ihkon neli kitokaytiah pero amo, amo n'mati de ihkon,
pero xa no pahti eski sayoh que pues neli amo, amo nochi tikmatih. Mm.
Kemah mahya yeh tekixtilia, nen,
casi nen kokolis n' tein se kipia. Kemah porque,
pues neli ne onkak miak pahti pero neli pues mientras amo,
tehwan amo timotaliliah, pues maski yehwa ya n' technamikiskia pero tikpanawihtinemih sah.
Yeh no okse taman. Yeh no okse taman yon.
Pos yon nelino pahti n' kihtowah yon omekilit.
Kemah, porque kemeh in iksa cuando kemeh in,
tisiwameh mo..., timokokowah, nikilia neh, pos yon kikwih para ika te...,
ika tealtiah o kemeh in iksa,
se..., temakah mah se tai. Ihkon yehwa yon nochi no pahti yon ihkon.
Iksa kanah ika se olini, tekokoh se i..., se imets o ihkon kanah ika se mopahpachowa pues tenamiki. Mm.
Mahya se kanapepexoka. Mm.
Seko sah.
Pues, kemah ne neli, yehwa yon onkak, onkak nikilia neh miak pahtsitsin pero,
pues tehwan nikilia neh neli
seki tikpanawihtinemih maski wel yehwa ya n' technamikiskia porque,
neli de yon omekilit pues neli,
kemeh yon iksa neli pues hasta kemeh in tikihtowah iksa tehwan,
tikwatahyalkwih kemeh in iksa e..., timahmowiah kanah ika o ihkon teihsa,
neli tik..., mahya, mahya se tahyalkwi eliwis,
yehwa yon xiwtsin neli mah se,
mah se tai o mah ika se malti.
Wan ika yon pues neli mahya sepa se yektamati porque,
pues semi kwali pahti yon xiwtsin.
Hasta neli nejon, pues neli,
onkak tokniwantsitsin neli pues kitemowah porque
pos neli kwali pahti. Mm. Kemah.
Igual ya.
Kemah, igualito ya, kemah. Kemah, sayoh que, nen,
omekilit yeh pues ma..., como que mahya ahalaxtik n' imawan.
Kemah, yehwa sah yon ika yon mopata, pero de ihkon pos,
chi..., nochi iwki a, iwkitika nochi. Kemah, nochi iwkitik a.
Miak, miak de..., miak serbirowa, de miak serbirowa.
Pues kihtowa de yon omekilit pues kihtowah, tikinkakilianih que hasta no kikwih para ihkon para tapalol kichiwah.
ki..., kitaliliah kemeh in komo,
kichiwatih nen tapaloltsin de nen pitsonakatsin pues kitaliliah wan ika yon no, no welia.
Kemah, no kweliltia nen tapaloltsin.
Kilia pos neli,...,
amo tikmatih porque nikilia neh pues neli de que amo tikmahsewah pues ne
tikihtowah que amo t'matih ox welik pero pues neli de techilwiah ihkon, pues neli kihtowah que no,
serbirowa para yon pues ne,
neli nochi kwaltia.
Kemah.
Kiah..., kiahwialia nen, nejon nen, taxkaltsin.
Kemah kahwialia. Kemah ta....
Pues neli nochi, nochi onkak ne nikawin tein toni t'mahsewaskeh sino que pues tehwan ne,
pues mahya ne tiktakwitapankawah.
Kemah.
Pos,
yehwa nen techpolowa casi ne mah tik..., te..., nejon
mah tikitakan keniw o ihkon se kichiwas porque pos ihkon neli nochi, nochi onkak toni tikmahsewaskeh, sayoh neli pues ne,
tehwan ne amo tikchiwah cuenta.
Kemah.
Yehwa sah n' ihkon, kemah yehwa sah nen tein,
timonohnotskeh yehwa sah yon tikmatih.
Neh niwalewa San Miguel Tzinacapan wan
nimonotsa niMaria Juarez Salgado.
Este, 'nechtapohpolwi teh nanah neh nimits..., n'neki nimitstahtanis,
yon kitokaytiah piltsompech,
n' es..., nikneki n'matis keyeh n' kitokaytiah piltsompech,
wan....
Entos amo tikmati kox..., kox kwaltia para teihsa kokolis ihkon, para se mopahtis ika, nen, nejon xiwtsin kiliah pil..., piltsompech.
Neh pane nikmediomati ihkon nechtapowianih ne noweitatwan ne..., ne..., n..., neka tonal,
kihtowah kikwiah kemeh para in cuando yon mets...,
mets..., yon se,
metsposoni o teihsa kokot ihkon mo...,
ma..., mah weiti.
Yon kihtowah para ika, komo se mets..., se metsposoni ika se mometspiki
para mah mitoni se imets,
mah kisa nochi yon kokolis
para mah patsawaya komohkon se mets..., se mets..., se metskokoti o se metsposoni.
Neh yon nikmati nechtapowiah ne no...,
nechtapowiah noweitatwan pos kemeh yehwan ne..., ne keman semi ika mopahtiayah.
Hasta n..., hasta axkan tehwan pos amo tikmatih porque amo keman timo..., amo keman tik..., tikwikeh para ika timopahtiskeh, pero yehwan techtatapowiayah,
n' es..., yehwa yon ki..., ki..., kikwiah para yon chawiskokolis, kemeh yon se mets..., se metsposoni.
Neli. Okse, yon kiliah piltsompech,
tamat..., mahya tamattewasneki yon omekilit. ¿Wan yon kiliah omekilit, no sentaman mono..., no sentaman yon xiwtsin yeh?
Kemah. Wan neh no nikmattok,
neh no nikmattok que yon omekilit kihtowah,
sesepa ata yon se..., kihtowah tahyalkwi mahya n' esti.
Yon tahyalkwi n' esti,
wan ata mahya sayoh se, mahya yon se kanapepexoka, mahya yon semi
mah, tikihtosnekih tehwan
mahya se mihsotasneki se yeh se kimachilia wan pewa mahya se kokolaki.
Yon kihtowah no semi kwali oso yon se tos..., se yoltata, mahya tikihtowah tehwan,
tehwan tiktokaytiah se toska..., toskaxokoya ata se kihtowa.
Yon no kwali n' kihtowah mah se tai,
o acha mah se kikwa n' ikechselotsin,
tein yon seltsin mah se kikwa ome,
ome selotsin.
Yon,
kwaltia para yehwa yon tein nimitsilia neh, este, yon se toskaxokoya, o mah s..., mah se kikwa yehwa n' iselotsin, tein yon se chih..., se chihchiam..., mahya se chihchiameya, se kihtowa se..., sayoh se chihchatok sah.
Mahya se... Yehwa yoni.
Entos yehwa yon neh nikmati kihtowah no pane pahti.
Yon kokolis witsa p..., witsa, este, de n' mah tikihtokan tehwan de yon tahyalkayot de n' esti.
Kemeh in teihsa ihkon tikihtowah tehwan, este..., bueno,
kemeh yon kemeh tinechtapowihtok.
Kemeh yon, este, siwa..., tein siwameh mokokowah,
wan se sepa kemeh in tech...,
techtapakiah n' ika n' totil..., totilmahtsin o in..., seko sah.
Onkak ata ihkon kinemiliah kichiwah n' temomawan o te..., o n' toteiskaltianiwan,
kikwih n' tasaltsin wan..., tilmahtsin wan kipakah itech mismo, nen, tap..., seko sah. Entos ompa yon tikmatih tehwan que,
tionkakeh semi tik..., titel..., kokoxkaesti tikpiah. Yehwa yon kihtowah tahyalkwi n' esti.
Wan para amo yon eski kihtowah yehwa ya yon mah se tai, mah se tai o mah ika se mamal..., mah se malti ika yon,
omekil..., omekilxiwtsin.
Yehwa yon neh nikmattok kwalts..., semi kwali no para m' pahti,
wan no kihtowah no kwali para n..., yon ki..., kokolis yon kiliah, este, mikianalis.
de se imetsko, mah ika se mitoni,
iwan nen tepalkat.
Tepalkat yon, tepalkat yon mo..., yon xochiowa ata i...,
itech kowit mo..., moskaltia.
Wan tsiktsin oko...,
okoxiwit, okoxal, ixiwyo.
Yon eyi taman,
mah kikwikan wan mah kimolontikan wan mah ika se mitoni.
Kwaltia para yehwa mikianalis o kwaltia para yon kilwiah, este, reuma.
Yehwa yon neh nikmati, am..., bueno tikihtowah tehwan, este,
amo onkak pahti. Onkak pahti yehwa yon xiwtsin omekilit,
wan yehwa ya n' tepalkat,
wan yehwa ya n' okoxal. Mah seko sah se sentamolonti wan mah ika se mitoni.
Mah se mitoni wan kemah mah se mo...,
se motsompacho ya, mah semi, mah se ki..., mah se kipiki n' kampa se imets oso se imay
para mah mitoni kwaltsin, mah kisa nochi yon ko..., kokolis.
Amo nikmati kox xa no tik..., xa no tikmattok tehwatsin.
Pos kemah, yehwa ika timonohnotstokeh ika m' pil..., de m' piltsompech wan yehwa de n' omekilit,
sayoh este, mismo, ihkon iwkitik. Ihkon tamati.
Sayoh tehwan tikihtowah n' omekilit sentaman porin ahwiak,
wan achi medio kokok.
Wan piltsompech,
tikihtowah yeh amo teh, amo teh kipia ahwiakkayot wan nion no tikihtotih, este,
mah kokok o mah,
tikihtokan es..., mah kipata n' oks..., bueno kipata s..., kipata sayoh de n...,
de yehwa de yon nimitsilia neh de n...., de n' ahwiakkayot wan de yon kokok, pero de n' ixiwyo,
casi ihkon tamatisneki. Sayoh porin tikihtosnekih tehwan nen piltsompech,
mayehyewaltik wan amo kipia yon ahwiakkayot.
Pero n' ixochiotsin, tikita n' ixochiotsin, nen,
n' omekilit, ihkon mero tamati a.
Yehwa yoni sah, yehwa yoni sah.
Nochi iwki a. Kemah, kemah.
Wan pos yehwa yon neh nik..., nimitsilia, este nen,
piltsompech pos xa no s..., kwaltias para okseki taman pahti, sayoh amo nochi se kimahmati sah.
Pero casi pos ihkon nochi iwki sah. Wan yehwa neh nimitsilia n' omekilit,
pos yeh tikmattokeh ya neli que miak, miak taman kwaltia para phtsitsin, miak kwaltia wan yehwa yon neh nik..., nik...,
nikmati. Amo nikmati xa tikpia okseki mas talnamikilistsin tehwatsin o
xa tikmattok sentaman mas, este kwaltia teihsa ika ihkon o xa ipa yehwa sah.
Pues xkita nanah, neh se..., neh sepane nimahsito newin,
newin, este, wehka, kemeh in wehka titetekitiliah,
wehka 'temapalewiah.
Ompa ne nikita neh kampa yon xiwtsin semi ionkayan, kikwih para ne tamaltsin.
No kwaltsin wan neli no welik porque neh nikmahsewka ya.
Nikmahsewka ya, este, yehwa yon xiwtsin. Telahwiak kisa n' taxkaltsin kipikih no ika yon xiwtsin wan ika tsiktsin chiltakwecholtsin,
kichihchiwah wan ki....
Para amo kitaliliskeh nakatsin pues yehwa yon xiwtsin.
Wan ika n' chiltakwecholtsin wan ki..., mah kipikikan ika n' iswatsin.
Pues no semi telkwaltsin tel..., kwaltsin welik se kimahsewa. Neh nik...,
Kahwialia. Kahwialia.
Pues yehwa yon neli wan tikihtowah tehwan ompa yon tik...,
tepitsin tiknechikowah ya n' totaxtawiltsin porque yon amo tikowah, tikow..., tikowtiaskeh, sino que yon onkak nikan tehwan ikow..., kowtah, sanoke sayoh mah tikmatikan keniw se kichihchiwas,
o keniw n' kichihchiwaskeh wan para se kimahsewas.
Neh nimitsilia porque neh nikmahsewka ya neli yon
xiwtsin wan neh, kampa neh no nikyekoh que semi telwelik wan ahwiak n' taxkaltsin kichiwah ika n' chiltakwechol
wan kichihchiwah se tamaltsin kimolontiah pos,
e..., para amo tik..., para amo tikowtoskeh nakatsin pos yehwa yon xiwtsin mah tiktatekiwtiskiah. Pero lo que, lo que tein mochiwa nikan tehwan amo tik...
amo nakin ki..., mo...,
amo nakin kixmati para kichihchiwas. Pero nikmattok que neh..., que semi welik neli yon tapaloltsin.
Yehwa sah yon neli, yehwa sah yon neli.
Pos yehwa yon sah yon ika timonohnotskeh de yon ome taman xiwtsin. Amo nikmati xa, este,
xa okseki tal..., talnamikilis tikpias. Neh, neh pane nikmati pane yehwa sah yoni.
Pos,
semi,
semi kwaltsin. Pues tasohkamatik miak, neh nimonotsa niRuben Macario,
niwalewa nikan Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Axkan ne nikneki xnechtapowi in se kowit,
kitokaytiah chichiwalayokowit, xa tikixmattos,
'nechtapowi ne keniwki n' ixiwyo, xochiowa,
wei n' kowit wan kani n' taki.
In iteyotsin, ¿se kikwa o teihsa se kichiwilia?
Nen ki..., tein ika tapepechowayah itech iteyo kikixtiliayah.
Kampa kitsontekih oso kipostekih.
¿In kowit wehwei, nen, moskaltia oso tsikitsitsin?
Aja.
¿Wan ixochiotsin kwali se kaketsa?
Pos pane yehwa sah, neh, neh amo, nejon,
neh no nikitani ix..., in kowit pero amo n..., amo,
amo nikmatia ox ika tapepechowah.
Ne...,
Tikihtowa que in, nen,
kow..., kowit ichokilo,
kwali ika kipepechowah keman kichiwah globos.
Ne, xtechtapowi keniw n' kichihchiwah nen tikihtowa globo.
Mm. In, globo tikihtowa yehwa yon tein nen....
Ika yon amat kichihchiwah, yon kiliah papel de china.
Bueno, pos neh amo niki..., keman nikitak mah ika kipepechokan, neh nochipa nikita kipepechowah ika ne tein kikowah ya ne kampa tanamakah.
Kemah.
¿Wan keniw nen tikihtowa yowi we..., yowi wehkapan? ¿Keniw n' kichi..., keniw yowi?
¿Wan keniw pankisa, sayoh porque kipipitsah ika sombrero oso...?
¿Wan keniw xota, toni k..., nen kitaliliah para xota?
A, wa...
¿Wan wei nen tilmah tikihtowa kiololchiwah?
¿Wan ekintsin maski yon alaxtik, no kwaltia?
Pos, 'nechili motokay sayoh wan
kani n' tiwalewa.
Tasohkamatik.
Pos onkak kan..., kanika eski yon mochiwa wan,
wan no n' ikowyo mahya achi istak n' ikes:pan,
wan ixiwyo, nejon, no tepitsin maahalaxtik.
Wan cuando pewa no posoni a, pos de yon posoni a n' ixochiotsin xiini a no,
ihistak n' ixochio.
Mahya ihkwin metsweweyak xochitsini.
Wan xiini kwaltsin wan kemah mochiwa ya nen tein yehwa ya n' taki a.
Achto xohxoxoktik, cuando pewa no chikawaya no pewa kohkostia ya wan cuando mas chikawak a yekkohkostik a hasta xiini a despues.
Kemah, wan de pewa xiini a pos yon kampa wetsiti ompa mahya tahtapani a,
de chikawaya ya.
Iwki neh n..., iwki neh nikixmattok.
Amo, yehwa yon iteyo amo n'mati, yon amo se kikwa, pero n' tein yehwa yon, cuando, cuando de kemeh yon tein welaman ne, chikawtok,
pos se, komo se kiteki cuando xiini a pos no de pan..., panotok a tak de nejon amo kisas ok n' ichokilo, pero cuando kwaltsin de yon oksik apenas kisa n' ichokilo.
Yehwa yon kitekih seki ika tapepechowah.
Kemeh yon ipa kichiwah globos, ne keman yehwa ika kipepechowayah, pero aman amo yehwa ok n' kikwih, aman kikwih nochi tein ne
monamaka kemeh ne nejon, kampa tana..., tanamakaloyan ya. Amo yehwa ok kikwih n' aman, am..., ne keman kikwiah yehwa, pero aman amo ok.
Amo, mismo yehwa de n..., de yon nejon kampa kitekih wan kisa ya n' ichokilotsin.
Wan k.... Mm, kemah. Amo kampa kisa ya wan ompa ki..., kwali kitekih wan kisa n' ichokilo.
Mm. Yehwa yon kohkostik a.
Kisa n' ichokilo istak kwaltsin.
Seki wehwei moskaltia wan seki tsikitsitsin. Pero komo wehkawa ihkatok pos mochiwa wei,
komo amo kiteximah.
Amo weli, ta in yeh tsikitsitsin.
Kan wel se kaketsa. Pero ahwiak kwaltsin no n' ixochio. Mm.
Amo, ta kwaltia ika tapepechowah.
Mm. Kwaltia pero neli ipa solamente para yon globo sah kichiwah. Mm.
Kemah.
Pos neh amo nikmati, amo keman n'chiwani yon globo, pero nikitani ipa kemeh kichihchiwah, kipehpepechowah de yon amat monamaka ompa ne, kampa t..., ne,
tanamakaloyan.
Wan ompa ne n' kikowah, nejon, onkak, onkak de miak colores. Wan yehwa yon nikiita neh kichihchiwah, pero amo keman n'chihchiwa neh, pero nikiitani keniw n' kichiwah, pos kipehpechowah ika.
Wan kichiwah wei, seki kiliah kichiwah, seki de, nikiitaseki kichiwah kiliah de, de estrella.
Kemah, wan seki de, amo nikelnamiki seki de keniw, pero pos amo keman n'chihchiwa neh globo, pero mas pos nikitani keniw n' kichiwah.
Tein, kemah, yon pankisa ahko, yowi wehka. Mm.
Tein amo tata pos yowi wan tein, tein tata pos iwki a, amo mas yowi ok, ompa, ompa tami a.
Kemah. Aja, yehwa. Mm.
N..., kemah, amo ta kwaltia, yehwa yon kikwiah ne keman, pero pos neli aman amo kikwih yehwa ok.
Pos cuando, cuando yon pankisa ya, cuando, cuando pankisati a ata kipipitsa, komo amo kipipitsah ika sombrero,
wan kemah pewa pankisa ya posoni a wan kemah yowi, yowi ehekaixko ya, yowi, yowi wehka, ta pos tein kwali yowi, yowi wehka, amo nejon, amo se kita ok despues.
Pos kemah, wan de yon kixotaltiah yon taihtik wan de kixotaltiah pos pewa yowi a, yowi a, iwki pankisa ya.
Kikwih yon gas.
Yehwa ne keman ipa ki..., kikwiah wan yehwa yon se tilmah kitaliliah s..., kichiwah se weibola ihkwin wan no iw..., ne taihtik kitaliliah mah se
alambre ihkwini, mah tenkoyoktik ihkwini wan ompa ya n' kitaliliah wan kemah kixotaltiah ya.
Wan yowi hasta ahko.
Kemah, yowi ehekaixko, yowi wehka neli seki.
Amo semi tanto wei, ihkwin siempre ihkwin, de bolita ihkwin.
Mm. Ihkwin kichiwah ololtsini, pos ke..., wan kikwiah seki ne keman pos 'kwiah nochi onkaya tilmah de yon okseki, pero aman onkak nochi yon alaxtik a. Mm.
Amo kwaltia porque yeh mahya motsotsolowa sah, amo wel xota. Ta mas kikwih kemeh yon manta.
Oso yon nejon tusor, yon kemah kwaltia o popelina, pero de ihkon de yon seki n' alaxtik n' tilmah pos tsotsoltia sah wan amo, amo wel nejon, ihxika mahya.
Neh iwki yon n'mattok ipa, pero yehwa n'mattok tein kwaltia solamente manta,
oso yehwa n' tein popelinatilmah.
Neh nimonotsa, aja, niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Amo teihsa.
Mm. Pos de yon kakatekowit neh n'mattok que yon nochi serbirowa para kikwih ki..., ne keman kihtowah ipa kikwiah para kowkalikxit,
oso para ihkon teihsa, komo yon se ika, se yon se takwecholoni, kwali kikechiliah yehwa para n' kowit para serbirowa yon amo palani niman, wehkawa, yetok.
Wan nochi de yon kihtowah que,
que nejon komo yoloh mas wehkawa ye..., nejon yetok, weh..., wehkawa taxikowa.
Kichiwa sakera se, se kaxtol xiwit, wehkawa yetok.
Kwali toktok wehkawa porque amo palani niman yon, para nejon yehwa yoni n' kikwih neli para kowkalikxit wan para yehwa kemeh yon komo se takwechowa de yon se kipia i...., ompa kiketsah no kwaltia.
Ixiwyo pisiltik n' imaxiwyo.
Wan de n' ikowyo n' ipanko mahya panrarayado wan neli de, de takwawak neli mochiwa n' iewayo yektilawak ata.
Mm. Kemah wan mahya nejon kipia rayitas n' ipanko nen kowit wan ixiwyo mapisiltik.
Kemah nikixmattok mahya oh..., ohololtsitsini n' ixochiotsin.
Itapalo kisa mahya yekchichiltik,
cuando kitekih.
Kemah.
Kemah, no kwaltia, no yekkwaltsin tata, yektekoloh, yon yekweloktik. Komo se taxotaltia
okyowatika se mewa como siempre nejon xotatok porque, nejon, tekoloh kwali.
Amo.
Mochiwa kanika eski.
Mochiwa kanika eski, porque tehwan ne kampa ne nejon kowtah no onkak.
Pos tak mochiwas sayoh que de que amo se kitoka pero mochiwas nimolia neh, pos ta de que mochiwa kowtah mochiwas no, sayoh mah se kitoka sah.
Neh nikixmattok ipa se taman sah, amo n'mati ox onkak ome taman, neh nikixmattok ipa se taman sah, yehwa yon tein tamapisiltik.
Amo nikmati yon, neh amo keman nikwa de yon itakka, ox welik, amo n'mati.
Pos mahya, mahya ohololtsitsin neh nikiitani, pero cuando, cuando mas semi yon ox posoni a no, amo keman nikita, neh nikita mahya ohololtsitsini sah.
Neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Pos ekintsin xitechnohnotsa de kakatekowit, kenikwi n' ixiwyo, ikowyo, iteyo wan toni n' kwali se kikwi nen i..., ikowyo.
¿Wan ixiwyo keniwki?
Xa tikixmati n' ixochio.
Wan, nen, itapalo.
Wan, nen, yon tikihtowa kwaltia k...., e..., komohkon se kikwi kalikxit ¿wan kowtatil no weli?
Yon amo kitokah.
¿Wan kani, nen, mochiwa?
Wan, nen,
¿komo se kitoka kaltsintan no mochiwa?
Bueno, pos este, komohkon,
in, ¿ipa se taman sah oso miak taman onkak?
¿Wan itakka kan welik?
¿Keniwki nen itakka, tikixmati?
Komohkon nochi a ne in,
in tein titechilih de n' kakatekowit,
motokay wan moxolal.
'Nechtapohpolwi nanah no nikneki nimitstahtanis kox tikixmati yon
kwomekat kiliah, este, talchawis.
tein yon motelchiwa sah itech kahfentah.
Wan xa tikmati para toni yon kwaltia yon, para ton kitatekiwtiah yon xiwtsin.
Kemah, no yehwa yon 'tekakiliani no neh, amo nitekakiliani ta nik..., neh nikchiwka ya nimitsilia
o kampa yon kalaki se witsti se imetsko,
witsti o teskat tein ihkon se imetsko kalaki,
mah se kikwi iwan nen, amo yehwa sah iwan nen cebolla iewayotsin yon kanaktsin, mah se kitempepechowili,
wan mah yehwa se kipiki ika yehwa yon xiwit para kipankixtia nochi nen
tein kipia. Entos de pewa pankisa ya, nen,
chaw..., entos chawis, chawisat se imetsko pewa pankisa ya iwan ya yon
witsti o t..., witsti o teskat o a ver toni, tein. Yehwa yon.
Kemah, no kwali. Neh yehwa yon nikmati neh.
Okse no nimitstatsintokisneki, no nimitstahtanilisneki neh,
itech toni mochiwa yon kwomekatsin, yon xiwtsin.
Wan yon amo taki, amo, amo taki, sea amo kipia itakilo.
Wan yon, yon kitoka o ipa mochiwa sah tak kemeh in tih.., tikixehekowa n' tehwatsin kemeh in kahfentah.
Aja. Wan okse no n'neki nimitstahtanis,
yon xiwtsin komo se kiwiwitak waki o
poliwi oso ki..., si..., como siempre kemeh ipa seliwtok pues, selistok.
Chokiloh.
¿Wan yon kampa yeski n' onkak, amo sayoh nikawin, amo sayoh n' este nikawin sah wan ompaka newin kampa ika tinemi, noyan onkak?
Bueno, amo no wehkapan moskaltia.
Te..., talpan sah, talpan sah.
Pos semi kwaltsin wan yon tikmattok, tikixmattok n' teh, este, ipa para ye..., para yehwa sah yon pahti, amo, amo kwaltia para oksentaman pahti, ihkon mah tikihtokan tehwan,
teihsa kokolis ihkon mah kipahti, como que ipa para yehwa n' kokomeh sah.
Okse no n'neki nimitstahtanis,
tehwatsin que tikixmattok de yehwa yon xiwtsin,
ne, ¿keniwki n' ixiwyo?
Wan yon kiliah ah..., yah..., este, tehwan tikixmatih ahaw..., yahyawit
mahya ihkon tamatisneki, amo yehwa pues n' tein kihtowah yahyawit, in, in,
¿Amo yehwa yon talchawis?, okse no yeh.
Wan ixiwyo ihkon tamatisneki a, sen..., sanoke tikihtosneki porin maweweyak n' tikihtosneki ne yahyawit. Mas kahkakaltik.xxx
Pues yehwa yon neh no nikixmattok neli n' tikihtowa yon
yahyawit kiliah makowyohtohtomawak,
amo nikmati xa yehwa n' tein teh tekihtowa, tein titechnohnotstok ika nen mas makowyohtohtomawak.
Tepitsin mas wan mas maweweyak, mas matihtilawak
Wan yon, yon, yon moskaltia,
bueno neh nikitani amo, amo moskaltia de tal..., de talixko parahko, sanoke yon moskaltia kemeh eskia mahya tikihtowah kowkespan yon
mochiwa.
¿Wan yon itakilo n' yehwa yon kiliah yahyawit, ke..., keniw welik?
Yon nimitstahtanilia porque neh no nik..., se vez,
sepa no nimotahnewih nikwas neh yon kwow..., kwow..., kwowtetsin,
wan nikpixkak wan n'nemilih nikwati n' iteyo.
Wan tein mochiw pewak nechektenahwayotia.
De yon tonal nikaw amo keman nikihtoh mah nikteki wan mah nikwa porque nikitak que amo, nikitak que neli n' tetenahwayotih.
¿Wan yon yahyawit yeh kilia, este, amo, yon amo kwaltia para pahti, yon ipa sayoh tamelawa sayoh se kowtakilotsin sah.
¿Wan tehwatsin amo tikmati yon ikomekayo,
xa kwaltias para teihsa ika tahtalpiskeh o
mah tikih..., tikihtoskeh, este,
ika tamawipanaskeh kemeh in se itatsakwil? Porque pane nikmati no ki...,
no kipia n' ik..., n' ikomekayo, n' itsinmekayo, kampa inalwayotsin mahya tikihtoskiah.
Kemah, neh nimitstahtanilia porque neh nikmattok,
neh nikmattok xa no timomakatok cuenta tehwatsin, xa no teh t'mattok, tikmattok tehwatsin kemeh neh nikmattok que
yon i..., me..., ikwomekayo kwali kitekih
wan kwali ika se tamawipana.
Ihwak cuando tewaki a, cuando waki yehwa yon kwomekat tel..., telpipiktik.
Pipiktik, taxikowa.
Takwawak, eh ka neh nimitsilia porque ne keman nikitaya neh no...,
toteiskaltihkawan yon semi yehwa n' kitatekiwtiayah, amo kemeh aman tikwih,
este, tehtein weli tepos, tepostalpiloni n' aman
nochi mopatak. Ne keman tikwiah neli yehwa yon, kikwia no n..., no..., no...,
noweitatwan, yehwa noteiskaltihkawan kikwiah.
Kitekiah yehwa yon. Yowih ya n' kowtah kitekitih yehwa yon kwomekat, imekayo yehwa yon,
nechilwiah que yehwa nen yahyawit, yahyawit imekayo.
Wan ika tamawipanayah ya.
Mopatatok a. Pos ipa yehwa sah yoni n' kwaltia, amo tikihtotih mah
tikihtokan tehwan, este,
t'tatekiwtitih miak taman chiwalis sanoke ipa yehwa sah para yoni n' kikwih n' ikwomekayotsin wan ixiwyotsin.
Pos amo, amo, amo tikihtotih, este, kwaltia para sentaman ika kitatekiwtiskeh.
Pero n' itakilotsin pos neli miak nikaki kihtowah kimahsewah,
pero neh nimitsilia nimotahnewih no sen..., no sen..., sepa no n'nemilih niktekis wan no nikwas, nikitak kwaltsin ohoksik.
Pero amo nikmatililih keniw nikmahsewasniktekik wan nikpixkak wan nimotenakih, entonces ihwak cuando nimitsilia nechtenahwayotih desde yon tonal nikaw.
Aman maski nikita taktok ihkon pero amo nik...,
amo nimot....
Wan neli ihkon.
Pues telmiak tasohkamatik, yehwa sah yon neh no ika nimitsnohnotstok nikan yekintsin,
neh nimonotsa niRuben Macario, niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Pues amo teihsa, no miak tasohkamatik que timonohnotskeh nikan. Neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Nikixmattok no.
Pos neh n'mattok kwali kihtowah no kemih yon komohkon yon teihsa se mochiwilih oso ewak se imetsko se kokotsin
wan yon wehkawak a iwki etok, kan pahti wan sayoh chawisakistok kihtowah que mah yeh se kitalili, mah
se kikwi de yon tein seltsini mah se kiteki wan mah se 'kweto wan mah se kitempepechowili wan iksa kihtowah kiwatsa ya yehwa yoni. Neh yehwa yon n'mattok kwali para pahti.
Tein aktok amo wel kisak.
A, no kwali.
Pos neh n'mattok mochiwa kemeh yon talixko, ompa kahfentah oso kemeh yon kampa talkwait, yon kasa ika tacorraltiah mochiwa n' ompa,
pero nejon amo, amo mas nikihtos mowiwilana. Ompa sah yon onkak tsihtsikitsitsin wan yehwa yon mochiwa yon ipa tsihtsikitsitsin sehseltsitsini nik..., kipia ya neh n'mattok que kwali yehwa tein yon seltsini.
Amo, amo n..., amo n'mati, amo keman taki porque kan keman nikita ox mah kipia itakka.
Kemah, solo yon okseki neli kipia itakka yon tein kowkespan pankisa yon kemah. Pero in okseki amo keman nikita mah taki.
Amo, yon mochiwa sah, amo kitokah porque kanika eski se kita onkak.
Pos komo se kwiwitak wan mah se kitali ahko wakis, pero komo mismo ompa t'tamot sah amo waki, ta yon ayoh, yon sepa selia.
Mismo sepa moixkalakia itech n' taltsini wan sepa selia, amo waki niman yon.
Porque ayoh yoni wan yekchokiloh no. Kemah.
Pos neh nikitani nekwin noyan onkak, ompa nekwin kowtahpa onkak wan ompa nikan in, maski kaltsintan nejon onkak neh nikitani, ipa ompa mochiwa.
Pero amo n'mati mas kasa ika ox no onkak, pero n' ompaka newin tehwan onkak.
Amo, tapos talpan sah mowiwilana. Kemah, talpan sah. Mm.
Amo, neh n'mattok ipa yehwa sah yon para kokot oso neli yon se moteki wan kan pahti yon iwki como siempre ixseltitok, wei chawis akistok.
Neh n'mattok que yehwa sah yon ipa mah se motalili. Amo n'mati ox kwaltia para mas teihsa pahti.
Pos yeh tsikitsitsin wan kahkanawak.
Kemah, neh nikixmattok que tsikitsitsin, amo wehwei mochiwa, tsikitsitsin wan nion no nikihtos telmetsweweyak, ta achi tsikitsitsin ata n' imetskowyotsitsin.
Amo yehwa, yeh okse porque yeh mochiwa kowkespan wan yeh taki wan in okseki amo keman se kita mah taki. Neh amo keman nikita mah taki, pero yon seki kemah nikiitani, nen,
itakilka kwaltsin ata nejon oksi yekkostik.
Se kita mahya kemeh yon eskia yon, kemeh yon,
papaya kiliah, nikilia neh kwaltsin ata yekoksi, yekkostik, pero nejon yeh, yeh taki pero in okseki kan keman nikita mah taki.
Kemah, yeh ixiwyo no iwki tamatisneki pero ixiwyo mas kahkakaltik yeh wan in okseki amo iwki. Kemah wan mas tepitsin maweweyak wan in seki nejon tsikitsitsin nen ixiwyotsin.
Kemah, kowkespan sah, kowkespan moskaltia, porque kan se kita ox ewtok talpan, solamente in seki se kita que talixko n' ewa pero yon okseki amo, mahya itech kowit sah mochiwa wan ompa iwki pankistiw. Komo se weikowit pankistiw iwki wan kemah ompa pewa taki a.
Neh amo nikmati, porque yon neh kan keman nikwa.
Amo n'mati ox welik. Kihtowah que welik pero neh amo keman nejon nikmahsewa yoni, kemah. Ipa nechiiliaya noteiskaltihkaw ata kihtowah kihtowa que tetenahwayotih ne nak...,
nikmowilih yoni amo keman, amo keman nejon nikmahsewak.
Kemah, ta kihtowah que neli iwki techiwa por eso neh neli kan, kan keman nikmahsewak
porque neli ipa nikakiliaya noteiskaltihkaw, kihtowah kihtowa que te..., tetenkokoh pos amo, amo keman nik..., amo keman nikekoh neh keniwki neli, nen, nejon welik.
Amo, tak, kan keman teh ntekakilia neh ox kwali para pahti, ipa, ipa tak ipa iwki sah kemeh yoni, amo teh onkak mas yehwa sah yon komo s..., komo se kikwa neli nen itakilka.
Kemah, kihtowah que kwaltia neli no ika tawipanah kemeh yon kasa ika komo yon tatsintsakwah kwaltia neli n' kihtowah n' ikomekayo, kihtowah que yek..., yektakwawak no yoni.
Kemah, kihtowah que taxikowa wehkawa, kemah, kemeh yon pos kasa ika taixwipankayot ika kichiwah kwaltsin ika, nejon, tawipanah n' kihtowah que neli yektakwawak.
Kemah, neli n' kihtowah que kwaltia. Kemah, yehwa kikwiah porque pos amo kemeh aman, aman amo teh nejon kikwih ok yehwa, aman nochi, nochi nejon mopatatok a n' ekintsin.
Kemah.
Amo, pos ta se kimowilia de kihtowah te..., ke tetenkokoh. Kemah, amo se kineki se kikwas.
Kemah.
Bueno 'nechtapohpolwi nanah, neh nimitstahtanisneki,
kox tikixmattok yon kiliah kakalox..., kakaloxochit.
Wan amo tikmati para toni n' kwaltia yon kwow..., kwowtsin.
¿Wan yon taih iwki sah o iwan istat?
Kemah.
Aja wan yon xoch..., yon xiwit, este, yon kwa..., ¿yon kowtsin,
kanachi taman onkak?
Ome taman.
Medio achipetik mahya tikihtosneki.
Aja, wan neh ni..., bueno, neh no nimitstah..., nimitstahtanilia,
net..., neh nikixmattok eyi taman yehwa yon xiwtsin, yehwa yon kowtsin.
Wan neli n' kemeh tikihtowa s...,
tehwan tikmatih que kwali para pahti, yon nexokolil kampa yon se wetsi, se ok..., se wetsi wan se moihtiestalia.
Mah se kimolonti, pero kihtowah que mah amo se yehwa, mah te..., mah amo se yehwa se kimolonti.
Como que yon mah temolontilikan mah tech..., mah temanilikan newin, pero mah amo se kimatto.
Aja. Aja. Kemah i..., kemah.
Kemah, porque neh nechtatapowia ne no...,
noman que amo, amo, este, mah,
mah se n' temolontili para se tais,
porque komamo kihtowah que amo, amo te..., amo te..., amo tep...,
mah tikihtokan tehwan, amo tekalanemiliskwiltih, amo teihtichipaw.
Aja, mah amo se kimatto.
Mah amo se kimatto, soh tewalkwilikan wan mah se tai.
Axkan ne kampa 'kwitih, no n' kihtowah, bueno amo nikmati kox neli, ne kampa ki..., kiehkewatih yon kowewat,
no etok, no etok sah kanikawini, amo no eliwis sah.
Kikixtiskeh kihtowah kampa ika tonalkisayampa.
Aja, para pahti, para m' pahti. Mah 'kixtikan kampa ika tonalkisayampa, mah amo kikixtikan tiotakiampa, nion paratani, nion parahko,
mah kikixtikan kampa ika kisa n' tonaltsin.
Yehwa yon nechtatapowia no..., noman casi que yehwa yon para m' pahti kit, iwki yon para tet..., te..., tepahtih, teihtichipaw.
Kemah.
Wan yon eyi taman, eyi taman, este, x...,
neh nikixmattok eyi taman yon xiwtsin, yon xochitsin. Nikixmattok n' tein kilwiah istak,
wan yehwa n' tein tikihtowa n..., medio a..., medio ahachipetik n' xochitsin,
wan onkak n' tein kiliah xokoyoltik. ¿Keyeh n' kiliah xokoyoltik?
Ata kipia eyi tapaltsin, kipia istak,
wan kipia, kipia me... mahya tikihtokan tehwan medio, mahya medio ahachipetik.
Amo keman tikita. Wan,
wan yehwa yon neh nimitsilia, pero kihtowah tein semi kwali para pahti kihtowah kikwih yehwa n' tein istak.
Yehwa n' tein istak.
Bueno ihkon nechtapowia noman, pero neh nikix..., neh nimoixehekoltia xa no kwaltias tein
maski yehwa yon tein tikihtowah tehwan medio a... medio este, a..., ahachipetik porque pos mismo yehwa.
Mismo yehwa. Kemah.
Nochi iwki sah.
Wan okse yon tak keniw yon selia, keniwn' kitokah yon, ox no ye..., amo t..., amo teyowa, yon amo teyowa tak xochiowa sah. Ikowyotsin.
Selistok.
Kemah. Wan yon amo tikihtotih mah kwaltia para kowtatil o ihkon para n' tatsakwil.
Sanoke yon ipa sayoh tamelawa sayoh kitokah, bueno sayoh mah onka sayoh para mah tak,
mah tikihtokan tehwan kwalneskayot sah.
Kemah.
Aja. Kemah. Okse, okse no nimitstahtanisnekia neh kox no tik...,
tikahsikamattok yon kowtsin,
este, kinyolitia seki okwilimeh.
Yon kiniliah kopach..., kopachsipomeh.
Aja.
Paxoxoktsin.
¿Wan yon okwilin yehwa ya n' kitokaytiah que ka... kakaloxoch..., kakalokows..., kakaloxochikwowsipo kitokaytiah. Kemah, pane iwki kitokaytiah kakalokowxi..., ipo.
Wan yehwa yon nimitsilia neh, ah..., a..., tak te..., yon amo tekehtsoma, como que yon tak teihixka sayoh ika nen i....
Ipayo. Aja.
Wan, bueno ipa yehwa sah n' teh tikmattok. ¿N' ixochiotsin, para toni kikwih tak?
A, no kwaltia.
¿Wan ipa para yehwa sah yoni serbi..., n' kwaltia, amo teh kwaltia para sentaman ihkon mah tikihtokan para teihsa kikwiskeh.
Aja. ¿Wan yon noyan onkak o no etok s..., no etok, no etok sah kani mochiwa tak?
Ompaka takawani a.
Aja.
Kemah, de nikan, tak, de Tepetzintan, nikan Anay..., Anaytitankopa ompaka yon pewa nochi onkak a n' ompakawin neli. Tonalixkopa. Kemah.
Pues tasohti.
Kemah. Pos,
A, n' okse no nikelkawak nimitstahtanis
que, ¿katin achi moskaltia yon kowtsin, kox telwehkapania o motom..., moteltomawa, motomawa n' kowtsin o,
o keniw moskaltia? Yehwa yon no nikneki nimitstahtanis kox no tikixmattok kemeh neh nikmattok casi keniw moskaltia.
Okse tanemililis, ne, nimitstahtanisneki no, de n' ixochiotsin, ¿keniw yon no se kiteki?
¿Se kiteki ika kowkamachal oso se kimapohposteki o keniw yon se kiteki? Neh nikixehekowa
no ika miak nehmachkayot se kitekis, porque komo se kiteki eliwis sah,
tami xiinis nochi n' ixochiotsin, neh nikixehekowa que semi telyolxoxolanimit.
Pos semi kwali komohkon nej..., neh de que ah..., ipa yehwa sah nikahsikamatisnekia no neh neli porque kemeh ne tehwan tikihtowah, este,
yon xochitsin semi telemanik wan neh ni..., neh nikitani komo se kimateki ika kowi..., ika kowkamachalot ika teihsa ihkon,
ma..., maxiini nochi mokawa kow..., kowit a sah.
Moxohxokolia yon ik..., se ki..., moneki se kitekis ika miak nehmachka..., nehmachkayot, mah se kimapostekiti ika se imatsin para no kwaltsin se ki...,
para kwaltsin se ki..., se kiaketsas no.
Pos yehwa sah yon neh nimitstahtanilia, este,
xnechilwiskia motokay, keniw tehwatsin timonotsa wan
de kan tiwalewak.
Pos semi kwaltsin, telmiak tasohkamatik. Neh nimonotsa Ruben Macario, ni...,
niwalewa nikan de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel no.
Kemah, nikixmattok.
Pos kihtowah que kwaltia no para pahti de yon iewayo ata, yon kihtowah mah se tai, komohkon, yon nejon, aksa kihtowah kasa ika
pawetsik. Wan yon kihtowah para mah amo teh kipasaro n' iihtik yon kihtowah iksa seki se,
moihtiestalia wan kihtowah que yon kwali mah se tai,
para a..., amo teh tepasarowa on, nejon, oso komo weh..., wehkawak a no yon wan, nejon, amo wel pahti, yehwa yoni kihtowah que mah tai wan kemah kixitinia yon mahya esti motaliti se ihtik porque de que se moxokolia.
Yehwa yon amo nikmati, n'mattok kihtowah que taih yoni, kimolontiah pero amo nikmati ox kipoyeliah.
Kemah, pero xa kemah, xa kitaliliah tepitsin porque pos, nejon, de yehwa yon tapoyeliloni ipa no kwaltia para teihsa komo se moxokolia.
Neh nimolia que xa kitaliliah tsikitsin.
Neh nikixmattok ipa ome taman sah. Nikixmattok n' tein istak wan nikixmattok yon,
bueno neh nikilia mahya, mahya, nejon, amo semi tanto chichiltik mahya yon rositas, pero pos, nejon,
seki kixmatih que chichi.... Aja. Kemah. Kiliah que chichiltik, kemah, pero nejon istak no nikixmattok, ipa yehwa sah.
A, mah i..., mah s..., mah seko n' kimanakan amo mismo se yeh mah se momanili. Pos neh de yon amo nikmati, neh nipa nikakakiliaya noteiskaltihkaw que kihtowah que yehwa neli yon mah se tai,
para nejon amo teh tepasarowa para komohkon neli kemeh yon pos komo wehkapan se pawetsik, mah se tai, kihtowah que teihtichipawa yoni.
Kemah, pero amo nikmatik komohkon, nejon, aksa mah temanili, amo nikmati neh yoni.
Aja, para mochiwa pahti, pero mah seko kimanakan.
Aja, a pos neli.
A, i..., a para, para mochiwa pahti.
Kemah, yon...
Kemah, neli n' kihtowah wan neli n' kemeh yon tikihtowa ipa seki kihtowah que neli yon nochi mah ki..., kikwikan neli tein tonalkisayampa walahtok neli kihtowah para
para tanamiki neli yon, no mah mochiwa pahti.
Kemah, pero nejon, de yehwa yon kowtsin neh amo n'matia komohkon no nompaka nen kitekiliah.
Pero ihkon teihsa pahtsitsin n'mattok kihtowah que neli ipa iwki mah se kiteki, hasta teihsa se xochitsin se kitekis komo se kineki para pahti,
igual tein tonalkisayampa wal..., walyetok mah se kiteki. Mm.
Amo keman nikita neh yon. Neh nikita ipa yehwa sah in ome taman.
¡A, yehwa!
Kemah, mismo yehwa, ta se kita que nochi iwki sah n' tein kemeh istak wan tein yehwa yon chichiltik, nochi iwki sah se kita.
Kemah, pero neh amo nikmati komohkon ipa no kwaltia tein para istak sah, neh sayoh nipa nikakakiliaya noteiskaltihkaw que kwali yoni mah se tai yehwa yon kiliah,
kakaloxochit iewayo, pero amo nikmati katiyeh komohkon kwaltia para pahti, ox yehwa sah tein istak. Pero neli se kita que nochi iwki sah.
Kemah.
Pane amo, yon i..., pane ikowyotsin kitokah, ikowyotsin porque se kita kampa yon kiteximah wan kampa kitamotah ata n' ikowyotsin selistok.
Neh nimolia que selias mah se kitsintali kemeh ini wan selias.
Kemah, porque kan keman se kita ox mah kitatikan, neh ipa nikitani ihkon kasa ika kitoktokeh kemeh yon neli ipa kitokah sah oso yon kasa ika, ika tatsakwah no kemeh yon kampa kitaliah yon alambre ata no kitaliah seki yehwa.
Ne, pero nejon neli amo, amo teh kwaltia, tak ipa, ipa s..., ipa iwki sah yon kowtsini
Kemah, yon, yon ihkochimeh yon yekwehwein.
Aja, kemah, yon, yon neli paxoxoktik.
Kemah, kemah nikixmattok no yon nejon, yon okwiltsitsin nikixmattok ta no, no, nejon, no tekwa ata komo se moahxiltih, no tekokoh, kemah porque,
wan tein no telwehwein ya mochiwah ata telwe..., hasta pane kohkostiah ya n' ipanko.
Wan tein yon tak no ekin tahko moskaltihtokeh ekpaxoxoktsin.
Wan tein no mas, nejon, neli tak de tanto yetok wehkawa ya no nejon mahya kostik a sah ata mochiwa n' ipayo.
Kemah, iwki, iwki n' kilwiah. Kemah, ta neli mochiwah itech yon kowit.
Sayoh de yon ipayo, kemah, yon ipayo sah n' kihtowah. Mm.
Pos de ixochiotsin n'mattok que kwaltia no para mah se kaketsa kemeh in kampa, ne nijon, se ixantohtsitsin.
Kemah, kwaltia ompa se kaketsa neh n'mattok que kwali se kaketsa porque kwali kitekih ata. Metsweweyak tepitsin, pos yon kwali se kaketsa. Kemah. Mm.
Pos,
pos para ihkon teihsa pahti amo nikmati de n' ixochiotsin, solamente de iewayo pos kemah n'mattok pero de xochitsin amo n'mati, neh n'mattok que ipa kwali se kaketsa sah.
Kemah.
Pos amo se kimati porque nikahkwin tak no, no onkak siempre, pero amo, amo semi iwki, mas onkak nehkwin para tanikopa.
Ompaka mas onkak. Kemah, ompaka mas onkak. Pero nikahkwin amo semi kachi se kiita mah semi telonka nochi parejo pero,
ni..., nikawin paratani mas mochiwa ata.
Eh. Kemah wan nikan Tonalixkopa no, no nejon no onkak. Kemah, nikiita n' ompa neli no onkak, pero de nikahkwin pane amo kachi kanah semi se kita.
Bueno. Tasohti tak, que no onkak neli pos neli mah se kitoka
Kemah mochiwas.
Pos neh nikita kemah moskaltia, pero amo tanto wehka..., wehkapan moskaltia sayoh que tomawak neli wan nokta momahmaxalowa kwaltsin. Kipia miak imaxalyotsin ata nikilia neh wan pos yehwa yon ixiwyotsitsin kwaltsin mochiwa no.
Neh iwki nikiitani ipa.
Kemah, porque mota yon que tel niman moxohxokolia. Pos neh amo keman nikteki wan neli amo keman nikaketsa ihkoni pero nikita seki yeh..., kasa ika kaketsah,
pero neh nimolia que kitekihno ika, ika cuidado, porque kemeh yon komo eliwis sah se kiteki motelxohxokolis.
Kemah, porque niman, niman moxohxokolia.
Kemah. Mm.
A, neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, neh niwitsa de San Miguel.
N'neki nimitstahtanis nanah, este, kox tikixmati yon
kiliah n..., este, kwopitsokilit.
N..., nikan neh nikixmattok n' kwopitsokilit wan kitokaytiah n'mattoya neh, neh nikmattok pane kipia ome tokait, kwopitsokilit wan kekexikilit,
porque neh nikita pane ipa iwki sah, nochi iwki sah.
Sayoh ki..., kihtowah que,
moskaltia seki yon a..., yon pisiltik n' kwopitsokilit.
Wan seki n' kekexikilit kiliah yon wehwei.
Pero neh nikita pane mismo iwki sah, amo nikmati de toni, de toni n' ki..., n' kitiliah mopata.
Kemah, neli nikmati nen kampa n...,
kampa Miguel, n' tatahtsin Miguel Loguente tahpia,
ompa yon telonkaya neli yehwa yon, yon kiltsin,
wan no telonkaya nikan Atepoliwi, kampa yon cueva, cueva, cuevatenoh parahkotsin, n' ompa yon no tehwan no tikontekiah, no tik..., hasta ompa techokwiliayah n' ompa ne no...,
notiskaw konkwia ne, yehwa yon kiltsin wan techchihchiwiliaya wan nikekowaya que neli telwelik.
Amo nikmati keyeh n' kihtowah kipatah de tokait,
pero neh nikixmati que ipa iwki, ipa iwki sah kemeh yon pisiltik, yon pisiltik no welik.
Wan tikih..., kihtowah seki que amo welik yon wehwei, wehwei yon tein wehweikilit, weh..., mapapatawak, amo ta igual sah, neh nikixmati neh pane nochi iwki sah.
Amo nikmati keyeh n' ki..., ki...,
kito..., kitokaypatah pero yon tokait,
pos sayoh porin tokait. Pero de n' xiwtsin mismo xiwtsin wan igual n' kemeh chokiloh.
Pues neh nikixehekowa no,
no, este, itech yetok n' akin kiektis
porque yon neh nikmattok kiektiah amo kwikas n' ikowyotsin, porque komo kwika n' ikowyotsin yehwa n' teten..., tetenahwayotih.
Yon kipia que kikwiskeh nochi yehwa sah n' ixiwyo, yehwa sah n' ixiwyotsin neh n'mattok.
Wan que komo kwikak, komo kwikak se tepitsin ikowyotsin yehwa ya yon kihtowah tetenahwayotih. ¿Keyeh? Porque yeh chok..., telchokiloh.
Wan ixiwyotsin pos yeh amo, amo chokiloh, ta chokiloh n' ikowyo.
Pos kemah, yehwa yon neh nimitsnohnotstok ika wan yon pisiltik,
yon pisiltik, este, amo nikmati neh yon ox amo talnamiki o keyeh yon neli kanah ika se kitas,
ixtawat o kemeh in kampa ohohtenoh onkak,
yon pisiltik.
Pero neh nikehek..., neh nikekowani pane nochi iwki sah, kemeh yon tein pisiltik wan tein wehwei, wehweixiwit, wehweikilit,
pos neh nikekowani pane ipa iwki sah, amo teh, amo teh kipia ome, kipatilia nen n' i...,
n' iahwiakka sino que nochi igual wan nochi chokiloh.
Kemah, okse neh no n'neki nimitstahtanis,
este, ken..., keniw n' tikixmati n' teh yon kiltsin,
ipa sayoh para se kimahsewah sah o xa kikwih para teihsa ihkon para pahti o,
o teihsa ihkon para kit..., kitatekiwtiskeh.
Yon neli n' kemeh tinechnohnotstok, yon neli, neli n' kemeh tinechnohnotstok, no nikitani no, noweitat ne ne keman,
nechtatapowiaya que kwali semi neli kemeh yon kampa r..., kampa posontok se imets ose kokot titikatok,
mah se ki..., se kitikoixkweto tepitsin, mah se kitikoixkweto wan mah ika se kipiki
para pewa, este, a, mahya mitonia.
Entos de pewa mi..., mitonia ma..., mahya, este, t..., tikihtowah n' tehwan ma..., tanekisa yon poson..., posontok.
Patsawaya.
Amo nikmati kox tikmattok, kox no titekakiliani n' teh, este, ne,
ne keman moteiskaltihkawan kox mitsiliayah que para kox sayoh para yehwa yon pahti kikwiah,
neh no..., noteiskaltihkawan ne keman nikitaya wan nechiliayah que no semi kwali para n' aokwilimeh, n' ikowyo.
Kemah wan neh nikneltoka porque ne keman neli no..., no..., noteiskaltihkawan nikitaya neli que kitekitih n' ikowyo, yon tein achi kowyohtomawak
wan kinaltikotaliah, kinaltikoixkah wan kemah pewa kixakwalowah n' kemeh in kampa t..., kampa kim..., kimpia n' aokwilimeh,
para yon mostika kihtowah ki..., tamatiya ya. Tetamatilih.
Tenamiki.
Kemah neh iwki..., yehwa yon no nikmattok neli para pahti, amo sayoh para se kimahsewa sino que no kwaltia para m' pahti. Nochi kwaltia.
Pos kemah, yehwa sah yon, ¿Wan yon mochiwa, este, mochiwa itech
ye..., a..., mochiwa itech, nen, a...,
ataw, atawyoh kampa yehwa ya n' tikihtowa ompa teltalnamiki.
Tak neh nikixehekowa xa porin tapalayohtok wan porin takwechawtok.
Wan okse ne keman neh nikitaya ne note..., noteiskaltihkawan ya casi n..., o sea no..., noweitat,
nechtatapowiayah kemeh yehwan amo kikwiah, amo, amo ki..., kikwiah, este, kemeh axkan tikihtowah tehwan nochi onkak koyo..., koyokwatsakoni.
Ne keman kikwiah yehwa yoni, kikwiah, mopankentiayah kit, tein achi papatawak kitekiah
wan kikotoniliayah kampa tsintantok n' ikowyotsin.
Kitekiliayah wan kemah kixihxipewiliayah nen iewayotsin,
wan kemah neh nikelnamiktok mokechkwiltiayah nikan in wan yehwa ya mopankentiayah yon para ika moiyanayah ya.
Yehwa ya n' kemeh n' aman tehwan tikihtowah koyokwatsakoni yon. Yehwa yoni.
Pos tak ika yon nochi moelkawtiw a neli, moelkatiw a neli porin kemeh in amo,
aman nochi tah..., nochi taman, tahtaman mochiwtiwits a, mah, mah.... Amo iwki ok, amo.
Nochi taman ya, n' aman nikilia neh onkak,
onkak kwa..., onkak kwatsakoni wan onkak pantsakoni, amo kemeh ne keman tehwan neli,
moskaltihkeh yehwan neli kemeh weli sah. Neli motakentiayah kemeh in
pewa ya n' kiowtsin pos amo no importa 'kowtinemih, sanoke ne kampa mismo ne kowtah kiwaltektewah wan mowalpankentihtewah wan yehkoh pos
newin kitaliah sepa. Aja, yehwa yon, yehwa yon.
Wan no ne keman nikitaya neh, este, tik...,
tik..., bueno, hasta tehwan no t'tatekiwtiayah ne nikitaya neli no..., notatwan ne noteiskaltihkawan kikwiah kemeh in kampa aichkwal.
aichkwalmeh kemeh ne keman semi tik...., tikwiah tehwan aichkwalmeh.
Amo i..., amo newin kitemohtinemiskeh toni ka, nen, atiskeh, sanoke yehwa yon kimatekitih kemeh in kampa ohohtenoh o kampa kahfentah, kampa onkak,
kitekih ika nochi n' imetskowyo wei wan kemah kit..., kitets... kitetsilowah.
Kitetsilowah ata wan kita..., kichiwah mahya yon se axi..., mahya yon se axikal eskia.
Yehwa ya yon neh n..., yon nochi, yon nochi kwaltia neli n.... Kemah.
Kemah.
Yehwa n' inakwiloni katka, yehwa n' inakwiloni katka neli.
Kemah pos yehwa sah yon ika timonohnotskeh nochi yon tikmattokeh n' tehwan nochi yehwa n' ika kitatekiwtiayah n' to..., to..., toteiskaltihkawan,
pos 'nechtapohpolwi miak yehwa sah yon ika nimits...,
timonohnotskeh. Tasohkamatik miak. Neh nimonotsa Ruben Macario, niwalewa de
Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Pos neh nikixmati ipa iwki neli kiliah que yehwa neli kiliah kekexikilit wan kopitsokilit, mismo yehwa pero,
neli n' onkak mochiwa tein yekwehwei, kampa yon achawit mochiwa ata neli yekwehwei wan yeksehseltik kwaltsin,
yehwa yon neli komo se kitekik wan mah se kimana, neli welik kwaltsin kisa.
Kemah, kihtowah que seki neli tetenahwayotih pero amo nochi porque neh n'mattok kampa ya achawit ompa kihtowah que yekwelik yon ne,
ompa yon ne kani, yon ne maquina onkaya ompaka no yekwelik katka, ompa neli nikonkwikwia niiwannejon ne noteiskaltihkaw nechwikaya wan neli tikmanayah yekwelik se kikwaya.
Pero ekintsin ompa pane amo tei ok, no pane poliwik a, pero kasa ika onkak pero
tehwan ipa ompa sah tikonkwiah, pero neli welik mah kwaltsin se kichihchiwa.
Pos mismo yehwa s....
Kemah, mismo yehwa se kita, nochi iwki, nochi iwki sah, de pisiltik wan tein wehwei nochi iwki sah.
Kemah, pero neli nejon ipa iwki neh neli no, no nikita neh neli yehwa tein, de yon tsikitsitsin wan yehwa n' tein wehwei papatawak mochiwa neli yekwehwei mochiwa.
Pero neli nejon pos kwal..., kwaltia neli n..., mah se kimana, welik kisa.
Amo, ta ikowyo, nen, kisa nen chokil.
Wan yehwa neli yon kihtowah iwki techiwa neli tetenkokoh, kihtowah amo no tetenkokos,
pero mah yek..., yekmiak nejon, mah, mah miak nejon se kitalili, nejon mah kokoya kwali.
Iwki kihtowah no amo, amo teh techiwilis pero mah yekkokok.
Nochi iwki sah welik, kemeh pisiltik wan yehwa n' tein wehwei.
Pos neh n'mattok que we..., que ipa, ipa yehwa no para, para se ki..., se kikwas.
Wan no kwali kihtowah seki para pahti komo yon teihsa se mochiwilih, yon se, teihsa
tekwik oso se kokotsini oso yon yekposoni kihtowah que kwali mah ika se mometspiki wan no patsawaya kampa yon komo se nejon titikatok se imets tekokoh.
wan mah ika se kipiki nejon no patsawaya n' kihtowah que mah yehwa ika se mometspiki, yon tein tsitsikitsin.
Kemah, neh n'mattok que yehwa yoni n' kwali para pahti no, mah ika se mo..., mah ika se ki..., mah se kipantali se kampa yon titikatok se i..., se imets
wan ika tilmah mah se kipiki wan no pachiwi. Kemah, neh iwki yon nikmattok.
Kemah, patsawaya de yon posoni, kemah pero tehwan neli n'mattok neh ipa nikakakiliaya noteiskaltihkaw que amo, tehwan amo tikwetowayah, iwki sah tikwiah
kemeh yon neli nejon mah iwki se mot..., motalili, iwki sah, kemeh yon 'tekitiwih wan mah se,
mah se motalili a kampa posontok wan neli pachiwi.
Kemah, kihtowah que pos de que titikatok kihtowa momets, amo pahti, mejor mah yeh t'talilikan, neli tikwiah yehwa.
Kemah, kemeh yon teihsa kokot oso yon se mometskokos wan weiti, yekposoni pos kwaltia ika se mometspiki yehwa yon xiwtsin.
Kemah, yon neli no kwali, kemah para aokwilimeh no kwali neli kihtowah que mah yehwa yon se motalili de yon ikowyotsin, ox mah se 'kawanti wan kemah mah se kitahtati ika se imets, yon no pahti.
Kemah, ipa nejon neli kihtowah que no kwaltia yoni.
Kemah, porque kemeh ipa no ahwayoh yeh tetamatilih porque neli cuando yon tekwih yon aokwilimeh yekahwayowa se imets, amo se taxikowa.
Wan neli ata se kitahtatia, nejon, tenamiki. Ehe.
Amo, ta nochi, nochi kwaltia. Kemah.
Kemah, porque de que amo, amo onkaya toni n' kikwiskeh yehwa ka, yeh ka nejon kikwiah neli n' kihtowah yehwa yon xiwtsini ta neli nochi kwaltia ya para yehwa yoni wan komo amo yehwa ya n' kemeh yon komo yon teltona no kwali se mokwatalilia porque no tepalewih.
Aja, kemah, ne keman kikwiah yehwa n..., yehwa yon xiwit. Kemah, kwaltia ya n..., de nochi, ta onkak neli yekwehwei mochiwa wan tepalewih no n' kihtowah que tepalewiaya porque pos neli ne keman amo onkaya toni se kikwis.
A, pos ekintsin amo iwki ok kemeh ne keman katka porque ne keman neli pos kan, kan iwki yehwan totatahwan cuando tehwan techiskaltihkeh nikilia neh amo iwki katka pero aman nochi taman ya.
Kemah. Mm.
Sepa n..., kemah wan sepa mostika pos sepa se kitekih porque pos amo se kikowtok. Kemah. Ehe.
Wan ika se kwahkalowa ya n' at wan se tai a ika n' atsin. Kemah. Kemah, yon no nikitak ok neli, kemah ta neli n' kemeh yon kampa onkaya oso kampa se ameyaltsin kemeh yon pos kwaltsin ika se kikwikwi porque yon tsitsikitsin, kwaltsin ika se kikwi n' atsin wan se tai a ika mismo yehwa xiwit.
Amo kemeh aman nochi onkak kemeh ne yehyetok nejon nochi yehwa ya mah ika se tai atsin, ekintsin amo
porque n' ekintsin pos, nejon, nochi plastico ya, pero ne keman amo tei katka. Kemah eh, yehwa katka. Kemah, mm.
Amo teihsa, neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
'Nechtapohpolwi este nanah no nimitstahtanisneki neh ox tikixmattok yon kilwiah mets..., metstsonkilit
wan pa..., keniw yon ki..., keniw n' kichihchiwah,
ox no welik n' ixiwyo o keniw yon kichihchiwah para tapalol.
Wan yon mah ki..., cuando kipantaliah moneki mah semi kimanelohtokan para amo no kostias pane nikmati n' kihtowah. Mah kwaltsin pati.
Wan okse neh no n'neki nimitstahtanis, yon kiltsin kampa kipiah
kox kitokah oso x..., ixwa sah o keniw yon mochiwa.
Ikamohyotsin komo.... Aja
Wan yon neh nikixehekowa yon kiltsin,
ne keman telonkaya, kitelnehmachpiayah n' toteiskaltihkawan.
Pero axkan tehwan tikihtowah pos mahya tikihtowah como que mahya amo tikchichiwah, amo tiktakachiwah ok semi porque amo semi tikmahsewah ok n' tikihtosnekih.
Pero amo neli, ta, este,
tikmahsewaskiah, sayoh porque tehwan topipilwan neli amo no tikinehmach..., tikinimachtihkeh mah semi ika mo..., motekipanokan.
Wan neli kwaltsin mah se kinehmachpia porque n' aman yon, n' aman yon kiltsin hasta, hasta no monamaka.
Aman no monamaka.
Pos, kemah tikmatis no ne keman tehwan ne tiktelpiayah,
nikan paratani, nikan por, este..., kampa ika ne..., nikpia se,
se tsiktsin taltsin nikan Xaltipankopa, ompa telonkaya yehwa yon kilit.
Pero no poliw, poliw tikmatis de kemeh yon ki...,
kitaliah yon pahti, yon xiw..., xiw..., xiwpah tein xiwwatsaloni.
Entos nochi yon kipoloh ya yon kiltsin, ne keman nikelnamiki neh tiktelpiayah n' ompaka newin tehwan wan neli n' kemeh tikihtowa tehwatsin mah se kinehmachpia,
pos mochiwa. Axkan neli semi tasohti.
Teltasohti.
Kemah, wan nikitaya neli ne keman ki...,
kikwayah n' ixiwyotsin. Amo nikmati kox no tikmatik tehwatsin, ki..., kikwayah n' ixiwyotsin,
wan ikamohyotsin kichiwayah para atoltsin, kichkwayah n' kamohtsin
wan kipakayah wan 'kwechowayah.
'Kwechowayah, komo amo kipipisiltekiah wan kipisiltehtekiah wan komamo kikwechowayah para kichiwayah atoltsin.
Wan nik..., neh nikekowaya que semi telwelik neli, amo, wan yon semi kwaltsin para ihkon pos
tikihtowah tehwan amo ti..., timo...,
tiki..., tikowtoskeh, sanoke yon sayoh se kikwiti sayoh wan mah se kichihchiwa ya komo se weliskia.
Wan axkan tehwatsin tikpia ok ompa ne mo..., mo..., mo...,
kal..., mokaltsintan o no poliw ya kemeh newin tehwan porque newin tehwan axkan amo tei ok.
Pues semi kwaltsin tanemililis tikpia kemeh in xik...,
xikixwal..., bueno xikilwaltiskia mah onka, n' aman nochi tomin nikita n' aman neh kemih in
sanok kiltsin komo tehwan tik...,
tikma..., tikmawispolowah neli no poliwi a wan despues de poliwi a moneki n' tomin sepa para se mo..., se 'kowas wan
kemih in kampa se kipia se kimattok sayoh se kinalmatekiti wan ompa yetok a para se itewelika para se mo..., tamahsewas.
Wan neli.
Kemah. Pues semi kwaltsin wan yon tikmattoya n' teh yon kiltsin,
bueno tikmattok ipa para yehwa sah yon kitatekiwtiah para se kimahsewas sah wan nen kamohtsin para n' atoltsin wan
amo, amo, amo kwaltia para sentaman ki..., kitatekiwtiah ok.
Wan tapialmeh kemeh in no kikwah tak.
A, pos yehwa ika neli n' amo teh onkak n' ekintsin por kemih in....
Pues yehwa sah yon ika timonohnotskeh, tasohkamatik miak, este, tinechilwih keniw n' kitatekiwtiah wan, este,
n' ikamohyotsin para toni n' kwaltia. Pos yehwa sah yon tiknekiah t'matiskeh, tasohkamatik miak.
Neh,
neh nimonotsa niRuben Macario, niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Kemah, nikixmattok, nikixmattok metstsonkilit ta nejon
no mahya chihchichiltik nen ikowyotsin, se kixmati que yeh metstsonkilit porque yon okseki no taman, yeh istak wan in okseki no taman.
Nikixmattok ta no nejon ipa tikwanih n' tehwan, tiktekih wan tikektiah.
Wan nejon tik..., neh niken..., neh nochipa nik..., nikchiwa achto nejon nikektia wan kemah niketsa ya n' komit mah molonto ya para cuando molontok a kemah nikpantalia ya.
Wan kemah nejon para se k..., se kakolwia. Kemah.
Kemah, para mah pati kwaltsin, mah pati kwaltsin oso neh iksa nikchiwa achto n'tewatsa nochi, nen, akolin
wan kemah para nejon nikpantalia ya para amo nikan nikikixtihtiw achto niktewatsa nochi n' akolin wan kemah cuando n'pantalihtiw a nen kiltsin ihwak a nikwechohtok n' akolin.
Wan kemah nikpantekilia cuando oksiki a pos nikpantekilia ya para amo, para amo mah kostia. Kwaltsin kisa yekxoxoktsin neli wan mah kwaltsin se kichiwa yekmiak akolin mah se kitalili kwaltsin kisa wan kwaltsin se kikwa ya.
Amo, yon se kitoka.
Yon se kitoka, pero yon nenken miakia, mah se kitoka wan miakia wan telniman nejon, niman pankisa komo se kitoka.
Kemah, ikamohyotsin mah se kitoka, kampa yon pankistok tsikitsitsin wan se kitoka kwaltsin mochiwa.
Aman kemah, aman monamaka porque amo kachi kanah tei ok, porque kampa kemeh yon komo se kitoka kampa payan mochiwas.
Pero komo ihkon teihsa se kitokak, tatampa mokawa kan kwaltia ok.
Pero komo n..., kampa payan kemah, kiyeknamiki wan mochiwa kwaltsin no yekwehwei.
Kemah, porque seki ki..., seki neli kinemiltiah ihkon neli kinamakah, pero neli kampa kipiah ok, pero kampa poliwtok a pos neli kan, neli poliwis porque komo teihsa se kitokak wan tatampa mokawa kan moskaltia ok.
Ta yon kwelita no kampa payan.
Kemah, porque ekintsin tasohti porque kemeh yon neli yehwa yon nochi kikwih nochi yon xiwpah tein para kwatsa ya teihsa pos por eso kan teh mochiwaok. Ta ne keman neli motachiwaya
porque amo kikwiah yehwa yoni ne keman nen totatahwan. Ihwak kan,
kan teh kichiwtoyah teihsa kikowayah nochi ne Kwesalan mah nejon kikowatih teihsa para nejon ika ta...,
tawatsaskeh ta ekintsin nochi yehwa ya n' kikwih por eso poliwi n' teihsa, pero de komo amo nejon teh se kitalia kan poliwis teihsa, ta mochiwas.
Pero mah se kicuidaro neli n' taltsini.
Kemah. Kemah welik neli yon para atol, pero yon tikihtowa se 'kwechowa, neh n'mattok que se 'kwechowa tein yon kisa yon ihistak a, itesyo ya n' kilwiah,
yon neli se 'kwechowa ya porque amo wel se kipantalia ok nen kampa se kichiwtok n' atol porque kihtowah que tetenahwayotih komo nejon se kipantalia ok yon.
Yon se kikwipuro tein nochi kamoh sah, yon mahya teiktik nochi ata, nestok n' tein ikamohyotsin,
yehwa yon neh iwki n'chiwa neli, niktehtekia wan kemah nikmolontihtok a nen
tixti. Achto nikpata wan ompa nik..., niktsetselowa ika n' tatsetseloloni wan kemah niktikoketsa ya wan cuando molontok a yon nik...,
nikpantemilia ya yehwa yon nejon nen kamohtsin wan nikpantalia ika tsiktsin epasot wan yehwa yon nen tsiktsin istatsin iwan chil no se kitalilia,
wan se tai a. Neli welik kwaltsin.
Amo, nejon ohonkak, no ohonkak pero, pero kampa titatokah, onkak ok no n' ompa pero nejon amo semi miak ok neli no, achto mas mochiwaya porque nejon
de que neli amo teh onkaya wan de que sepa, nejon, takahfenyowak ekintsin pos kan,
kan tei ok neli ohonkak pero tepitsin ya sah. Kemah. Pero sepa, sepa nejon in keman nikwalkwik seki ne nejon tein tsikitsitsin wan niktalih ompa kaltsintan nejon mochiwtok a n' ekintsin.
Pos kan nochi se 'kowtok ok wan komo amo mah nochi se 'kowto wan komo amo se kipia nen tapataloni ipa kan, ipa kan se kikwis mas teilwihtoskeh pero komo amo se kipia amo se kikwis. Kemah. Wan komo se konkaltia pos ompa sah se kiteki wan se kikwa ya.
Pos amo nikmati. Neh n'mattok ipa yehwa sah yoni para se..., para se kikwas wan yehwa ya yon nikihtowa neli n' ikamohyotsin para s..., para se kichiwa atol, pero ihkon para mas teihsa amo nikmati, neh n'mattok ipa yehwa sah para atol se kichiwa.
Kikwah no. Totolimeh kikwah. Kikwah porque neh nejon niktalihka ya se n' ompa kampa nototolwan nikintsaktok wan amo keman kwaltiak, kikwahkeh.
Wan aman nikahchiw, ekintsin nejon mokopin ya n' ixiwyotsin.
Kemah, kikwah n' totolimeh wan mahya xokoxtiw sah, pero de que nikahchiw kwaltiak a n' ekintsin.
Kemah, porque kikwah tapialmeh.
Pos amo teihsa, tasohkamatik miak no n' teh.
Neh nimonotsa ni....
Neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
'Nechtapohpolwi neh nanah n'neki nimitsnohnotsas, este, ika seki xiwtsitsin,
tein tehwan tikixmati amo nikmati tehwatsin ox no tikixmati lo que tein tehwan tikixmatih.
Onkak ata seki xiwtsin itech milah kemeh in kampa moskal..., kampa mi..., tawitekih o takelpachowah ya ata,
tami a nen
tatoktsin cuando kisati a, ata ki..., ki..., moskaltia seki, seki x..., xiwtsin ihtikohkoyoktik.
Neh nikixmati que monotsa tatapits, amo nikmati keniw n' tehwatsin tiktokaytia.
Yehwa yon neh nikneki nikmatis ken..., keniw tikixmati tehwatsin, ¿keniw monotsa?
Aja. Wan tehwatsin kemeh in tikixmati yon xoch..., yon xochi..., bueno yon tatapits para toni n' tik...,
para toni n' kwaltia nejon, este, keniw s..., para toni n' se kitatekiwtia, mahya tikihtokan tehwan ipa para awil sah o
teihsa ihkon ki...,
kichiwaltiah.
A, wan,
este, bueno neh no ihkon nikmati, neh no nikixmattok, neh nikixmati, este tatapits. Amo n'mati tehwatsin keniw tikihtowa kow..., kowa..., kowatatapits.
Kowatatapits. Kemah.
Pos tehwan nik..., tikixmatih neli kemeh ipa sayoh para awil sah, kemeh cuando tehwan timoskaltihkeh tikwelitayah semi tiayah kemeh in milah,
wan tiktekiah wan ika ti..., ika timawiltiayah, titatapitsayah.
Ata ihwak cuando yon se ki..., tepitsin mah se kiteki se tsikitsin wan mah se ki..., mah se kimedio tempatacho tepitsin,
wan mah se kipitsa kwaltsin kakisti.
Yehwa yon wan,
wan yon, este, tik...,
tikixmatik n' tehwatsin de kana..., de kanachi xiwit pewak tikita yon xochi..., yon xiwtsin, ¿ipa onkaya tak, este, achto ya, kan tikmati?
Ipa onkak.
Kemah.
Kemah eski porque neh nikixmatik ipa ni...,
kemeh katka nipili, axkan nikpia no,
no nikpia este,
ome powal wan kaxtol,
kaxtoloyeyi, ome, ome xiwit.
Wan no ne, ne keman ya nimo..., timoskaltihkeh wan neli yon xiwtsin amo keman poliwi,
sanoke nochipa onkak. Nochipa onkak hasta aman nikita neh kemeh in tiowih ihkon milah 'tachiatih nikita nochi yehwa yon xochitsin,
¿wan keniwki n' ixiwyotsin, teh, tehwatsin tik...,
tik..., tikitani no komohkon tikixmattok?
Wan ixo..., no xochiowa o keniw yon?
¿Wan de yon xochiowa no t..., amo tikixmati n' iteyo kox no, no teyowa?
Wan yon xochitsin ipa para yehwa sah yoni n' kwaltia o xa tel..., xa, este, sentaman i...,
sentaman iwi..., kitatekiwtiah.
Kemah, este, onkak ata seki xiwtsitsin tikihtowah tehwan mahya xiwit sah o mahya para awil sah pero,
se sepa tehwan ki..., to...,
towehkawkayoa...,
towehkawkayoweitatwan kitatekiwtiayah para teihsa pahti, pero yon amo se kimati neli xa,
xa, este, kwaltias teihsa pahti. Amo se kimati sah neli, kemeh in amo keman tiktatekiwtiah n' tehwan pos neli amo se kiahsikamati.
Este, wan ipa yehwa sah yon tik..., tikmati casi n..., keni..., keniw monotsa wan
para toni ser..., para toni n' kwaltia, ipa yehwa sah para yon tikihtowa para tatapits sah.
Ipa yehwa sah. ¿Wan yon mochiwa kampa, kampa se kinekis o no yetok sah kahkani mochiwa?
Amo nikmati kox xa sentaman, sentaman, este, tik...,
timo..., ika timohnotsaskeh, ika de yon xiwtsin o xa ipa yehwa ya sah, pane nikmati pane yehwa sah yon tein kwaltia. Yehwa sah.
Pos no kwali, este, nen, neh nim...,
nikneki nikmatis de kanitehwatsin tiwalewa.
San Miguel, ¿keniw motokay?
No kwali, neh nimonotsa niRuben Macario Martinez, neh no niwalewa de nikan Chilcuauhta,
mismo tipowih n' ompa San Miguel, sanoke tehwan tinemih itech neka, este, mas chikopa ya tepitsin. Kemah. No taman ya.
Neli, ihkon. Pos miak tasohkamatik, yehwa sah yon ika timonohnotskeh.
Pos neh nik..., neh ipa no nikixmattok,
pero neh noteiskaltihkaw ipa nikakakiliaya ihkon nechiliaya
kihtowaya que, que yon kihtowa kowat itapits, iwki neh nechilwiaya.
Wan neli no nikixmattok ipa neli mochiwa kampa nejon neli de yon se tatoka wan de takelpachowah neli mochiwa ya.
Pos neh n'mattok ipa, ipa para yehwa yon para awil sah, amo n'mati komo para teihsa mas nejon se kikwi. Neh iwki sah yon nikmattok.
Kemah, neh iwki, neh iwki nejon niktokayixmattok que kiliah kowatatapits, amo.... Mm.
Mm, kemah, ta yon ihtikoyoktik.
Kemah.
Pos tak ipa onkak pero neh amo nikixmatia, neh pewak nikixmati de que noteiskaltihkaw katka nechiliaya keniw monotsa ihwak a nechnextilih yehwa. Kemah. Pero pos ipa onkak desde ne keman, ipa mochiwa pos ta de que nejon kampa se tatoka pos ipa mochiwa.
Kemah, nochipa onkak. Pos....
Pos neh nikixmattok n' ixiwyotsin mochiwa kwaltsin mahya kemeh yon kowach ixiwyo ata.
Iwki tahtamatisneki, sayoh kowachxiwi..., yeh tihtilawak wan in kahkanaktik wan ahalaxtik.
Xochiowa pane ihistak n' ixochio, amo nikyekelnamiki keniw, pero xochiowa no.
Yehwa yon amo, amo keman nikchiwa cuenta ox teyowa pero nikixmattok no n' ixochio pisiltik n' ixochiotsin. Kemah, ta xochiowa no.
Pos yon amo nikmati neh, neh ipa nikixmattok que yon xochiowa sah pero amo n'mati komo tehsa kwaltia para teihsa se kikwis.
Kemah, iwki sah neh yon nikixmati.
Kemah, neh ipa yehwa sah yon nikmattok, amo n'mati ox teihsa para mas se kikwi porque amo, amo nikmati neli yon, nikixmattok sah neli yehwa sah yon xiwtsin.
Pos mochiwa kampa kemeh yon ipa se tatoka wan neli de yon takelpachowah ya pos ompa ya yon despues yehwa ya pankisa nochi.
Kemah.
Pos para neh, yehwa sah no. Kemah. Mm.
Neh niwitsa de San Miguel.
Maria Salazar Osollo.
Kemah. Kemah pos no taman ya motanotsa, pero pos tipowih nochi San Miguel.
Amo teihsa, tasohkamatik kemah no n' teh.
Yewa ya timonohnotstoyah miak taman, ne, tinechtapowih.
Ne, ekintsin no nikneki xinechilwi ox tikin...,
tikixmati miak taman xokoyo..., mah onka miak taman xokoyolmeh o xokoyolin.
Ne in xokoyolin keniw se kikwa o keniw se kichihchiwa wan se kikwas tapalol.
Amo, n' xokoyolin.
¿Wan in xokoyolin, pos achto ok se kipantemilia?
In xokoyolin nochipa nakkowah, amo onkak ne kampa ika teh tinemi.
¿Wan in tekoseh no iwki se kichiwa kemeh in...?
No taman.
¿Wan ipa kow..., ika kownex sah, sayoh se kixokokyoh 'kixtia o onkak okse taman?
Yehwa in ome tikihtowa tein, tein tikinixmati wan se k..., ipa tikinkwakwani.
Neh nechtapowiah que onkak se monotsa kiowtehxo..., kiowteyoxokoyolin, amo n'mati ox tikixmati.
Wan onkak no se, no nik..., ni..., nechilwiah que onkak se kilwiah tohmiyoh xokoyolin.
Wan se no kihtowah monotsa xoxokoyolin.
Toni se kimolontia, n' ixiwyo oso n' ikowyotsin
Ne, neh nimolia que no tikixmattos wan,
mm, xa no se kitelkwa in seki kilwiah esquina xokoyolin.
In amo se kikwa, mah amo ika, amo se kichihchiwa tapalol.
Pos neli miak taman nen xokoyol..., xoko..., xokoyolin onkak,
seki no nitekakiliani monotsa pesohx..., pesoh xokoyolin, amo nikmati ox no onkak ne kampa ika teh tinemi.
Kemah.
¿Wan tikixmattok?
Wan aksa mitstapowihka ya kikwa.
¿Wan in keniwki n' ixiwyo?
¿Kemeh katiyeh n' ixiwyo?
amo nochi se kinkwa pos ne. Wan amo no nochi pahti, sayoh yehwa in tikilia xoxokoyolin.
Wan esquina xokoyolin no tepitsin kwaltia para ika se mopahtia.
Kemah.
Pos ne semi nikwelkakik in mo..., motalnamikilis tein tinechtapowih.
Ne, in xokoyolin neli miak taman, neh nikitani seki mahya xochiowa sah,
pero amo nikmati neli ox welik. Noyan sah onkak wan
in tekoseh no onkak nehkwin kampa ika neh ninemi,
pero amo nikmatia keniw se kixokokyohkixtia.
Neh nochipa nechwantih sah, nikwa ta..., tachihchiw..., tachihchiw a, amo keman nimochihchiwilia.
Kemah, ne....
Pos miak tasohkamatik tinechyolmelaw.
Axkan nikneki xnechili keniw motokay.
¿De kani n' tiwitsa?
Neh nikixmattok yehwa n' tekoseh.
Wan okseki yon nimitsilia xokoyolin.
Kemah. Tein, tein ompa ne, nikan tehwan amo kachi tei, mas onkak in Kwesalan nokta kwalkwih ata.
Yon xokoyolin ipa se kikowa. Pero n' tekoseh nikixmattok porque yeh mochiwa kahfentah.
¿De yon tekoseh?
A, yeh, yeh kwali, yeh no igual se ki..., se kipanketsas achto n' emol, no mah molonto tiltiket,
mah se kimana no.
Wan ompa cuando yon oksiti a pos no mah, nejon, ihwak a ne mah se kitewatsa ya n' akolin
wan se kikwechowa ya, kwaltsin se kalaxowa.
Wan no se kitalilia chilxoxowik.
Wan kemah se k..., se kipata ya n' akolin,
wan se kipantekilia ya.
Wan kemah ompa yowi a nen nakastekilit.
Yeh amo n'mati keniw, ipa iwki monotsa tak.
Kemah.
Amo, nakasihwiyo tikiliayah.
Nakasihwiyo. Mm.
Yehwa yon iwki tiktaliliah ya no,
pero komo miak se kitalilia pos ekkwaltsin kisa ahwiak. Kemah.
E..., kemah, cuando yon, cuando yon, nejon, de oksik a nen emol no se kipantema yeh wan para se kipantekilia ya n' akolin,
se 'kwechowa ya n' akolin wan ompa se kipantekilia ya, iwan ya nochi, nen, xokoyolin,
wan ompa s..., no se kipantalilia ya nen nimitsilia neh nakas..., nakasihwiyo neh nikilia, nakasihwiyo wel tikiliah. Mm.
Yehwa ya yoni nen tiktaliah no wan kemah de moloni a pos se 'kixtia ya, kwaltsin yekahwiak a. Komo miak se kitalilih yehwa yon nakasihwiyo tikiliah,
yekkwaltsin kisa, yekahwiak n' emol.
Mm. Pero mah miak kipia.
Wan mah se kikwecholi yehwa n' chil, chilxoxowik.
Kemah, kwali se 'kwecholia yehwa.
De yon in okseki kemah, tikowah nochipa.
Pero n' tekoseh yeh mochiwa kahfentah. Mm.
Amo tekoseh, no taman, porque yeh mas emanik.
Yehwa nikihtok, yeh tepitsin sah se kikawantia, nen, yon kownexat
yemankat, wan cuando yon se kimachilia yemankat, se kipantema ya
para cuando, nejon, mas kawaniskia ya pos, nejon, yekpati a,
mejor iw..., iwki se kimanelowa wan se ki..., se kekohtiw ox kisak a n' ixokokyo,
para se ki..., se kikwi a despues. Komo kisak a n' ixokokyo pos se kichihchiwa ya no. No yeh, no igual, no se kipantema wan no se kitalilia yehwa yon nakasihwiyo nikilia neh. Kemah
Amo, ipa ika yehwa sah. Mm, ipa ika yehwa sah. Mm.
Mm, kemah, yon ipa n'chihchiwani, ipa tikwah. Mm.
Kemah nikixmattok, pero neh amo keman nikchihchiwa yon.
Kemah, nikixmattok, kemah. No, no mochiwa yeh maski ohti onkak, mochiwa no weweyak wan
imaxiwyo no kemeh tekoseh. Pero amo, neh amo keman tikchihchiwah yon, amo n'mati ox welik.
Kemah, amo keman tikwah. Mm.
Kemah, yeh no mochiwa kahfentah.
No nikixmattok, pero amo no nikmati ox welik.
Yon neli no nikixmattok, yeh yektohmiyoh.
Mm, amo iwki kemeh in tekoseh wan kemeh okseki xokoyolin, yeh panahalaxtik wan yeh tohmiyoh, mochiwa no kahfentah.
Xoxokoyolin yehwa ya seki neh nikixmattok, no kemeh, kemeh tekoseh n' imaxiwyo, no kwaltsin ma.., pero yeh,
yeh kampa mero tatahko ihkon kipia seki rayitas.
Kwaltsin chihchichiltik kipia. Yehwa yon kihtowah no kwali, pero yeh,
yeh mah se kimolonti kihtowah, yeh para kemeh yon tempalan. Komo se yektempalani mah ika se mokampaka.
Kemah, yon kwali pero para pahti.
Ixiwyo, ixiwyo.
Kemah. Wanse kimolontia wan mah sewi kwali wan kemah ika se mokampaka ya. Mah se kimolonti ika se kontsin. Mm.
Kemah. Yeh nikixmattok, yeh ye..., onkak, yeh mochiwa weweyak neli,
Kem..., yeh neli no kwali, kihtowah que no kwali komo, mah se kikwa iwki mah se kixaxawatsa komo yon se tel..., teltoskaxokoya.
No kwali mah se kikwa, yon kihtowah que no tenamiki.
Kemah, porque komo se toskaxokoya mah yeh se kikwa.
Kemah, porque, ke nejon, porin xokok.
Amo.
Ata nimitsilih yon yewa kwaltia iwan pero solamente kilit, de yon nimitsilihtoya soyokilit kwali se kipantalia sakera ome ikech. Mm.
Kemah, onkas pero amo nikixmati neh, yehwa yon amo nikixmati. Mm.
Mm, wan onkak seki nikixmattok, newin kampa ika tinemih, newin kalikampa onkak,
no yehwa no xoxokoyolin, no welik kihtowah pero amo nikelnamiki keniw monotsa, yeh mas pihpitsaktik.
Mm. Kemah. Pero amo nikelnamiki keniw monotsa, keniw kiliah, xokoyolin no, ta no welik kihtowah, no w..., no welik se kikwa.
Pero, nejon, mas pihpitsaktik yeh.
Wan...
Kemah, nikixmattok, ta mochiwa newin kalikampa. Nikixmattok. Mm.
Pero, nejon, no welik n' kihtowah.
Ke..., kemah pero de neh, nejon, nimoskalih pane amo keman kichihchiwaya noteiskaltihkaw.
Kemah. Sayoh n'mattok nechiliaya que welik pero amo keman kichihchiwaya. Mm.
No, no matsikitsitsin,
no mapisiltik.
Iwki a tamati kemeh tekoseh ixiwyo pero yeh mas tsikitsitsin wan pane mas makahkanawak.
Wan tekoseh tihtilawak n' ixiwyo. Mm.
Pos neli ne, miak taman neli xokoyolin tikihtowa onkak wan
Amo. Mm.
Kemah.
Maria Salazar Osollo.
De San Miguel.
Axkan Ruben ne nikneki xnechtapowi, neh ne,
in xiwit kiliah nexkokokiswat, neh amo semi niki..., nikixmati, bueno nikixmattok,
kihtowah que onkak ome taman, pero neh ipa nikixmati yehwa sah in sentaman, pane, pane nochi iwki sah, neh nimolia que
xa kasa ika telkwali n' tal wan yehwa ika moteliskaltia nen
yehwa in iswat,
porque ikowyo tohtomawak wan ixiwyo no telpapatawak.
Wan kasa ika onkak ye..., seki neli pisiltik.
Pero neh nimolia que xa nochi yehwa sah porque yon kampa pisiltik mochiwa kampa yon,
iksa ixwa ne ohtenoh,
ohtenoh kampa amo semi tapalantok.
Wan, nejon,
neh nimolia que xa, xa yehwa sah, amo, xa nochi yehwa sah.
Amo, at ox ome taman onkas. In iswat neh nikwi ne,
ika nikpiki ne, nikchihchiwa tamal, kemeh yon nakatamal oso ne.... Ipa nakatamal sah ika tikpihpikih.
Wan no, no kwaltia ne, kwali ika se taxkalpiki, se kikwetowa,
wan ika se kipiki nen taxkal tein yon,
bueno se, aksa se kitoktia para kikwas ne itekipan.
Se kikwetowa kwaltsin wan ika se kitetsilowa n' taxkal, telsenka ya n' ahahwiak, nen,
keman se kikwa newin nepantah yekahahwiak n' taxkal keman ika iswat se kipiki.
Yehwa sah yoni, neh amo nik..., nen,
mahya keman chikawaya ne xochiowa no, n' i..., n' ixochiotsin mahya ne,
kiliah n' koyokopa anaranja..., anaranjadas nen ixochio, n' ixochiotsin.
Wan teyowa, nen iteyotsin ne xoxoktik mahya yon mopihpiki.
Kemeh eskia yon ne, mahya eyi,
ex..., e..., nen yewal..., ne amo semi telohololtik nen iteyo, sineihixtapalweyak,
wan exkan moewa n' iteyotsin nen taihtik.
Keman selik i..., n' iteyo ihistak, ohololtik, kemeh eskia yon,
ne, ¿ay keniw n' kiliah yon?
Kan nikelnamiki se kowit no kipia n' iteyotsin telsenka ya m' pisiltik, yektsikitsitsin,
ihistak wan keman waki a n' iteyo ne tihtilewi.
No, nen, i..., n' iewayo no tilewi, waki mahya yon ehkawtia.
Wan tak tap...,
de tap..., tapani o chikawaya xiini porque no waki, de sepa teyowa yehwa in iswat,
wan xochiowa wan teyowa ompa, mahya ompa waki a. Amo selia ok, sepa seki itsmoliwi,
itsmolini n' taihtik tak de itesyo walewa, amo n'mati ox inalwayo o itesyo kipia.
Ompa, nen, ompa sepa seki kisaki iswakonemeh wan sepa iwki moskaltia.
Yehwa in neh, yehwa sah neh n'mattok, amo n'mati n' teh xa tikixmattos ne, ox neli ome taman onkak o ipa sentaman sah.
Pos pane yehwa sah nen,
nen tein neh nikmattok wan tein teh tikmattok no yehwa sah, neh no tein nikmattok nimitsilwih ya.
Nen, amo semi nikyekmati pero pane n' ixochiotsin kipipina yon witsikitsin porque tsopek.
¿Wan iteyo teihsa kikwih?
Kemah pos, este, n..., no nikelkawka ya nimitsilis, aman mahya ne, kemeh ekintsin tokniwan miakeh,
miakeh yowih ne..., newin ahkwakopa tanamakatih,
aman no kikowah yon i..., yehwa yon, este, nekokokiswat.
Ne kampa ika neh ninemi ne,
yowih seki tokniwan yowih kitemotih, kikowatih ompa wan tak yowih sepakinamakatih xa Zaragoza o Zacapoaxtla, amo se kimati kani n' kwikah.
Pero ekintsin ne kinamakah ya, amo kemeh ne wehkaw, ne wehkaw nochi ompa moawilowaya.
Oso, bueno ompa mo..., ompa wakia wan mahya nenken telonkaya, ta ekintsin mahya amo semi onkak ok.
Pos pane yehwa sah, ne 'nechilwi motokay wan kani n' tiwalewa.
Bueno, pos neh notokay Amelia Dominguez, niwalewa ompa ne Xaltipan, tasohkamatik.
Pos tehwan tikixmatih ome taman,
tein yon tikihtowa n' teh iswat wehwei, nexkokokiswat tein nikan tehwan tikixmatih, tein nikawin onkak.
Wan onkak seki tein kiliah pisiltik, tein newin para tanikwakopa onkak kampa mas takawani,
mas takawani. Yon kiliah, este, no n..., no nexkokokiswat.
Pero pisiltik, amo wehkapan moskaltia. Wan onkak n' tein nikawin, yon tein kiliah mapapa..., mapapa..., mapapatawak nexkokokiswat.
Onkak ome taman.
Neh nikixmati porque, kemeh nikixmati kemeh newin tanikwakopa n' tehwan tinemiah,
ompa amo kanah tikitas nexkokokiswat kemeh nikawin onkak nexkokokiswat.
Wan ompa timolwiskiah que mas onkaskia tein mas kwahkwali iswat,
porque n' ompaka newin mas tapalayohtok.
Mah tikihtokan ompaka newin taltsin amo taixtamil.
Entos kihtosneki yon que n' ompaka newin mas kipia n' tapalan taltsin,
wan moskaltia n' iswat, amo kanah tikitas se iswatsin kemeh nikawin moskaltia n' tehwan toiswaw.
Entos nikan tehwan tein tonexkokokiswaw tikihtowah,
tikihtowah n' toiswaw..., parahko, parahko, bueno, tein nikawin tal..., ta..., kampa tahtaseseya.
wan onkak nex..., nexkokokiswat tein pisiltik,
tein de newin kampa takawani.
Neh nimitsilia porque neh ninemia newin para tanikwakopa
wan nochi yon, nochi yon neh ninemik,
amo kanah nikitak seki iswat kemeh yon nikawin tikitah tehwan.
Nompa ne kampa tik..., kampa tiknekiah tiayah wan siempre tikitayah nexkokokiswat, ompa ne kixmatih nexkokokiswat pero pisiltik, tsikitsitsin.
Amo wehka tiaskeh, pewa de nikawin Tekoltepekkopa paratani.
Ompakawin amo kanah xkita ok semi nexkokokiswat kemeh nikawin tehwan tikitah nexkokokiswat.
Wan neh nik..., wan ompaka newin pos tapalantok, tapalanyohtok neh nikihtowa,
taltsin amo taixtamil kemeh nikawin tehwan,
onkaskia mas kwahkwali iswat.
Neh namechilia porque neh nikitani n' ompaka newin.
Wan tein nikawin toiswaw,
komo, kampa tiknekis xiow, xkitati,
wehwei iswat moskaltia.
Seki, tein semi amo kwaltsin moskaltis, kampa semi amo, amo wei moskaltia,
mo..., mo..., mahya tikihtowah tehwan mataht..., matehtewaki, matahtata.
Kampa yon kihtosneki kampa amo abo..., kampa amo a..., amo kipia tapalan taltsin.
Wan kampa tapalanyohtok, kemeh in kampa tawakal wan kampa tak..., kampa tapalayohtok,
moskaltia n' iswat mapapatakaxtik wan telkowyohtohtomawak.
Yehwa yon ximok..., ximo..., ximonemili n' teh,
keyeh kihtosneki yon. Kihtosneki nikawin tehwan, parahko..., parahko iswat,
okse n' taman onkak. Wan tein paratani iswat no taman onkak.
Okse, kemeh yon timonohnotstoyah namechilia, kemeh yon nexkihit,
nikawin a..., nikawin tikitah nexkihit.
Pero newin paratani amo kanah tikitas nexkihit, newin mas, newin, newin kampa mas teltakawani, amo kanah tikitas nexkihit.
Yon onkak no ome taman nexkihit, igual nen nexkokokiswat no onkak ome taman, onkak n' tein pisiltik,
tein paratani, paratani nex..., nexkokokiswat.
Wan onkak n' tein wehwei nexkokokiswat, tein nikawin tehwan nexkokokiswat.
Yeh kemah nochi kwaltia, pero siempre mas ahwiak n' tehwan toiswaw nikan,
a que tein paratani iswat.
Tein paratani iswat amo semi telahahwiak wan ompa moskaltia semi n' imax..., n' imaiswayotsin semi telwehwei,
ihkokoni sah, tsikitsitsin. Kemeh ome, kemeh,
kemeh ome powal, ome powal de we..., de maweweyak.
Wan nikawin tikahsis iswatsin hasta, hasta nahnawi powal, mahmakwil powal seki iswat tein mas wehwei.
¿Keyeh? Porque no sentaman iswat nikawin tehwan.
Wan ompaka newin i..., n' i..., n' iteyotsin pisiltik.
No moskaltia, moskaltia kemeh nimitsilia wehkapan semi kemeh se,
kemeh se tahko neketsal de wehkapan wan ompa teyowa ya.
Ompa teyowa wan ompa waki.
Wan nikan tehwan moskaltia wehkapan wan cuando teyowati a, neli kemeh tikihtowa, ompa poliwi.
Pero amo porque poliwi, ta yon poliwi de chikawaya ya no nen iswakowit,
de teyowa chikawaya ya, kemah waki, pero tatsintan walewa sepa n' itesyo.
Sepa moitsmolotia.
Yon amo timokayawakan tikihtotih poliwiti.
Wan no kwal..., no kwali se kichiwilia yon iswat,
cuando yon chikawaya ya wan de kita, se kita de yowi wakiti mah se ki..., mah se kitexima.
Amo t'tentekiti hasta talten sanoke tiktekis
siquiera kemeh se ome, ome, ome
ome powal, ome powal o eyi powal de wehkapan.
¿Keyeh? Para mah amo kitampawi tein, tein yankwik walahtok n' itsmoltsitsin.
No mah tikihtokan kip..., kipia que tiktapaniantiliskeh, mah tikixtilikan tein wakik wan mah tikawakan tein selik.
Para kwaltsin moskaltia sepa yon.
Pero komo teh tikaw,
ompa wewehtik wan ompa amo keman tik...,
amo keman tiktateximih, amo keman tikchipaw,
amo xkihto keman kwali, kwahkwali iswat ok kisas, kisas n' iswat, moskaltis pero yehwa ya n' kemeh yon ma..., ma..., mahya yon,
seki mateh..., mawahwaki o yon mahya kohko..., makohkoyoktik.
Yon kihtosneki mo..., mo..., momiktia.
Mm. Que yon kipia que cuando chikawayati a, tamiteyowa wan kemah x'texintiw a.
X'tapayantilihtiw a, 'tapayantilihtiw a yon para sepa moskaltiti, tein walati sepa nen i..., n' i..., n' i...,
n' i..., n' itesyowan pos moskaltiti sepa kemeh n' okseki tein yankwik ewa.
Iwki yon neh nikmattok mochiwa yon iswatsin.
Kemah, ihkon kemeh tinechnohnots, neh no nikmattok para kipihpikiskeh kemeh in taxkaltsin ika,
ika, este, n..., tehwan tikiliah nakatamaltsin.
Nakat..., n' tehwan tiktokaytiah nexkokokiswat wan kitokaytiah nakatamaliswat wan nexkokokiswat, kipia ome tokait.
¿Keyeh n' kitokaytiah nakatamaliswat? Porque yon ipa kikwih,
ipa para nakatamal o kemeh in para techtapikiskeh, kanah ika tik..., tiowih kemeh in kowtah,
tikpikih n' totaxkaltsin ika yon, yehwa yon iswat
para tikihtowah telahahwiak n' taxkal kisa wan telehemaxtik.
Yehwa yon tehwan tikihtowah tax..., taxkal..., este, nexkokokiswat.
Kwaltia para ome taman. Kwali t'tatekiwtiskeh para timotapikiskeh ika n' totaxkaltsin wan kwali techili..., o techchiwiliskeh nakatamaltsin. Yehwa yon.
N' ixochiotsin kwali kikwa witsikitsin wan no yehwa yon xikohmeh kipipinah.
¿Keyeh? Kampa yon ata, kampa yon a..., ihwak mo..., ihwak moxeloti a nen i..., n' ixochiotsin
ikehkespan kampa yon ikehkespan n' i..., n' i..., n' ixochio tein moxexelowa ya ehewa ata yon mahya weweyak n' ixochiotsin.
Entos nalkihkisa ompa ya nen, tein mopatawa ya ompa ya n' kinalpipinah n' okwiltsitsin.
Wan witsikitsin pos yeh mas ihsiwka porque yeh monenepil..., motempilkalakiti ne kampa n...,
kampa n' xochitsin pos mas ihsiwka. Entos yehwa yon kichiwah yehwan para mah mo..., mah mo..., mah mopatawa yon xochitsin.
De, de yon de que, de yon, de que mopatawa ya, entonces kalakih ya no ne xikohmeh.
Porque xikohmeh yehwan pos kemeh amo tehtempilehkeh,
pos yehwan kinalpipinilia pero primero mah kitah..., kampa mota..., motapowaya nen xochitsin.
Kampa tsintantok motapowa entos ompa ya yehwan kipipinah. Pero primero yehwa n' kipipinati, kipipinati yehwa nen witsikitsin kilwiah,
porque keyeh, yeh ne pi..., te..., tempilweyak.
kwali motempilkalakia hasta kampa n' tsintantok xochitsin, yehwa yon tehwan, bueno neh nikitani nen,
okwiltsitsin keniw n' tapipinah.
N' iteyo neh nik...,
neh nikita amo keman teh ti..., ihkon tikitah tehwan, kikwih para awil, kemeh in pipil kawiltiah, seki ika mo...,
ki..., yon kiwelitah yon ihchayaka ata, yon ki..., tikihtitemiliah teihsa,
botella o yon pos te..., plasticos yon,
kemeh nankihtowah n' aman yon onkak bot..., botecitos n' i..., n' i...,
teihsa ihkon kihtikalakiliah wan kitsetselohtinemih.
Yehwan kwelitah porin ih..., porin ihchayaka.
Yehwa yon sayoh, para awil sah pero mah tikihtokan mah
kwaltia para teihsa ihkon mah se kikwa n' i..., n' it..., n' iteyotsin amo, amo welik, mahya tikihtowah.
Tak, pos tak yehwa ika pero, yehwa ika kemeh in ti..., tikmatis ta yon no, no, no kiwi..., komo amo tiknehmach..., tiknehmachpiak,
poliwi no yon iswatsin.
Yon iswatsin tikmatis keniw yon, cuando se ki..., tepikiliah ika se, ika n' tamaltsin,
ki..., komo se kimalchiwak yehwa yon ika waki.
¿Keyeh yon se kimalchiwa? Porque seki kikwih ata, kikwih wan kitikotaliah.
Yon komo kitikotalihkeh, eski x'ma..., xtakowtamati que yon pewa ya poliwi ya nen itaktsoyo,
mahya tahtata, yehwa yon kichiwa.
Por eso kemeh tikihtowa, kemeh tikihtowa n' teh, que neka..., ne, ne keman telonkaya,
ne keman telonkaya porque amo keman tikakis teh
kipankixtiah ne weixolal kinemiltitih.
Wan aman amo, kikakkeh, komo kikakkeh itech cerca ilwitampa de n' tamalkwalis a,
yon keman xkihto kitekih ya, kitekih se sentaoloch wan kicostalketsah wan kemah newin kwikah ya.
Yon kitominchiwatih ya, pero, ¿toni mochiwa?
Kitominchiwatih yehwan ne kiwikah, pero ne kampa kinamakatih,
amo x'mati keniw n' kita..., keniw n' kima..., keniw n' ki..., keniw n' ki..., kiwi..., kipa..., kipalanaltiah nen
iswatsin, xa kitikotaliah. Yehwa yon kichiwa.
Porque yon tit, titsin tikihtowah tehwan,
mah nochi x'chiwa n' tein, tein amo kwaltsin,
no kihtakowa. Hasta yon nexkihiiswat.
Nexkihiiswat xikwi wan xiktikotali mah tata n' i..., n' i..., n' iiswayotsin,
takowtamati que para se xiwit amo teh tikpias iswat ok, poliwi.
Wan yehwa yon neh nimitsilia nexkokokiswat. Ne keman neli nexkokokiswat tel..., telnochi yehwa katka nikawin nikitaya neh.
Kemih in kahfentah,
tikxik..., sayoh x'tepewati sah n' iteyotsin wan tikitas teh ixwako ya wan de yon ixwako ya,
tikitas teh nochi yehwa ika n' taxiwyohtok a.
Kachi kampa yon tapalanyohtok, hijo e mala tel..., kitelnamiki.
Pero por eso nimitsilia neh, tehwan mismo timochiwiliah, tikmalchiwah n' teihsa kowtakilot.
En..., amo, moneki mah tiknehmachpiakan,
hasta tehwan no mismo timopalewiah ika yon iswatsin,
tiktami..., tiktamimahsewah n' taxkaltsin tein ika kipikih
wan mah se ki..., mah se kiololo wan mah se kitemati ne
kampa se italpan, pos yehwa mismo palani wan sepa mismo yehwa n' taabonarowa.
Pero tein kichiwah, yon tapalan, yon kwaltia para nochi n' tatok, mah tikihtokan komo onkak iswat, onkak kahfentsin, onkak teihsa ihkon mo..., kowtakilot
kipalewia kwali.
Pero tehwan amo yehwa n' tiknemiliah, tehwan tikwih wan tik...,
seki pipil kikwih wan kipihpixkah n' tamal wan kemah ne tiknaltikotaliah ne tikotenoh, tewaki nen iswatsin ompa tata ya.
Ompa yon tehwan tikmalchiwkeh ya n' totatok. Yehwa yon neh namechilia.
Yehwa yon moneki mah se kitelnehmachpia yon iswatsin, tikihtowah tehwan amo, amo semi temach, pero yon no teltemach tikihtowah.
Mah se kinehmachpia yon, nochi yon, nochi yon nepalewil, porque yon se nepalewil para tikihtoskeh,
kemeh axkan timonohnotstoyah, tikihtowah kiwikah ne weixolal kinemiltitih.
Amo kinemiltitih, sayoh kiahxitiah wan seki tokniwan ki...,
tahtani, kanachi, kanachi tikneki yon,
takitskil de, de, de n' iswatsin. No pos nikneki, nikneki achi in.
Kikwih wan kiwikah newin, pos yehwan kimattokeh ya para toni n' kinekih. Mm. Yehwa yoni.
Neh nimonotsa Ruben Macario Martinez, niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Ruben pos ekintsin xtechnohnotsa de yon
chakay, keniwki n' ixiwyo, ikowyo, ox,
ox xochiowa, ox teyowa wan toni n' kwaltia.
¿Wan yon nochipa xiwyoh?
¿Wan yehwa yon, ton nen, kwali se kikwi, kwaltia kowtatil?
Wan, nen,
yehwa, nen, yon kowit toni, nen, komohkon amo kwaltia
para se kitatis, ¿toni nen kwali se kikwi?
¿Ipa yehwa sah se kikwi?
Kemeh yon mah tkihtokan ika se tatsintsakwa kalihtik o ika se tacorralti, ¿kan kwaltia?
Pos komohkon nochi a de in kowit titechtapowih sayoh motokay wan moxolal.
Chakaykwowit kiliah yon
n' chichiltik n' ikowyo, wan ata mahya pampihpixki nen i...,
n' ike..., n' ikespan, ikespan n' kowit.
Wan ixochio, ixochio, este, istak,
medio istak n' ixochio wan iteyo kemeh pimientatet.
Tikita m' pimienta iteyotsin, ihkon tamati nen chakay..., chakaytet kilwiah.
Kemah, ixiwyo pisiltik, pisiltik n' ixiwyo kemeh yon,
kitokaytiah, este, kwakwiteh.
Tikixmattok n' kwakwiteh, yehwa ihkon ixiwyo tamatis..., tamattewasneki. Sayoh ne mas maahxalaxtik
wan mas maxohxoxoktik pero ihkon casi tamatisneki de ma..., ma..., mapisiltik.
Yon amo keman se kita mahya semi, mah tikihtokan ma..., mah maxiini, como que yon,
ki..., xiintiw kemeh, kemeh chalawih, xiintiw wan selistiw.
Semi, semi kemasa sah tikitas ihkon mah amo teh kipia ixiwyo, kowten sah. Pero siempre nochipa xiwyoh. Mm.
Amo kwaltia, yon kikwih solamen..., sayoh para ki..., tatsakwil kemeh in para n...,
ta..., ixtawat o para kemeh in kampa se motalnamiki, kitokah.
Yehwa solo, sayoh para yehwa sah yon soh serbi..., yon kwaltia, amo teh kwaltia para se, tikihtotih tikwitih para kowtatil,
porque, este, mahya wakkatik sah, bueno mahya tikihtowah tehwan owapachtik,
tel..., telemanik. Mm.
Pos kwaltsin, bueno kwaltia para kemeh i.n kalikxit,
sayoh mah amo, mah amo kimama tein etik.
Mah tikihtokan tehwan kimamaltiskeh carton, yon ama...,
amaca..., bueno, carton tein ipa para n...,
para kal..., kal..., kal..., kaltatsa..., kala..., kalekawil.
Yeh amo etik. Pero mah kimamaltikan teja amo kwaltia porque mah e..., tikihtokan tehwan semi yemanik wan teiktik, teiktik kowit.
Ika tepitsin niman posteki wan tapetskowa nimah. Kemah.
Pos neh nikmati que pane ipa yehwa sah, amo wel nimits..., a wan no kwaltia para kemeh in
cuando se, tekokoh se itsontekon,
mah kima..., mah kimapatakan kwaltsin ihkon mah kimaxakwalokan
wan mah ika se mahmowi.
Neh nik..., neh namechilia niman nikitaya ne noweitat, tein no..., no..., nowei..., noweitat ya katka i..., como que i...,
ipopan ya katka nen it...,
iteiskaltihkaw a katka noweitat, como que neh no..., neh noteiskaltihkaw katka ya iweitat.
Neh ni..., katka ni..., nipili ok, nikpiaya xa kemeh,
kemeh chikwasen xiwit,
wan ihkon cuando kikokowaya itsontekon ne no..., no..., no..., no..., not...,
noweitat nechtitania mah nikwiliti, mah n'temoliti yehwa yon chakayxiwit.
Kiliah chakayxiwit. Niktemoliti wan nikehkoltilia,
wan kikwi wan kimaxakwalowa kwaltsin ika i..., ika n..., ika at,
kwaltsin kimaxakwalowa, kemah ika mahmowiaya. Wan nikiliaya neh para toni, para ton kineki yon kikwi,
kihtowa kemeh in a veces, kemeh in se sepa tekokoh se itsontekon,
mah ika se mahmowi porque sesek.
Te.., mahya tekwa..., tekwaseselih.
Yon se sepa se ki..., tekokoh se itsontekon totonik yon techiwilih.
Entos yeh nechiliaya que solamente i..., yehwa ika mopahtiaya yeh,
mahmowiaya ika yon para kwatamatiyaya nechiliaya. Kemah.
Tikmatis amo, amo no ekkwaltia porque amo keman moskaltia semi mo..., mo..., mah tikihtokan tehwan mah motamelawkaiskalti, sino que mahya chihchihkoltik n' kowtsin.
N' imaxal, n' imaxal,
no yekchihchihkoltik amo keman tikihtokan kwaltsin mah moskalti mah moyek...,
moyekmelawkaiskalti n' kowtsin, sino que nochipa ya chihchihkoltik n' kowtsin.
No kwaltia kemeh nimitsilia neh para tatsakwil kemeh in ixtawat o para lindero kemeh in para 'tatsakwas..., 'tatsakwaskeh itech linderos o itech kemeh in kampa se motalnamiki, porque selia.
Okse amo no nimitsilwih, tikelkawkeh tepitsin, amo nimitsilwih de n' selia.
Yon mah se kitachkwili wan mah se kiteki n' imaxal,
mah se kitachkwili wan mah se kitsintoka ompa,
tein kemah moneki mah se kitoka, se kinehmachtoka mah amo se kimahmaga, nen,
itsintan, mah se.., amo se kitsinxohxokoli para kwaltsin selia.
Wan yon amo kitokah iteyo.
Yon kitokah n' i..., yehwa nen imaxal..., imaxalyo nen kowtsin.
Yon yehwa sah yon neh nikmattok, nen, kwaltia yehwa yon kowtsin.
Kemah, este, ipa yehwa sah yon neh nikmattok.
'Sohkamatik miak, neh nimonotsa Ruben Macario
Martinez, niwalewa de Chilcuauhta, nipowinikan San Miguel.
Bueno Ruben, pos ekintsin xtechtapowi ne, keniwki in chichiwalayot, ox tikixmattok.
¿Keniwki nen ixiwyo, ixochio?
¿Wan itakilo, keniwki?
¿Wan yon se kikwa o se kikwi?
¿Wan okwilimeh amo t'mati ox kikwah nen itakka?
¿Wan ihwak xexeliwi n' iihtik keniwki?
¿Wan ikowyo no teihsa kwaltia?
¿Wan yewha nen papalot, yeh kwali t'chihchiwa?
Ko..., komohkon xtechtapowi keniw nen tikchihchiwaya nen papalot wan komo ika t'pepechowaya.
¿Wan kanika nen se kohkohsa nen yehwa in tikihtowa chichiwalayot ichokilo?
¿Amo t'mati keyeh n' kiliah chichiwalayot?
Pos pane nochi a de in kowit, aman sayoh motokay wan moxolal.
Chichiwalayokowit nikixmattok ipa desde, desde tinohnelmeh,
kemih in ipa onkak desde ne keman ya, amo, amo tikihtos keman poliwiti ne kowtsin, ne nochipa onkak, kampa tiknekis nikawin tias,
onkak kampa yeski. Kemah.
Ixiwyo maweweyak wan
matihtilawak tepitsin wan xohxoxoktik n' ixiwyo wan ixochio istak,
istak kemih tikita yon
que kakalo..., kakaloxochit ix..., ixochio,
ihkon tamattewasneki.
Sayoh ne mas, este mah tikihtokan tehwan, este, sentaman porque
mahmay..., ma..., ma..., maxehxeliwtok,
wan kakaloxochit yehwa maoholochtik.
Ihkon tamattewasneki.
Itakilo motalia seki, seki kow..., kowtetsitsin,
i..., ixtapalwehweyak wan mahya ehekapitsyeh.
W..., kan..., kam..., kampa se ix..., imaxalotsin motalilia ome o hasta eyi.
Eyi kow..., eyi kowtetsin motalilia nen i...,
n' i..., n' i..., n' i..., n' imaxal, n' imaxalotsin de n' kowit.
Pos tehwan ihkon kemeh de t..., ne, ne k..., ne keman tikixmatih tehwan amo keman s..., amo keman,
se kikwa porque amo welik
sino que neli ne keman nikitaya neh kikwiah para tapepechowayah,
ihkon pepech..., kipepechowayah teihsa amat,
porque sasaltik n' ichokilo, kemeh ne keman amo kixmatiah kemeh axkan nochi kixmatih n' a..., n' koyo..., koyotapepecholoni.
Kemeh neka tiempo, neka tonal tehwan tikixmatiah masewaltapepecholoni solamente ne tikwiah n' tehwan, kikwiah n' to...,
tot..., totiohwan ya.
Neh amo keman niknehnekik,
kemeh nikita seki kikwiah kipepechowayah, ika kichihchiwayah, kichihchiwayah globos,
yon ama..., ama..., pape..., este, amat de
para n' yon kipatanaltiah.
Neh amo keman nikwelitak, amo keman niknehnekik, pos neh soh nikitaya sah kitehtekiah wan kipepechowayah ika yon wan
kikahkawayah.
Kiposontiayah wan 'kahkawayah.
Pos amo keman se kinita chiktehmeh mah tikihtokan kemeh okseki kowtakilomeh,
kampa tein kikwah n' chiktehmeh tikita ya n' kowtakilomeh papatantokeh ompa sa mo...,
sa mokwitokeh. N' ompa ne nikita soh, solamente papalomeh.
Papalomeh tikitas teh komo oksitok papalomeh n' ompa ne ki...,
kikwah tak, yon no kikwaliah eski n' itsopekka tepitsin ta acha no tsopek eski ta pos oksi, n' cuando oksi no kwaltsin,
kwaltsin kostia no wan pewa ixtahtapani, cuando kwaltsin chikawak ya wan oksi a
xexeliwi nen i..., n' iewayo.
Chichiltik n' i..., n..., chi..., medio, medio, medio chichiltik n' i..., n' iihtik.
Wan kipia n' iteyotsin chichiltik. Pisiltsitsin iteyotsin.
Pues amo wel nimitskahkayawas porque n' ikowyo neh nikixehekowa ait ox no kwaltias para, nion para kowtatil porque pane kan keman xkita mah waki kwaltsin, mah nochipa wa..., nochipa, nochipa selistok.
Mets..., wetstos ihkon tal..., talpan selistok.
Amo keman nikitas neh mah tatek.
Sa ewayohpihpixkito kemeh seki kowtsitsin tikita n' teh yon,
yon witsikitempil tikihtowah tehwan no, no ayoh, pero yon siempre cuando kwaltsin waki a se kita niman, niman wakipihpixki pero in amo keman tikitas teh mah,
tak semi, tak ke..., keman weli se kitas, pero amo no,
amo no tekoloh eski porque mahya yon owapachtik sah se kita n' kowit.
Ne, neka tonal, neh nikitaka se tokniw, nikalpanohka,
que nech..., nechilihtoya yeh que no kwaltia para pahti.
Entos tein neh niknemilih, nikchiwas,
nikpiaya se kokotsin kampa amo keman wel pahtia.
Entos yeh nechixtalih mah nik...,
nikixtalih mah nik..., mah nik..., mah nikimpano nochi yon,
kowchokiloh..., chokilokowtsitsin,
tayekantew yehwa in pahti, yehwa in
chichiwalayokwowit.
Mah ika ni..., mah nikixtiliti nen i..., n' i...,
n' iteyotsin, mah se kitsinteki o mah se kikwapanteki,
wan kampa se kipia kokot mah se kohohsa.
Entos neh nochi nikchiw.
Neh nikmatik xa, tak xa kemah tenamiki pero no kemeh,
no, no ki..., no n' kokolis no tataman kokolismeh porque onkak kokolis tein ipa yon,
ixwa sah se kokot wan onkak kokolis, onkak kokot,
tein kemeh yon se moxokolia.
Entos neh nikixehekowa xa kipahtia n' kokomeh,
pero eski tein ipa ixyoli sah n' kokot, amo tein kemeh yon moxokoliah.
Onkak n' kokot tein se moxokolia, yehwa yon amo niman, amo ihsiwkapahtitiwetsi. Entos neh,
tein niknemilih neh nik..., niktekis wan n'talilis.
Niktalilih neli, pos nisentahmatia, nikitaya, nechnextilihkeh que kwali pahti.
Niktalilih.
Tein mochiw, ome viaje, ome ch..., kemeh ome, ohpa, expa n'talilih tak, kemeh expa n'talilih ompa kemah pewak mahya xohxolewi mas.
Xohxolew, nenken ok mo..., nenken ok mo..., momoyaw nen
n' kokomeh. Ewkeh pisilkokomeh.
Ompa kemah mejor nikaw iwki, nikihtoh pos amo neli n...,
amo ne..., amo no neli m' pahti porque tein pahti niman, niman se kita, kixwatstiw niman.
Entos n' ompa yehwa yon neh amo nik..., amo no nikyekneltokak neh pero nech..., nechilwihka se, se tokniw tein no,
tein no tepitsin kwatamattok.
Pos kemeh nikihtowa neh, amo wel nikpantiti que amo, ta xa kemah pero onkak no kemeh etok n' kokolis, no t..., no etos sah n' kokolis tein kipahtia eski.
Amo nochi ipah. Mm.
Wan no kwaltia kikwih para kipepechowah yon
papalot kiliah, ata yon ki..., kitaliliah hilo wan kilpilia, wan kitamotah.
Yon no ki..., kipepechowah no kipepechowah yehwa ika yon, kitaliliah, este, oh...,
este, owasin iewayo.
Owasin, owasinkowtsin,
kixihximah wan ki..., kilpiliah se hilo wan kipepechowiliah no yehwa in,
in kow..., kowtetsin tein tikihtohtokeh.
N..., no timot..., tikchihchiwayah ne keman katka ti..., tipipilimeh, n' aman amo no tik..., amo no t'nemiliah tikchihchiwaskeh, no timopinawmatih ya. Pero ne keman neli n' tikchihchiwayah, katka tipilimeh.
Kemah.
Pues yon papalot tehwan tiktehtekiah,
tiktehtekiah este nawi, nawi, naw..., nawkan kemeh eskia n' tik...,
se p..., se amat de yon tikixtiayah, este,
ome, tsikitsitsin, amo semi wehwei.
Tiktehtekiah yewaltik,
wan kemah tik..., tikal..., tiktaliliayah ya, nen, yehwa ya nimitsilia, nen,
owawsin ie..., owasin, owasinewat.
T'pitsawkatehtekih wan tikelpachowah,
ome t'taliliah, se tein tikixtapaltaliliah wan se tein tikelpachowah tikpani..., tik..., kemeh eskia ika tikihilpiliah ninipaka n' i..., itempan.
Wan ompa kemah se kilpilia ya n' hilo.
Se kilpilia se hilito de yon tein ika tahtsomah ata.
Soh se kilpilia wan yehwa ya yon tehwan ika timawiltiayah, ne, ne keman pos kemeh amo tik...,
kan nikihtos neh techtareahtiayah, n' techmakayah n' tomin mah, mah mimiak niman, mah timokowilikan teihsa, ta se amatsin yehwa sah, yehwa yon tehwan tik...,
ika timawiltiayah n' tehwan. Mm.
Este, yon tikohkohsas,
kemeh kampa, kemeh kampa 'kwitias sah n' kowtsin.
Amo tikohohsati nochi, nochi n' kemeh yetok n' amat, sayoh tikpitsawkaohsa sah,
kemeh kampa tiksowiliti n' kowit, n' kowtsin yehwa yon nimitsilia, nen,
owasin, kemeh kampa t'sowiliti sah, owasin o ohtat, kemeh in onkak ohtat, mah se kipits..., 'pitsawkatehteki kwaltsin kana..., mah kwaltsin kanaktsin,
mah se kilpili, n' ompa se kohsa ya, nen,
ap..., a, no taman, taman se kiohsa nen tapepecholoni wan taman ok se kilpia.
Amo sayoh porque se kipepechotiw wan mah iwki patani a yon awil, ta ipa siempre tikihilpilis ika n' hilo,
porque pos mokwi, mokwi pero amo, amo semi, amo nikihtoti semi kwaltsin kitsakwilia wan ika n' hilo tikilpilia nikan wan t'pepechowa ika ne...
Entos mosempalewia ya yehwa yon para amo mokel..., para amo mo..., moxolochowa nen amat.
Porque komo amo t'talilih nen, yehwa nimitsilia nen ohtat oso nen owasin,
moololowa nen amat.
Amo kem..., amo keman patanis porque keyeh mosen..., moah..., mo..., mokelpachowa. Mokelpachowa, yehwa ya nimitsilia neh. Mm.
Mm, pos, nen, amo nikma..., amo nikmati keyeh n' kiliah chichiwalayot, neh nikixehekowa pos neh nik..., nikakiliani, nikakiliaya que, nikintatsintokiaya noweitatwan ipa amo keman teh techekilwihkeh,
que tikita ya n' toweitatwan yehwan ne keman tepitsin ika se tahtoltsin
tikihtowayah tehwan como que yehwan, mahya tikihtowah yehwan,
se kamanaltahtol a mah tikihtokan tehwan, yeh ka amo keman wel tikintatsintokihkeh.
Pero yon kiliah iwki porque kikwiah... Tikihtokan keyeh kisa mahya,
mahya, este, piltakwal. Mm.
Yeh ika kiliah
sayoh n' toweitatwan neli amo keman techyekmelawilikeh keniw wan keyeh
kemeh yehwan pos tikita ya ne keman amo tahtowayah kemeh axkan aman pipil tahtowah nikilia neh, mah tikihtokan, este,
mah, mah niman ki..., niman tahtowah tahtaman wan ne, ne keman to..., toweitatwan semi motel....
Mah tikihtokan mochipawkanekiah, siempre mah tikihtokan porque amo eliwis kamanalowayah. Kemah.
Es..., se via..., se, sepa n'tatsintokihtoya neh no no..., notio, nikilia keyeh n' kiliah chichiwalayot. Porque kisa kihtowa que mahya piltakwal pues, yehwa yon ika kiliah chichiwalayot. Mm. Mm.
Neh nimonotsa Ruben Macario
niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Tehwatsin ni..., nikan timoahsih itech nejin
kalekawiltsin, n'neki nimitsnohnotsas ika seki kowtsitsin
kox tikixmati.
Motokaytia xilo..., xiloxochit.
Pero tehwan tikixmatih de neka, neka tonal tikixmatih tehwan tik..., tikixmatih xilokapix,
Neh nikixmati kiliah xiloxochit,
porque n' ixochiotsin mahya, mahya, este, xilot.
Wan kapix kiliah kampa n' itsin..., itsintayo de n..., de n' xochitsin.
Yehwa yon tehwan tikixmatih monotsa xilokapix.
Wan nikneki nikmatis komo tehwatsin tikixmati,
¿keyeh, key..., bueno para toni kikwih nejon, toni n..., toni n' kwaltia?
Mm. Como que yon tein tepos, tepos, teposwilanwitsyoh, tepostawilanwitsyoh kiliah ika kipihpilowah, itech kisohsoh.
A, yehwa yon.
Pos teposwitsmekat.
On, yon ipa yehwa sah, ipa yehwa sah, este, n' kwaltia o xa kwaltia para n' kowtatil o ihkon teihsa kitatekiwtiah mah tikihtokan tehwan para kalkowit,
o ipa sayoh para tatsakwil sah de n' ixtawat kemih in para tapialtsitsin.
Kwaltia.
Kemah, como que tikihtosneki tehwatsin mahya,
mahya kampa, kampa, kampa amo timop..., kampa amo timopoloskeh tikihtowa kampa timotalnamikih. A, yehwa yon mokawa ya.
A, Aja. Wan kemeh in para kowkalikxit, ¿keniw n' tikita tehwatsin, no, no kwaltia?
Wan, a ver 'nechtapohpolwi tehwatsin yon kikwih amo..., wan toni n' kitokah, kitokah eh..., onkak, este, kipia iteyotsin o xa kowit o ¿keniw yon cuando kitokah para selia?
¿Wan yon kani n' onkak? Nike..., ¿kani n' onkak? ¿Nikawin,
mas parahko, onkak mas paratani?
Aja.
Okse tatsintokalis, tehwatsin, es...,
¿kenin tikita n' ixiwyo, keniwki n' ixiwyo, keniwki nen i...,
ken..., keniwki n' imaxiwyotsin wan keniwki nen i..., n' i..., n' ixochiotsin?
No kwali, e..., e..., okse tatsintokalis, mm,
yon tinechnohnotstok ika yon xochitsin,
¿n' ixiwyotsin ken..., keniwki?
¿Wan yon katin, katin, es..., mah tikihtokan tehwan katin tapowalmeh yon xochiowa, no etok sah, no etok sah, katin tonal, mah ti..., katin metsti, katin tapowalmeh mah tikihtokan?
Hasta mayo.
Wan yon de, de, de t..., de tami a, tamixochiowa, ¿n' ompa wetsi a n' ixochiotsin?
Mo..., mokawa ya n' itsinkaxyotsin. Aja. Yehwa ya yon.
Entos neh, no iwki neh nikixmattok, no kwaltsin no, no kwaltsin yon timonohnotstokeh, neh no iwki nikixmattok, neh nikixmati tikilwiah, este, xiloxochit,
Pero tein men.., n' tein semi, semi itokay kiliah xilokapix.
Xilokapix.
Amo, ta no iwki, no iwki. Wan de yon tami xochiowa, amo n'matik tehwatsin kox, kox iwki nimitsnohnotsati, neh nikitani, nikitani yon tami xochiowa,
maxiini nochi, xiini n' ixiwyotsin, mokawa sayoh kwow..., kwowtsin ya sah.
Wan sepa pewa selia ihwak tami n..., ihwak tami mets..., mah tikihtokan tapowalmeh de ma..., de n' ampowin mayo, entre, n' ampowin mayo wan junio pane nikmati neh.
Sepa pewa moxiwyotia, moselyotia.
Sepa yekka, se kaselia.
Pos semi kwaltsin, n..., yehwa sah yon ika timonohnotskeh, neh amo nikmati xa,
okse talnamikilis tikpia de tehwatsin tinechtatsintokiskia, 'nechtahtaniskia keniw. Neh pane nikmati pane yehwa sah yon.
Okse nimitstahtanisnekia tehwatsin,
¿kanachi taman tikixmati yon xochitsin?
Neh nikixmattok ome taman yehwa n' tein kilwiah xiloxochit.
Xiloxochit tein kiliah xilokapix.
Onkak n' tein istak wan onkak n' tein chichiltik.
Ento..., yehwa yon neh n'nekia nimitstahtanis,
¿Wan yon tein istak?, tikih..., porque timonohnotstokeh mah tikihtokan tein chichiltik wan tein istak,
¿no iwki, no iwkitik n' ikowyo, ihkon ixiwyo, nochi iwki sah?
Como que mah tikihtokan se tapaltsin sah kipia n' ixiwtsin.
Pos semi kwali, neh nikmati que pane yehwa sah yon ika timonohnotskeh wan
n' okse pos n' kowtsin kemeh tinechtapowia n' kowtsin ihkon nochi iwki sah.
Semi kwaltsin. Este, wan yehwa yoni nik..., niknekia n'matis, pos miak tasohkamatik,
neh nimonotsa niRuben Macario Martinez, niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
No ihkon, tehwatsin amo n'mati de kani n' tehwatsin.
¿Motokaytsin keniw?
Semi kwaltsin, yon kwaltsin. Tasohkamatik kwaltsin.
Xiloxochit.
Kemah, este, ipa iwki tiktokaytiah. A, entos tik..., no tikixmattok nejon kowtsin.
Kemah.
Xilokapix.
A, ¿nen ikowyotsin? Este, kwaltia para tatsakwil.
Kemah. Kwali se kiteki para este se,
kwaltia para n' corral de n..., de n' kwakwehmeh para n' potrero tikchiwah
ixtawat n' tikiliah n' tehwan.
Esole, elo..., iwki, esole, yehwa, yehwa.
Yehwa yon ika tik..., tiktilanah, nijon kwomekat tikiliah tehwan kwomekat pero, que wihwitsyoh.
Kemah. Esole.
Pos yon para ton timokayawaskeh, este, pane, neh nikilia que
ipa yehwa sah nijon, este,
corral de n...,
nejon, ixtawat tik..., tikiliah n' tehwan, kwaltia wan, este,
no kwaltia kemeh inkampa timotalxelwiah,
tikiliah n' tehwan, este ompa timotalnamikitih ya wan
mokwa..., mo..., tikiliah n' esquina.
Ompa yon, este, kwali se kitalia yon
tahkoxiloxochikowtsin, para, este, se seña tikiliah.
Ke...
Exactamente, merito, ihkon. Kemah.
Uhuh. Este, bueno no kwaltia pero para
nejon para carton sah. Yeh yon amat tikiliah n' tehwan.
Kemah, pero para kowtatil pos amo kwaltia porque semi,
semi ayoh nikilia neh, sel..., selia. Sayoh se kitamota sah, yeh selia.
Ompa monalwayotia wan sepa selia.
Kemah.
Bueno Ruben pos ekintsin xitechtapowi in kakatekowit ox tikixmati, keniw, toni nen t'tatekiwtia,
kani, nen, mochiwa, keniwki nen ixiwyo, ikowyo, ixochio, iteyo.
¿Wan ipa yehwa sah, ipa kalikxit sah wan kowtatil?
¿Wan ixiwyo keniwki?
¿Wan ixochio?
Pero se kikwa.
¿Wan amo tikmati ton tiempo, nen, xochiowa?
¿Okwilimeh no kikwah nen itakka?
Wan in tikihtowa, nen, tein yektsopek, kemeh eskia iihtinakayo, ¿keniwki?
Pane nochi a, nen, timonohnotskeh in kakatekowit, ne,
Tas..., sayoh 'nechili ne motokay wan mo....
Tinechnohnotstok de n' kakatekowit,
axkan amo kachi kixma..., amo kachi kitah ok, kemeh ne keman telonkaya.
Cuando tehwan pewkeh tikitayah ihkon pewkeh timoskaltiah tikitayah yon kakatekowmeh, onkaya seki kakatekowmeh, wehweikowmeh katka.
Wan tik..., tiktatekiwtiayah,
para miak taman, miak taman chiwalis tikchiwaltiayah yon.
Kikwiah para kowtatil, kikwiah para kowkalikxit.
Kwowkalikxit kwelitayah porque teltakwawak yon kwowit.
Yon amo, amo xkihto okwilowati, yon amo okwilowa.
Wan nion no xkihto niman ihsiwkapalaniti. Palani m' panian, pero n' iyolo mokawa
porque n' iyolo kipia, iyolo kemeh eskia mahya tikihtokan kemeh eskia se tet. Takwawak,
tein chikawak kowit. Wan tein kowselik, pos kowselik.
Niman palani neli, amo wehkawa, pero tein chikawakkowit n' iyolo kipia chichiltik
wan teltakwawak.
Hasta hacha amo nokiekneki kiektekis, no kixnamikisneki.
Ne keman tehwan tikitayah cuando, cuando tehwan tixpetankeh ihkon,
pewa timoskaltiah tikitstiowih,
toweitatwan kikwiah para, para kwowtrapiche.
¿Toni yon kwowtrapiche kilwiah? Tein ika kipatskayah owat.
Pos axkan amo, axkan pipil amo kixmatih ok kemeh ne keman tehwan tikitayah.
Kichihchiwayah kwowtrapiches kintah..., kintahtantiayah,
kin..., kintaliliayah n' intawan no nen trapiche wan....
Kitatekiwia..., kitatekiliayah kemeh ipa,
kemeh ipa yon tepostrapiche.
Wan yehwa yon kitatekiwtiayah, yehwan kwelitayah kit porque yon kowit, este, mah tikihtokan takwawak.
Takwawak wan mahya melak..., mahya melaktik.
Yehwa yon kwelitayah wan
semi telkwali yon, yehwa s..., yehwa semi kiteltatekiwtiayah para n' kowtrapiche.
Ika tapatskayah, kipatskayah owat. Mm.
Ixiwyo maweweyak.
Maweweyak wan telmakwechtik.
Makwechtik kit kihtowah, tehwan kampa yon tikihtowah telmamiak.
Yehwa n' tehwan tikihtowah kwechtik.
Mamiak wan maweweyak. Mm.
Ixochio istak. Istak no kemeh tikita e..., n..., kemeh nimitsnohnotsa n' okseki kowtsitsin, tikita, este,
xochiowa, no igual xochiowa ne, kemeh eskia n' itech n' imahmaxaltsitsin, kampa kechtahtantok,
kampa kechtahtantok nen ixiwyotsin, yon kipia n' imahmaxal maweweyak.
Pero n' ixiwyo, ixiwyo pewa kipia,
kampa kipia n' ixiwyo kipia mo..., mo..., mo..., mo..., moihitsmolotia nen ima..., imaxalwan.
Ompa pewa xochiowa.
Wan de tami xochiowa pewa moskaltia n' iteyotsin. Teyowa no, no teyowa kemeh yon,
kemeh yekin timohnotstoyah ika yon,
kwow..., kwow..., kowxokot, ihkon iteyotsin no. Ihkon tamati n' iteyo.
Wan cuando pewa chikawaya,
pewa chikawaya, este, ihkon oksitiw no oksi.
Tihti..., medio tihtiltik n' iteyo.
Mm. Medio tihtiltik n' iteyo, n' iewayotsin,
iewayotsin kahkanaktsitsin wan no kipia n' i..., n' iihti..., n' iihtinakayotsin de n...,
de n' iewayotsin tatampa no kipia n' inakayotsin no
tsopek.
Sayoh telteyolkemati porque mahya tel..., tikihtokan tehwan telchikawak nen i..., itsopelka. Mm.
Kemah. Bueno, tehwan ne keman,
nimitsilia tehwan kemeh in nochi tipilimeh timoskaltihkeh,
pos nochi timotenakiayah, nochi tikwayah.
Tikitayah se kapolin wan techiliayah que welik,
tikwayah n' tehwan.
Tikmatih que pos techiliayah n' toweitatwan, no, pos in welik in iteyo.
Pos tehwan ne tik..., tikololowayah, n' kan no 'tekiah ta tikololowayah.
Kemeh yon cuando pewa chikawaya paxini.
Tiayah n' itampa nen kowit wan de..., tikololotih wan tikwayah n' iteyo.
Wan in...,
de yon tikwayah n' iteyo wan cuando pewa waki a nen i..., n' iteyo,
n' ihtik kipia n' ihtikyo.
Se kitapana n' i..., nen i..., n' ihtikyo,
o sea n' iewayo,
iteyotsin kampa n' iewayo kisa,
se ki..., ihtikyo, ihtikyo kipia no mahya,
mahya tikihtowah tehwan mahya, este, tihtixtik no kemeh yon,
kwowxiw..., kwowxi..., kwowxiwtet. Mm.
Tehwan tat..., tehwan n' tikwelitayah no n' i..., n' iteyo, n' ite..., n' i..., n' ihtik n' iteyo, n' ih..., n' ihtik n' iteyo,
kipiaya nan..., i..., n' i...,
n' ih..., n' ihtinakayotsin mah tikihtokan iteyo.
Tehwan no tikwelitayah porque no welik, no t..., no mahya tsopek no.
Kemah, de in se pilimeh nochi se, nochi se motenakia ya sah, nochi se kikwa ya sah, se kimattok que amo temiktih pos se kikwa.
Kemah. Mm.
Kemeh axkan onkak a, yon xochiowa itech,
kemeh itech mayo,
por junio, ompakawin. Kemeh por junio porque wel axkan onkak n' iteyo.
Wel axkan onkak n' iteyotsin.
Mero, mero kemeh in,
kemih in okseki tapowalmeh tikalakitih ya axa oskiti a nen i..., itakilotsin. Mm.
Axkan teyohtok.
Pues amo keman nikita ihkon mah tikihtokan,
pos kemeh in kampa weikowtah xa kemah, kemeh ne tehwan onkak kaltsintan,
pos neli mah tikihtokan nion no chiktehmeh amo tein ok. Amo n'mati ox kikwah n' i..., nimolia xa kemah.
Xa kikwah kemeh yon chechelomeh o kemeh yon,
este, chiktehmeh.
Porque nimitsilia welik wan kwaltsin cuando yoksik pos neli ne tikihtowah no eman..., emanik kwaltsin neli no wan....
Pos neh ni..., amo keman nikitak ox kikwah n' okwiltsitsin, pero neh nimolia xa no kikwaskeh kemeh
tikita ya n' okwiltsitsin yehwan pos
no motatemoliah wan de amo onkak toni kikwaskeh yehwan kimattokeh pos no kekowah que no que welik, no ki..., no kikwah.
Mm. Amo keman nikinita.
Istak.
N' iteyo, n' iteyo nen kakate tiltik.
Tiltik n' iteyotsin, como que n' iewayotsin mah tikihtokan, tiltik n' iewayotsin.
Wan tatampa de n' iewayotsin,
mahya t..., mahya medio, medio, medio xohxoxoktik n' i..., n' inakayotsin de n' iteyo.
Wan taihtik a de n' iteyo,
se kitapana, nen, iteyotsin kampa n..., kampa tantok a, nen, iteyotsin, waki,
de waki a mah se kitapana, nen, iteyotsin kipia n' ihtikyo no mahya,
mahya tikihtokan tehwan ihistak, mahya tixti pues, yehwa yon no welik kwaltsin.
Bueno, tehwan tikwayah cuando nikitaya n' tehwan timoskaltihkeh pues,
neli n' kemeh in timawiltihtinemiah tipipil, nochi timotenakiayah sah.
Wan yehwa yon neh mitsilia. Kemah wan amo nikmati, este, xa tikneki mas tatsintokalis ok.
Neh nimonotsa Ruben Macario Martinez, niwalewa de Chilcuauhta, nikan ne..., nipowi nikan San Miguel. Kemah.
Ruben ekintsin 'technohnotsa yon,
nikawin, este, kowtakilot mochiwa kiliah kowxilot, keniwki n' ikowyo, ixiwyo, ixochio
wan ox ipa se kikwa sah.
¿Taixkal amo keman titekakilia ox welik?
¿Wan i..., ikowyo kwaltia teihsa se kikwi?
Wan sepa, nen, ixochio, ¿keniwki?
Wan yehwa nen ixiwyo, ¿keniwki?
Wan kowtakilot no, ¿no oksi oso keniw se kimati que weik a?
¿Wan okwilimeh no kikwah?
Bueno pos pane nochi a ne in
kowit titechnohnots, soh motokay wan moxolal.
Yon kiliah kowxilot moskaltia
telwehweikowit seki. Pero yon pewa taki desde kowkonemeh pewa momamachtihtiw tataktiw a.
Mah se 'kawa mah we..., mah weikowit mah mochiwa, weikowit moskaltia, motomawa wan wehkapania.
Neh nikixmatik desde katka desde nipili ok,
kampa ne escuela, este, nemachtilo..., nemachtiloyan, kalnemachtiloyan nikan de San Miguel, kampa n..., aman wei, aman wei, wei kali yetok,
taikankopa etoya, etoya se kowit
de kowxilot.
Amo n'mati kox tikakakiliaya mo..., mo..., tikakakiliaya mopan,
kampa ika nemi yon
Alejandro Guzman ikalikan etoya se kowit, se
yon kowxilot kiliah telweikowit.
Wan ompa yon ikow..., tikwelitayah n' tehwan tiayah, katka tipipil,
tikontekiah porque motel..., telchiwaya, teltakia
wan tikwayah.
Tehwan kemeh in tipilimeh tikwayah kemeh in xoxowik, tiktekih, ne, in, in ikowyohkan,
wan tikwelitayah yon yekkohkostik seki hasta ahahwiak, neh nikilia tsohtsopek, ahahwiak seki nen i..., itakilo.
Wan no semi telwelik mah tamanal,
mah kwaltsin kitsokomanakan, mah amo ki...,
amo eliwis kayotikan,
wan amo n..., amo moneki kitaliliskeh teihsa tsopelik sino que yehwa mismo motsopelia nen kwow..., kwowtetsin mahya tikihtowah n' kowtakilot,
este, xok..., este, tsopek kwaltsin.
Yehwa yon neh nikmattok casi que welik yehwa yon kow..., kow..., kowtakilotsin porque tehwan tikwayah wan....
Para ton nimits..., nimitskayawas neh amo keman tiki..., tikixkakeh n' tehwan mah tikihtokan mah
tiktikoixkakan, siempre tikwayah ihkon kan..., tamanal o xoxowik, xoxowik.
Pos neh nikita amo keman teh, amo keman teh kwaltia n' ikowyo porque n' ikowyo witsyoh,
wan kan keman tikitayah, tehwan ompa ne San Miguel tikitayah, tein ompa tietoyah amo keman tehwan mah
kitekikan ikowyo o mah kihtokan kikwitih para kowtatil.
In, in se, satepan iwki wakik, nen, ikowyo x'mati yon para toni kikwikeh xa ompa palanik, amo keman neh nikitak ok keniw n' kichiwkeh yon, pero yon amo keman tikihtokan,
'tekakilis newinmah kikwikan para kowtatil porque witsyoh wan xa kwali tatas no, ta no takwawak.
Yon kowit takwawak.
Ixochio ihistak,
me..., seki ihistak, mahya, mahya tikihtokan tehwan, este, medio xohxoxoktik.
Wan weweyak, kemeh tikita yon kiliah, este, kiliah yehwa n...,
mahya cacampanita n' ixochio
wan ikespan de n' kowit ompa moskaltia yon ixochiotsin.
Wan yon ixochiotsin, wetsi n' ixochiotsin ompa mokawa, ompa mokawa, motakilotia ya, nen, itakilotsin.
Ixiwyo pisiltik, mapisiltik.
Yon amo tikihtotih ma..., mah maweweyak mas, sino que yon mapisiltik kemeh in,
kemeh yon ciruela ixiwyo, ihkon tahtamattewasneki. Kemah.
Cuando selik, xohxoxoktik,
mahya tikihtokan tehwan medio ahachipetik wan takwawak.
Wan cuando..., wan cuando pewa chikawaya ya,
mahya yon pan..., pampih..., mahya yon tikihtokan tehwan pan...,
pankohkostia.
Yon pankohkostia yon kihtosneki chikawak a n..., chikawak a n' kowtet wan wehwei moskaltia.
Seki telwehwei, seki tsikitsitsin, sea mah tikihtokan amo se, amo se,
se tamachiw sah, sanoke seki mas wehwei wan seki tepits..., tsikits..., tsikitsitsin.
Cuando sepa tikmatis que chikawak a, mahya no kohkostia.
Yon kihtosneki chikawak a, yon welik a para se kimanas o mah se ki...,
se kikwa, tehwan tikwayah ihkon xoxowik ompa ne itakilohkan.
Yon semi motelchiwa nikawin paratani, paratanik..., tanikwakopa, nikan, este, por
Reyes, por Tuti. Ompakawin semi telonkak yehwa yon kowtetsin.
Mahya amo, kikwah, katin kikwah neli kwakwehmeh.
Kemeh in kampa ixtawat,
cuando chikawak a yon moyokolia po..., moyokolia pawetsi, moyokolia paxiini,
¿Keyeh? Que... ¿Keyeh? Porque tsin..., kampa tsimpihpilkak,
mahya tikihtowah tehwan tsintahtapetskowa de chikawak a. Entos de chikawak a que, wetsi,
kikwah ya n' kwakwehmeh ompa. Yon telonkak nikan Tekwantepekkopa se,
se mohtia ompakawin se kipanwia telonkak n' ompakawin.
Amo n'mati n' aman. Ne..., neka tonal tehwan ompakawin tipanowayah tikitayah telchikawtoya yehwa yon kowtet wan telonkaya.
Kemeh in itech ixtawat wan kwakwehmeh pos tikitayah que kikwah porque neh ihkon nikitaya, nipanowaya ompakawin wan nikita neh,
tikitas n' kwakwehmeh n' ompa itampa de n' kowtsin tikitas teh kikwahtokeh ya. Kwelitayah porin, kwelitah porin ayoh wan tsopek. Mm.
Neh nimonotsa Ruben Macario
de s..., nikan Chilcuahta niwalewa, nikan nipowi nikan San Miguel.
Ruben, pos ekintsin 'technohnotsa de yon
kowtah mochiwa, yon seki no se kikwa, yon monotsa
kowxokot, keniwki nen ikowyo, ixiwyo.
¿Wan ihwak chikawayati, keniwki n' oksi?
E..., at..., mahya yon, este,
¿ken kiliah? este,
¿keniw n' kiliah, nen, cuando teihsa oksiti a ne,
kemeh yon, este, pahpata kinextia pewa oksi, xa n' tikihtosneki mochiwa?
In kiliah tahtatawia.
¿Wan komohkon oksik a se kikwa?
Wan nen yon no kitokah o mochiwa sah.
¿Wan ikowyo no kwali se kikwi kalkowit, kowtatil?
Wan ox no tikixmattok yon seki,
no, no iwkitik a nen kowxokot, soh que yeh nen ihwak oksi chihchichilewi, no yekxokok.
¿Wan ixiwyo no iwkitik a n' kowxokot?
N' kowxokot tikihtowa ihistak, nen, ixochio ¿wan yehwa in kwowtahciruela t'tokaytia?
¿Wan yehwa in tein tikihtowa kwowtahciruela ipa kwaltia sayoh ika se tatsakwa o no kwaltia kowtatil?
Yehwa in kwowtahciruela kan keman tikwa?
Bueno pos pane nochi a nen titechtapowih de in ome taman kowmeh, motokay wan moxolal.
Yon kowxokot kiliah monotsa, este, tikihtowa kowxokot,
yon moskaltia weikowit.
Weikowit wan xochiowa, wan ixiwyo pisiltik n' ixiwyo..., n' ixiwyotsin.
Wan ixochio istak.
Yon ixochio mosk..., n' ixochio, este, pewa moskaltia itech nen i...,
kampa n' imahmaxalts..., n' imaxal kipia,
kemih eskia iyohyolpan pewa xochiowa.
Wan ixochiotsin istak wan ompa pewa ya n' taki, nen, kwowtetsin.
Ihwak chikawaya, cuando pewa moskaltia yon kowtetsin, moskaltia xohxoxoktik,
pisiltik. Pewa moskaltia, moskaltia wan cuando pewa yoksiti, pewa oksi a,
ihkon, este, mahya yon tikihtokan tehwan, este, amo kohkostia, como que mahya
kikwi ki..., mo..., kikwi se tapaltsin mahya yon, mahya xokot.
Amo k..., mahya k..., medio kostik, amo semi telkostik ihkon mah tikihtokan senkis kostik,
como que mahya tahtalatik nen kowtetsin.
Ihkon mero. Ihkon mero.
Eh, tahtatawia. Mm.
Pues tehwan ne keman,
tikita ya cuando se pili, cuando se pi..., pilimeh,
nochi a sah se motenakia, nochi a sah se kikwa. Tehwan tikwayah.
Tikwelitayah kemeh in kampa,
a..., amo tiktekia, sino quecuando pewa chikawaya ya yon kowtetsin, pewa paxini,
paxini, seki kwahkwali wan seki mahya no ohokwilowa.
Wan tehwan tikih..., tikwelitayah cuando yon pewa paxini a, cuando, cuando yoksi a yon kowtetsin,
niman xiow, niman xkihnekwi, pewa xmoketsati ihkon kipia se ahwiakkayot, pero kwaltsin ahwiak.
Wan tehwan tikwelitayah, tikololowayah wan tikwayah.
Amo semi teltsopek, sanken tsopek, como que tsopek medio, pero xokok.
Xokok. Pero tehwan tikwelitayah porque telahwiak ne yon kowtetsin.
¿Tikita nen kakatekowit
iteyo?
Ihkoni mero. Sayoh ne taman no tepitsin porin n' i..., n' i...,
tikihtokan tehwan de pewa oksi, no taman n' ita..., nen i..., n' itapal..., n' itapaltsin.
Pero ihkoni, ihkoni n' kowtetsin, amo,
amo telwehwei wan nion teltsikitsitsin, n' iw..., ihkon, ihkon kemeh tikita n' kakatekowit iteyo.
Sanoke ne okse taman, taman ahwiak wan
mas, mas este mah tikihtokan tehwan mas tsopek tepitsin n' ak..., n' kakate.
Wan yehwa yon kowxokot xokok. Yeh ka kiliah kowxokot. Mm.
Yon amo moneki tiktokas iteyo.
Yon xikteki nen ikowyo,
xikteki n' ikowyo de n' kemih in selik metsti,
wan xtsintali kemeh ne mah nompa, mah ompa ts..., tsinyeto ihkon talpanian.
Entos no kampa e..., kampa taksatok itech nen ikowyotsin itech n' tal, n' talmaliktsin,
pewa mo..., monahnal..., monalwa..., motsinalwayotia tepitsin.
Siquiera se kahxi..., ch..., ch..., kaxtol tonal xikpia ihkon wan kemah xiktachkwili wan xtokati a.
Yon amo moneki tiktokas est..., est..., mah tikihtokan,
kixwalti, sanoke yon mah kowit sah.
Kwali se kitoka kowit sah, selia.
Yon kikwih para n' tatsakwil de n' kemih in kampa ki..., kitaliah, kintsakwah tapialmeh,
kwali kitohtokah yon no para kemih in kampa motalnamikih,
pos no kwaltia yon. Yon semi onkak tikmatis nikawin paratanikwakopa,
nikan por Tepetzintan, nikawin no onkak a pero semi, semi,
kahkampa weli sah.
Amo semi telonkak, nikihto mah nochi yehwa. Kemah.
Pues amo keman tehwan t'tatekiwtiah kemih nimitsilia nikawin tehwan porque amo kachi se kiahsi yon kowtsin.
Tehwan, nih..., neh nikixmatik solo kikwih para tatsakwil sah kemih in kampa kintsakwah tapialmeh, kemih in kampa motalnamikih, ixtawat o kitohtokah.
Amo, amo n'mati kox kwaltia para kowtatil porque mahya tikihtowah tehwan mahya, este,
tel..., telayoh.
Por eso selia. Yeh ika selia, selia. ¿Keyeh selia? Porque ayoh.
Mm. Yon sayoh mah kitokakan wan
mah kitsintokatih kemeh ne wan ompa selia ya.
Neh nimitsilia porque ne kampa nikitak iwan, nikan in,
se towampoy yahka ki..., kitekito seki ixochiotsin kiwelitak,
wan nechtahtanih keniw monotsa. Neh kilih que monotsa kowxokot.
Wan kwelitak wan kitek.
Kitek n' ixochiotsin, ayamo kipiaya nen it..., n' i..., n' itakilotsin, sanoke apenas xochiohtoya.
Wan nechilwia que keniw n'kitokkeh, nililwia, yon amo kitokkeh nikilwia, este,
in it..., iteyotsin, sanoke yon kitokkeh kemeh eskia kowit sah.
Wan, wan ompa yeh kitak que ne..., kineltokak que neli porque kemih pewak moskaltih m...,
keniw mah moskalti se kowtsin,
de ome, om..., ome tamachiw de wehkapan wan mah ki..., mah,
mah tikihtokan wan mah tomawak a. Ompa yeh momakak, ompa yeh kimatik que neli n..., neli sayoh kitokkeh kowit sah.
Tikmattokeh cuando kitokah se, it..., se,
mah tikihtokan iteyotsin, se kowtakilotsin iteyotsin pos moskaltia pero pitsaktik moskaltia.
Wan keman kitokah kwowit, mah tikihtokan kwowtsontet,
entos, este, m..., tomawak kitokah wan mo..., mo..., ompa, ompa selia, ompa moita que yon neli, ompa yon moita que neli kowit, kowit kitokah, amo,
amo, amo, este, iteyotsin de n..., de n' kwowtsin. Mm.
Teh xa tinechnohnotstok de yon kilwiah este, ci..., ciruela, tein in, neh nikilwia,
bueno neh n'tokaytia, este, kwowtah, kwowtahciruela, porque yon amo ki..., amo com...,, amo ih..., mah tikihtokan,
telsanke welik o mah onka kemih newin parahkwakopa tein kitokah ciruela, tein ipa ciruela.
Neh nikixmati, nikixmati nikilia neh, este, cimarron,
Cimarron ciruela yon onkak solo, yon onkak solo, este,telonkak newin,
Ec..., Ecatlankopa, tein se yowi para ne Tusanko, este, Tuzamapan nen,
ohti, telonkak no yon kowtsin.
Wan yon amo, amo, amo, este, amo
amo m..., semi wehweikwowit moskaltia.
Mas wei, mas wehwei, mas wehweikwowit moskaltia nen kowxokot.
Yon kwowtsin moskaltia, moskaltia pero amo semi telwehweikwowit sanke.
Kemah, yehwa yon no, neh no nikixmattok.
Ihkon tamatisneki.
Ihkon kemeh tikita n' ixiwyo, sayoh tepitsin, nen,
yehwa ne tein timohnotstokeh ika, nen, nimitsilia yon kwowtah, kwowtahciruela,
tepitsin mas ma..., mawehweitsitsin ixiwyotsin.
Ihkon, ihkon iwkitik n' kemeh n' kowxokot,
tikita n' ixiwyo igual n' ixiwyo kemeh ne, sanoke que ne mah..., kwowxokot yeh mas makwechtik.
Mas makwechtik.
Wan in tein timonohnotstokeh ika nen ciruela tikihtowah,
yeh ma..., ma..., mah tikihtokan telma..., mawehwehka.
Mawewehka wan no taman taki yeh.
Yeh taki ikehkespan nen kowtsin mopihpilowa nen i..., itakilotsin.
Xo..., wan xochiowa yeh no taman ixochio.
In ixochio, ikehkespan de n' kowtsin ompa mo..., ompa moskaltia n' ixochiotsin.
Wan ompa ya m' pewa n' taki. Wan kowxokot amo, kowxokot yeh,
itech n' ima..., imahmaxaltsitsin ompa mopahpampilowa yeh nenixochiotsin, ompa mopahpampilowa n' itakilotsin yeh.
Niman, nimitsilia de que no taman nen ciruela tein timohnotstokeh ika yon
kwowtahciruela yeh no taman taki yeh. Yeh taki kemeh eskia ikehkespan kowtsin, amo.
Amo kemeh nen kwowxokot yeh, kwowxokot itech n' i..., imahmaxaltsitsin ompa pewa xochiowa wan ompa mopahpampilowa. Mm.
Yeh achi medio, este, mah tikihtokan med..., me..., mahya,
mahya medio chihchichiltik n' ixochiotsin.
No taman.
Amo, amo, amo, amo bueno mah tikihtokan tehwan moh..., mokehketsa n' ikehkespan ixochiotsin.
Ikehkespan mo..., mokehketsa n' ixochiotsin yon, yon, yon tein tikihtohtokeh ciruela.
Wan nen kwowxokot yeh amo, yeh n' kwowxokot nimitsilia neh,
yeh moih..., ikeh..., ikehkechpan, ne ikehkechtan, nen, imahmaxal de n' kwowit
ompa pewa xochiowa yeh wan yeh istak n' ixochio.
Tikita nen, tikita xomexochit,
ihkon cerca ihkon tamattewasneki sanoke yeh ma..., mas mah tikihtokan tehwan mas makwechtik n' ixochiotsin yehwa nen kwowxokot. Kemah.
Pues yon neh nik..., neh nikita in kikwih ipa sayoh para tatsakwil sah no.
Wan yon amo no kitokah n' i..., n' iteyo.
Sanoke yon no kwali kitekih n' ikowyo sah,
ikowyo sah wan kits..., se kitsintoka wan ompa selia. Neh nimitsilia porque neh nikpiaya se,
se taktson de yehwa de yon kwowit, nikwalkwitewka
nikwalkwitewka yon kwowtsin de ne kampa n...,
Ecatlan, Ecatlan ne analpa.
Ne Tuzamapan ohti, ompa nikwalkwitewka se, se imaxal,
nikitak ompa wetstok nikwalahoktikis wan niehkok kalihtik wan niktsintokak wan seliak.
Seliak. Yeh ka neh nimitsilia, neh nikixmatik yon kowtsin.
Amo wei moskaltia porque mah tikihtokan tehwan moixakasowa, kwaltsin komohkon moskaltih wehkapan,
pero moixakasowa ya wan de moixakasowa entos ompa pewa mo..., mo..., moihitsmolotia ya nen ikowtsin, n' i..., nen i...,
imahmaxal.
Momahmaxaltia n' ompa n' kowtsin. Kemah.
No nikwa..., no nik..., no nikwaya nik..., nikpiaya ne kaltsintan nimitsilia, no niktokka wan no takia,
pero amo nikihtos teltsohtsopek kemeh yon ne, kemeh yon ne kwesalan kinamakah.
Achi medio xohxokok no.
Amo semi teltsohtsopek, no xoxokok.
Kemah. Yeh amo telahwiak, mah nikihto sanke n' telahwiak
kemeh yon ne ciruela kinamakah ne, ne kwesalan, sanoke yon, yeh ika nimitsilia neh que cimarron, neh nikixmati,
neh nikixmati kow..., kwowtahciruela, solo kixmatih kihtowah cimarron, koyokopa kiliah cimarron. Mm.
Neh niwalewa de Chilcuauhta, ni..., nipowi nikan San Miguel.
Nimonotsa niRuben Macario Martinez. Amo nikmati ox yehwa sah n' tein tit..., timonohnotskeh.
Axkan Ruben, ne, xnechtapowi, tikihtowa, bueno, tikixmattok se tsapot kiliah mikohtsapot.
Nikneki xnechtapowi, neh amo nikixmati, ne 'nechili nochi keniwki n' ikowyo, ix..., i...,
itakilo, ixochio keman xochiowa wan ox welik.
Kemah.
¿Wan in mikohtsapot, kinamakah oso ompa moawilowa?
¿Wan tikihtowa que ipa ompa sah mochiwa, ¿amo kanah tikitani ok,
nehkwin?
Pane kan ya tinechilia kemanian xochiowa
wan kemanian taki.
Pos pane yehwa sah, ne miak tasohkamatik. Aman, sayoh xnechili motokay.
N..., mikohtsapot kiliah, este, n' amo tikmati, amo nikmati ox tikixmattok n' kiliah, este, kanones.
Ihkoni n' ixochio
wan ihkoni nen itakilo.
Wan moskaltia ih..., ihkon kemeh tikita n' kanoneskowit moskaltia, ihkoni moskaltia.
Sanoke ne tikihtowah n' tehwan ne mikohtsapot nikihtowa neh,
mas makwechtik. Mah tikihtokan mas momakwitok.
Wan kanones yeh moskaltia ata yeh mahya mawewehka.
Pero ihkon tikita, ihkon kemeh tikita nen kanoneskowit,
ihkon tamati, ta yehwa mismo sanoke ne tikihtowah kemeh yon seki ata kihtowah i...,
kemeh eskia mahya itahtay sah no.
Porque, ¿keyeh? Ne amo moskaltia mas wehwei n' iteyo, mas, mas pisiltik nen iteyotsin, como que mah tikihtokan, nen, itakilo.
Wan welik, ¿nankekowanih, nen, kanonestsapot?
Ihkoni n' ihtikyo, ihkoni n' iteyotsin wan ihkoni, nen, x..., n' itakilo.
Kemah. Amo, amo nankixmatih,
porque newin paratani welis at ox ma..., at ox mochiwa n' ompakawin, pero nikawin kampa ka neh nichanchiwa,
telmiak, miak ihihkatok, nen, kowtsitsin.
Yahka nikan se towampoy, kitato,
amo nechneltokiliaya wan cuando neh nikilwih, nikilia que nikixmattok se tak..., se kowtsin monotsa
mikohtsapot.
Amo kineltokaya.
Pero para kineltokak neh nowan yahki, para nechxolopihahsis.
Kihtowa, "Pos niow nikitati", kihtowa. Nikwitew wan tiahsikeh.
Wan welihwak yon, no welihwak yon,
yon, este, taktoya yon kowtsin.
Ki..., kixkopinak, kikixtilih nochi, nen, taixkopin de n...,
n' itakilo, de n' ikowyotsin, de n' ixiwyotsin.
Amo nikmati, este, para keyeh, para, para kixmatiskeh.
Entonces yon nechtahtanih yeh para no kimat..., para ki...,
kimatiskeh keniw monotsa. Entos neh nikilwih keniw monotsa yon kowtsin.
Wan para amo nechxolopihahsis, niknextilito n' itakilotsin wan 'nextilito n' i..., n' ikowyotsin nochi keniwki. Kemah. Amo n'mati xa okse ta..., tatsintokalis.
In mikohtsapot amo n' akin ki..., amo n' akin ki..., kinamaka.
Ihkon kampa taki n' kowtsin, ompa mawilowa,
tak xa kikwah chiktehmeh, kemeh tikita, kemeh yon kanones, ta kanones no kikwah n' chiktehmeh.
Neh nikixehekowa kikwah chiktehmeh porque pos amo keman tikakis teh mah newin kinamakatokan
sino que yon kampa taki, ompa mawilowa ya.
Mah tikihtokan pane amo kachi n' akin kixmati.
Tehwan tikixmatkeh que iwki monotsa porque ne keman toweitatwan,
nikintahtaniaya, kemeh ipa in ay tisentsikwintinemiah wan nikintahtaniaya keniw monotsa yon kowtsin.
Yehwan, kampa yehwan nechilihkeh que monotsa yehwa yon tokait kitaliah, kihtowah mikohtsapot.
Amo kachi n' akin kixmati neli, que solamente tehwan sah n' ompaka newin ome, eyi tivecinos tikixmattokeh.
Pero pos de amo se kitatekiwtia, de amo se kimahsewa,
amo n' akin ki..., amo n' akin semi kitokayixmati wan nion n' akin semi kixmati.
Tein tikmattokeh s..., nikmattok nehwa kwali porque kemeh in ipa titsikwintinemiah iniwan ok,
nen, noa..., no..., no..., noweitatwan wan nikintahtaniaya keniw monotsa yon kowtsin wan nechiliayah keniw monotsa wan
nechiliayah que mah nikeko kox welik. Wan neli nikekoh, nikekoh que welik, yon neh nikwani, nikwani para ton namechkahkayawati que amo nikwani, nikwa..., nikwani pues.
Nikwahka ya. Kemah. No etok, no etok tonal sah cuando chikawaya yon tsapotsin. Mm.
Bu..., de ihkon, de ihkon ninentinemi newin paratani amo kanah nikita mah onka, solo,
solo nikan kampa ika neh nichanchiwa ihkatok ome, eyi kowtsitsin.
Ompa kampa tikixkopinatoh in to..., tonal iwan in se towampoy.
Onkak wan mas nikampa, nikampa, nikampawin, kampa ika m...,
tiahka, nikampakopa mas onkak.
Ihkatok kemeh semi axa kemeh se nawi kowit, ompakawin.
Kemah, porque amo kachi kanah, como que semi ihkon mah tikihtokan mah semi se kita mah onka, kampa weli sah, kampa weli sah. Mm.
Kita, neh yehwa yon, neh yehwa nimoehelnamiktia, amo nikmati,
katin tonal yon tiahkah, wel ihwak taktoya.
Amo nikmati xa, xa kemeh aman, kemeh itech in junio, juliohkopa. Kemah. Mm.
Pues xkita neh, este, solamente nehwa namechilia que
keniw monotsa yon kowtsin wan para toni,
porque amo n' akin kixmati, nechtapohpolwikan m..., pos,
miakeh neli amo n' akin kimaltokayixmati,
solamente nehwa sah. Neh nimonotsa RubenMacario Martinez, niwalewa de nikan Chilcuauhta,
kampa ichayohkan yon kowtsin namechilia tein onkak,
powi nikan San Miguel.
Este, nanah 'nechtapohpolwi, neh n'neki, n'nekia nimitstahtanis kanachi taman xokoyolin tikixmati n' teh.
Neh, neh nikixmati sayoh ome, ome o hasta eyi taman sah.
Amo, nikmati teh xa, tehwatsin xa mas tik..., tikixmattos mas, este, kanachi taman xokoyolin onkak.
Wan yon tein xokoyolin tein se kikwa, tein se kimahsewa, ¿katiyehwa wan nen tikih..., tiki..., tikimat..., tikixmattok n' teh?
Tekoseh.
Takwawakxokoyolin t'tokaytia yehwa n' tein ne kwes..., sah tein ne, ne, ne x..., este, weixolal kinamakah nikan, uhuh, tein techwalkwiliah de newin parahko. A, yehwa ya.
Wan ton..., nen, tein kilwiah, este, patinixokoyolin, ¿amo keman tikmahsewa?
Pos axkan neh nimitstapowiti, kampa amo tein, tein se kikowa n' tikihtowah takwawakxokoyolin wan yon,
este, tekoseh,
komo semi, semi se kitelelewia,
yon kiliah patini, no kwali ki..., no kwali ki...,
no kwali se kimahsewa.
Sayoh neli kemeh tikihtowa, este, tehwatsin, est..., semi telpati yehwa..., eh..., eh ika kitokaytiah patini porque komohkon kitelmolontiah wan
telpanowa de n' titsin mokawa mahya atoltsin, telpati.
Pero no igual welik kwaltsin, sanoke sayoh neli mah se kitali n' iahwiak..., n' iahwiakka wan
yehwa n' kemeh n' a..., n' akolin wan ne yon tekilit kilwiah.
Pos no igual welik.
No igual welik wan kampa amo tei pos yehwa ya nimitsilia tehwan no tik...,
tikmahsewani. Neh nikmati porque nikmahsewka ya se,
sepa niahka newin seko kampa, kampa amo teh mochiwa semi yon xokoyolin tein tikihtowa takwawakxokoyolin wan nen tekoseh,
e..., este, tiktekkeh, tikitakeh que onkak wan tiknekkeh, tiknemilihkeh tikchih..., tech..., mah techchihchiwilikan kox,
tikekoskeh kox welik.
Pero kampa tehwan tikitakeh que no kwaltsin welik porque tehwan tikmahsewkeh wan no ahwiak kemeh ipa xokoyolin seki tein ipa se kikwa.
Wan ompa kampa tehwan tikitakeh que no, no kwali se kimahsewa.
No welik.
Amo ta no i..., no igual welik kemeh iwan, nen,
ne tiltiket,
o exoyeman, no welik.
Sanoke yeh kemah nimitsilia neh, este, kemeh ne kampa tehwan tiahkah n' ompa amo moixmati exoyeman, amo moixmati tekilit, amo moixmati
tein iahwiakka pos tehwan tikwahkah solamente sah yehwa iwan nin akolin sah.
Akolin sah kipankwecholihkah wan tsiktsin tepitsin chilito kipan...,
kipankwecholihkeh wan yehwa yon tikmahsewkeh n' tehwan.
Wan no welik se kimahsewa tatsoyon.
Mah se kitsoyoni, kemah.
Kemah.
Kemah, este tehwan tiknemilihkeh de amo teh iahwiakka katka pos tiknemilihkeh tech...,
timotanawatiliskeh mah techtsoyonilikan ika aceite wan
tikmahsewkeh wan tikekohkeh que, de veras telkwaltsin welik wan
kampa tehwan tikihtowah pos nikan tehwan tik..., tik...,
timomattokeh tikmahsewah n' xokoyolin pero tamelawa sayoh ihkoni sah ika n...,
ika n' iahwiakka n' tekilit,
wan akolin sah.
Pero n' ompa ne kampa neh nimitsilia tiahkah tehwan tik...., titekititoh tikmahsewayah iwan....
De amo teh iahwiakka pos yehwa ya, nen,
kitsoyonihkah wan tikekohkeh que semi telkwaltsin welik, kwaltsin welik.
Este, amo, ta yehwa sah, yehwa sah n..., yehwa sah n' aceite.
Yehwa sah wan kichil...,
Neli, neli wan....
¿Keniw tiktokaytih?
Teh xa tikihtowa, porque tehwan tikixmatih nakaswiyo n' kil..., nakaswiyo n' kiliah yon
tekwanenepil tehwan tikihtowah. A, yehwa yoni. Aja. Kemah, kemah.
A, es que neli tataman, tataman tokait.
No kipia itokay. Kemeh yehwa n' kemeh in tikihtohtokeh, este, n...,
xokoyolin, neli miak taman xokoyolin onkak, tikitah tehwan ne kowtah mah se yowi nikan, Istakakowtahkopa o kahfetah, kampa yeski se kiahsi,
amo sayoh tikahsiti yon patini, amo sayoh tikahsiti yon tekoseh, sanoke tikahsis yon
seki, este, xokoyolin ata mokehketsa mahya yon tikihtowah tehwan mayehyewaltik.
Yon tehtepekespan ata mo...,
motah..., mokehketsa no n' xokoyolin, yon amo no nikyekelnamiki keniw monotsa yon, este, n...,
yon no kipias itokay. ¿Amo nikmati xa tehwatsin, tehwatsin xa tikixmattos keniw monotsa?
Aja yon.
Yehwa mero.
A, no xokoyolin.
Para pahti.
¿Wan para ton pahti s..., para ton pahti kwaltia yon?
Kemah wan onkak ata seki xokoyolin mokehketsa eliwis wehkapantik ata, hasta ih..., ihkokon, wehwei, wehwei xokoyolin moketsa, sakera de...,
siquiera de, cerca se, se tamachiw ata ne moketsa ne xokoyolin.
Yon no, no kipias itokay. Pero neli, neli kemeh tikihtowah tehwan kan nochi tiks..., kan nochi se kitokayixmati,de amo se kitatekiwtia,
pos kwali se kitstinemis newin kanachi taman xokoyolin onkak. Pero kemeh amo se kitatekiwtia neli pos amo se kimahmati keniw monotsa.
Tein ipa tik...,
tein ipa t'tatekiwtianih, mah tikihtokan tein tikmahsewah o maski amo tikmahsewah pero tein tikmatih que para pahti,
pos tiktokayixmattokeh neli.
Kemeh yon tikihtowah tehwan, este, n' eskinadoh xokoyolin, yon tehwan tikixmatih eskinadoh xokoyolin.
Pero yon neh nikixehekowa xa no kipias n' i..., n' imasewaltokaytsin kemeh tein mero, mero, este, imasewaltokaitporque in tehwan
esquinado kihtosneki no koyo..., koyotahtolkopa ya.
Yon ata newin Istakakopa ata semi onkak.
Kemah. Newin, ne por Masaowatahkopa newin, ompakawin semi telonkak.
Kemah.
Aja.
Bueno, neh nikmati kihtowah yon eskinadoh xokoyolin s..., seki kitokaytiah xoxok..., xoxokoyolin.
Xoxokoyolin, amo n'mati kox yehwa ya n' kiliah xoxokoyolin.
Neh nikakakiliani noa..., no..., no..., noweitat ne keman kitokaitiayah xoxokoyolin.
Wan no nechtatapowiaya que kwaltiaya kit para, nen, tempalampah.
Yon kikwih para tempalampah, nechtapowihka keniw n' kichiwah que mo...,
komohkon yon kemasa sesepa ata nikan kisah kokomeh se itehtenakastan nikan.
Wan yon mah se kikwi n' ikowyotsin wan mah se kikihkixtili n' iewayo.
Wan mah ipa se kixakwalo kemeh limon eskia.
Mah se kixakwalo pero mostah, mostah kwalkan,
tein hora eski mah se..., katin hora eski mah se yowi, mah se kixakwalo wan se ki..., hasta mah xohxolewi,
Mm. De ompa, ompa pewa ya poliwi a yon kokot.
Wan okse no kwaltsin kemeh tikihtowa n' teh para n' tempalan mah se kimolonti,
wan mah ika se mokakampaka tein yon tekwi tempalan se inenepilko o se ixi..., se itexipalko,
Aja.
Kemah, yehwa yon neh nimitsilia wan,
pues neli kemeh timotapowiah miak taman.
Miak taman xokoyolin onkak neli, pero neli amo nochi se kimahmati. Kannochi se kimahmati.
Kemah, ta yehwa yon nikihtowa amo se kitokayixmati, bueno.
Neli kemeh nimitsilia neh maski tik..., tikpanawihtinemih newin miak taman xiwtsitsin de yehwa yon xoxokoyolin o,
o miak taman xokoyolin onkak.
Pero neli, kemeh neli nimitsilia de que amo se kitatekiwtia pos,
pos amo tikmahmatih keniw monotsa.
Kemah.
Neli.
Wan yon, yon kiliah, este, te..., tekwanenepil,
no tik..., no tikekowani que....
Porque neh nikilia yon tekwanenepil kiliah tamatisneki ne tehwan tiktokaytiah, este, tekilit.
Ihkon tamatisneki, sayoh ne porin mas mapapatawak,
mas mapapatawak wan tepitsin tikihtowah tehwan ma.., ma...,
mahya tikihtowah tehwan mas kipia mas ahwiakkayot.
Pero mahya tikihtowah n' ixiwtsin, mas wehwei, mas wehwei.
Pero nen ixochio nikita neh, mahya, mahya no iwki, mahya no iwkitik a.
Aja. Kemah.
Kemah, es que tikmatis keyeh ihkon tikihtowah tehwan weweyak mas n' ixochiotsin porque n' ixiw..., n' xiwit mas weweyak.
Pero, nen, nikihto..., neh nikihtosneki de n...,
tamat..., tamattewasneki, sayon neli kemeh tikihtowa n' teh mahya, este mas, mas tsikitsitsin
n' tekilit.
Wan mas wehwei yehwa nen tekwanenepil.
Pero neh nikihtowa mahya ihkon tamattewasneki a kemeh cuando pewa xochiowa nen xiwtsin,
ihkon motahtalia ya n' ixochiotsin wan no ihkon tamati a, sayoh neli tikihtosneki teh porin,
porin mas wehwei, mas wehwei ne seki xochit wan ne seki mas tsikitsitsin.
Pero neh nikihtowa, este, no igual welik.
Sa..., sayoh amo nikmati keniw teh tik..., tehwatsin kox tikmahsewa o amo keman tikmahsewa.
Aja. Kemah.
Kemah. Kemah, neh no nimitsilia porque tehwan no tikmahsewah neli yon kiltsin, yon xiwtsin yon tein tikiliah tikihtowa, tikihtowah tekwan..., tekwanenepil.
Se kipankwecholia, este, kipankwecholiah tepitsin, este, chil..., chilpitsa wan yon, este, n...,
amo no kitaliliah akolin sanoke sayoh yehwa sah.
Wan ki..., kimolontiah ya iwan emoltsin, neli no taman ahwiak. Pero no kwaltsin welik neh nikihtowa ta...
Kemah.
Kemah, xa tik...,
'nechtapohpolwi miak, este, xa tikpia okseki talnamikilis de ne, yon tein ika timonohnotstokeh de n' xoch..., de xokoyolin o,
o, este, yehwa de n' tekilit o de yehwa n' tekwanenepil, xa tikpia mas tal..., mas, este, mas talnamikilis o,
o mas tahtoltsitsin mah tikihtokan.
Neh nikmati, para neh pane yehwa sah lo que tein neh nikmati, amo nikmati tehwatsin.
Kwali, este, kwali entos ompa tami a n' to..., tota..., tonoh..., tonohnotsalis, totanohnotsalis, este,
neh tein nimitsilia, neh ni..., tein nimitsilih tein neh nikmattok wan
sah, este, amo n'mati, pane hasta ompa sah no.
Kemah. Tasohkamatik miak, neh nimonotsa Ruben Macario,
niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan, este, San Miguel.
Pos neh nikixmati no yehwa sah n' tein kiliah tekoseh,
wan tein ompa nepa monamaka,
wan yehwa yon tein ekin kihtohtoyah que esquinado, yon xokoyolin ata no.
Wan yehwa ya yon tein kahfentah mochiwa, yon nikilia neh tohmiyoh,
yon xokoyolin yon mayehyewaltik. Yehwa neh no nikixmattok.
Wan yehwa tein ekin nikihtohtoya seki ne kowtahpa no mochiwa, no nikixmattok, no matsikitsitsin, talpan mokehketsa wan tihtiltik n' ikowyo, yehwa yon
yekin tikelnamiktoyah kilwiah nejon kwitkowaxokoyolin, ata iwki kitokaytiah.
Tein se kimahsewa yehwa n' tekoseh,
wan yehwa n' tein, tein seki t..., bueno neh n'mattok, nejon, nechiliaya noteiskaltihkaw que kiliayah seki yehwa yon takwawakxokoyolin,
porque yon maski se kimomolotsas wan amo teh pasarowa, amo pati wan yon tekoseh ata yekniman pati.
Komo se kitelkawantih n' at yekniman pati wan de yon seki amo.
Mm. Kemah, yehwa iwki neh nikilia. Kemah. Mm. Kemah.
Yon amo keman nikmahsewak neh, kemah, tein ipa tikmahsewah yehwa, nen, tekoseh wan yehwa de, nen, seki xokoyolin.
Mm, kemah, kan igual n' okseki.
Mm, a pos neli.
A, no welik. ¿Wan yon no kichihchiwah no kemeh ipa se kichiwa iwan nen akolin wan tiltiket o katiyeski et?
A, n' tatsoyon no welik. A, pos neli, pos neli para yon tikitas neh amo, yon amo keman tikmahsewah pero pos
komo welik kwali se kichiwas pos ta nikilia neh ipa yehwa ya n' tikwah nikahkwini n' tehwan tinemih.
Eheh.
Kemah.
Wan no, yehwa ya, ¿kitalilihkeh no cebolla o ipa iwki sah?
A, yehwa sah, iwki sah.
A, pos neli, kemah pero welia pos de que w...,
sepa se kichihchiwa nikilia neh welik a, pos ta tapalol ya mochiwa.
Kemah, pero neli nikan neh nikmattok ipa ihkon t'chiwah neli yehwa yon nikihtowa tekoseh neli ihkon t'taliah yehwa n' akolin wan iwan et tikmanah,
wan yehwa ya neli t'taliliah chil tikwecholiah wan kwaltsin ahwiak kisa de iwan yehwa yon
pero teh tikilia tekilit, neh nechkakiltiaya noteiskaltihkaw nochipa kitokaytiaya.
Nechilis, "Xikwiti nepa nejon yon nakasihwiyo mah mitsakakan", kihtowa, "¡xkowati!"
Neh iwki nechiliaya ne noteiskaltihkaw katka, neh n'mattoya que iwki kitokaytiaya,
pero neli seki nikakilia kitokaytiah que nejon yehwa, nen, tekilit.
Seki kiliah nakasihwiyo, neh iwki nechiliaya ne noteiskaltihkaw katka, kemah.
Amo ta yehwa yon okseki, tekwanenepil yon no nikixmattok ipa iwki monotsa, nikihtohtok tekwanenepil kilwiah. Eheh.
Tataman, tataman se kitokaytia, nen, nejon xiwtsin tein se kikwi pero pos neli, nejon, no kipia itokay.
Kemah.
A, pos...
¿Yon tsikitsitsin, yon, yon teka..., como que tepehxikespan mokehketsa?
Kemah, nikixmattok no pero amo n'mati keniw, ipa, ipa kixmatih que xoxokoyolin no.
Kemah, yon no nikixmattok neli pero yon
pane amo, amo se kimahsewa ok yeh. Yon n'mattok solamente para pahti.
Kemah para pahti yoni.
Pos neh nikakaliaya noteiskaltihkaw kihtowaya que kwali mah se kimana wan mah ika se mokampaka komo yon, nejon, de tekwi tempalan.
Kemah, yehwa yon neh nikmattok pero, nejon, yehwa noman ne te..., bueno ne noteiskaltihkaw techiliaya que yehwa yoni solo mah se kikwi. Mm.
Kemah, pero amo, amo n'mati porque neh ipa iwki nechkiliaya noteiskaltihkaw ipa iwki kitokaytiaya de yehwa yoni, ipa iwki de, kiliah que yehwa yon eskinadoh xokoyolin.
Wan in tein tikihtowa wehkapan mokehketsa seki, neh amo nikixmati katini in iwki tikilia.
A pos, amo, amo nikixmati neh, amo nikixmati. A, pos amo nikixmati neh, kemah, neh nik...,
nikixmattok yehwa sah in seki.
Aja, wan pahti no.
A, pos neli.
Kemah, yon, yon no kwali neli.
Pos miak taman pero amo nochi se kixmati wan maski se kixmatttok pero neli amo se kimati keniw welmonotsa.
Kemah.
Pos kan, kan, kan tikmatih keniw n' itokay wel....,
nejon, tein maski tikitah neli onkak.
Kemah, pero yon mas wehwei. Kemah, mas, eheh.
Pero yeh pane tepitsin mas weweyak yeh n' ixochiotsin wan de in tikilia tekilit yeh mas tepitsitsin tsikitsitsin ixochiotsin, kemah.
Kemah tikmahse..., tikmahsewah no pero amo, bueno mah semi..., amo okachi. Tikmahsewkah no, pero neli yeh, nejon,
yeh se kikwecholia n'mattok iwan ne,
nejon, ox chil, amo nikelnamiki toni n' iwan, pero bueno no se 'kwechowa.
Kemah wan se kipantekilia no n' emoltsin wan no welia ya iwan. Kemah.
Wan se kitalia..., no tsiktsin tixti kit. Neh amo n'mati yoni, pero kihtowah que no se kitalilia kit tsiktsin tixti, mah se 'kwecho tsiktsin nextamaltsini.
o kemeh se tilatsin mah se kikwecho wan kemah mah se kipata ya wan se kipantekilia ya iwan no, wan no welia ya neli kwaltsin ahwiak.
Kemah pos ta kiahwialia ne xiwtsini, ta yehwa xiwit nikilia neh n' taahwialia.
Tei, yehwa, nen, kahwialia n' teihsa nikilia neh para se kikwa pos nochi iwki kahwialia porque komo amo teh kipia amo no igual welik eski.
Pos neh amo no nikmati ok toni mas, neh n'mattok ipa iwki sah neli de kemeh yoni tik..., nikihtoh ya kemeh ipa tikwah ihkon sah ipa. Kemah.
Kemah, ompa sah.
Amo teihs....
Amo teihsa, tasohkamatik kemah neh no tein tinechilwih.
Neh nimonotsa Maria Salazar Osollo,
de San Miguel. Mm.
Ruben pos ekintsin xtechnohnotsa yon kowit yon,
Bueno, Ruben pos ekintsin xtechnohnotsa yon kwawit nikan
kikwih ne, ika
tatsakwah kampa yon kitaliah alambre, kintsakwah kwakwehmeh, kiliah tahkwilolkowit, keniwki nen
ixochio, ixiwyo,
wan ox no, toni kwali se kikwi, xa kowtatil o ait toni se kitatekiwtia.
Pos, este, ne wehkaw toni nen kikwiah, xa tikitak n' teh, ekintsin amo, amo kachi se kita yon kowit, pero ne wehkaw xa,
xa teihsa kitatekiwtiayah tein aman amo kikwih ok.
¿Wan yon no taki n' itakka? Neh amo keman nikita, amo nikixmati.
¿N' iteyo no kemeh ayakach pos?
¿Ohololtik?
¿Wehwei, achichi nen canicas?
Wan, wan in nen
kowit, ¿amo t'mati keyeh nen kitokaytiah iwki?
Yon tikihtowa weyak ihwak ayamo posoni, kapotsitsin ok.
¿Rosa?
Pos yehwa sah pane nochi ne in kowit titechtapowih, sayoh motokay wan moxolal.
Yon xochitsin ixiwyo ma...,
maeheyi, seki hasta manahnawi maxehxeliwtok,
n' ixiwyotsin.
Wan ixochiotsin
weweyak wan pihpitsawak.
Ya..., tami, tami posoni a, tami posoni a nochi n' ixochiotsin, posoni pa..., kwaltsin, kwaltsin,
mochiwa ya n' itakilo.
Mahya, tikihtokan tehwan mahya se,
mahya yon ayakachkowit iteyo, wei.
Wan de ompa yon chikawaya ya,
tahtapani nen iteyo no, moxexelowa,
n' i..., n' iteyotsin de yon kowtsin.
Yon kowtsin amo teh kwaltia, yon solo, sayoh kikwih para kemeh in tatsakwil itech kemeh in
ixtawat kitohtokah pa..., para n' kwakwehmeh
kampa nemih ixtawat kemih in.
N' in, wan no kwaltia para n..., kemeh in kitaliah itech kampa motalnamikih,
motalnamikih n' ompa no kikehketsah yehwa yon kowit porque selia.
Kwelitah porin selia, kasa ika nejon kwelitah casi yehwa yon kowtsin.
Oks..., okse ta..., ta..., okse tatsintokalis xnechili a ver ton tiknekia mas, ton tiknekia.
Neh, ne, de keman nikixmati yon kowtsin amo keman nikaki mah kitatekiwtikan, mah tikihtokan mah kikwikan para
mah kawka..., kwowkalikxit o mah kikwikan mahya, mahya para kowtatil,
amo keman nikaki neh yon. Yon ipa sayoh kwelitah
kemeh in para tatsakwil sah itech n' ixtawat,
tatsakwil para n' tapialmeh.
Pero ipa para yehwa sah neh yon nikitani neh, amo keman nikakis mah kikwikan para kow..., porque semi yemanik.
Yemanik wan mah tikihtokan tehwan semi yowa..., semi owapachtik cuando waki,
owapachtik, amo, amo k..., amo tekoloh. Mm.
No taki, taki mahya s..., tsa..., mahya ts..., mahya se tsapotsin.
Amo nikmati kox tikixmattok yon ayakachkowit iteyo,
ihkon tamatisneki n' iteyo ne, wei mochiwa, mahya se tsapot.
Wan cuando pewa chikawaya ya, mo..., tapa..., tahtapani no, moxexelowa.
Amo, n' iteyo no taman nimitsilia, ihkon, ihkon tamati, nen, ihkon tamat..., tamattewasneki n' iteyo n..., tein
n' ipankakawyo de n' iteyo. Pero n' iihtik kipia, iihtik kipia mahya seki, keniw tikihtoskeh tehwan,
Ohololtik. Aja, ohololtik.
Amo, weweyak ihkokon, weweyak, weweyak n' iteyotsin.
N' ayakachkowit pos yeh no taman, no taman posoni cuando yeh.
Kilwiah tahkwilolxochikowit, tahkwilolxochit kiliah, porque tamati, tikmatis keyeh,
nen ixochiotsin mahya se l..., mahya tikihtowah tehwan se tahkwiloloni, yon,
t'tokaytiah koyokopa lapiz, ika yon kiliah tahkwiloxoch..., tahkwilolkowit.
N' ixochiotsin weyak wan pitsak..., pitsawak mahya, mahya tahkwiloloni.
Yeh ka kiliah tahkwilol..., tahkwilolkowit.
Aja, ihwak cuando ayamo posoni, cuando pewa posoni,
moxexelowa nen i..., n' ixochiotsin.
Moxexelowa we..., ihkon kemeh weyak nen xochitsin
ihkon seweyak moxexelowa n' xochitsin.
N' xochitsin
kos..., te..., este, medio mahya tikihtokan tehwan me..., mahya kostik.
Mahya kostik wan iekapan kipia mahya, este, keniw, ken nikihtos neh, este,
Mahya ekapampihpiktok n' ixochiotsin.
Neh nimonotsa Ruben Macario Martinez.
Niwalewa de n' Chilcuauhta, nikan nipowi, nikan San Miguel.
Bueno, Ruben pos aman xtechnohnotsa yon xiw..., yon xiwit ata xochiowa, mochiwa ixtawat, seki ta...,
wehwei ata mokehketsa chihchichiltik, kiliah, neh nikaki kiliah,
teekaeskixtia. Amo n'mati keyeh yon iwki monotsa yon xiwit.
Wan tikihtowa, nen, ne xochit no teyowa tak, neh amo keman nikita.
Pos pane nochan, nen, 'technohnots ne xochit.
¿Ipa ixtawat sah, nen, mochiwa oso mochiwa kanah ika?
Bueno, pos pane nochi a, sayoh motokay wan moxolal.
Pos yon kitokaytiah yon xochit, iwki n' kemeh tikihtowa
m..., pero neh amo nik..., amo n'mati keyeh n' kitokaytiah eskaeski..., teekaeskixtiani porque neh amo keman nikita ihkon mah,
mah ekaes..., mah se ekaeskisa.
Bueno, tak xa kemah, que tehwan amo keman tikawiltiah. Amo no wel se kiawiltia, tikma..., tikmatis keyeh,
de que amo, mahya chokiloh.
Yon, yon de chokiloh pos
amo no wel xkawilti n' xochitsin. Neh nikitani ne, tikwelitayah tehwan ne keman,
tikwelitayah tikawiltiskeh pero amo yehwa xochitsin, tikwelitayah tikawiltiskeh yon okwiltsitsin motaliah itech yon,
xikohmeh.
Tikita ya ata yon xikohmeh, yon wehwei xikohmeh, seki yon,
xikohmeh bu... yon ihi..., kwita..., kwi..., mahya kwitaihistakeh ata.
Kitelwelitayah ne itech mo...,
mopihpiloskeh kemeh in de kwalkampa kampa kitah que posontok kemeh in xoch..., ixtawat,
ne xochitsin, ompa mot..., ompa mo..., patantinemih yon okwiltsitsin.
Wan tehwan tikinwelitayah tikinawiltiskeh yon okwiltsitsin porque tik...,
tikilpiliah se hilo,
se cacho de yon, se tak..., se ca..., se takoton de yon tein ika tetahtsomiah yon,
hi..., hi..., hilo, hilo, hilo, tahtso..., tahtsololoni.
Pos yon tikwiah tehwan,
wan tikilpiliayah nen okwiltsin.
Wan tikwelitayah que yon papatani, yon papatani yon xikoh.
Entos yehwa n' tehwan tikwe..., yehwa ne, yehwa ne xochitsin tehwan tikwelitayah porque neh amo, amo wel nimitsiliti ke..., keyeh n' kiliah yeka..., ye..., yekaeskixtiani,
porque amo keman tikawiltihkeh tehwan. Tehwan tikawiltiayah pero okwiltsitsin sah.
Tikwelitayah kemeh nimitsilia yon xikohmeh, itech motataliayah wan
tikwiah se tepos..., tepos..., este, teposkakawtsin,
wan ika tikintsakwayah yon xikohmeh wan
tikin..., tikinilpiliayah yon nimitsilia nen tein yon hilo ika tahtsomah.
Teyowa, teyowa mahya yon sek..., mahya, este, m.... Amo keman niktapana neh nimitsilia, porque amo no wel se kiawiltia, kemeh yon nankihtowah se kekmawiso porque mahya, este, chokiloh
Pero kipia kampa yon xo..., tami..., tamixochiowa ya.
Waki a n' iekapan i..., ixochiotsin, iekapayoxochiotsin,
wan motalia ya n' imay ata ihkon mahya seki, mahya seki bolitas ihkon nen i..., n' ixochio.
Yon kihtosneki yehwa ya n' tein tak chikawaya ya no yon iteyo.
Pero amo keman, amo keman niktapana para nikitas keniwki chihchiwtok n' iihtik, ox kipia, nen, iihtik, nen,
n' i..., n' i..., n' i..., n' itakilotsin oso tamelawa sayoh xiwit, este, xochitsin sah.
Pero siempre se kita yon, kampa yon tami waki a xochitsin se kita yon mahya ohololtik yon,
n' ixochiotsin kampa tsintantok.
Pero amo keman niktapana wan mah nikihto mah n'mawiso
kemeh seki kapotsitsin se kinita se ki....
Se kita que mahya tikihtowah tehwan ohololtik, se kitapana wan se kahxilia n' iihtik nen i..., iteyo.
Ne amo keman tehwan tik..., tikitah.
Kemeh in itech ixtawat o kemeh in kampa kahfentah, kampa achi pahpanian,
no mochiwa ne xochitsin. Tikmatis kemeh ne amo, no etok sah, amo nochipa, ne,
kemeh in, in axkan in panok a no nen poson..., posonia.
Ne semi tel..., telonkak itech mayo,
abril, mayo.
Papalomeh tikitas teh sa patantinemih yehwa ne kipihpinah n' i..., n' ixochiotsin, komamo yon witsikimeh.
Witsikitsin tikitas teh kistiwetsiko witsikitsin wan
monenepilkalakia itech nen ixochiotsin wan ompa kipipinilia a yon
n' ix..., n' ixochiotsin.
Mah tikihtokan ne xochitsin ipa takwalot de papalomeh
o takwalot de yehwa yon witsikitsin.
Wan yehwa yon xikohmeh nimitsilia, yon wehwei xikohmeh wan yon xikohmeh, yon pisil..., yon pisiltikeh.
Neh yehwa, ihkon nik..., ihkon nikinitani, pero ihkon mah tikihtokan,
welik o mah tikihtokan tik..., tikwatih iteyo, amo.
Chokiloh wan nestok mahya yon te..., mahya, este, sasaltik n' i..., n' i..., n' ichokilo. Mm.
Neh nimonotsa Ruben Macario, niwalewa de Chilcuauhta, nipowi nikan San Miguel.
Bueno Ruben nejon tikihtowa, bueno, yekin nimitskakilihtoya tikihtowa que tikixmattok,
se tsapot kitokaytiah tsapokoronah.
N'neki xnechtapowi kani n' onkak, keniwki n' itakilo,
ox iksa tikwani
wan kemanian, nen, taki oso xochiowa.
Kemah, no nikitani, pero neh amo keman nikwa. Amo keman. Amo n'mati, ne, keniwki welik.
Wan amo no keman nikita keniwki n' ixochio. ¿Teh xa tikitani?
¿Keniwki n' ikowyo wan ixiwyo?
¿Wehkapantik mochiwa in kowit?
Pos pane yehwa sah, neh nik..., kemeh nimitsilia amo semi nikixmati pero teh okachi tikitani wan
tinechtapowih. Axkan xnechilwi keniw motokay.
Kanah, neh kan no nikixmatia, ipa sayoh ompa yon kampa teh tikihtowa no tikitak, neh no ompa no nikmattok que ihkatok yon kowtsin. Amo,
amo kanah ne okachi nikita, ipa ompa sah.
Pues yon zapote corona tikihtowa,
amo kachi kanah se kiahsi wan amo kanah kemeh, semi nikita.
Sayoh sepatsin niahka nitemoka nikawin paratani ni...,
niayani wan nikitani onkak pero sekotsin s..., seko sah, amo kanah ihkon mah tikihtokan sanipa mah, mah onka.
Nikan talwiah se,
se xolaltsin nikan Ziltepec talwiah,
solamente, sayoh ompa sah nikitaka neh se, se kowtsin.
Hasta aman onkak.
Yon neh amo nikmatia keniw monotsa,
se n..., se no...,
se nowampoy n' ompa ne wan pewak n' tahtania, nikilia, "Bueno", nikilia, "in kowtsin, ¿keniw monotsa", nikilia, "in
porque nikitak taktok, kipiaya se,
kipia se itakilo, ome eyi itakilotsin.
Ne..., yeh nechtokaytilih,
pero amo nikmati keniw masewalkopa porque yon zapote corona ki...,
yon powisneki kemeh eskia mahya tikihtowah n' tehwan koyotokait.
Pero tehwan ihkon tikixmatih, pero xa no kipias n' imasewaltokaytsin keniw mero eski nen itokay.
Yon mochiwa, este, n...,
n' ompaka newin nikitak, pero amo kanah semi nikita neh wan
sayoh seko motanotsa Ziltepec, amo n'mati, amo n'mati xa no tikiitani, kemeh ompaka newin no tisempanotinemi no n' teh.
Pues n' ixochio, n' ixochio neh sepatsin nikitaka no, apenas xochiohtoya.
Mm. N' ixochio kemeh yon hule, hulexochit.
Amo n'mati ox tikixmattok n' hulexochit, ihkon tamati istak wan medio wehweweyak n' ixochiotsin. Ikespan de n...,
in, se i..., kampa i..., imahmaxaltsitsin ikehkespan motalia yon, yon xochitsin.
Wan itakilotsin moskaltia wehwei.
Wehwei moskaltia wan tsihtsitsikiltik.
Tsihtsitsikiltik tikihtowah tehwan mahya yon,
mahya yon kipia wihwits..., wihwitsyoh, yehwa n' tehwan tikil...,
tehwan tikiliah its..., tsihtsitsikiltik, wihwitsyoh.
Wan wehwei. Wehwei kemeh, xa kemeh,
amo n'mati kox tikixmati yon kiliah, este,
seki tsapot ata nomonotsa guanabana, yon ihkon tamati. Pero neno taman, porque no taman ixiwyo.
Wan yon kixmatih por zapote corona.
Amo nikmati keniw welik, sayoh nikitan..., nikitaka, nikitani keniw n' taki,
keniwki n' ixiwyo, keniwki n' ikowyo.
Pero amo keman nikekowani keniw welik. Mm.
N' ixiwyo medio man..., mahya tikihtowah tehwan mahya man..., maneh..., manehnextik.
Manehnextik n' ixiwyo wan mapapatawak wan ikowyo,
n' ikowyo, este, pos
mahya e..., tikihtowah tehwan, este,
ahalaxtik n' ikowyo. Wan ixiwyotsin no ahalaxtik n' ixiwyotsin, sayoh maweweyak tepitsin. Kemah.
Yon kemah weikowit moskaltih.
Neh nikit..., neh amo keman nikita n' kowkonemeh keniw n' cuando moskaltia, pero neh niki..., niki..., pewa nikixmati yon kowtsin,
ne keman ya, wei kowit.
Wei kowit moskaltih wan yeh amo nike..., amo nikmati keniw n' cuando pewa moskaltia, keniw yon,
kox, kox iteyotsin kitokah de yon tsapot o keniw n' ixwa, amo nik..., amo keman nimits...,
amo keman nimi..., nikitani ihkon para nimitsilis keniw wan keniw para kixwaltiah yon kowtsin. Mm.
Okse techpoloto, este, amo no nimitsilwih,
nejon kowtsin amo nikmati, amo no nimitstatsintokih xa,
tikitani newin mas tanikwakopa ya kemeh, kampa yon neh nimitsilia nikitaka,
xa tikitani kanah ika mas onkak ompaka newin, neh nikitak solamente sayoh sekotsin sah nikitak n' onkak yon kowtsin. Amo nikmati xa,
xa tikitani newin mas tanikwakopa, mas, este, onkak, xa kachi moahsi ok.
Pos kemah, neh nikita semi tasohti. Pos ipa yehwa sah yon ika timonohnotskeh wan
no niknekia, nimitstatsintokiaya porque no niknekia nikahsikamatis,
que xa, xa tikahsikamattoya n' tehwatsin keniw yon,
keniw welik wan keniwki nen
itakilotsin, pero komohkon no iwki sah n' kemeh neh nikmati pos
neli amo kachi se kahsi, ka,.., amo kachi, komo, amo kachi kanah semi se kahsi yon kowtsin, kow..., kowtetsin.
Pues miak tasohkamatik, yehwa sah yon tatsintokalis. Neh nimonotsa niRuben Macario
Martinez, de Chilcuauhta. Nipowi nikan San Miguel.
Bueno, Ruben ekintsin ne xitechnohnotsa yon
tsiwahkal kitokaytiah, kani mochiwa wan
keniwki n' ixiwyo, ikowyo. Neh nikixmattok sayoh n' tsiwahkal yon kinamakah ne Kwesalan pero amo nikixmati, nen,
kani mochiwa.
¿Wan, nen, ixiwyo?
¿Wan iteyo, keniwki, tihtiltik, ihistak?
Ololtik.
Wan yehwa yon, ¿keniw se kimati komohkon chikawayak ya?
Aman in tikihtowa ika tayayah kahfen oso teihsa, pero kemeh yon,
kwittewitstik, ¿keniw, nochi n..., nochi mah se makto nen tsiwahkal? N' kan wel se kiketsa.
Bueno, pos pane nochi a ne in kowit titechnohnots, sayoh, este, ¿no tata?
Bueno pos pane nochi a, nen, 'technohnots in tsiwahkal, motokay, moxolal.
Tsiwahkal mochiwa nikan paratani, de nikan kampa tietokeh paratani mochiwa ya.
Yon tsiwahkal n' ixochio, tikita n' kowxilot ixochio, amo n'mati kox tikixmattok n' kiliah kowxilot,
ihkon tamattewasneki n' ixochio.
No ikespan de n' kowit mo..., moskaltia n' ixochiotsin,
wan ihkon kemeh nimitsilia neh de ikespan moskaltia n' ixochiotsin, ompa kemah ompa moe..., pawetsi a n' ixochio,
ompa mometsketstewa ya, nen, tsiwahkal.
Ihkon ikehkespan motehtekpanilia n' kowtsin wan komo, komo amo no itech imaxal,
pero i..., siem..., s..., mah tikihtokan semi, semi kwaltsin taki n' ikespan.
Siempre maski ihkon imaxal pero itech ikespan de n' kowit, amo keman
tikihtokan tehwan ikech..., itech ikechselotsin mah, mah mopilowili nen itakilotsin.
Mochiwa itech n' ikespan de n' kowit.
Ixiwyo maweweyak, mapihpitsaktik wan maweweyak tepitsin.
Wan maahalaxtik wan xohxoxoktik n' ixiwyotsin. Wan moskaltia yon,
semi, semi wehkapan moskaltis xa kemeh, kemeh nawi, nawi tamachiw de wehkapan.
Nawi tamachiw, tikihtowah tehwan yehwa yon tikihtowah nawi mait tikihtosnekih tehwan acha nawi, nawi, nawi, yehwa n' kihtowah,
koyokopa cuatro metros. Nawi, tehwan tikihtowah nawi, nawi tamachiw, kemeh eskia nawi, nawi mak..., nawi ma...,
nawi, nawi tamachiw. Wan yon moskaltia wei kemeh,
kemeh, kemeh kowxilot ihkon mometsketstewa no. Wan yon kowtsin nimitsilia neh amo moneki t'tokas iteyo.
Neh nikpia se, nikpia se taktson ompa nikan nokaltsintan niktokak,
nikan nikitak ox seliaskia. Niktek se, se imaxaltsin de, nen, kow...,
kowit tein wei wan nikwalpankixtih. Niehkok nokaltsintan wan ompa niktsinta..., niktsintokak sah.
Wal..., walkaxtolika nikita neh kox waki o amo waki. Nikita amo waki,
Ihwak sepa nikitato, neh nikita kan..., mahya maxihxi..., mahya momaxihxiwyotia ya.
Hasta axkan wei kowtsin ya, ayamo taki, pero takiti a, porque wei kowtsin moskaltih ya. Kemah.
N' tsiwahkal tikihtowah tehwan mochiwa mahya se, mahya se,
ololtik. Wan yon ololtik taihtik kipia ya nen n' i..., n' i..., n' iteyo.
Iteyo amo n'mati kox tikixmattok, nen,
yon kiliah, este, xi..., xikal, xikalmeh inin...,
iteyo. Ihkon tamat..., ihkon tamattewa, ka..., ika, ihkon tamati a, tamati no.
Mm. Ne tihtiltik no wan ihkon wewe..., weweyak no. Mm.
Komo selik, xoxoktik.
Wan ihwak cuan..., ihwak chikawayati a pewa mahya no kohkostia.
Yon kohkostia kihtosneki yon chikawak a.
Mah se 'kawa mah kwaltsin, kwaltsin mah koh..., mah kwaltsin chikawaya,
hasta, has..., hasta, hasta a veces, se sepa hasta iselti no powetsi.
No iselti powetsi. Yon kihtosneki que chikawak a.
Wan cuando tik..., tikteki..., tikwitiw ya, tikahokwitiw,
niman xikteki. Xikteki niman ihkon de xoxowik, xikteki wan xikmolonti.
¿Keyeh n' kihtosneki xikmolonti? Para mah, mah ki..., mah kipetsko n' iihti..., n' ih..., n' iihtikyo tein no kipia ata ne kampa n' iihtikyo mah tikihtokan iihtinakayotsin no.
Xikmolonti, como que mahya tikihtowah tehwan tikmanah.
Kwaltsin kisa, kwaltsin tih..., ihtichipawaya.
Seki kihtowah kixokoltiah, pero yon kixokoltiah amo kwaltia, mas kwaltsin kisa mah se kimana.
Para amo no ihti..., amo ihtixoko..., xoko..., xokotsohyaya, xokoltsohyaya porque seki.
Komo tikawa mah ihtixokoya, xok..., xokol..., xokoltsohyak, nen, mahya tikihtowah tehwan atsohyaya n' taihtik.
Wan kemeh yon xoxowik tik.., chikawak kwaltsin tiktahkoteki wan kemah tikmolontia,
tikmolontia kwaltsin kisa nochi n' iihtikyo wan kemah x'pahpaka ya,
kipahpakah wan kemah kitonalixtaliah mah waki.
Ki..., kwatsah kwaltsin, kwaltsin waki,
ompa yon kwaltia ya para tikwis, para tikwis ika atsin o titais ika mokahfentsin.
Ne keman, ne keman to...,
toweitatwan amo, amo kikwiah kemeh axkan tikitah tehwan nochi tazas nehnemi, yon
tikihtowah tehwan koyo..., koyotazas.
Ne keman tikwiah, yehwa yon kikwiah, nen, toweitatwan yehwa yon tsiwahkalmeh.
Ne no..., no..., no..., noweitat yeh amo kiko..., yehwan amo kikowayah,
acha amo kitakiltiayah, yehwan 'kowayah, kiniwalnamakiltiayah wan kwelitayah,
porque yon maski x'mapetsko yon amo tikihtos tapaniti porque takwawak.
Tson..., solo semi ika xikchiwa, tikihto t'tapanati pero t'tapanas porque semi ika tik..., ika tikchiwas n' teh t'tapanati, pero tikihtos ihkon tikmapetskoti wan tapantiwetsiti amo tapani.
Wan yehwa ika kwelitayah yehwan, semi kwaltsin wehkawa wan nikilia neh, este, pos,
hasta ahwiak n' kahfentsin ika tetekiliah.
Amo tikihtos xokihyak, nion no tikihtotih,
este, tepostsohyak o tapalkatsohyak, si n..., kwaltsin,
mahya tikihtowah tehwan kow..., kowahwiak, pos yon mahya se kowtsin eskia.
Yeh yon, yehwa yon nimitsilisneki no yon amo xkihto tikih..., tikihtoti kemeh tehwan aman to..., to...,
tokahfenatiloni tikwih wan ne tikoketsah mes..., mes..., este, itech, nen,
talixko o kampa ya tikonketsak wan ompa kwali tiketsati.
Yon amo, yon tiktachihchiwis,
no tikitas kanikawin tiketsas, kampa yon achi taltekochtik.
Amo tikwiti wan ne tikixketsati a kemih in tamanis tikihtowa tiketsati ompa ne, porque motsots..., mah tikihtokan tehwan mo...,
mimilowi, nen, wetsi. Wan para amo yon mochiwa,
kit..., tiktatemolia no kampa yon tsin..., tsin..., tepitsin tsintekoch..., tatekochyan,
ompa tiktsinketsa para amo, para amo mix..., mo..., motson..., mokepa ihkon para nikampa mah mimilowi n' toni n' kipia.
Yehwa yon tehwan. Wan, wan, oso no tikwelita no tikihtos tik...,
tikipipitsas n' kahfentsin timaktok,
mah amo semi kitelpexontikan porque komo kitelpexontihkeh senkawani nochi nen,
hasta itenoh. Kipia que tahko sah, tahkotsiwahkal,
para kwaltsin tikitskia wan tikpipitsa ika ne mokahfentsin. Nikitaya ne no..., noweitatwan ne keman ihkon ika tayayah yehwan inkahfentsin.
Wan kemeh in tehwan tikalpanowayah, kemeh katka tipilimeh,
tipipil pos techmakayah yehwa mah ika yehwa yon tikahfenatikan, amo techmakayah taza por pos ayamo semi moixmatia, no moixmatia pero yon tehwan tikiliah soki..., sokis..., sokikaxtsitsin o, o sokitazas.
Amo kemeh aman tikihtowah tehwan kwahkwali kohkoyo..., koyotazas n' aman tikihtowah n' kitekitiltiah, nen, to...,
tokniwan, kah..., kohkoyoatiloni.
Wan nen, ne keman amo koyoatiloni katka, ne keman kikwiah yehwa yon,
yehwa yon xi..., xi..., este, xikaltsitsin,
komamo yehwa ya sokitazas kinilwiah, yehwa yon tehwan ika to...,
tikihtokan tehwan masewal..., masewalatiloni katka. Mm.
Pos neh amo keman nikita ihkon mah kikwikan para kowtatil porque amo semi, n' amo semi noyan kipiah yon, semi kahkampa weli sah n' ki...
Akin kinehmachpia,
kipias wan akin amo kinehmachpia pos amo teh kipia porque yon amo tikihtokan sanipa kitokah,
sanipa kitoktokeh mah tikihtokan sanipa ta..., sanipa selistok yon amo ka..., amo semi tatsalan sah kipiah yon kowtsin.
Wan kwaltsin, kwaltsin tikwelitah,
tikwelitah por..., porque yon amo xiktoka, este, i..., iteyo.
O tikihtoti tikixwaltiti wan tik..., yon kwali tiki..., tikteki n' imaxalotsin,
wan tikahxitia ne mokalihtik,
wan t'tsintachkwilia wan ompa tiktsintalia wan ompa ya pewa selia.
Ihkon moskaltia, amo, amo monalwayotia,
amo tikihtotih tik..., tiktokatih kemeh se,
se taktson kahfen tikihtowa tikahkowiwitatih wan tiktsintalitih. Ne amo, ne kwali tikmatekis sayoh n' imaxaltsin sah,
wan x'tsintoka kemeh ne wan tikitas teh pewa selia ya.
Yon komo kaxtolika, kaxtoltonalika tikitato selistok, kihtosneki que yon amo wakis ok, yon
yowi para seliati. Neh nimitsilia porque neh niktoktok nokaltsintan se, neh niko..., nikwalkwik se maxaltsin katka de yon kowtsin,
wan nikihto ika nikitati kox selias. Nikehkoltih nokalihtik wan niktsintokak wan ekintsin weikowtsin ya.
Ayamo taki porque moskaltihtok ok, moskaltihtok ok pero takiti. Mm.
Neh nimonotsa Ruben Macario, niwalewa de nikan Chilcuauhta,
nipowi nikan San Miguel.
Ruben ekintsin xtechnohnotsa yon
xiwit nikawin ohtenakas mochiwa, teh t'tokaytia xoyo..., xokokkilit. Miak tokniwan ait ox kixmatih.
¿Kani n' teh yon tikixmat wan
keniwki nen ixiwyo, ixochio, itakka wan keniw se kikwa?
¿Wan yon kitokah o keniw yon, komo ipa o ipa onkak wehkaw nikan?
¿Kwali titechilis keniwki n' ixochio wan itakka?
¿Wan yehwa in xiwit se kikwa ihwak selik o ihwak chikawak a?
Wan yehwa nen in, in xiwit tikihtowa ne,
chilposon kikwah, entos yon amo kichilwiah ok wan amo kitomawiah.
Wan tein tikihtowa kinamakah, nen, ompa nipa Kwesalan,
¿katini n' kinamakah, ise..., ikechsehselo o nochi n' ixiwyo?
¿Wan ompa ne ahkwakopa amo tikmati ox kitokah oso no mochiwa sah?
Pos pane nochi a ne in xiwit titechnohnots, sayoh motokay wan moxolal.
Yon xokokkilit kilwiah, mo..., mo..., este, nikawin taki, nikawin onkak.
Nikan pewa parahko, yon kinamiki kampa m..., kampa tepitsin tahtaseseya. Kampa mas takawani ompa amo mochiwa.
Yon se kikwa, neh amo nikmatia kox welik,
nosiwaw kemeh yeh ipa, ipa kixmattok yon kiltsin, kemeh in nikan,
n' x..., toxolal ki..., kinamakah. Wan kinemilih kikowas.
Ke..., ke..., keyeh, kixmachtih, kixmachtih n' imoman, keyeh, kikowaya yon xiwtsin.
Wan yehwa ya nechilih nosiwaw que welik.
N' es..., sepa neh nikilia xkowa nikilia wan tikekoskeh, tikekos..., nikekos no kox welik.
Wan kikowak, kichihchiw.
Kichihchiw, este, chil..., chilamolon ika kwakownakat. Semi kwaltsin welik.
Wan tehwan t..., bueno no n'tahtanih neh keniw monotsa wan nechilih que monotsa xokokkilit.
N..., neh nimitsilia amo nikixmatia, nikixmat yehwa nosiwaw wa...,
nosiwaw nechixmatiltih yehwa yon xiwtsin pero yon amo kitokah.
Yon n' ik..., ika mismo nen it..., n' it..., itakilotsin, iteyotsin,
taki wan tahtapani nen i..., n' i..., n' i..., n' ixochiotsin, iteyotsin wan momoyawa ya.
Wan momoyawa ompa pewa ixwa.
Yon amo, amo ih..., amo semi tikihtotih mah t'tokakan, mah tiktepewakan, sino que yeh mismo moxinachowa mismo kampa onkak,
posoni nen iteyotsin, n' ixochiotsin wan teyowa. Chikawaya n' iteyo wan kemah momoyawa, ompa ixwa ya.
N' ixiwyotsin, ixiwyotsin mapa..., mapapatawak, maweweyak.
N' ix..., n..., wan n' i..., n' itakka mokehketsa,
mokehketsa n' i..., n' ixochiotsin, mokehketsa n' iyolpan, iyolpan de yon xiwtsin,
moketsa n' ixoch.., n' ixochiotsin wan pisiltik n' ixochio. Koh..., este ko..., medio, mahya tikihtokan kohkostik n' ixochiotsin.
Wan ompa yon kampa tamixochiowa, chikawaya n' ixochio, ompa ya pewa ya nen it..., n' itakilotsin motalia iwki mahya x..., mahya tikihtokan tehwan exochitsin.
Mahya exot, yon yehwa ya n' iteyo.
Wan cuando chikawaya niman moita, chikawaya mahya kohkostia, nen, i..., kohkostia, nen, iteyotsin.
Wan tahtapani. Yon tikihtosnekih tehwan tikitah que chikawak a.
Wan komo tiknekih, komo se kineki mah se kiteki n' iteyotsin wan mah se ki..., mah se kixinacho no.
Mah se kitepewa n'ompa ne, kampa ce..., cerca de se kal..., se ikalekawiltsin pos
mochiwas neh nikixehekowa yon amo semi tel..., amo semi senkis mah tikihtokan tiktokatih, sino que mah soh t'tepewakan sah wan mochiwa.
Semi kwaltsin welik ihwak selik.
Ok..., mah tikihtokan cuando chikawa, cuando chikawak a mahya makahkakaltia, bueno amo no, amo no ahwiak ok.
Wan tein yon me..., mah tikihtokan tein sehseltik kitekih wan kik..., kikohkotonah,
wan mah se kikowa tepitsin kwakownakatsin wan mah nompa se kipantemili.
O no kwaltia ika yon talkamoh, talkamoh chilposon mah se kichil..., chilposontamolontil mah se kipantema nompa yon xiwtsin,
telwelik. Mahya tikihtowah mah t..., te..., t'taliliskeh, t'taliliskeh miak tomat, mah t'talilikan yehwa yon xiwtsin, xokok. Mm.
Mas kwaltsin ahwiak kisa mah se kitomawi wan mah se kichilwi.
para kokok kisa, mah tikihtokan semi senkis yehwa sah amo porque yeh xokok.
Entos n' tomatsin, se kitalilia n' tomatsin wan chiltsin para kokoya wan tomatsin para mas kwaltsin ahwiaya porque nimitsilia amo senkis yehwa sah, sanoke, sanoke kitaliliah kwakownakatsin,
wan o komo amo talkamohtsin. Mm. Yehwa yon ika nimitsilia kichihchiwah.
Ixiwyotsin, kinamakah, kinamakah no por tahtaolochtsitsin.
Kimaihilpiah no wan kinamakah ka, ihkon mah tikih..., mah tikihtok..., mah tikihtokan tehwan este kimaoholochowah wan no kinamakah. Kinamakah Kwesalan.
Pues amo wel nimitskahkayawas kox kitokah porque tehwan tikitanih nikan Kwesalan kiwalkwih
kwe..., techwalkwiliah pero kemeh eskia tatek a.
Amo, amo t'tahtanih, pero nikan tehwan tikitanih que mochiwa, nikan sayoh ki...,
oh..., itech ohohtenoh kemeh in,
kampa tahtakawtok, kampa pahpanian,
pos ompa ya mochiwa yon xiwtsin.
Amo, amo, nimitsilia amo semi importa tik...,
amo semi t'teli..., teltik..., t'telkowtoskeh komo amo tikpiah nen taxtawiltsin pos kwali timokwihkwilikih nikan ohtenoh onkak. Kemah.
No yetok s..., no yetok sah, nen, no yetok sah n' tonalmeh, amo semi nochipa onkak.
Cuando, cuando poliwi, cuando chikawaya ya, tami teyowa nochi yon poliwi a nen ta..., n' itakilotsin, sempoliwi nochi nen ixiwyotsin.
Sepa pewa mochiwa ya kemeh itech in juniohkopa, mayo, junio sepa pewa sehselia nono. Mm.
Neh nimonotsa Ruben Macario Martinez.
Niwalewa de nikan Chilcuauhta, nipowi San Miguel.
Bueno nano, aman xi..., xitechilwi keniw monotsa in xiwtsin.
¿Kani mochiwa?
¿Amo moneneki?
¿Wan in kanachi to..., kanachi taman xomet n' teh tikixmattok?
¿Wan ixochio keniwki?
¿Wan kowtahxomet iteyo no pahti?
Aman nen in tein, este, xomet, ¿toni nen kipahtia wan keniw se kikwi?
Aman yon tikihtowa ne naltoni, kwali se kikwi teskat eski wan komohkon
toni, nen, motalia itech m' piotet, tikihtowa komo teihsa motalih.
¿Wan toni, nen se kita itech m' piotet?
Aman nen kowtahxomet, ¿no kwali se kikwi pahti?
Tasohkamatik nano titechtapowih, nen, toni, nen, ika, nen,
Xtechili, nen, motokay wan moxolal.
In tehan tikix..., tikixmatih xomet. Mm.
Este, mochiwa ne,
sekimeh kikwih lindero,
wan tisekimeh ika tikchiwah ne tocorral. Mm.
Amo moneneki, in mochiwa,
seliya n' kampa se kitaliya. Mm.
Pos neh nikixmattok yeha ini wan yon,
yon kiliah, ne, kwowtahxomet, yon wehwei.
Eheh. Pero no okse taman, ta in mapipisiltik.
Wan yeh wehwei n' imay wan mas wei kwowit mochiwa. Mm.
Istak.
Wan iteyotsin wan ke selik ok ne xoxoktik wan ke ne oksi a, tihtilewi.
Wan yon, nen, tatetsin no kwaltia para pahti.
Eheh. No kwali se ki..., kisentiliya wan
mah se kichiwa ne teihsa pahtsin
para nemowtil. Kwali se ki..., kikwi para jarabe. Mm.
Para se ta..., para, ne, tais se pili, pero semi tepitsin sah. Uhuh.
Kemah, in xometsin tikixmatih.
Kan nikmati.
Nikixmattok n' kowtsin pero amo nikmati keniw, nen,
keniw nen kitekitiltiyah. Uhuh.
In ne tehan tikwih ipa hasta ne keman ya nen nikitak wan ke neh nimoskaltih,
kikwiyah komohkon yon se pili ne tikwikakeh ne kanah ika nechikol,
wan ne kikwik se tsahtsilis nen topili.
Entos yeha in xikwi,
xikteki in xiwtsin,
wan tiktemowa se piotet
wan se chiltekpin waik o se chilwak
wan se cachito de ajo,
wan se hoja de me..., de awakaiswat.
Kwaltsin xiktali seko sah, xiksentili yon ixiwtsitsin,
kemah ne kwaltsin xik..., nen pili ne xteka,
kwaltsin ika xikchipawa ihkwin.
Ihkwin kwaltsin tikpopowa ika yon, parejito, parejito.
Ompa kemah tiktapachowa m' pili. Para ikwako tiwalewati ihkon kwaltsin tikchipawa, kwaltsin nochi, nochi ihkwin t'chipawa.
Kemah yon piotet tikxamanis itech se, se tapalkat,
kipias atsin.
Pero yon tapalkat,
ihkwin tiketsas wan ne kipia n' atsin wan t'pantaliya m' piotet,
pero tikitas n' at keniw yetos ne
ox teihsa monextis itech n' atsin wan yon piotet.
Uhuh, tein naltoni.
Uhuh. Kemah ne, ompa ya yon moitas komohkon ehekayowak m' pili.
Eheh, porque kikwi n' tsahtsilis wan amo wel kochi ok. Telkwehmoliwi. Mm.
Wan komohkon ehekayowak sakera ome viaje tikchiwilis oso eyi viaje.
Ika yon kwali mokawas. Eheh.
Amo moneki n' koyotapahtihkeh, sano kanah, yeha ya yoni ne i..., ipah, mm, ika yeha in xiwtsin.
Kemah, pero para kwali se kiita. Eheh.
Porque a veces ne moita. Eheh.
Komohkon, nen, bwe..., tikihtowah.
Ehekayowak ne topili yeh ika ne telchoka, kan wel tamatiya, kan wel kochi.
Wan ika yon tikchipawah ika yon piotetsin entos contento mokawa ya m' pili.
Yon, yon kwaltia hasta tiwehwein, amo importa pili sayoh. Mm.
Moita itech yon, itech yon tapalkat ne
komo semi mal, mal yetok ne pili,
moketsa velitas, al segun keniw kisas,
kemasa kisa hasta siete velitas.
Kemeh foquitos pohpol..., como que xohxotatok. Uhuh.
Wan kemah kemeh eskia yon globitos motalia ne tatampa,
nahnaltoktik kiyewalowa nochi m' piotetsin istakayo.
Nipa wan nipa wan nipa nochi mokawa, mokawa miakkan, pero nochi bolitas.
Kemeh eskia vejiga, eheh, pero ne miak.
Wan komamo setsin. Komamo semi mal yetok m' pili, setsin monextia.
Wan setsin tanex. Mm. Wan komo tel mal yetok ne,
monextia miak. Wan amo importa pili, mas wei tokniw.
Ne tokniw wei, ne kipia se dolor nikan ipanko
o nikan ipoxko o imetsko,
wan amo weli ok kanah ika nion porque n' koyotapahtihkeh kitato ya wan amo kinamikik,
yeha no, yeha no xikchiwili.
No xikchipawa ika yon piotet wan ika in xiwtsin.
Wan yeha yon tein nikihtoh nochi.
Xik..., kwaltsin xikchipawa ika ne persona kampa 'kokowa. Kwaltsin, kwaltsin xikchipawa.
Neh nechpasaroh, ne San Andres yetoya se takat,
pero nochi yahka ya kit. Pewato Mexico, ompa kikwik yon kokolis,
wan kemah nochi panok imako doctoras, amo kanah ika hasta iwki waltemok,
nikan ehkok sepa kimpanok doctoras, igual sah.
Nikan in dolor pero kipia, pero nochipa, yowal n' tonal, amo tamatiya.
Entos techilwihkeh wan tikchipawakoh, nikwalwikak notatotsin, tiwalahkeh t'chipawakoh.
Wan kwali nanechiliskeh nixolopih, amo neli.
Pero neh n'mattok que neli porque neh nikitak. Kwaltsin tikchipawkeh wan i..., wan itech yon tapalkat nikihtowa se vaso
tein naltoni ompa tikpantalihkeh yon piotet.
Kisak nankimatih toni, kemeh se chileanchotet,
Nankitah chileancho iteyo kiwikak m' piotet,
ixochio, wan yon globitos mochiwak miak.
Wan de yon kisak, sayoh ome viaje tikchipawkeh yon persona,
wan pahtik. Mm. Pero yeha yon tikixtilihkeh. Uhuh.
Yon neh amo nikmati keyeh,
ox neli, nen, yon kihtowah teta..., tetaliliyah teihsa,
oso keyeh yeh ika iwki. Porque ipa nikinchipawani m' pilimeh, pero amo keman nikitaya iwki. Uhuh.
Wan yon dolor kikawak. Ekintsin sepa como siempre tekititok Mexico. Mm.
Yeh ka neh ah..., ahachichi nikneltoka ika neli tanamiki. Uhuh.
Pos yon kan nikmati, amo nikmati. Kihtowah no kikwih pero neh amo keman nikwi.
Eheh. Neh ipa n'tekitiltia ipa yeha in. Mm.
Yeha in iwan tekiti wan albahaca. Mm.
Pos neh no namechtapowia kemeh nikmattok niktekitiltia. Uhuh.
Neh nimonotsa niCristina Vazquez Hernandez,
de Xalpantzingo.
¿Toni mas?
In mochiwa ne,
in nikwalik mochiwa itech, ne, lindero.
Kitaliah para, para lindero kikwih.
Wan kitaliah para se corraltsin.
In amo semi moneneki, in selia n' kampa se kitalia.
Mm. Wan in kwali no para totonik, ika ne motapepechowiliah n' tokniwan.
Eheh. Iwanti a nen alawakochpawas. Eheh.
Nikan kitaliah n' xiwpachtsin de n' alawakochpawas wan kipepecholiah ya nen tokniw tein mokokowa. Mm.
In neh nikixmati weh, ne,
hoja santa.
Pero seki ti..., seki tikixmatih chichikxiwit.
Amo n'mati katini mas masewal mokaki.
Neliata.
No xochiowa ata, wei mochiwa n' ixochiotsin.
Mm. Wan cuando yon chikawaya ya neli momoyawa, como que posoni wan
ke waki a sa nipaka ya sahkon wetsi n' ixochiotsin.
Pos neh nikixmati yeha sah yon tikwih ipa, amo t..., okse taman tikwih, tikwih para ika ne,
serbirowa para totonik, kemah ne yeha yon.
Wan okse no, no serbirowa pero, neh, amo iselti in.
Ne okseki xiwtsitsi..., xiwtsin onkak, pero nikawin nixnemik a wan amo kanah nikita.
Newin tehan
onkak se kwowit tikixmatih mapisilkwowit.
Ne, yon mapisilkwowit,
moketsa wei kwowit.
Wei kowit kwali ki..., kimayawih para kikwih para kwowkalikxit, kikwih para ne kwowtatil.
Wei kowtsin moskaltia.
Wan yon ixiwyotsin,
wan ke se kin..., tikwisnekih tel senka yon xiwtsin tiktekih
wan yeha se kwali rollo,
wan ne kini no tiktekih no miaktsin,
wan tikmolontiah ika se komit,
mah kwali moloni, de yon ome taman xiwtsin.
Kemah, ne tik..., newin tiktaliah a, ika se botella tikewah.
Wan nankimatiskeh toni,
welis nankineltokaskeh,
wan welis nanech..., nanechiliskeh que xa namechkahkayawa.
Pero amo. Neh nikihtowa por nikmattok ika neli kwaltia.
Ne, ata yon,
kokotsin kipiah seki n' dios ipilwan ata itech n' inmetstsin amo wel pahti ata,
wehkawak a ihkon yetokeh wan amo wel pahti.
Yeha ini ne atsin ya como que tein tamanal n' atsin ne tikewtok.
Wan tikmatik a ne tokniw walah mitsnohnotsako, mitsilwiko,
neh ihkwin wan ihkwin nietok wan in nomets,
kipahtih ya n' koyot wan amo pahti.
Hasta kinekih nechwikaskeh wehka ya para mah kikixtikan, mah kitekikan.
Pero yon amo kintekih.
Yeha yon atsin tein in tikmankeh wan yon okseki xiwtsin tikmankeh seko sah,
wan ne tikpiah yon atsin, wan yon tokniw walah techkalpanoko,
techil..., techtapowihtiwits toni n' ki..., n' kelnamiktiwits, ton tayokol kiwalkwi.
Pos tikilwiskeh tehan tikepiliskeh m' palabra.
Tikilwiskeh, "Ay dios, kwali a n' tiwalah.
¿Keyeh amo niman tiwalah?
Nimitsmakaskia n' atsin tein ika tikpahtiskia mometstsin. Mm.
Komo yeha yon tiktemohtinemi n' ika tiwalah, nimitsmakati ekintsin".
Tikmakas ihkon se botellita, se medio, se tahko litro tikihtowah,
ne, t'makas: yon atsin
wan ihkwin tikinawatis.
"Xikpaka, prim..., ne achtopa xikpaka mometstsin,
ika se xapohtsin tein chipawak, tein ayamo akah kikwi, tikteki se cachito.
Amo wei.
Entos maski kemeh ne takokol, como que ne kikokohtok,
mah se tasaltsin mah kwaltsin kixapohwi ika yon xapoh, se tasaltsin tein yemanik.
Kemah, mah kipanoltili a n' kampa kikokowa.
Mah kwaltsin kixapohpaka, kwaltsin, kwaltsin kipaka xapoh
wan kemah mah kiwahwatsa ya ika se tasal tein chipawak,
wan ika sa iyohtsin yon atsin,
kitalia nen imetstsin ne kampa, kampa, kitalis kampa amo onkak tewti,
mah kit..., kipaka ika ya, ika yon atsin tein botellahko kipia.
Kwaltsin mah kipaka, ihkon kwaltsin, kwaltsin mah kipaka, tepitsin, tepitsin. Amo mimiak n' at kitalilis, tepitsin sah, ihkon kipaka,
wan maski neli nehnentoya ta amo wel motsakwilia, amo wel ne, pahti,
ika yon pahtis.
Amo moneki ok n' koyotapahtihkeh,
maski kilwihkah ya que yetoya tonal que ki..., kitekiliskeh.
Peh..., pero pahtih n' tokniwantsitsin. Eheh. Ihkon tein ne ki...,
techahsih wan techtapowiyah,
wan tikinkepiliah n' tahtolis ika keniw para pahtiskeh.
Wan tein kineltokah, pahtih.
Ampon ahko yetok se nikan in,
santuario ihkwin se siwat,
walew ompa ne tani, kampa tehan, kampa ika tehan tinemih nepaka.
Wan amo tikmatiyah.
Wan se ikniw, se takat, neh notato kwaltsin iwan monohnotsa.
Entos motenahsikeh ne ohti pewak motapowiah.
Ait keniw yon kelnamik n' ikniw wan kilwia, ika ne nokniw kilia ihkwin wan ihkwin yetok.
Mokokowa.
Wan nikwikaya ya kilia Teziutlan wan kihtohkeh komo kitekilitih n' imets.
Wan neh kilia amo niktekawilih.
Kilia, "Kwali a", kilia, "amo t'tekawilih", kilia, "xikwalwika", kilia, "n' kalihtik.
'Walwika", kilwia, "yoliktsin," kilwia, "ipa ehkos".
Dios kichiwak, kiwalwikak kalihtik,
wan ne tikpahtilihkeh yon imetstsin,
wan tiktoktihkeh n' atsin.
Pos ekintsin kwaltsin nentok.
Pahtik kwaltsin, moalaxoh.
Monentihtok siwatsin.
Wan in, wan miakeh ya ihkon tikimakah yon pahtsin wan kininamiki.
Oso amo nikmati nikawin namehan ox no nemi, ox no kanah ika nantekakiliyah.
Eski pili, eski weitokniw,
pero kikwi se ahwayowalis pero nochi n' icuerpo.
Amo n'mati nikawin ox no nemi yon kokolis.
Wan yeha sah yon ika tikintamatiliah. Mm.
Xikinmaka yon se litro de atsin yon tikimakas,
prim..., tikinawatiah primero xmopakakan ika chipawak xapoh,
ayamo takwil.
Despues, alultimo yeh xmotalilikan.
Semi, semi fuerte yetok n' kokolis, nawi viaje namopakaskeh ika yon pahti,
wan nanpahtiskeh.
Mm. Ihkon, ihkon ne,
mm, pahtitokeh n' tokniwantsitsin. Mm.
Pos ne, yeh, yeh yon kokotsin tein yon amo wel pahti.
Amo nikmatik keniw kitokaytiah. Eheh.
Pero amo wel pahti, mas kipahtia yon koyotapahtihkeh pero igual sah ompa yetok.
Mm. Hasta del ultimo que amo wel kipahtiya ok,
kit..., kititani a seko ya mah kikixtilikan mejor. Mm.
Porque se señor ne San Andres kitekilihkeh n' imetstsin hasta aman kan wel moketsa.
Mm. Amo tikmatkeh, tikmatkeh pero ipa kwali a.
Mm. Porque sekimeh kachi kineltokah nen koyotapahtilis,
wan amo kineltokah n' kemeh in tehan ti..., titahtohtokeh. Uhuh.
Wan ompa ya yon, pos deque sirve 'kixtilihkeh n' tein 'kokohtoya.
Pero kan wel teh kichiwa, kan wel nenemi ok.
Mm. Kan wel moketsa ok.
Wan ompa yon witsa, de melaw se tekneltih,
tehan timoikneliah, tikinikneliah n' tokniwan,
kemeh tehan timokneliah. Mm.
Maski....
Amo xokoya, n' kemeh kan no wei tiempo yetok pero
kwali kichiwa quince dias yetos,
Bueno.
Se..., seki kwowit ne, nikan, ne, nikan lo mas de nikan para Yohualichampa amo kanah nikitstok.
Amo onkak nikawin.
Ne, wei kwowtsin moketsa wan istak n' ixochio.
Wan mapihpitsawak n' ixiwyotsin, tamati kemeh yon ochpawas nikan timaktoyah.
Pihpitsawak n' ixiwyotsitsin. Mm.
Teyowa.
Teyowa, yeh ika momoyawa. Yon semi kikwah n' chiktehmeh. Uhuh.
Pero nik..., nikawin para tani, nikan Yohualichampa amo tei, por Xiloxochico amo tei.
Pero tiktemohkeh a. Nikan Yohualichan amo nikmati, komo kitokkeh m' planta,
ekintsin yetos a ihkwintsin ya.
Kemeh ome xiwit a que tiktemakakeh. Mm.
Kemah.
Onkak ne kaltsintan. Mm.
Ne, kimoyawah n' chiktehmeh weh de kikwah n' tatet.
Eheh. Yehan ne kitelkwah n' iteyotsin wan kampa chikawak a, oksitok n' tatetsin, de veras kiwelitah n' chiktehmeh.
Entos yehan ya kimoyawah, kampa weli ixwa n' kahfentah. Mm.
Tihtiltik.
Tihtiltik n' iteyotsin kemeh tikita n' tomakiltet.
Xohxoxoktik no. Mm.
Wan ixochiotsin istak. Mm.
Este, neh nimonotsa niCristina Vazquez Hernandez,
de Xalpantzingo.
Ekintsin 'technohnotsa, nen, in xiwtsin ti..., tikwalkwik, keniw monotsa wan kani mochiwa.
¿Keniw monotsa in xiwtsin?
Yehwa tak n' chichikxiwit.
¿Wan in no xochiowa?
Wan, nen, tik..., in tikihtowa ipa soh para totonik, amo....
Aman ne in tikihtowa, nen,
ika kipahtiah ipa sayoh kokot o yetok sah n' kokot o katiyeski kokot.
Aman, nen, in tikihtowa se kimolontia wan se kewa ika se teihsa, se teskat oso se teihsa,
¿kan xokoya o keniw se kichiwa para amo xokoya?
Wan tikihtowa, nen, no iwan tikmolontia yehwa in
tikilia chichikxiwit wan iwan mapisilkowit. ¿Keniwki yon mapisilkowit?
¿Wan in no teyowa?
Tehwatsin t'pia mokaltsintan.
¿Yon no se kitoka?
¿Keniwki nen iteyo cuando oksi?
¿Wan xoxowik?
Bueno pos tas....
Bueno, pues este, pane yehwa sah, nen, este, nen
n' titechtapowih de in ome taman xiwit. Aman xtechili nen
motokay wan moxolal.
In como que ne, yek..., yekmosot.
Wan in yekmosotsin,
iwan tekiti, nen, ampon yetok yon,
kwomosot (Bidens reptans ). Iwan tekiti.
Wan iwan, iwanti ne sakapal (Cuscuata sp.),
wan iwanti maltantsin (Clinopodium brownei (Sw.) Kuntze) istak,
wan maltantsin morado,
wan maltantsin chino.
Yeh a yoni, mah se kisentili seko sah.
Wan mah se kikwecho.
Wan mah se kikwecho,
wan mah se kichihchiwa ne bolitas,
wan mah se kitewatsa wan kemah,
ika se kinkwitapawia m' pilimeh.
Komohkon momowtihtokeh. Eski pili, eski wei,
nochi kinamikis. Mm.
Ika se kinkwitapawia. Mm.
Xoxowik. Primero se 'kwechowa, xoxowik.
Yeha ya ini,
in mosotsin de milah,
wan milah, ne mosot de n' kowtah,
wan sakapal,
wan maltantsin, eyi taman maltantsin,
wan yon seko sah nochi t'sentilitih wan tikwechotih.
Wan, nen, xiwpachtsin, como que tixtsin kemeh eskia.
Kemah tiktsoyoniyah. Wan de tiktsoyoniyah ya, tikixtiah a.
Kemah tikchiwah bolitas a, bolitas, bolitas a para ne,
ika tikpahtiskeh yon eski pili, eski wei.
Nochi kwaltiya. Mm.
Pero yeha yon tein namechilih kanachi taman xiwtsin.
Yeh nikan in kipolowa seki. Mm.
Ika aceite. Mm.
Aceite pero ipa para, para pahti como que, amo aceite de tein se kikwa.
Ehe. Yeha yon.
Ne, tehan tikwih yon aceite capullo.
Mm. Yon tikowah como que ipa para ne, para, para tikchihchiwah ika medicina. Mm.
Wan komo amo nikahxitia para nikowas yeha yon wan a veces nikihsiwkaneki,
nikowa yon aceite San Sebastian.
Sakera eyi, nawi nikowa wan para se tsikitsin ahsi a para nikchihchiwa.
Ehe. Yeha yoni.
Tsikitsitsin.
Tsikitsitsin, kan nen tehmah wehwei, ta wehwei amo no kwaltias. Mm.
Ne, al segun.
Tein wei kwali n'talilis expa,
hasta nahpa, kemeh yeh kimachilihtok.
Mm, wan komo, komo pili,
kwali t'talilis se oso ome.
Niktalilia wan kemah kwaltsin mah se kitsetselo wan mah se kitehtempacho.
Ompa sah. Mm. Amo moneki miakpa.
Pero n' tein wei komo kiwehkawaltih a,
entos kihtowah ata seseya ya nen i..., n' iihtik, ikwitaxkoltsin seseya. Entos amo wel ihsiwkapahti.
Mm. Pero kemeh wei tokniw, kisa, yowi n' kanah ika, tai sesekat.
Entos yeha yon kemeh eski kiseselia ya. Mm.
Porque se persona yetoya nikan,
tehan t'talwiah Takxitah.
Okichpil wei a, amo pili, kipia veinte años.
Wan kihtowah kimowtih se kowat. Kitak.
Wan de yon iwki nemi, nemi, nemi, iwki nemi,
hasta motalpankawak a. Amo wel kisa ok.
Wan imoman ne tein, ne, yahki technohnotsato.
Wan nikilia, "Amo nias", nikilia, "porque n'telmowilia", nikilia, "n' itskwinti". Kimpiah itskwimeh wan teltekwah,
Porque ne Takxitah hasta el ultimo kali a.
Kemah, ne,
nikilia, "¿Wan amo ehkos?"
"Kemah", kihtowa, "ta ipa monentihtok", kihtowa, "pero semi ne, amo teh kichiwa ok.
Pero nentok, nentok", kihtowa.
"Pos yoliktsin x'walwika", nikilia, "kwalkan xwalewakan,
para ne hora nanahsiskeh.
Ehe. Wan xwikih yolik", nikilia, "wan namechchia yon tonal, amo kanah niow.
Porque neh m'pia nosalidas", nikilia, "pero ne,
namechchia". Niktalilih.
Amo nan..., amo nanechtahtanihtokeh.
Niktalilih nawi viaje. Pero kani ne xiktalili, sesek, sesek.
Mm. Wan pewak nin..., nikmaka seki xiwpahtsin mah tai,
maltantsin eyi taman wan tsikitsin yeha ya in mosot,
yeha ini wan kwomosot, tsikitsitsin.
Wan nikmanilia se t..., se, se jarrito,
seki t..., nikmaka se pocillo tai de ehko.
Wan seki mowikilia. Mm.
Pos ekintsin kwali okichpil,
kwaltsin monentihtok, tekiti kanah ika. Uhuh.
Wan mokawka itech cama ya. Amo wel tekitia ok.
Ehe. Por eso nikin..., nikinilwia neh,
akin kineltoka n' kemeh se kinohnotsa,
pos mokepah. Mm. Pahtih. Mm.
Yeh ika neh sa nipa niktelneltokain xiwtsin ika ne
neli tanamiki. Mm.
Porque nikitstiw a tein nikimpahtia wan neli pahtih. Mm.
Pos neh pane ipa iwki sah nikixmati.
Iwki nikinkakilia ipa nanomeh, ta
ipa in kemeh in tikiliah istak mosot wan in seki kwomosot. Mm.
Wan yeha yon, de yeha in ome taman mosot wan in sakapal,
wan eyi taman maltantsin tikwih. Yeha yon t'chihchiwah. Mm.
In kemah, ta in istak n' ixochiotsin.
Ehe. Wehwei ata mochiwa milah. Mm. Wan in kwomosot,
pos hasta nion no nimomaka cuenta keniwki n' ixochio, pero wehka mowilana. Mm.
Ne, tapialmeh solo kemeh in caballo kitentanamiktia ne kampa xiwtah, pero demas amo akah, amo kikwah tapialmeh.
Ehe. Kemeh in totolimeh tikimakah kiltsin pero solo yehan, solo ehkaw. Uhuh.
Pero demas como que amo nikmati a toni.
Neli weh, solamente tapialtsin kitentanamiktia kikwa xiwtsin.
Yeh mowilana
o kanah ika ohtenoh onkak.
Kemihin seki no igual milah.
Kampa milah no onkak, mm. Tein ne
nikowati maltantsin, de eyi taman maltantsin nikowas.
Mm. Porque nikpiaya nen yek..., nen, maltantsin istak,
pero se viaje amo nietoya wan kalakkeh corral nopiowan wan nechtamilihkeh. Mm.
No ihkitik kemih morado. ¿Amo, amo tikixmati?
Ah, n' amo. Mapisiltik no. Mm.
Nikowas wan namechwalkwilis. Mm.
Ne, neli morado n' ikowyotsin. Mm.
Wan tein istak neli istak n' ikowyotsin no. Uhuh.
Kwaltsin xoxoktsin wan nen tein morado, neli moradito n' ikowyotsin.
Ehe. Wan tein chinoh, neli no chinohtik xiwtsin. Mm.
Yon witsa ne parahko onkak. Mm.
Tein yon abuelitas kwalkwih. Mm.
Mm. Amo n'mati kani walewa.
A veces walewa nikan por Huahuaxtlankopa. Mm.
No xochiowa. Mm. Tein istak maltantsin no istak n' ixochio.
Wan tein morado no morado n' ixochiotsin.
Pero n' tein chino amo nikixmatik keniwkitik n' ixochio. Uhuh.
Aah. Yon amo nikmati ox teyowa, pero nimolia xa kemah,
por eso momiakiltia.
Sakapal yon ampowin ohtikopa onkak. Nikmattok nikan vuelta onkaya in,
in i griega nikampa vuelta, hasta ne lado.
Eheh. Ne, kampa yon curva ihkwini nepakatsin n'mattok onkaya ne keman. Amo n'mati n' aman porque, ne,
no keman ya niahka ompakawin. Mahya komekat ata.
Mm. Mahya komekat mowilana ihkon xiwmapan. Eheh. Yeha sakapal.
Mahya amo, mopilowa ahko.
Pero amo n'mati kanika witsa semilla. Ehe.
No xochiowa, istak n' ixochio. Uhuh.
Pane amo xiwyoh, pane ipa komekat sah. Uhuh.
Kostik weh. Kostik tein sakapal tikiliah, kostik n' ikomekat.
Pero pane amo xiwyoh, sano pane ipa, ipa mowilana sah.
Mm. Niktelpiaya n' ompa ne, pero in werotonak pane ta..., komoke wakik.
Pero niconseguiroti, xa kanah ika nikahsis. Uhuh.
Mm. Amo n'mati ox ome taman onkak. Mm.
Este, neh nimonotsa niCristina Vazquez Hernandez
nehen, de Xalpantzingo.
Ekintsin xtechnohnotsa, nen, in,
in, este, xiwit tikwalkwik, keniw monotsa.
¿Wan in xiwit tikihtowa se 'kwechowa, xoxowik oso tamanal?
¿Wan tiktsoyonia ika toni, ika manteca?
¿Keniw monotsa n' aceite tein ipa para pahti?
¿Wan, nen, tikihtowa, nen, pelotillas tikchihchiwa, wehwei o tsikitsitsin?
Wan tik..., tikihtowa ne tikintalilia n' pilimeh oso akin eski tokniw, ¿kahkanachi yon t'talia wan kanachpa?
¿Wan in, yehwa in xiwtsin kipia miak taman itokay o ipa sentaman sah itokay?
Wan yehwa nen in mosot, ¿wehweia o keniw nen xochiowa?
¿Wan yehwa, nen, in,
tein teh tikilia, este, milah mosot, sepa tikilia, este, istak mosot oso yekmosot,
ipa sayoh pahti o no kwaltia teihsa, este, se ki..., xa, xa kikwah tapialmeh.
Aman ti..., tikihtowa, in, este, kwomosot yeh mowiwilana. Uhuh.
¿Keniwki in maltantsin istak?
Amo.
¿Wan keyeh kiliah istak wan morado, ixochio n' tataman?
¿Amo tikmati kani walewa?
¿Wan yon no xochiowa yon xiwit, amo tikmati?
¿Amo tikmati ox teyowa?
Aman ti..., tikihtowa, nen, para tikchihchiwa in pelotillas, no tikwi sakapal, ¿keniwki in sakapal?
¿Yon pos amo nalwayoh?
¿No xochiowa?
¿Wan ixiwyo?
¿Keniwki nen komekat?
¿Sakapal amo t'mati ox onkak ome taman?
Ah, pos tasohkamatik nano titechtapowih nochi keniw n' tikwi in mosot wan nochi keniw nen tikchiwa ne in teh tiktokaytia, es...,
pelotillas wan 'techilih nochi keniw se kitalia, aman xtechili motokay wan xolal kampa tiwalewa.
Yon monotsa omekilit.
Este, in ne nikihtowa ne,
ne tein yon siwameh mokokowah, e.., yon
tikihtowah ne cada metsti techkwi n' kokolis,
wan komo panok a n' tonal ne tamatiyaskia wan kiseguirowa.
Entos como que, iwki, iwki amo tamatiya,
tikwi nawi hojita de in, nawi xiwtsin,
nawi xiwtsin tikteki.
Wan tik..., ihkwin tikmaxakwalowa,
wan tiktsetselowa ika se tasaltsin.
Wan kemah ne,
tikmaka ya yon siwapil mah tai.
Komo ne kinamiki ika se, se tamachiw.
Yeha sah
Wan komohkon ne,
tepitsin mok..., ne tamatiyak.
Wan sepa pewak, sepa tikmaka se tamachiw.
Mm. Sepa na..., sepa nawi,
tikchihchiwa de n' tik..., tik..., mah ihkon tikmaxakwalowa
wan tiktsetselowa ika yon tasaltsin.
Wan sepa x'maka mah tai, mm. Wan ika yon,
amo moneki yas tapahtiloniyan. Uhuh.
Ne iwan yeha ini wan witsikitempil,
wan tsopelikxiwit, eyi taman.
Ne para yeha yoni neh nikmattok yeha yon kipahtia wan,
wan ne,
yeha ya yon komohkon tetemih.
Komohkon ne, neli kemeh yon,
o bien panok ne kampa, kampa siwakokoxkeh kitapakihkeh,
wan moahakih n' atsin.
Ahko tapakalotok wan tani...panok,
wan moahakih n' atsin wan pewak tehtetemi.
No kwali tais. Wan ika mopakas pero xoxowik n' xiwtsin.
Mah kimaxakwalo wan kemah mah ika mopaka.
wan kwali tais, no xoxowik no n' atsin, ne xiwtsin,
wan mah motailti.
Wan ika yon kinamikis.
Amo moneki ok, ne, yas ne kampa tapahtianih koyomeh.
Yeha yon neh nikmattok.
Newin tehan kampa neh niwalewa yeha yon tikwih,
eheh, de yon ome taman kokolistsin. Uhuh.
Ne, onkak.
Yon amo moneneki. Mm. Onkak newin,
kahfentah oso milah mochiwa.
Ne onkak n' tein chichiltik wan mas tsikitsitsin,
mas pisiltik wan chichiltik n' ikowyotsin.
Wan in istak wan mas wehweitsitsin moketsa, ihkontsitsin moketsa.
Wan tein chichiltik mas pisiltik
wan mas pihpitsawak n' ikowyotsin. Eheh.
No pahti, no pahti, pero axkan amo kachi onkak.
Ne keman telonkaya, niktelpiaya n' ompa ne kaltsintan.
Pero, amo kachi onkak n' aman.
Onkak semi tepitsin, yetoya kemeh se ome mata sayoh nikitaka
ne kahfentah, pero kan no niahtok.
No mismo yeha.
No mismo kokolis, uhuh.
Mismo de yon ome taman kokolis, mismo yeh kipahtia. Mm.
Xochiowa, Mm, xochiowa.
Mochiwa ihkon weweyak ata n' ixochiotsin istak. Eheh.
Pero amo wel nimitsilwiti keniwkitik n' iteyo. Eheh.
Ne, pos nikita xochiowa, pero kan no n'talia cuidado cuando chikawaya ya keniwkitik n' iteyotsin. Eheh.
Kilwiah tetemih, tahyalkwih.
Mm, porque teihsa emoltsin amo kinekih ok kimahsewaskeh,
kemeh yon takan caldito amo kinekih ok.
Eheh, o kem..., elmoyawtokeh, mihsotah.
Tehan tikilwiah, eheh, en lugar de que takwaskia amo takwa sano mihsota.
Eheh. Wan para amo yon kipasaros ne,
kwali tais in atsin, mm, pero xoxowik ixiwtsin. Mm.
Pero mismo yeha ya in nimitsilihtok.
Porque yon netatil kihtowah,
a veces ata como que kemeh in tisekimeh,
ti..., amo akah tikpiyah akoni n' techcuidarowilis n' topili ne tein tepitsin wei a,
nikan yekintsin ni..., nikyoltih se pilkonet,
wan se tein, tein tikihtowa como que tsipit a n' tikihtowah n' timasewalmeh,
ne yowi techahsiti a ne kampa totapech kampa m' pili,
ipilikniw a. Entos yon pili ne tetemi.
Eheh. Wan para amo, amo ne kikwis yoni mah niman se kipahti, eheh.
Maski ne kicercaros n' ipilikniw pero amo kimachilis.
Eheh, antes que pewaskia,
ne mah niman se kipaka ika in xiwtsin.
Mah se kimaxakwalo xoxowik wan mah ika se kipahpaka.
Wan kwali tais maski pili para amo teh kimachilis.
Tetemih no.
Tetemih wan ne komo amo tikchiwilih cuenta,
pewa ihkwin mopihpilowa, mopihpilowa ihkwin kemeh eskia tomatsitsin,
ahasoloni wan tihtilewi. Eheh.
Wan nochi ihkon kikwi, kikwi pero kikemi nochi kemeh yetok komo amo tikmatililih.
Wan ika miki a, como que amo wel pahtih ok.
Neh amo nikmatia ne keman, neh nikitak se nocuñada katka ihkon kipasaroh n' ipili.
Nikan nemik m' pili wan ne se como que tsikitsin,
wan kemeh amo nemiya ok n' imonan, ipa momikilihka ya.
Entos amo akah kicuidarowilih.
Wan kemeh neh, kampa neh nisiwamonti no seko.
Wan axkan tein neh nomonan pos amo no wel kitati seguido,
ne iwki kipasaroh mikik m' pili.
Okichpiltsin katka, mikik. Pero nochi ahasolonik,
mochiwka ihkokon kemeh tikita yon totolin itomaw.
Mm. Pohposonik n' inakayotsin, pohposonik nochi de imetstsin ihkon parejo.
Kisenkemik. Wan tamo des..., satepan ya nikakik a ne
yeha yon kipasaroh.
Pero neh kemeh nisiwapil kan ya nikmatia toni nen pasarowa.
Eheh. Neh yankwixtok ompa niahka nisiwamontito.
Mm. Ayamo nikpiaya nion se pili.
Amo, ta yeha yon ahasoloni.
Kokolakih, kokolakih. Pos ta amo takwati pero wan mihsota wan amo takwa.
Mm. Teihsa nochi kixo..., kixokihyakmati.
Amo kineki kikwas.
Mm. Wan para amo yon pasarowa,
mah niman se kimaxakwalo in xiwtsin wan mah ika se kipahpaka.
Wan mah se kitailti tepitsin.
Komohkon pili ok semi. Mm.
Amo keman xkelkawakan wan ximo...,
kinilwi movecinos para kimatiskeh.
Kemah.
Sayoh ampon ome taman sah yon walah, kipolowa se taman ok, tsopelikxiwit,
xa nankipiaskeh ompakawin.
Kemah.
Neh nimonotsa niCristina Vazquez Hernandez,
de Xalpantzingo.
Bueno nano e.., in xiwtsin sepa nikan ne tinechwalkwilih, tontonaltika ipa tinechtapowihtoya ne
keman tinechtapowih de yon se xiwtsin monotsa witsikitempil,
wan tinechtenewilih in xiwtsin pero nikelkaw keniw monotsa.
Wan
ekintsin nikneki no xinechtapowi in omekilit ox kipahtia okseki kokolis
oso ipa yehwa sah n' tein kemeh tontonal tinechtenewilih.
¿Iselti sah?
¿Wan ipa yehwa sah kipahtia?
¿Ipa yehwa sah yon kokolis kipahtia?
¿Wan in xiwtsin kani mochiwa, ne, moneneki oso telsenka ya n' onkak?
¿Ipa se taman sah onkak?
Kemeh se....
¿Wan tein chichiltik no pahti?
¿Wan yeh ton kokolis kipahtia?
¿Wan yehwa in omekilit, teyowa wan xochiowa?
Amo keman tikita teyowa.
Bueno nano yon kokolis tein tikihtowa, nen,
kinkwi ne maski tikihtowa wehwei tokniwan oso pilimeh ne,
mahya tetemih komohkon mo..., kinetechowah se siwat tein ekin taskaltih,
¿keniw n' ki..., kilwiah yon kokolis?
Ne pos, neh 'tekakiliani kilwiah yon, nen,
seki kiliah netatil, pero neh amo nikixmati kokolis.
Ne pos yon netatil kinkwi, tetemih no.
Pos xikita sah, amo nikmatia yon kokolis neh ox
komohkon ahasoloni, ipa nitekakilia pero amo nikmatia keniwki.
¿Wan no kokolakih?
Kemah nano miak tasohkamatik. Neli amo nikelnamikia pero ekintsin tinechyolmelaw que in xiwtsin monotsa omekilit. Kemah. Pues,
Kemah, pane no onkak nikahkwin kampa ika tehwan tinemih no onkak, no
mochiwa, kemah. Pos miak tasohkamatik nano, 'nechilwi motokay.
Wan neh no,
neh nimonotsa Amelia Dominguez wan niwalew ompa nikan Xaltipan ahko.
Yon, ne yon xiwtsini,
monotsa witsikitempil tehan tikixmatih. Kemah.
Pero in tekiti eyi taman.
Uhuh. Eyi taman, iwan omekiltsin,
wan iwan nen tsopelikxiwit.
Pero yeh amo nikwalkwik. Ne,
iwan tekiti in kemeh yon siwameh mokokowah,
wan amo ne wel, wel pahtih niman.
Tein yon tehan tikihtowah ne,
ne siwapil mokokowa ne
que de yon kokolis kikwi cada metsti. Eheh.
Wan amo wel k..., amo wel ne tamatiya. Entos yeha in mah se kimolonti,
wan mah se kimaka mah tai. Yeha in pahti.
Ne, neh nikwi,
o..., segun se kitas ne s..., ne siwapil, komohkon semi tel,
telkokoxkeh a, se kikwi sayoh ome imatsin,
wan komohkon tikita apenas pewak,
tikwis eyi, como que chikawak yetok n' siwat. Eheh. Wan, nen,
nen, omekiltsin yeh tein weitsin,
se hoja sayoh, se, se xiwtsin.
Eheh. Sayoh se xiwtsin.
Wan nen tsopelikxiwit,
ihkwikwintsitsin tiktekis,
yeh kwali mas tepitsin miaktsin.
Eheh. Sakera se nawi, makwil, makwil, ne, kechtayot.
Eheh. Kemah, ne tiksentilia seko sah,
wan atsin mah molonto ya.
Eheh. Tikixehekos ika ne,
amo semi wehkawak, tepitsin sah mah yeto ompa ne mah molonto.
Tikixtia wan tikteka ya itech se, se x..., tsiwahkal.
Mah sewi.
Entos ne tikmaka ya mah tai. Mm.
Wan komo iwtok amo kinamiki,
kwali tais sakera ohpa oso expa. Mm.
Kwali tais, amo daño.
Tein eski hora na, eheh.
Tein eski hora, porque hasta kemeh in,
takan kisako aman tiotak wan mokokoh..., mokokowa de yon kokolis,
wan panoka n' tonal de tamatiyaskia ya wan amo tamatiya.
Entos ne yeha ya yon xikmaka. Mm.
Yon amo yetok sah ton hora tais, mm.
Wan kwali tais miaktsin, se pocillo kwali tais sepa sah.
Wan komo iwtok pos ne
sepa tais okyowatika wan komohkon kwali a, pos kwali a. Mm.
Ne, no kipahtia komo yon a veces yekaeskisah ata.
Eheh. No, no kwaltia, no mah taikan.
Wan komo amo yon kanah ika ata ne,
se moteki,
kemeh yon a veces tekitih n' tokniwan wan motsontekih.
Amo importa taiskeh, sanoke kimaxakwalowah sah ihkwin wan iayotsin kitaliliah kampa ne tatekih.
No kwaltia. Eheh. Yeha yon tehan tikixmatih. Eheh.
Mah se tai wan mah se kimaxakwalo m' pachtsin wan ihkwin mah se motalili.
Mah se kiihyotilana n' ifuerzasyo,
mientras moloni seki wan se tai. Eheh.
Para titais eyi xiwtsin, eyitsin sah.
Eheh. Wan para tikmaxakwalos wan ihkon timotalilis t'tilanas n' iihiyo maski miaktsin. Mm.
N' ifuerzasyo hasta se kimaxakwalowaya ihkon xikchiwa ihkon.
Mah se kiihyotilanto n' ifuerzasyo mientras moloni n' atsin.
A veces se pewa maski newin ompa se nentok,
wan komo dios kichiwak se kiahsi.
Yeha sah ika se mopahtia, amo importa se tais.
Mm. Pero komohkon kalihtik pos kwali se kimolontihtiwetsi.
Ne yon para se tais in iselti.
Komo se ekaeskisa, pero komohkon para, nen,
okse taman kokolis yeh eyi taman.
Mm. Amo xkelkawakan.
Yon mochiwa maski milah, maski newin kahfentah
o mas kaltenoh. Neh nikpia n' planta kaltenoh.
Eheh. Porque a veces siwatsitsin kisatih maski ne
tayowak a. Pos ne ipa nikawtok n' plantita.
Dios tatiochiwa no, se kalesquina newin yetok.
Se nikawin kampa nococinakopa yetok se yeknohneltsin.
Pero ipa niktahtowihtok, nikilia ne notato que ne,
amo xtempewa nikilia porque a veces yowak nikwisneki.
Eheh. Yeh ika niktahtowihtok mah amo kitempewakan porque ne
yolik n' itsmolini wan takan ne wel ipa moneki. Eheh.
Tepitsin, tepitsin wehkapantsin.
Moskaltia kemeh se kahfentsin.
A veces wan a veces ma..., komo kikawah no mas moskaltia tepitsin.
Nen ixochiotsin chichiltik wan iteyotsin tihtiltik. Uhuh.
Ne, este, no tikwi yeh para pahti pero ne,
amo n'mati ekintsin, kemeh eskia mahya amo,
kemeh eskia amo no teh t'chiwah semi, ne.
ekintsin amo no teh tikwitokeh para pahti, pero yeh no kwaltia mah se kiapacho ika refinoh.
Eheh. Mah se kiteki n' tatetsin miaktsin,
wan mah se, ika se tahko litro refinoh mah ompa se kipantali.
Eheh. Wan yeha yon ika mah se mopahti.
Komo kanah ika titotomoka mopanko, kanah ika mitskokowa, ata a veces amo n'mati ox nankimachiliah.
Se kimachilia se ipanko pane yon, akah tekwitok.
Eheh. Mah ihkon nechtalilikan, ihkon kwaltsin, se kwaltsin se tamatiya.
Ika refinoh.
Tein oksik, tein oksik a. Mm.
Nen, i..., iteyotsin pos miaktsin, sakera se ihkwintsin.
Kemah, sakera se pocillito ihkwintsin mah pexoni
wan t'pantema itech botella wan t'tekilia ya n' atsin. Mm.
Refinoh mah ika ya, mah kokxiti a. Mm.
Komo ihsiwka tikneki kwali aman tikapachos wan
kwalkan tikapachos in, in tatetsin
para tiotak kwali tikwis a komo ihsiwka tikneki.
Wan amo wehweliwi mah kwali tepitsin ewtos. Eheh. Komohkon ne
semi t'necesitarowa pos tike..., tikepa ya ne tikteka ya n' atsin seko wan sepa tiktekilia n' atsin. Mm.
Ne, tak s..., komo semi wehkawak xa kemah, pero demas amo palani niman. Uhuh.
Pahti.
Kemah, no kwaltia. Kemah.
Neh yehwa sah nikmattok, kanah, yoni n' kichiwa n' itekiw.
Kikwa, kikwah n' chiktehmeh por eso momoyawa n' semilla.
Ne, yon,
yon seki ne poxkostikeh ata wan seki ne
nikan iyolix istak ihkon wan pintitos.
Eheh, yeha yon semi kwelitah. Eheh.
Kemah.
Aja, aja.
Neh, neh nimonotsa niCristina Vazquez Hernandez, de Xalpantzingo.
Mm. Pero ya tikmati ika in eyi taman tikwis komohkon yeha yon sentaman kokolis.
Bueno, axkan nanah in xiwtsin nikan tikwalkwik,
neh amo nikixmati keniw monotsa, n'neki xnechili keniw monotsa wan
xa tikmati ton kokolis kipahtia o keniw n' tikwi.
¿Ton achi n' tikwi?
¿Wan in atsin taih, kwalkan, oso tiotakpa?
Bueno yehwa in xiwtsin tikihtowa monotsa witsikitempil, ¿ipa sayoh yehwa yon kokolis kipahtia?
Tikihtowa que in xiwtsin wi..., in witsikitempil no tenamiki komohkon se ekaeskisa, ¿keniw se kichiwa, se tai, se kikwahkwa?
Komohkon se ka..., se ekaeskisa, ¿kanachi ixiwyotsin se kikwi?
¿Ipa iselti sah se kikwi?
Komohkon se ekaeskisa.
Kemah nano, ne,
pos neh amo nikixmati semi in kowtsin, ne, ¿kani mochiwa?, ne....
¿Yehwa in kowtsin wehkapan moskaltia?
Wan,
¿no xochiowa wan teyowa, keniwki n' ixochiotsin wan iteyotsin?
¿Wan iteyotsin amo kwaltia para pahti?
¿Yehwa in tein oksik a o tein xoxowik?
Tikihtowa que se kikwi tahko litro refinoh, ¿wan ton achi, nen, iteyotsin, ne, witsikitempil?
Se tamatsol.
¿Wan amo palani n' iteyotsin apachiwtok?
Pos semi kwali etok nanah nikan tinechyolmelaw in xiwtsin, amo nikmatia komohkon pahti.
Ne tikihtowa n' iteyotsin no kwaltia para pahti, ¿ipa yehwa sah?
¿Tapialtsin, chiktehtsin amo kikwa?
¿Katiyeh chiktehmeh semi kitelweliliah?
Pos miak tasokmatik nano tinechyolmelaw que, nen,
ika, bueno in xiwtsin xa no iksa niktatekiwtis ta neli iksa se mokokowa.
Kemah pos tel miak tasohkamatik. Neh notokay Amelia Dominguez, nikayot ompa ne
se xolaltsin monotsa Ziltepec, ahkotsin ne Xaltipan.
¿Tehwatsin motokay?
Kemah nano, tasohkamatik.
Pos neh nikixmati sitaltomat. Mm.
Wan yehwa yon, nen,
tehan ihkon tiktokaytiah n' ompaka newin tehan, kampa tehan tinemih. Mm.
Pero....
Po..., eski...
Pisiltik.
No mochiwa.
Kemah.
Mowilana, mowilana.
Kemah, kohkostik n' ixochiotsin. Kohkostik.
Mooholochowa.
Mm. Kemeh eskia ne,
ken tikihtoskeh, ox
amo racimo, ta racimo tak koyokopa ya.
Ne, kampa, kampa motempilowa n' ixochiotsin,
itech mismo ikowyotsin ata miak mopilowa. Eheh.
Yeha yon, kwaltsin, kwaltsin mochiwa, kwaltsin taki. Mm.
Kemeh moskaltia ihkon, mo..., xochiohtiw.
Ehe, wan ihkon, ne,hasta kampa tamiti a nen ineiskaltilis,
ompa no tami a n' ixochiotsin.
Ehe. Wan kwaltsin taki miak, como que kemeh eskia ne
por, por racimitos. Ehe.
Wan seki oksitiw a. Ehe. Ihkon.
Kemah, amo ihsiwka tami. Kemah.
Pos tehan neli kemeh nikihtowa, ne, tik...,
tikwih totapalol, tik...,
ika t..., chiltekpintsin ika tikmo..., ika tikchihchiwah para totapalol.
Wan no wel ika se kichiwa chilposon o se tatomawia ika.
Wan no weli se, se kikwa iwki como que de tikmoltah wan ihkon tikpaloti a.
Kemah. Pero ne,
pos neli tisekimeh tikchiwah tikmanah,
para amo, kihtowah sekin ne,
para amo xokok kisa.
Wan tisekimeh tikchiwah tiktewatsah pero semi mokawa itech n' komaltsin porin xamani.
Ehe. Wan tisekimeh tikchiwah ne,
tikchipawah sayoh wan tikpakah wan ihkon tikchihchiwah tapalol xoxowik.
Ihkon tikch..., tikmoltah. Uhuh.
Wan, nejon, ihkon ya como que tikmahsewah a. Amo tik..., amo tiktsoyoniah. Mm.
Amo tikchihchiwah ika mantecatsin, sano iwki sah. Ehe.
Mochiwa.
Eso.
Tein takowal komo ke.... No kipiah.
Kemah.
Yeha ya, yeha ya n' tapalol.
Ihkon.
Kemah.
Kiwalkwih ok.
No tik..., tikowah komo amo teh tikpiyah, pero komohkon ne,
onkak no n' kaltsintan pos amo no tikowah ok.
Kemah, ompa ya se kikwi.
Ika tamachiw.
Kemah. Eh, se xikal, se tazatsin.
Iwan i..., iwan ikowyotsin.
Mm. Neh, neh, ne niwalewa ne Xalpantzingo.
Nimonotsa Cristina Vazquez Hernandez.
Bueno pos aman nano mah timonohnotsakan ika yon tomat achi pisiltik, ne, keniw n' teh tikixmati, nen, monotsa.
Pero tehwan nikan, neh noxolal San Miguel Tzinacapan,
ompaka ne tehwan ti..., tikixmatih yon taol, este, taoltomat tikiliah.
Amo n'mati keyeh yon iwki kiliah, tak xa porin achi pisiltsitsin ata, nen, taki.
Pisiltik wan mo..., pos yon,
yon tomat mochiwa maskaltsintan oso ne, este,
kampa milah no kwali se ki..., se kitoka. Wan yon, yon tomat ata kwaltsin mowiwilana wan
wehkapan, wehkapan, este, tehko, komo onkak owasin pos ompa tehko wan komohkon itech, itech tein eski kowit, pane yon,
ompa mowilana, mowilana.
Wan ihwak xochiwati pero neli, nen, pues, este,
kwaltsin xochiowa, kohkostik ata n' ixochio.
Wan yon neh nikilia yehwa, nen, yon tomat amo sehse mochiwa, ta ata mopihpilowa pane....
Kemah wan ihwak,
pos yon pane wehkawa n' taktok porque kemeh yon amo sepa sah xochiowa, ta yon iwki kemeh moskaltihtiw ata iwki mowilantiw wan iwki ompa ne taktiw.
Kemah, pero yon, yon tomat ata no kwaltsin nen taki wan miak tikwelitah porin,
seki pos, este, kemeh iwki mowilantiw xochiohtiw, ata seki xochiohtok ok, seki xohxoxowik sehselik ok wan seki iwki oksitiw.
Yehwa ika yon, pos yon wehkawa se kitektok.
Aman, kwali titechtapowis namehwan ompa ne keniw nankitatekiwtiah.
Kemah, pos nikan neh noxolal nikita, nen, tokniwan pane kikwah yehwa yon,
este, tein amo kitokah pos kikowah wan tein kitokah kaltsintan pos yehwa yon
Mochiwa, ki..., oksi wan kinaltekih wan
ki..., ompaka ne tehwan nochi tikwah nochi chiltamoltal, pero amo keman nikita ox kichiwah, nen,
chilposon, ta sayoh ki..., kitekih wan kikomaltemah
wan neli yon tikihtowa pihpitsini achi n' komalko.
Pero iwki, iwki kikwih wan
ki..., pos kwaltsin ne, kixkah
wan ompa no yowi a nen chil,
tein kinekiskeh, seki kikwih yon chiltekpinxoxowik oso oksik,
wan seki kikwih yon chilxoxowik.
Kemah komohkon, te..., tein takowal wan pos kanah ika newin kitokah ok.
Kemah, kanah ika kitokah ok wan
pos chiltekpin kanah ika no kipiah n' kaltsintan.
Kemah, ki..., kitokah ompa ne ika se taktson wan ompa ne pos, este, ki...,
kitekih n' chiltekxoxowik oso oksik wan yehwa yon kixkah wan....
Kemah, kisemoltah, wan sepa kisemoltah kipoyeliah kahawiah wan yetok a n' tapalol.
Kemah, wan pues, este,
nochi yon, aman pos nochi monamaka.
Kemah, aman nochi monamaka, yehwa ne yon
tomat pisiltik pos, este, tikitah in kwesalan seki tokniwan kwalkwih.
Kiwalkwih.
Kanah, ompa ya se mopalewihtiw.
Kemah wan pos nikan Kwesalan tikitah, este, ki...,
ki..., kinamakah amo ika kilo, ta ata ika tamachiw.
Ika tamachiw, se xikal.
Aja, yehwa yon ki..., kipexontiah wan
kinamakah ata amo, amo tamayektil ta iwki yon kemeh taki.
Iwan ikowyo kemeh taki.
Bueno pos neh notokay Eleuterio Gorostiza, niwalewa nikan San Miguel.
Yon ne tehan tikixmatih ne tiltik kwitakowit,
ah, no, istak.
Istak kwitakowit yon. Mm.
Ne, mochiwa ompa ne kahfentah sah.
In amo moneneki.
Mm. Mochiwa kahfentah wan in tehan tikwih
para ne tataxis o bronquitis.
Ini mah se ki..., mah se kiteki
wan mah se kimaxakwalo ihkon ika rehfinoh.
Wan mah nochi se 'kenti, nen, komohkon pili.
Mah kwaltsin se kitalili parejo nochi, nochi n' icuerpo
wan mah se kitsompacho, mah se kitakenti wan
komo ki..., tikpiyah iwahkal mah ompa t'pankalakikan wan mah kochi.
Entos ika yon kikawa. Mm.
Komohkon, ne, yeha yon yolihsika m' pili. Mm
Istak wan iteyotsin no istak. Mm.
Amo tanto, amo semi wei kwomata. Mm.
Tak amo, kan keman nikak..., nikan kemah nika..., nikmati mah 'kwakan.
Eheh. Teyowa, teyowa pero amo n'mati ox welik. Amo, amo akah nikakilia kikwa.
Pane hasta amo no kikwah oso ait, amo n'mati. Eheh.
Telahwiak, de yowal telahwiak in xochitsin, xochitsin.
Eheh. Telsenka n' kwaltsin ahwiak. Mm.
Pos neh nikixmati que yeha yoni, como que ne,
de yon, como que ne,
yolihsikah m' pilimeh kini..., kipahtia.
Wan no kwaltia para nemowtil, no kwaltiya. Mm. Pero in mah ika se kipaka m' pili.
Mah se kimolonti se rollo wan, ne, mah ika malti m' pili. Mm.
Komohkon momowtihtok.
Wan komohkon amo pos amo. Mm.
Pos neh nikixmati in eyi taman.
Mm. Yeha in istak wan ome taman ampon yetok tein morado.
Se morado, om..., wehkapan moskaltia wan se, se morado,
no kwitakowit pero chaparritos. Eheh.
Wan teyowa ya wan tsikitsitsin. Mm, tsikitsin matita wan kipia ya n' iteyotsin.
Pero ampowin yetok se, xochiohtok a nen kitekkeh yewa wan ne....
Aja, wan yon no kwitakowit. Mm.
Pero no, no moradohtik n' i..., ikowyotsin sayoh porque ne,
amo moskaltia. Ipa iw..., ipa iwki a ihkontsin sah moketsa.
Mm. Wan yon ampowin se yetok, yeh no tepitsin wehkapania.
Pero ini, kostik n' iteyotsin, cuando chikawaya ya kosawia.
Wan in seki xoxoktik sah ipa, in seki. Mm.
Wan in istak n' iteyotsin, por eso nimomaka cuenta que ne,
nochi seh sentaman. Eheh.
Ne, kanah weh in seki no, como que ne in no taman.
In momoxtik semi n' ixochio, pisiltik.
Wan ne seki ne tepitsin wehwein' ixochiotsin wan tepitsin wehwei n' iteyotsin.
Wan in kohkostik n' iteyo wan telpisiltik.
Ne teltsikitsitsin. Mm. Wan kostik n' iteyotsin.
Eso, yeha n' amo moskaltia.
In no nikowak yoni. Ayotzinapan nikwito, ompa nikwito n' kwetehxiwit. Mm.
Yeh mas weh..., wehkapan.
¿Kanachi moskaltia, amo tikmati?
Ne, moskaltia kemeh in tarrito yetok.
Mm, wehkapan moskaltia.
Nochi pahti n' ome taman. Nochi pahti, eheh. In morado kwali komohkon yon
ne se pili oso se wei tokniw mitonia de yowak.
Yon kihtowah kipia nemowtil wan ayamo kimachilia pero
pewati de kimachiliti porque yon kochi wan mokochitonia tikilwiah.
Eheh. Para amo kisas yoni, amo kiweikwis,
wan tikmatililihkeh niman,
pos yeha ini, in yetok in kwit..., in kwitakowit ini
wan nihin wan teahwach,xikmolonti seko sah wan mah ika malti ne tokniw.
Eheh. Mas wei tokniw o mas pili. Mm.
Pero in tekiti ihkwin de ome. Eheh.
Wan in tekiti iselti. Mm.
Porque in no se kokolis kipahtia wan in no taman. Eheh.
Sakera se ohpa, expa. Mm, sakera se ome viaje, eyi viaje.
Ta niman no momachilis n' tokniw, ika ne kikawas niman. Mm.
Kwankemosewis a. Mm.
Wan ke yon kochiti a ne,
maltia ya wan kemah mosewia ya. Mm.
Hasta mitonis komo kinamikis wan komo amo kinamikis amo mitonis. Mm.
Este, ne, neh nimo..., nimonotsa
Cristina Vazquez Hernandez.
Aman xtechtapowi ke..., keniw monotsa in xiwtsin.
¿Kani mochiwa in wan keniwki, nen...?
¿Keniwki n' ixochio in?
¿Wei kowit mochiwa?
¿Wan i..., iteyo welik?
¿Chiktehmeh?
¿Wan ixochio ahwiak oso tsohyak?
Ipa soh sentaman kokolis kipahtia.
Komo momowtihtok.
Aman n' teh, ¿kanachi taman, nen, kwitakowit tikixmati?
Tein teh tiktokaytia morado n' ixochio, ¿nochi iwkitik sah?
In tikihtowa kostik iteyo, yehwa n' tein tikihtowa amo moskaltia.
Wan nen tein tikihtowa xoxoktik nen i...,
i..., itakka o iteyo, yehwa n' tein tikihtowa ne, kachi we..., kachi wei moskaltia.
Mas wehkapan.
¿Wan yehwa in tein morado, no pahti n' ome taman?
Wan in tikihtowa mah ika yehwa in tein tikilia morado wan iwan teahwach kimanelowah ika maltiah, ¿kanachpa nen...?
¿Wan yon kwalkampa o tiotaktempan nen...?
Pos....
Pues este tasohkamatik nano ne titechtapowih in kwitakowit. Motokay wan moxolal.
Yon tehan tikixmatih como que ne chapolistit. Mm.
Ne kwaltia para ne,
ne yon tochtik, de nen, tochtik tekokoh.
Mm. Kwali se tai.
Wan komamo wel se tai mah se kichihchiwa ne,
mah miaktsin se kitemo ne xiwtsin wan mah se kitali itech se botellita.
Wan mah se kitalili rehfinoh.
Mah kichiwa sakera ome tonal, mah oksi ne xiwtsin,
wan kemah mah ika se kipahpacho n' tokniw tein kikokowa n' iihtik,
komo amo wel tai,
porque onkak amo wel taih. Kikwi m..., kikwi como que
mihsotah porin chichik.
Mm. Pero n' tein amo wel tai,
ika se kipahpachowa sah wan pahti a. Uhuh.
Pos ne,
kihtowah kemeh in teihsa,
kikwah wan amo kinih..., kinihtinamiki.
Eheh. Oso, ne, teltaih atsin
wan seseya n' inihtik entos yeh ika kinkokowa.
Eheh. Oso tehsa kikwah,
wan panok a n' tiempo de se kikwaskiya, takan tapalol. Eheh.
O takan yowi de xokoyati a wan ne, iwki kikwah.
Entos ika yon nen pewa kinkokowa n' inihtik.
Eheh. Pero para amo k..., wehkawa kimachilihtoskeh,
yeha nen mah se kimolonti
wan mah tai m' persona komohkon kwali tai.
Wan komo amo wel tai ne, yeha ya yon mah
se kokxiti ika rehfinohtsin xiwtsin wan
mah ika se kipahpacho. Eheh.
Kahfentah sah no. Mm.
Kahfentah mochiwa.
Kanah ika ohtenoh, kanah ika ne,
ipa sah ihkon moskaltia sah.
Amo tatokal. Mm.
Kemeh wehkawkayomeh totatowan, pos ne,
nochi nikawin sah kitemowayah tein ika mopahtiayah.
Wan tehan timoskaltikoh pos tikixmattiahkeh katini, nen, kwaltiya.
Entos yeh ka hasta aman amo tikelkawah.
Mm. Ihkon tikseguirowah. Porque neh in nankitah, neh amo kachi keman niow iwan koyotapahtihkeh.
Mm. Am..., pan..., panos in xiwmeh,
amo keman niow se, se tapahtiloniyan mah,
mah nechmakakan se pahtsin. Mm.
Iwki sah ipa nimonentihtok sah. Mm.
Xochiowa, istak n' ixochiotsin. Mm.
No teyowa, pero n' iteyotsitsin semi pisiltik. Mm.
Pos xoxoktik, xoxoktik n' iteyotsin. Mm.
Ne,
yehwa yon sah neh n'mattok que ika kipahtiah. Amo n'mati sekin keniw kimattokeh. Uhuh.
Este, Cristina Vazquez Hernandez,
de Xalpantzingo.
Ekintsin nano, xtechnohnotsa in xiwit keniw t'tokaitia.
Ne, se iihtik tekokoh tikihtowa, ¿ipa se iihtik sah o teihsa kokolis semi?
Wan, yehwa nen in xiwit, ¿kani mochiwa?
¿Keniw?
¿In xiwit no xochiowa?
¿Wan tak no teyowa?
¿Wan yeh keniwki n' iteyo, xoxoktik, tiltik oso keniwki?
In ipa sentaman sah kokolis pos kipahtia.
Bueno, pos, este, pane nochi a nano ne titechnohnots in xiwit monotsa chapolisit, tasohkamatik. ¿Motokay wan moxolal?
Aja.
Pos tein nikan tomat mochiwa, ne,
yeha ya yon neli como que ne,
kemeh yekintsin amo kanah kit..., kitachihchiwiah newin kampa wehkatsin,
yon no mochiwa itech kampa ne
cerca de n' kali mah tikpiakan se corraltsin,
wan ompa mah tiktalikan yon semillita
wan no moskaltia.
Wan no igual ne, komohkon talpan yetok,
de kemeh moskaltia pos motalia talpan.
Pero para amo yon pasarowa,
wan kemeh wehkapan ya moskaltihtok a, mah se kitali kwopanol.
Entos ihkon ompa ya mowilantiw wan ompa ya m' posontiw wan taki.
Eheh. No igual, no kohkostik n' ixochiotsin.
Wan ihkokontsitsin ata n' imawan wan mahmaxaltik n' imatsitsin. Mm.
Wan ne....
A, in no ihkon kemeh, kemeh ne,
mowilana ihkon posontiw wan ihkon taktiw.
Ipa n' seki taktiw wan tein chikawak a, tein achto posoniki entos yon chikawaya ya, oksi a.
Eheh. Ompa ya se kitektiw a.
No, no igual a, kemeh pisiltik. Mm.
Sayoh porque de in seki mas wehwei. Uhuh.
Wan achi pane yon, amo ahalaxtik ata.
Ne, gemah kemah, mahya mo..., como que ne,
no okse taman. Mm. Okse taman. Eso.
Eheh. Wan tein yon pisiltik yeh ahalaxtik. Mm.
No taman welik, eheh. No taman welik.
Pero yon tein ne ahkopakopawitsa no mochiwa nikawin.
Mah se kitali semillita wan no mochiwa.
Sayoh moneki mah se 'cuidaro. Mm.
Kemah, pos nikan, nikan, este,
tehwan nipawin aman nen yehwa yon tomat
Amo.
Ne Ehekatlan
Kemah.
Kemah.
Kemah, ta kwalkan witseh.
Yowih a.
Kemah.
Hasta yon ayohwachxochit no kinamakah.
No kinamakah.
Iwan ya. Sesepa nikita ampowin ay, ne,
techtekiwihtinemih wan kemeh no tik..., tikpiah no n' ika tikpataskeh pos tik..., mopatiliah. Mm.
Kemah, porque nankimatiskeh keyeh porque nikawin kan tei. Mm.
Tepitsin pankistok n' ipatiw. Mm.
Tepitsin.
Kemah porque ne,
komo que nikawin amo tiktalihyehaok ke amo tei.
Kemah, parejo tekitiah kowtah.
Wan yeh ika teltaonkaya ok, porque neh nimoskaltih,
wan que neh no nikitaya noweitatko neh nimoskaltih pos ne,
nikitaya semi ne konkaltiayah.
Semi konkaltiayah yeh tomatsin, yeh chiltsin, yeh n' etsin,
ajoltsin,
nochi kitachihchiwiayah.
Wan ahsi yon sabado kikwitih,
pero ne yehan witseh nikan tiankes
amo kihtowah chika ne takowakih, sano witseh tanamakakih.
Mm. Wan ompa ya witsa kemeh yon papalokilit, kemeh yon wawkilit,
kemeh yon tomakilit, nochi ompa ya tawalkwih.
Wan ay dios n' tehwan aman ait keyeh,
tak yeh ika titeltahyowiah,
porque ne nochi tikowah. Mm.
Amo kanah ok titachipawah, yeh ika.
Kemah, tanamakakih.
Mm. Mm. Kemah. Pos kemah, ta matamikih.
Kemah matamikih ya, ekintsin tanamakakih m' pobres ta ne,
sanipa tekitih ok. Mm.
Kemah, ni..., pane nochi a, mm.
Pos ne keman katka kemeh yon mol kichihchiwayah neh nikitaya
yon tomatsin amo kikwiyah.
Kikwiyah yeha ya in tikihtohtokeh miltomat.
Eheh. Ipa como que komohkon yeha yon tapalol 'chiwatih,
como que tehan tikilwiah timasewalmeh,
moltsin tikchiwatih, pero yeha ya miltomat,
porque yeh yon kit como que ne....
Kan no nikmati ox neli oso ox ipa iwki sah tikakiyah,
como que para tetsawaya n' tapalol.
Eheh. Porque miltomat kit ne achi xokok.
Wan in pisiltik kit mas welik. Eheh.
Yeha yon neh amo nimomaka cuenta ox neli tak, tak neli ta ipa techiliayah.
Para chilposon kemah, pero para mah tikihtoskeh molito t'chiwatih,
pane amo. Mm.
Amo nikmati seki sekin pero neh nimoskaltih amo keman nikitak kikwiyah para molito. Eheh.
Wan ch..., para teihsa chilposontsin kemah.
Eheh. Maski semi amo tetsawaya pero ihkon ya. Mm.
Amo.
Amo, porque, ne,
neh amo nikmati keyeh, tak porin semi kanawak n' iewayotsin. Eheh.
Maski miaktsin ya x'kwecholi pero amo tatsawaya. Mm.
Eso, yeha mero.
Mm. Kemah.
Neh nimonotsa niCristina Vazquez Hernandez, de Xalpantzingo.
Aman mah timonohnotsakan nen tein nikan tomat mochiwa.
Mahya yon moxolochohtiw.
Kemah, pero yehwa n' tein yon,
tikiliah nikan, nikan tomat achi xokok wan tein in techwalkwiliah ne kwesalan tikowatih, kiliah tsopek.
chichiltik achi wehwei, amo, amo akin kitalia ok, pane tatsalan ya sah, sayoh nen
ome, eyi tokniwan tein kemeh yon
etokah o chiltokah wan
ompa ne no kitaliah pero
amo kachi se kita ok. Tein okachi, okachi techwalkwiliah nikan, ompa ne tehwan analpa sah se xolal ne
Ecatlan, kemah. Nochi n' tokniwan tein nemih Ecatlan pos ika yon
tekitih, nochi kowtahtekitih ok wan yehwan techwalkwiliah yon tomat, chil,
kemah, miak taman kilit wan, pues este,
kwalkwih nochi yon papalokilit, tomakilit, wawkilit. Kemah, yehwan,
casi sakera ohpa, expa nen semana ompa nikan tehwan..., tak cerca nen
toxolal pos kwalkan sah, tanesnawak ehkoh ya, tanamakakih.
Kemah, kemah nen nepantahpa matamih wan sepa temowah nono.
Kemah, ompa ne
Kemah, kemah.
Kemah porque yon nochi, pos iwan kitaliah ya seko sah.
Kemah. Kemah sayoh, nen, yehwa nen ayohwachxochit, ne, achi patiyoh kinekih.
Kemah wan hasta yehwa ya n...,
yehwa in tomatsin neli no kinamakakih, yon kinamakah ika tamachiw, cuarto nesi pero no achi, achi patiyoh.
Kemah, tak, este,
kemeh yehwan sah n' kipiah pos, este, se kinkowilia maski..., tein tikwah.
Kemah pos ne keman tak, este nen,
tein wehkaw nemikoh, nen, tokniwan pos okachi tekitiah kowtah.
Kemah, pos nikan tehwan, nikan neh noxolal no iwki. Neli tikihtos nochi ne,
nochi kwesalan 'takowakih wan ompa neli ne analpa nen tokniwan,
nen tein nemih Ecatlan, yehwan tanamakih. Yehwan,
kwalkan, este, kwalmamah nen
ininwahkal pexontok n' kilit wan tiotaki kitentsaktewah es..., tahkoilpitok n' kimamah.
Kemah, pues pane nochi a n' timonohnotskeh in nikan tomat.
Kemah, amo n'mati, este, yon ox no, ox no kwaltia nehen chilposon o kemeh yon chilmol ox no kwali kitaliliah.
Mm. Kemah wan yehwa nen tein nikan tomat, ¿no kwali se kikwi chilposon?
Yon tomat amo t..., amo tatetsawaltia, pos....
Sohxa xokoya tepitsin.
Mah tikihtokan yon komohkon teihsa telkokok kisak xa kikwilia.
Bueno pos pane nochi a in tomat timonohnotskeh, neh notokay Eleuterio Gorostiza. Ne, noxolal San Miguel.
Nanah ekintsin nimitstatsintokiti, xnechtapohpolwi, ekintsin nimitstatsintokiti de yon xelahxochit,
keniwki n' onkak. Wan keniw yon ki...., kitokah, kitepewah no o keniw n' kichiwah.
A, no.
A, kan mochiwa. Wan yon keniw n' kichiwah yoni para se kitepewa, keniw yoni porque yon neh nikixmattok wehwei yoni, keniw....
¿Mismo yehwa no xochit?
Aja. A, mismo yehwa, kan, kan kipia iteyotsin, n'mattoya, neh nikixmattoya pane kipia n' iteyotsin. A, n' iwan yowi a. Wan ompa yon kitepewah ompa ixwa ya.
Entos kan mochiwa. A, n' amo mochiwa.
Wan ne pos yon amo kwaltia para ika se tachihchiwas.
A, n' tsikitsin por eso,
Kemah, kwaltsitsin wehwei mochiwa. Entos ipa amo, amo talnamiki sah.
A, pos yehwa ika.
Kemah.
Kemah, porque neh nikitani nen ompa in nejon Kwesalan tiwitseh nejon neh nikita kinamakah yekkwaltsitsin, yekwehwei wan neli ipa nikixmattok que yon chichiltik.
pero kitokan nehkwin kwalkwitewah. Kemah, amo nejon, amo, tak amo mochiwa nikan porque neli eski amo tawelita neli. Kemah, kemah por eso amo kwaltia.
Pos xa yehwa oso at keyeh porque pos kasa ika neli mochiwa, porque neh nikitani neli kinamakah ompa in Kwesalan, pero neli yon tein witseh newin, ne Ecatecos. Yehwan kwalkwih, ompaka tak mochiwa ok, pero nikan neli pos amo, amo techtakamati.
A, pos...
A,yehwa ika. A, pos neli.
Tsikitsitsin, amo, amo kwaltia para se kikwis.
Kemah, pos.
Mas, mas kwaltsitsin tein kwalkwih nehkwini. Kemah, mas kwaltsitsin.
A, pos neli kemah porque neh am..., amo n'matia neli keniw yon no neli komohkon kitepewah pos no, no kitamewiah wan no, no kimewah miakpa.
A, n' amo, amo nejon mochiwa wehwei, tsikitsitsin.
Aja. Kemah.
Kanah. Mm. Pos yehwa sah yoni nanah. Miak tasohkamatik, tein tinechilia pos neh nejon neli amo nik..., amo nikixmatia yoni keniw yoni se kitepewa.
Kemah, neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo,
niwitsa de San Miguel.
Pos tein neli no se kitepewa, mah no se kitachihchiwi.
Pero, pero kampa amo tawelita, komo amo kipia abono,
amo mochiwa.
semi moneneki. Yon wehwei, yon bolita.
Pero yon bolita no, n' ika, n' ika nikmati, amo, amo, amo mochiwa,
porque no niktokak, no niktokaya. Mm.
Sayoh ihkon no se kimamomoxowa, ihkon kemeh seki nimitsilwih a.
No se kimamomoxowa, wan kemah se kitepewa, no ihkwin como que se k..., se kitalihtiw.
Nen, nen xelah, kemah. Mm. Kipia n' iteyotsin pero iwan yowi a. Iwan yowi a. Mm. Exacto. Ixwa,
wan amo moskaltiya.
Yeha n' ika tikihtowah que amo moneneki, moneneki n' tikilwiyah pero,
porque tak ximolwi tak amo talwelita.
Mm, amo mochiwa. Ihkwintsitsin sah mochiwa, amo wewehkapania.
Ta posoni tsikitsitsin,
tsikitsitsin, tsikitsitsin mochiwa xochitsin, amo
kow..., amo mochiwa ihkon, ta yeh weweyak ata.
Eheh, eheh. Kemeh se, mah tikihtokan, este, tak, tak kineki abono wan amo t'abonarowah.
Como que amo tawelita nen kampa se kitalia.
Amo weweyakia como que
posoni, posoni pero tsikilitsitsin, amo kemeh ne tikowah achichi in itsontekon, wehwei.
Exactamente. No, por... Amo tawelita, kineki tak abono neh nimolwiya.
porque amo weweyakia ne tehwan. Oso ipa... Exactamente.
Pos tak mochiwa neh nimolia kampa yon tetah.
Porque n..., porque in neh niktalia ihkwi sah kemeh yon, como que taltsin sah.
Om..., pane amo kipia abono wan pane yehwa n' ika amo kiwelita.
Mm. Mas no posoni pero kwatsitsikitsin.
Mm. Tsikitsitsin.
No kwaltia pero mah nikihto neh amo wehwei kemeh kwalkwih ne parahko.
Exactamente, mas kwaltsitsin.
Pos mas se kimewas a pero mah tikihtokan weh tak amo tawelita m' pobrecito xochitsin amo, amo, amo wehwei mochiwa.
Mm. Amo wehwei mochiwa, como que mah tikihtokan,
wihwiwitstik como que tikilwiah nijin timasewaltsitsin, mm, como que amo mochiwa chahchamaktik.
Eso, al, al segun komo....
Ne neh nimonotsa niMaria Guadalupe Vazquez, Xalpantzingo.
Este,
Tehwan ompa ne kaltsintan sah tik..., tikpewah como que kan no semi tel miak, lo que es, lo que tein tiko...,
kemeh in komo amo, amo teh moweichiwa,
no nikowa.
No nikowa. Wan cuando wah..., kemeh yon wakik nikihtowa, no igual kemeh, kemeh sempowalxochitsin no igual.
No se, no se kikwamomoxowa, ihkon como que se ki..., se ki...
kikonyonaltiawan no se kitema ne kampa se
kampa pahpanian neh nen te..., n'talia kampa m...,
pahpanian ne nohkahfentah, ompa ihkwin como que nochi nik..., niktepewa. No, no se ki..., no se kitach..., ehe, no se kitachipawia wan, este,
este, ompa yoni a nen komohkon se kincuidarowa, mah amo kikwa tapialtsin como que,
mochiwa wan kwaltsin posoni.
Mochiwa n' ome taman, komo se kitalia n' ome taman, mochiwa n' ome taman.
Pos ne neh ipa yeha sah como que niki..., niktalia de n' istak wan yon tein chichiltik.
Yehwa sah.
Tsah...,kwaltia, n' ta yon neh ni...,
iw..., no ihkon n' Todos Santos n' tehwan como que n' tikwih yehwa wel, como que se kitsatsalayotia sempowalxochitsin.
Como que iwan no se ki..., se kichiwa wan ma..., mah se taaketsa mismo yehwa.
Mm. Se kaketsaiwan wan iwan in sempowalxochitsin.
Pos komo onkak ne yon tikilwiah,
no nankixmattoskeh yon kiliah garaseniahxoch..., xo..., xochit ata.
Yon mokehketsa teh ihkon, ata yon mahmaweweyak, garaseniah kilwiyah.
No k..., no xohxochitsin, ta onkak istak wan onkak chichiltik.
Yeha yon como que t...,
como que cuando ne se taaketsa iikampa se kikahkalakilia yeh yon tein
achiitsitsin mah se kiteki para este,
yeh como que taikampa mokawa.
Wan tein xochitsin tein nik...,
taixpampa mah mokawa nen titaaketsa como que n' tein kiliah
sempowalxochitsin wan yeha ya n' oloxochitsin.
Iwan ya. Como que ihkwin se kixmamanelowa como que.
Kwaltsin mota. Eheh.
Kemah, no yehwa sah neh.
Yehwa sah ne neh n'tatalia, mm. Mm, exactamente.
Amo mochiwa. Ta, ta komo ne xiwtah n'tepewatiw amo mochiwa.
No se kimewa m' probe, mm.
Kwaltia mas oh..., ohpa se kimewa, porque yeh yon amo wewehkapania, yeh yon como que tsatsahtsapatik.
Tsikitsitsin, kwaltsin poposoka.
Tikitah xiw..., xiw..., xiwyowa pos mah se kitachipawi kwaltsin para mah, mah kwaltsin mo...,
moposonti. No, se, wehwei sah se kiteki.
Komo ihkwin metsweweyak se kiteki para k..., ahsi para se kimetsihil..., se kimetsihilpia
wan para se kaketsa.
Amo, porque seki tsikitsitsin ok n' ibolitahtsin, n' itsontekontsitsin, seh se. Ehe. Tein chikawak a. Mm. Tein chikawak a se kiteki wan tein yon tsikitsitsin se kikawtiw, como que mah sepa
Kemah, ta posoni. Yowi. Yeh yon nomo..., posontiw. Ehe. Posontiw m' probe.
Mm, pero....
Kemah, se kipehpena como que se kihita para mah kwaltsin, este,
sepa se kiteki mah panowa ya n' todos santos, pero,
sepa ika titachihchiwah pos xochitsin. Ehe. Kemah, xochitsin, kwalimota.
Ésole.
Eso.
Kemah. Neh, Xalpantzingo,
niMaria Guadalupe Vazquez.
'Nechtahpohpolwi miak nanah neh nimitstahtaniti de yon oloxochit, ¿keniw yon kitepewah?
o kitokah, keniw n' kichiwah yon, neh amo nikmati yon, amo keman nik..., nik...,
niktepewa neh.
A, no tikowa.
A, no iwki.
Pero no nankitachipawiah para ne no, no, no nankitamewiah.
¿Wan yon no sentaman sah onkak o ome taman onkak?
¿Wan keniwki seki?
A, yehwa sah. Wan no kwaltia ika se tachihchiwa.
A, no iwan nanki..., nankitaliah.
A, no kwaltia se kaketsa.
¿Wan yon no nantachihchiwah iwan, no yehwa sah n' oloxochitsin o kwika teihsa iwan ok, teihsa xiwtsin?
Amo nikixmati neh katini n' ikwi tikilia, amo nikixmati.
A, no onkak.
A, iwan ya.
Wan kwaltsin mochiwa ya no.
A, pos neli. Kemah, neh yon kan nik..., kan nik..., kan nikixmati wan yehwa de in oloxochit pos ipa
neh nikixmattok yehwa sah n' istak wan chichiltik. Neh ipa yehwa sah nikixmati.
Kemah, porque yehwa sah neh nejon noteiskaltihkwaw neli no, no kitokaya pero yehwa yoni n'mattok chichiltik wan istak. Kemah.
Eh, pero neli, pos, no, no kitachipawiah, amo no mochiwa iwki sah.
Amo ta pos no, amo no kipia de se.... ¿Wan yon no kimewah?
No, wan no, no ohpa nankimewah o
Tsitsikitsitsin
A, pos neli.
Wan cuando nankitekitih, ¿no nankihitah, no tein wehwei sah?
A, amo n..., amo parejo se kiteki.
A, pos neli, amo, amo nankitekitith parejo.
Amo nak.... A, pos wan in nankitekih tein wehwei sah. A, a, pos neli. ¿Wan yon sepa nankitekih ok de chikawaya.
A, posoni sepa.
A, pos neli, kemah, pero pos no nan..., komo no nankihitah.
Pero.... Kemah, pos de que xochit.
Kemah, pos para kwaltsin moita no.
Kemah. Mm.
Pos yehwa sah yon n'nekia n'matis nanah amo n'mati mas keniw yoni porque neli de neh nejon nikixmattok ipa de yon ome taman sah.
Tasohkamatik miak que tinechilih keniw, neh nimonotsa niMaria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Pos sempowalxochitsin, este, se kit..., neh, n' ompa newin tehwan tiktepewah newin tehwan to...,
to..., kampa ti..., dios techpia, nejon, tehwan tiktepewah
itech, itech San Juantsin cuando ilwiti.
Ihwak n' tik..., tik..., tiktachihchiwiah yon mero, mero tonal.
Cuando mero yeh ilwiti ihwak n' tiktachihchiwiah ne,
para tik..., tik..., tiktepewah a, kwaltsin se kimamoxowa ihkwini ne xochitsin, se kichiwa polvito,
tein wakik.
De ompa kemah, este,
tiktaliah nen kemih, kemih moneki se kitachihchiwia se kite..., para,
para tikwiskeh todos santo.
Axkan de n' todos santo, tiktekih, este, pi..., como que,
amo mero tonal, sano tiktekih yon como que mo..., como que mostika ok, mah tikihtokan tiktekih xochitsin,
wan kemah yon, yon kiliah ne vigilia pos titachihchiwah ya. Mm.
Axkan tik...,
ihwak yoni a como quemah tikihtokan, nen, in posoni.
Pero tehwan,
tehwan tikmewah.
Tikmewah, cuando ihkwikwintsitsin ya xochitsin,
se kime..., se kimewa nochi, se kimamewa amo ika teihsa, ika salon, ika machete, tehwan newin tikmamewah.
Tikmamewah.
Mm. Newin tehwan,
Wan kemah, nankitepewah ya.
mah se kichichiwili ihkon como que kemeh eskia yon, kemeh yon kahtsotsin kitokah.
Eheh. Kwaltsin mah se kichichiwili ihkon, como que,
tikchiwiliah taltsin como que si fuera, como que,
talnenesoh ata, como que
ihkon, ihkon tikchichiwilia ihkon wan ompa ih..., ihkwin se kimomoxowa yon xochitsin. Ixwa ya. Kwal..., kwaltsin ixwa ya, ihkon kwaltsin ixwa ya, sa peta yowi komohkon kwaltsin se kicuidarowa.
Mah amo kimatoka n' tapialtsin, mah amo kikwa. Wan ompa kemah cuando yon tikitah xiwyowa ya,
moketsa ya achichi intsitsin yon xiwtsitsin, mosot oso yon,
cualquiera xiwtsitsin, tikiliah ehkawxochitsin, ehkawxiwtsin nochi se ki..., se kima...,
kwaltsin se, se k..., nochi se kitamewia kwaltsin, mah kipipiya n' i..., yon ihkon kampa se, se tahtaksa.
Uhuh, se kimewa ohpa oso expa n' tehan tikmewah para mah amo xiwtah, nen.... Eheh, para mah amo,
como que, mah amo xiwtah como que m' posonis.
Amo, ta tehwan tik..., expa n' tikmewah.
Mm. Mm. Ompa kemah, cuando kwaltsin posoni a, amo xiwtah como que....
Eheh, xochitsin sah onkak komo kwaltsin se kitachipawiya.
Aja.
Eso.
Kemah, expa se kimewa wan kwaltsin de wakik yon xochitsin kwaltsin se kichiwa polvito ihkon kemah se k..., se kitalihtiw a ihkwin.
Kemah, cha n' ta yon wakik, pero yeh yon kan..., tikewah n' cuando
se tawehwelowa ya nen toxantohixpan se kewa xochitsin
wan se ki...., se kiwawatsa. Kemeh neh nikpia ne kani nikwatsa, niktema kaltipan.
Eheh. Ompa nikwatsa ihkon wan kemah kwaltsin, kwaltsin mochiwa waki, kemah nikewa ya ika bolsa.
Uhuh. Nikewa ya wan de nikewa ya pos cuando ora niktepewa ya xochitsin,
ihkwak a nikit..., nikxihxitiniaya n' its..., itsontekontsitsin, kwaltsin se kichiwa polvito.
Kemah.
Amo ta ihkon se kichiwa, no owih como que mah tikihtokan, ta como que xochitatokal a mah tikihtokan. Momewtani.
Amo mochiwa iselti, eheh. Komo mah se kichipawa, mah se kicuidarowa pero cuando
posoni neli posoni miak. Eheh, achichi in se kitehteki,
ihkon mah memetsweweyak wan kemah kwal....
Como que se kikawtiw n' tein yon como que pane yekin, yekin pipilimeh ok, kan ya se nochi poson, se kiteki tein kwaltsin chichihchikawak a.
Yehwa sah. Se kipehpena.
Amo, ta se kihita. Uhuh, se kih.... Kemah. Kemah yon se k..., se tachihchiwa ya,
De yon ta..., tiktamitekkeh ya, ihwak a n' tik...,
kwaltsin se kimanohtaliya ya, ihkon se kimamanotaliya,
ihkwin se kichiwa nikan se kitaliya n' tein weweyak, ihkon se kichiwa weweyak tein memetsweweyak hasta nikawin memetstahtamiki.
Wan seki se kichiwa tein achi nonohnel ihkwin achi nononohnel. Ihkon motohtokatiw, ihkwin kwakwapahpatawak chiwi.
Kemah, se kihilpia ya ne...Amo, n' ta iwan tepexilot tikilwiyah.
Iwan.
Primero titachihchiwah yehwa yon nimitsilia cuando, cuando kihtowah ehkoh pilimeh.
Wan cuando ehkoh kihtowah wehwechkeh, ihwak no oksepa titachihchiwah.
Mm. Ohkan, pero, porque..., primero tiketsah xochikowtsin, yekinika, primero kemeh in se kikehketsa.
Uhuh. De t..., de t...., cuando pilimeh se kintachihchiwia ihkontsin se kikehketsa xochikowtsitsin.
Sepa de segunda, como que cuando kilwiah we..., ehkoh wehwein,
sepa se kikehketsa ihkon, nen este, se xochikowit ihkwin,
wan kemeh hasta ne n' tachihchiwtok, porque, nen, artal
nikan takawtok a, ompa se kiketsa se mesa para ompa ya se kitatalia nochi n' cosas, lo que tein,
lo que tein dios techtayokoliya, para ompa nochi titataliya ya, teihsa cualquiera....
En todos santos tiktaliah cualquiera nochi n' tein, como que tein t..., tein tikahsih.
Pahpatatsin, cualquiera nochi n' cosas xokotsin.
Parejo nochi t'tataliah, tatahko t'ketsah ihkoni mesita.
De ompa kemah, nikan sepa se ihkak xochikowtsin wan sepa ne sese kiketsa xochikowtsin tein segundo a.
Por eso moneki miak xochit. Moneki miak xochit.
Ya cuando yon kil..., kihtowah, este, wi..., este, witseh de yon n', este,
it..., itech n' eyi tonal a, oksepa titachihchiwah.
Uhuh. Sepa ihwak cuando witseh n' oksek..., oksek..., sekin ehkoh okseki, witseh sepa seki n' to...,
n' to...., tofamiliares, mas amo tofamiliares pero nochi se kinchia como que....
Eheh. De expaka titachihchiwah ya.
Expa se tachihchiwa. Mm.
Kemah, se kihitatiw xochitsin. Se kihita. Eheh. Ihkwak titachihchiwah,
ihkwak titachihchiwah kaltenoh.
Kaltenoh yetok a, ihkon como que xo..., xochikowit. Ihkwak kaltenoh ya se tachihchiwa.
Ta xankohkowit tein ne, como que kampa, kampa santito.
Tikiliah kaltenoh ihkwin como que sepa xantohkowit pero mah tikihtokan kaltenoh a, kemeh ne kalampa, kaltenoh ya. Uhuh.
No sepa iwki titachihchiwah. Itech eyi tonal. Itech nawi tonal se kiketsa ne xo..., xochi...,
xochiaarco tikilwiah ihkon kampa n' entrada de s..., de, de kaltenoh, pero nepa fuera, como que kalan ya. Mm, kalan ya. Mm, ultimo ya. Eheh. Último ya.
Ihkon porque....
A, bueno.
¿Keniw nanah, teh tikmattok keniw se kitepewa yon xochitsin,
yon kiliah sempowalxochit, kemanian se kitepewa?
¿Wan yon no kimewah?
A, nankimewah.
A, nankimamewah. ¿Wan cuando yon nankitachihchiwiah para nankitepewatih,
no nantahchinowah o iwki sah?
uhki sah tik..., tiktachipawiyah, kan moneki se tahchinos. Wan kwah..., kwah..., kwahkwali kisa, mah se kitachihchiwa como que,
A, wan kemah iwkia, despues kemah ixwa ya. Ixwa ya.
Wan kemah, iwki nakkawah ya de nankimewah ya, ¿wan yon sayoh sepa nankimewah?
A, expa nankimewah.
A pos amo sayoh sepa.
A, expa nankimewah. A, pos neli wan ompa ihwak a m' pewa posoni a despues.
Iwki nochi xochitsin sah onkak.
Mm. Pos neli, pos neh kan nikmati yoni, neh amo, amo keman niktepewa yon xochitsin. Kemah, neh nochipa kitepewa noteiskaltihkaw pero,
nejon, amo, amo n'matia komohkon expa se kimewa.
Achto no nankitonalwatsah.
Pero sepa se kwatsa.
A, ompa n' tikwatsa.
A, n' tikewa ya.
Wan yehwa ya nankitepewah. A, pos neli. Kemah, neh amo n'matia komohkoni no se kimewa, nejon, expa. Neh,
neh nejo..., neh nikmattok ipa kitepewah pero amo nikmati keniw yoni.
Kemah wan, kemah porque... Kemah owih ta pos de kitepewah no wan neli momewtani, kemah, amo mochiwa iselti.
Amo. Kemah. Mochiwas pero pos mah se ki..., mah se kichipawa no. Kemah.
Kwaltsitsin xochit.
Wan yon nankitekih cuando nankitekih parejo o nankihitah ompa no.
A, yehwa sah nankitekih, nankihitah ompa ya. A, pos neli.
Kemah pos kan..., neli neh kan nikmatia yoni keniw neli, nejon, se kiteki, ox se kihita nochi.
A, se kihita wan yehwa ya se kikwi para ika se tachihchiwa ya.
Iwki motohtokatiw.
Wan keman nan..., nakihilpiah ya. Wan yon nanakihilpiah no iselti o no iwan teihsa xiwit.
A, yehwa n' iwan nankihilpiah.
Wan kemah, iwki a nantamitachihchiwah ya.
A, n' ihwak.
A, sepa nantachihchiwah.
Yehwa ya nankitaliah.
A, pos neli.
A, pos amo n'matia neh keniw komohkoni nantachihchiwah ih.... A, pos yehwa ika.
A, sepa nantachihchiwah.
Kemah, nochi.
A, pos expa nantachihchiwah. Expa. Mm. Wan ipa nochi nankihitatiwih xochitsin.
Nochi nankihitah. Yehwa ika miak, nejon, nankitekih pos wan weik..., weika nankitachihchiwiah porque pos para ahsi.
A, kaltenoh ya.
¿Ne, pos namehwan kan nankikwih yon tein kilwiah xantohkowit?
Aja. Wan in okse n' ika nantachihchiwah.
A, n' kaltenoh ya. A, pos neli.
A, pos neli. ¿Iwki a? ¿Iwki a?
Pos yehwa sah nanah tein neh nimitstahtanihtoya, miak tasohkamatik tein tinechilwih. Neh amo nikmatia komohkon keniw se kichiwa yon xochitsin se ki..., se kitepewa.
Tasohkamatik miak kemah. Neh nimonotsa Maria Salazar Osollo, niwitsa de San Miguel.
Eheh. Ne, neh niwitsa Xalpantzingo, nimonotsa Maria Guadalupe Vazquez.
Aman nanah xtechtapowi de yon komekat ohti mochiwa kiliah akitsmekat,
keniwki ox xochiowa, teyowa wan toni n' kwaltia.
¿Wan ikomekayo, keniwki?
¿Wan ixiwyo?
¿Wan ixochio keniwki?
¿No oksi?
Wan iteyo kan..., ihwak oksi, ¿kan kikwah teihsa okwilimeh, chiktehmeh?
Aman, este, in okse no, no komekat, nen, kiliah xokomekat, ¿tikixmattok, keniwki?
Ne xokomekat, ¿keniwki nen ixiwyo?
Bueno, pos aman xitechili, nen, motokay wan moxolal.
Teyowa wan xochiowa.
Pero pos amo, amo kwaltia para teihsa tikwati o titaiti o,
ipa para awil sah. Tikteki wan t'wikatinemi mahya awiltsin.
Amo kwaltia para tikwati o titaiti teihsa.
Amo. Onkak notikwapan.
Tiktamotas se pedacito
ka..., de n' kwomekatsin,
ompa moixkahkalakia ya wan sepa tiowih, tiowih para ahko.
Kemah, amo, amo, amo poliwi yon.
Wan komo takan tikotonak teihsa tein tikwas wan tein titais,
amo mochiwas n' i..., amo moixtokas sepa itech n' tal. Waki kemah.
Pero ne yon kwomekatsin amo
Ompa xtakowtamati que tikpoloti.
Tik..., tikte... tiktilanas ahko, tikpechia..., tiktamotas talpan,
pos nochi ompa mopachania ya wan ompa ne sepa monalwayotia itampa,
monalwayotia itampa wan kemah senolochpankisa ya.
Uhuh. Olochpankisa ya, sepa mo..., momiakiliti.
Amo kwaltia tei ye yoni, ipa para n..., para awil sah.
Kwaltsin ikapolo, komo o..., o..., mochiwa ihkon.
Mochiwa se bolita, pero pos amo servi..., amo kemeheskia tech...,
amo techconveni... para tikwaskeh, para titaiskeh teihsa. Mm.
Mm. Mahya, mahya ne,
mahya n' chakaymekat, chakaykowit. Kemeh n' chakaykowit ihkon n' ime..., imekayo. Mm.
Ixiwyo semi eheyi no mochiwa, eheyi sah.
Pero e..., maski ixiwyo o maski ne ikomekayo,
amo moneneki.
Mm. Pero komo t'tamotak, nen,
kemeh namechilia n' chichimekoh i..., ikowyo,
o ixiwyo, amo tontokwitok mah,
mah sepa monalwayoti.
Mm. Porque keyeh mitsservirowa para titakwas. Mitsservirowa para ti..., tik...,
tiktakiltia,
wan bien tikmana ya para tikpalowa.
Ixiwtsin no igual tein selik,
welik para tapaloltsin,
welik para titakwas.
Pero nen xiwtsin yon amo teh servirowa nion tei.
Nion tei, nion tei.
Mm. Onkak notikwapan.
Tetalpan pero onkak, primero dios pero onkak.
Ipa amo nikihtos wehka nechpolos.
Ixochio mahya yon weh mopilowa.
Se malakachtsin no mochiwa ihkon.
Pero como que mopilowa, ompa,
ipa amo, ipa amo wetsi, nen, xochitsin para mah, mah amo mochiwa n' iteyo.
Es que kampa mo..., xochiowa,
iwki ihkon mochiwa n' iteyo, se malakachtsin no.
Mm. Wan iteyo,
kemeh, kemeh hue..., nen,
istak kwitakowit iteyo, cuando selik ihkon no n' iteyo ne. Uhuh.
Tihtilewi, tihtilewi.
Cuando oksi a, tihtilewi.
Mahya yon ne kapolin de, nen, yon ixtawat mochiwa.
Tilewi, tilewi kwaltsin, kwaltsin no tihtilewi, pos neli amo,
amo teh kwaltia para tikwas, nion para kwaltia para 'tais.
Yon ipa tamelawa awil sah.
Wan neli amo ne, ni..., bueno, de tehwan ompa ne pos kampa
neh nechtocarowa nikilih, "No...,
notatahtsin, xkololo nikilia wan x'chichino seko sah.
Yon amo kineki,
mopilos seko sah, yon mopilos wehkapan maski,
wehkapan pero walas, walas, iwki moitsmolotihtiwalas,
hasta ehkos talpan. Mm.
Kikwah chiktehmeh. Chikteh kikwa.
Mm. Yehwa ya n' kikwah, yehwa ya n' kemeh eskia inalmasal a no yehwan.
Ika tamah..., ta..., tamahsewah ya no n' okwiltsitsin. Uhuh.
Xokomekat kemah, pos yehwa nimitsilihtok pahti.
Xokomekat yeh ne,
mm, yeh mochiwa kowtah.
Wan x'temo, yeh mahya medio chichiltik n' ikowyotsin ihkon.
Wan yehwa yon tik..., tikotona para tikchia ya n' atsin nimitsilihtok.
Para kemah komo tikoton wan tikchia n' atsin wan yehwa n' titai komo mitskwik nen a..., axixkokoyalis,
pero yehwa 'tais. Sakera ohpa 'tais oso expa 'tais,
pero kipia que mitsnamikis, porque keyeh, ipa pahti.
Mm. Yehwa ne wehkaw tatahmeh ika tikitayah kimpahtiayah n' konemeh.
Kemah. Neh nik...,
ipa m'piaya yon kokolis. Kemeh, neli cuando se moskaltia wan amo akah tecuidarowa,
tak neli kampa ya se moxixak. Maski kownexixko neh nimoxixtos.
Entos ika nimoskaltih yon kokolis wan yehwa ya neh nechtailtihkah.
Por eso n'mattok que pahti. Nechtailtihka notio.
Mah nitai porque pahti. Mm. Yon kwali, kwali nochi para tik...,
mah mitskawa n' totonik moihtik.
Mitskawa n' totonik moihtik pos no titamatiya ya.
Wan despues in,
despues de yoni nechmakakeh ya nen,
pewak, sepa nipewak pero ipa ninanitah ya.
Entos pewak nimo..., nimotailtia ya ne carbonato ya.
Entos ihkon mas, mas nechkaw a. Carbonato ika ne xokoat.
Xok..., ika xokotsin iayo,
nikpatska wan nik..., ika nik..., nikmanelowa.
Wan kemah nitai.
Amo nechkawaya yon kokolis porque keniw nikihtos, neli ika,
ika miak kemeh eskia talnamikilis. Mm.
Xokomekat ixiwyo ne,
mahmaxaltik no. Ta no mochiwa momahmaxalowa. Mm.
Wan yehwa no nikihtowa, no kemeh n' akitsmekat i..., ixiwyo,
ihkon tamattewasneki no n' okseki pero yeh ne,
in yeh ahalaxtik.
Wan okseki yeh amo ahalaxtik. Uhuh.
A, Xaltipan wan Maria Ocotlan.
Wenoh aman, este, timonohnotsatih ika in xiwit itskwinpahwits tein onkak nikawin kampa ika tehwan tinemih, kwali titechilis kanachi taman teh tikixmatok
wan kemeh titechiliti in kanachi taman tikixmatok, no titechilis kehkeniw, ke..., keniwkitik n' ixiwyo,
keniwkitik itakka, keniwkitik nen ixochio.
Nochi yon o..., este, mah no tikixmatikan
kanachi taman nen in itskwinpahwits tein teh tikixmattok.
Kwali titechilis yekinika, nen, pues, nen, tein okachi onkak, katini.
Aman in tein tikihtowa pahti xi..., kwali ne xitechtapowi keniwki nen i..., ixochio,
keniwki nen ixiwyo wan keniwki nen itakka?
Aman in tein tikihtowa, ne, kostik, nen, este, yewa t'tokaitih, nen, no, no wits..., witsyoh wan kostik tikihtowa ye, yehwa nen t'kwika sepa pahti.
Kwali 'techtapowis ox wei moskaltia keniwki n' ixiwyo keniwki n' itakka wan keniwki nen ixochio.
Buenoh aman, este, x'techtapowi n' tein chichiltik n' itakka keniwki n' ixiwyo, keniwki, nen, ixochio wan ox no weia wan kani nen mochiwa.
Bueno pos aman x'techili motokay.
Pos mas onkak nen, para m' pahti.
Tein para pahti yehwa mas onkak, kemah.
Porque se kiteki tein selik wan kemah kikawantiah ya ne, komalixko ika refinoh
se komaltapalkatsin ki, kitaliah itech n' te, tekol wan kemah ompa kikekepah.
Kemah kitaliah refinoh.
Wan kemah ki..., mahya yon momaxakwalowah ya wan kemah kixakwalowah ya m' pili ihkon.
Hkon kwaltsin kixakwalowah kimapatskatiowih xiwit ihkon
wan kemah kixakwalowah, kixakwalowah, Kemah nepa kitaliah ya xiwtsin kemah ihkwin kichhiwa ya.
Kemah moololowa amo xtahtanikankahben polvoh.
Kemeh kahben polvo kisa.
Kemah de yon, sekin kololowa ihkon wan kitema nikan imako ihkon
wan kinextilia ya n' imoman, ¿Que tanto? kipia ne n' okwilimeh. ¿Que tanto? kipia n' okwilimeh? Se tahko teposcucharah.
Wan kemah sepa kikwi nen, kikwi ne, nen i..., xiwit wan sepa kitalia, sepa kitalia ne kampa kawanis
wan kemah sepa kitalilia refinoh wan sepa kitalilia ya n' pili. Kixakwalowa ihkon.
Ihkon, kwaltsin, kwaltsin, kwaltsin ihkon 'kixtia hasta iyolikan
wan imets..., moke ikwittikpak, itahkoyan.
Kemah ompa kitalilia, kitalilia ihkon ompa kemah ki..., sepa kitalilia xiwit nikan
wan, nen, sepa 'kixtia ika imawan ya. Hasta ipulmon pili.
Kemah ne komo yon kisaki ilomo ihkon
ihkon seko sah, seko sah kininsentilia yon okwilimeh ihkon kinololowa, ihkon
hasta imetsko parejoh kemehskia kahkotilana n' siwapil.
Amo no siwapil ok ta pos no kemeskia piltenan.
Pero kemeh s..., tak ki..., kimati keniw n' kinchipawas konemeh. Entos kichipawaya ihkon
kwaltsin kintema wan kemah sepa kinwalkwi nikan.
Kwaltsin kichipawa. Kemah kilis n' imoman, "Aman x'kita sepa kemeh kisak.
Ekintsin amo nikixtilis ok, nikixtilis hasta wipta.
Wipta nikixtilikiw o wipta tikwikas kalihtik".
Kilis, "Buenoh nikwikas kalihtik".
Igual sepa kichipawa. Porque cuando ne kipia yon okwilimeh no..., k..., motachiwia m' pili amo kwaltsin
mahya yon pohposoktik.
Kichiwa nen ibaño pero pohposoktik.
¿Keyeh? porque 'kwehmolohtokeh yon okwilimeh.
Entos de 'kwehmolohtokeh n' okwilimeh
por eso mochiwa, kichiwa n' ibaño pohposoktik.
Wan medio xoxoktik. Xoxoktik tepitsin.
Para kemah de yon xoxoktik tepitsin ki..., niman kimatiliah ke toni kipia m' pili.
Wan se pili, pilnohnel, pilnohnel kitaliah.... Komamo teh kipia amo teh kisa.
Wan komo kitaliliah mas tsikitsin kisa nejon okwilimeh.
Pero n', este, despues wan komo kwali m' pili amo teh kipia nejon okwilin.
Entos ne kitalilia, bueno ki..., yowi Bañoh m' pili kostik sah.
Kostik sah wan chipawak kemeskia, eski porque yowi baño m' pili wan kwah..., kwali n' i..., kwali n' iihtik.
Amo teh 'kokowa n' ikwittentenoh. Kemah, ipa de yehwa sah yoni.
Wan okseki yeh pos amo nikihtowa ke pahti porque yehwa n' tein tikihtowah maweweyak, mapapatawak wan telwitsyoh, tel tohmioh
yehwa n' amo keman nikwi pahti neh porque nion para x'matoka.
Nion para x'teki. Nochi pan..., mahya panwitsioh. Wan okse, seki
pos se viaje ne kikwika se kokot no..., notatahtsin
wan kihtowa, "¡X'kwito", kihtowa, "yehwa in". "¿Toni?" nikilia.
"X'kwiti", kihtowa, "hasta Kanohko", kihtowa, "x'kwiti", kihtowa, "nen witstotomat".
Nikilia, "Pero amo nikixmati". "¿Keniw amo tikixmatis?" kihtowa, "Taipan 'taksatikisa cuando tipankisa.
Talixko ata", kihtowa, "mosowa. Onkak n' chichiltik wan onkak nen kostik.
¡Xkwalkwi", kihtowa, "n' kostik!
Wan tikixkatehko", kihtowa, "wan t'talilia refinitoh wan tepitsin istat.
Sikiera eyi para t'sowilis n' xiwit wan kemah", kihtowa, "tikilpilis nikan.
Wan tikitas", kihtowa, "patsawayas"
Nikilia, "¿Wan kwaltias tak?" Kihtowa, "Kemah kwaltias wan tikitas", kihtowa, "komamo kwaltiak".
Pos neli niah wan neli nikwito.
Neli nikwito wan kemah nikilia, "Nen noseñortsin oxne mitsnamik?" Kihtowa, "Kemah tamatiyak."
nikilia, Buenoh.
Entos yehwa ika nimomaka cuenta ke n' kostik, tak no pahti chichiltik pero pos amo nikahsik.
Nikwik yehwa n' is..., nen kostik.
Yehwa neh n'talia notatahstin ikechko,
porque ne keman no ta kechtitikayah n' ta..., tatahmeh nikan in.
Aman amo akah semi ihkwi tikita kechtitika.
Pero kechtitikayah nikan in kechtitikayah hasta nikawin mo..., tamiki. Wei ihkon mochiwaya.
Entos yehwa neh nechhilihkeh ika m'pahti. Wan 'pahtik.
Pero in se, in se yeh pos amo keman wel xikwi pahti nimolia porque pos neli kanika x'kitski
Kan ya weli nen tikin..., nion wel tikteki nion wel tik..., tikmatoka porque pos mahya pasipotik.
o mahya wihwitsioh.
Wan yeh ika amo wel se kikwi kemeh tehtsonkilit n' ipanko.
Kemah, onkak, onkak wan wehwei n' imay,
wehwei n' imay wan wehwei n' tak ikowyo se..., kwaltsin no sa tepak kampamoketsa.
Eheh pero se ki..., komo tiktenteki,
pos semi xweh..., wehka x'tamota kampa amo tipanos
porque komo kalak amo nesis nion mometsko.
Mm. Komo kalak mometsko wan tiknekis tikixtiti, tikihtos tiki..., tikichkwati
amo wel se 'kixtisneki porque kawaktik n' ipuntah. Mahya, mahya miliktik.
Ne pos cuando pewa ne, pewa ta..., pewa chikawayaya nen iteyotsin,
ixochitsin kemeskia cuando mochiwa xochitsin ihistak pero amo mopihpilowa.
Ipa kemeh, kemeh, ne, mah nikihto kemeh yoli xochitsin ihkak sah, pero ompa pepechiwtok,
komo nikan ikw..., itsintan pos ompa pepechiwtok hasta yeh ompa weia.
Hasta yeh ompa weia, hasta yeh ompa moskaltia. Mochiwa se tomatsin kwakwaltsin.
Pero mas amo wel, mas amo wel ne tikmatoka porque de melaw panihwioh wan medio tenextik.
Cuando selik medio tehtenextik wan cuando kikwia no n' icolor chihchichilewi.
Wan ixiwyo no igual matehtenextik wan iyolpayotstsin semi kwah..., kwaltsitsin.
Pane hasta se 'kwaskia pero kemeh amo para x'matoka entos se, iwki se ki..., se kimowisowa sah yon xiwtsin.
Pos taki. Taki ne cuando pewa xochiowa cuando pewa xochiowa ne amo, amo, nejon, cuando pewa xochiowa pos amo, amo mokehketsa yeh.
Yeh ne mo..., media de olochtsin yeh motsonikapilowa. Motsonikapilowa ne xochitsin
wan cuando wetsi a n' ixochiotsin ompa ya, ompa ya ne moskaltia n' tomatsin.
Pero kwaltsitsin parrayadoh kemeh, kemeh tsilakayohkonet.
Wan de yon parrayadoh kemeh tsilakayohkonet, cuando motamitia ne kemah ompa kikwi a n' color.
Ompa kikwi a n' color bien yehwa ya n' kostik wan igual in chichiltik.
Ompa kikwi n' color ya, komo nochi igual kemeh kostik, kemeh yehwa nen, nen chichiltik.
Nochi motsonikapilowa xochitsin. Entos mopilowa n' toma..., mahya tomatsin ihkon tsonikapilkak.
Pero primero cuando selik pos rahrrayado. Pero de una vez de que tamiti a mochikawaltia ya kohkostia ya
o chichilewi a. Tein chichiltik, chichiltik a wan tein kostik, kostik a.
Kemah, wan mapapatawak, mapapatawak ihkokontsitsin kampa no semi talnamiki.
Wan maihis..., kemeh eskia mapuhpuntahyeh, mapuhpuntahyeh. Kipia n' iyekatsol ixochio..., ixiwtsitsin.
Wan i..., n' iwitsyo kemeh nikan wan kemeh nikan nochi kipia n' iwitsyo, iixko wan nikan imatampa.
Eheh, ¿oso nixolopih?
N'mattok ke kemah, kipia nikan imatampa wan kipia n' iixko.
Nochi kipia witsti pero wehwei. Kemah. Tsinpapatawak n' witsti wan puntah pihpitsaktsitsin.
Kahkawaktik n' ipuntah por eso amo wel x'kixti ok cuando que, cuando que nejon timowitswis amo wel tikixtis
keyeh? porque kawaktik wan mota mometsewayo. Mm.
Pos solo potrero, no potrero, yon lo que es yon ome taman puro potreroh.
Wan mismo, wan seki tikihtowah ke amo wel kikwa n' kwakweh pero nimolia ke kemah
porque kampa yowi, nen, mokalawia n' kwakweh ompa n' ixwa. Eheh, kampa mokalawia n' kwakweh ompa n' ixwa nejon tomatsin.
Kemah amo kanah ixwas solamente kampa mokalawia n' kwakweh.
Ompa ixwa ya n' tomatsin, n' kowtsin.
Wan yehwa ya n' chichiltik tikihtowa mah nimitsili keniw n' imay,
amo teh mas kipia, kipia ne okse tamaño. Amo. Mismo, mismo lo que n' kostik imay igual in chichiltik imay. Igual,
Mm, amo, amo, amo teh kipia color n' okse nion tei el unicamente n' imay, n' imay pos kipia pah..., puhpuntahyeh,
kemeskia mahmaxaltik n' ima, n' imaiehekapan kemeskia ompa kiyowalohtok ihkon.
Wan nikan pos kipia ya n' i..., nochi ehekatsoleh xiwit.
Kemah kipia n' i..., iehekatsolwan, mahya ne kahbenmait pos kipia sesah n' iekatsol.
Pero komo yeh kinekiskia pos kampa i..., imarra..., imarrayitas pos kipiake ompa mopuhpuntahtiskia ihkoni a ne kowtsin.
Kampa kipia n´irrayitas wan no kipia kowtsin,
pos nepa kisati pero kipia n' iyekatsol.
Nikan no igual kipia n' iyekatsol nikan.
Wan in ultimo pos igual kipia n' iyekatsol wan no iwkia ne, no no n' ome taman nochi igual.
Kemah nochi igual. Uhuh.
Se (ke)meskia se taman, se taman sah.
De n' ome, ome color se taman sah xiwit.
Soh ke amo n'mati keyeh yon kostia wan keyeh yon chichilewi yehwa yon amo wel n'takayawa keyeh.
Xa, xa por, por ne mah tikihtokan xa takat n' chichiltik, xa siwat n' kostik. Yehwa yon amo nikentenderowilia, amo n'matilia. Kemah.
Amo n'mati keyeh yon se chichiltik wan se kostik porque neh nimolia xa siwat n' tein kostik.
Wan xa takat n' tein chichiltik. Keyeh yon ome taman mis, mismo yehwa sah.
Pero pos ome taman color. Mm, mahya ciruela.
Wan se no mahya ciruela pero pos ne mismo yehwa sah yon mata.
Igual n' imay, igual n' ixochio, igual n' ikowyo igual amo, amo weia
amo, amo moneki siquiera ihkwin mahokwi. Amo. Yeh unicamente mosowa.
Potrero mosowa. Ompa nochi ki..., ompa nochi, ompa selia ompa morramarowa, ke..., momahmaxalowa wan ompa ya ne n' taki a.
Mm. Amo mahkokwi siquiera tepitsin. Amo. Yeh unicamente mosowa. Mosowa, nochi mosowa, mosowa wan ompa ya, nen, miak taki no.
Miak taki porque mosowa. Wan kampa iix ompa pewa ya n' ixochio.
Kampa n' imaix kemeh in nikan ewtokn' imaix wan in yahtok a para ne
tein imay, kemeh eskia n' imay wan ikowyo nikan ompa motalia ya xochitsin. Se xochitsin pero kwaltsin istak iyolan kostik.
Kemah iyolan kostik wan xochitsin istak. Mm. Wan imay se clase sah. Se kemeh eskia se taman sah.
Kemah. Amo wehwei yon kwo..., nion n'takayawati ke wehkapania, amo. Patakaxtik mosowa mahya n' pachkilit. Uhuh.
Pos ne, este, ne niMaria Ocotlan Fermin Cabrera. Mm.
Aman nanah xtechtapowi ne xiwit, este, kohkostik mochiwa nen ixochio, ¡'techili kani nen mochiwa, ox kitokah oso mochiwa sah.
Ke..., takan tikmattok katin metsti, ne, xochiowa wan toni, nen, kwali se kikwi.
¿Keniw no t'tokaytiah n' tehwatsin?
Wan yehwa in, este, xiwit tein kohkostik n' ixochio, wehkapantik mochiwa wan kani, nen, okachi mochiwa?
Aman sepa timokepatih ika nen tein kohkostik nen ixochio, ¿Kwali titechilwis keniwki nen ikowyo wan keniwki nen ixiwyo n' tein tikihtowa semi onkak ne San Miguelkopa?
Aman, nen in kostik, este, teh tikilia, este, no, no kwitakowit. ¿Kanachi taman okseki kwitakowit no onkak?
¿Kwali t'techtapowis keniwki in istak kwitakowit? ¿Kani mochiwa? ¿Keniwki n' ixochio, ixiwyo, nochi, i..., este, itakka, keniwki mochiwa?
¿Wan tom pahyo kwali se kikwi? X'techtapowi de istakkwitakowit nochi.
Yehwa in tikihtowa kohkostik n' iteyo in tein teh tikilwia tiltik kwittakowit.
Tikihtowa in tein istak eh, n' ixochio semi ahwiak yowak.
In tiltik kwitakowit, ¿no ahwiak yowak n' ixochio?.
¿Kwali no t'techtapowis n' tein tikihtowa, este, achi xankahyak nen kwitakowit?
¿Keniwki, kani mochiwa? ¿Keniwki yeh n' itakka, ixochio, ixiwyo.
Tein in xankahyak, ¿keniwki n' ixiwyo?
Tikih..., tikihtowa in tein, este, achi xankahyak seki kikwih. ¿Toni nen kikwih?
Wan yon iselti nen kikwih, tikihtowa seki kikwih o ki... toni ok.
¿Nochi a eskia de n' kwitakowit, amo teisa ok tikmati de n' kwitakowit?
Wenoh. Komohkon nochi a n' kwitakowit, xtechili motokay.
Ne, pos neh nikilia, ne, kostik kwitakowit.
Po ne..., neh nikitani ki..., ki...,
kitekih mahya kowtakwahkowil
kemeh ne se kowit timotehtekiliah para t'chichinotih
para ne.... Wan kemah nen tokniwantsitsin
kitaliah mahya yon ika takorraltiah.
Entos ompa ya itsmolini a.
Ompa m..., itsmolini wan kemah pewa ya ne, mo..., moweiltia, moweiltia,
wan tiempo junio pewa ya no xochiowa.
Pewa xochiowa ya
wan de xochiowa ya entos iwki, iwki no n' posontiw, posontiw hasta tamiti no.
Pero pane amo kipia semilla.
Amo, amo kipia ne i..., mah tikihtokan iteyotsin.
Ipa tamelawa xochitsin sah,
ipa kikwih ikowyotsin para kitokah.
Wan ne cuando se pili tsahtsiskwi o se pili kixxoxah
ne ika se ki...,
kemeh eskia se kipopochwia wan ika se kichipawa m' pili,
parejo kemeh yetok.
Cuando ti..., wan x'paka yon pili ika mismo n' ixiwyo,
wan kemah xiktsompacho ya.
Xikpopowa, xik..., tiktsompachoya m' pili,
mah mos..., mah kochi a.
De una vez de kochi, komo mitonih, entos kinamikiti yehwa m' pili nejon xochitsin.
Kwaltsin tik..., tikchipawa.
Bien tikwi se piotetsin iwan t'chipawa ya,
para kemah, tikpopochwiaya nen xochitsin wan t'chipawa ika ya m' pili.
Ne, ihkon nikchiwa neh.
Nikan ni..., xolal Cuetzalan semi nech...,
miak xi..., xinolahmeh nechpialiah fe como yehwa yon ika nikintekitilia n' konemeh,
ika nikinchipawa wan ika nikimpopowa para ne....
Niman nechilwiah, "Nopili niman kwali mokaw.
Kochik wan mitonih wan kemah
amo kimachilih ok n' kokolis tein kipia ya".
Nikilia, "Bueno pos tasohkamatik para neh porque no nimopinawmati.
Amo n'tani se mil pesos, pero bueno, ika se diez pesitos nechmakiah sikierano..., para notaxkaltsin.
ika ni..., nimokowilia wan,
ompa ne, sepa se yas sepa igual.
Nikchipawa wan de a ve... n'tamichipawa pos ne...,
akin kinemilia nechmaka sepa se, se diez pesi... sakera para teisa ihkon, para nopasaje,
para nimotaxtawilia nitemowa itech n' tepos
porque nen coche no tatani.
Entos ne ihkon nipanowa n' tonal.
O iksa nechwikiliah se pili wan kipia, ne, nexwitil.
Entos niktilanilia nen nexwitil ika ne n' a..., in aceite.
Wan nochi kwaltsin nikpahpachowa nikan, wan kwaltsin niktilanilia parejo, cruzado mahya machiyot.
Wan kwaltsin, ne, nikpahpachowa ya m' pili, wan nikilpilia ika teisa, ika yehwa n' akokohxiwtsin.
Entos wan n'talilia xometsin nikan, itech, nen, ixiktsin.
Entos yon xometsin ompa tewaki, mochiwa tsikitsin.
Mochiwa tsikitsin porque tewaki, wan nikan ikwitapan no n'talilia se mahya, mahya no...,
cruzado mah tikihtokan.
Cruzado n'talilia para, ne, mah kichiwili remedio.
Pon nikilpilia,
de una vez de nikilpilia pos ika..., nikilis n' imoman, "Amo xikixtili, tikixtilis hasta mah tewaki xiwtsin.
Komo tikita, tikita ne, sayoh ne, te..., tewaki a nochi n' ikwitapan wan ixikko, entos tikihkwanilia ya.
Tikihkwanilia ya wan amo tikpa..., amo de l..., amo niman tikah..., tikpakas, seki tikpakas hasta okyowatika.
Amo xkihiya porque kipias ne, nen aceite.
Mah kipia sayoh xiwtsin x'kihkwanili komohkon.
Pos bueno,
n..., ihkon neli n' kichiwah seki akin, ne,
neli s..., pos neli onkak miak nechpialia respeto ika nejon pahtsin
porque nikimpahtia n' konemeh. Ika nejon, ika nejon, ika yehwa ne xiwtsin wan ika yehwa ya nen akokohxiwit
wan ika n' aceite niktilantiah nen i...,
inexwitil, inexwitil porque mopepechowa teisa ki..., alimento kikwa
pos mopepechowa.
Entos para amo ne... mah kipia wan fieroh m' pili kimati
seki..., seki..., mahya mosamawa nikan
porque se kitalia nikan nen, itech n' i...,
ipoxtsin, se kitalia se imatsin ihkon
wan se kimaga ihkon
mahya kakawtik, kakawtik, amo, amo ma..., kemeh 'skia amo mo..., amo, nejon,
amo macizo etok n' ipoxtsin porque
mahya totolin ibochitoh iwki kakisti.
Pero de una vez kampa yon tikakis
ompa ya n' tikpahpachowa. Ompa t'xakwalowa, ompa tikchiwilia remedio.
Wan kemah tik..., yehwa ya t'talilia ne...,
o komo kalihtik amo tikpiah ne aceite
tikwih yon pitsot imantekayotsin tein yon ikostiyahtampa kipia.
Tein yon ikostiyah..., ikostiyahtampa kipia imantekatsin yehwa n' tikxakwalowah xiwtsin ihkon.
Tikxakwalowah wan tiktaliliah nikan itech..., kampa yon kipia nen,
kampa kakisti n' ipoxtsin. Ompa t'taliliah wan tikilpiliah.
Entos komo..., despues mismo yeh ompa moxitinia ya.
Ompa xitini porque t'taliliah carbonato o bien, ne, tekixkit tiktaliliah wan yehwa ya n' ika moa..., kemeh 'skia mo..., moxitinia nexwitil.
Yehwa t'taliliah tehwan, niktalilia neh. amo n'mati ox nochi ihkon tekitih, pero neh ihkon nikchiwa.
Para nikmati m' pili keniw, cuando kisa ne, wan niman yowi baño
komo ke niman yowi mokalawiti kihtowah.
De mokalawiti a pos no kitah nen, imoman, keniw mokalawiti.
In apenas, ayamo wehkaw como se metsti, nechwikiliayah se pili, kipiaya nextitil de elot.
De elot nejon nexwitil kipia ya.
Kihtowa, "Nopili", kihtowa, "kikwah elot, wan de kikwah", kihtowa, "n' elot pewak tsahtsi wan pewak tsahtsi", kihtowa, "motsika".
"Kemah", nikilia, "ika moxwitih",
Kemah n'tilanak ihkon fuerte, fuerte n'tilanak, wan ihkon n'tilana fuerte wan paratani n'wika
wan sepa ihkwin nikwika wan nikan
mahya yehwa ya machiyot nikchiwa ika.
"Kemah", ne, kihtowa, "nikan nietoti", kihtowa, "hospital.
Komo yowi noba..., m' pili", kihtowa, "m' baño, nimitsilwiki". Nikilia, "Bueno, tinechilwikiw komo 'hkon".
Se wei ratito yahka, kemeh se hora y media yahka ya nen siwatsin,
nechilwito ya que, que... yahka ya baño m' pili
nochi kisak nejon pachti de n' elot.
Kemah, ihkon nechilwih se..., i..., nen, siwatsin
porque pos yeh no tayokoya porque pos tikita ya se topili tiki... no, maski wei pili pero t'tasohtatokeh no.
Mejor de tikitah wei a porque no tikwelitah ya, topili wei a.
Entos ika yon nen' si..., siwatsin mowelitak ika pahtik n' ipili.
Nimitstaxtawis kihtowa pero ne... ekintsin amo m'pia
Nikilia, "Bueno t'nechmakas ampon wan da..., tok..., se,
tomintsin", nikilia, "nochipa welik. Sayoh mah se kipia wan mah, mah se momaka komo se mo'knelia.
Akin teiknelia", nikilia, "temaka wan akin amo", nikilia, "pos mosemakaya de amo temaka.
Pero ihkon tixpanoskeh", nikilia. "Amo ximolwi porque amo t'nechakas pos xa nimikiti a. Amo nikilia de...
Dios techpalewis porque dios tiipiliwan".
Wan nikilia nen señora.
Wan de m..., despues nik....
Ne yahki okse, okse señora kihtowa ke ixtayowa.
Fieroh nixiwinti kihtowa.
Nikilia, "¿Wan keyehn' tixiwinti?"
"Pos amo n'mati", kihtowa, "porque nixiwinti", kihtowa, "wan noixtolowan", kihtowa, "nikmati kihtowa pane tatayowayantia".
Nikilia, "Pos mits..., mits..., tikpia molatidoh.
Tikpia", nikilia, "nejon n' bilis".
"Pos aman", nikilia, "x'motali", nikilia, "wan mah niktilana nikilia, m' bilis.
Wan tikitas", nikilia, "hasta yemanias".
Kwahkwalimeh, kwahkwali koyomeh witseh parahko wan nikinemanilia nejon latidoh.
Nikyemanilia ika pomada o ika aceite cuando nikpia.
Wan kemah nikimpahpachowa kwaltsin, kwaltsin nochi, nochi wan hasta yemania n' ipoxtsin.
Wan tein yon nikimpahtia hasta motasohkamatih
porque pos tamatiya n' kampa kinkokowa semi.
Kemah. Witseh de parahko nechkalpanokih ompa ne kampa nitekiti.
Kemeh ekintsin nechchiayah ompa. Pero nikili ke amo nia..., amo niw..., amo niati ekintsin. "Ekintsin ni..., okseko niati", nikilia.
Nikpia se compromiso", nikilia, "niati wehka, mm".
Pero pos nikmattok kani niwitsa. Kemah.
Amo semi, amo wehkapantik.
Amo, soh kemeh se ne, se kemeh se neketsal kwali.
Kwali, kwali se neketsal ika se imay wan ompa ya m' posoni. Uhuh.
Ta onkak nikilia, se, ne semi onkak San Miguelkopa.
Nikan por Ayotzinapampano mochiwa ok.
Neh no n'tokka ya pero amo mochiwak.
Soh ke neh neli nikwi remedio, kemeh in kansika niow pos niktemowa.
Niktemowa wan n'motekilia sakera ome porque
mm, porin neli iksa nikwi remedio
para pahtsin tikchiwah. Ehe.
Yoni tikchiwah yon pahti para ne..., tikitah ox neli n' tanamiki, mm.
Komo tikitah ke tanamiki pos por eso ne, timomakah cuenta.
Sepa in okseki in istak kwitakowit, yeh niksentilia nawi, istak kwitakowit,
nawi istak kwitakowit wan nawi witsikilmait, ikechyo tein seltsitsin
wan nawi nen xonoochpawas, wan nawi ne ikechyo, nen, mara..., maracuya
wan nikwi nawi ikechyo nen, awakaiswat, awakaxiwtsin.
Wan kemah, wan tiltik kwitakowittein yon mapisilitoh
mapisilitoh onkak, nikpia kaltenoh ixkich pero amo nikwalkwik.
Pero yehwaya neh nikwi.
Kemah niktemowa se xikaltsin ihkon wan n'teka kemeh se litro n' at.
Yon se litr n' at ompa n'maxakwalowa kwaltsin, kwaltsin, kwaltsin n'maxakwalowa
wan kemah nik..., akin yon semi kikokowa n' itsontekontsin ika m'pakilia.
Nikpakilia para n... ikwitapan.
Amo m'paka ixaka, nikpaka ah...,komo ke mah ahketsto.
Wan nikan in ikechkochikan nikan, n' ihkwin n'chiwa ihkon, ihkon, parejo,
para mah, mah kisa n' totonik.
Despues de se ki..., kimaga ihkon pewa ya n' ihxika n' at, ihxika se kitekilia nikan sesek wan nikan kisati totonik a.
Porque mo..., mahya pankisa, se kiolinia ihkon pos pankisa.
Pankisa n' totonik.
Kemah, ihkoni, ihkon se kichiwa n' teisa pahtsin.
Ika miak cuidado, ika miak mowisyot, para ne, mah se ki..., mah se ki...,
mah se kitakachiwa, mah amo se ki... ne..., nikihtos,
pos nechtalilitih ne xiwit, pero ne amo nikmati ox nechanamikiti.
Nechtalilitih in ne, ne pahtsin, ait ox nechnamikis.
Mah se kihto, "Ke ojala que dios kichiwaskia mah nechnamiki n' tein nechchihchiwilitih".
Kemah, ihkon se kihtowa n' teisa.
Mah se kihto ke nik..., niktakachiwa, wenoh.
Niktakachiwa n' teisa pahtsin, amo nik..., amo nikehkelita sah. Uhuh.
Ah, maweweyak, maweweyak, maihkokon, maihkokon. Kemah de maihkokon.
Wan kemah ne s..., ikowyotsin mahya,
tamattewa n' akokohkowit, tamattewa no igual a.
Ehe, igual, igual soh que ne pos ihixaktok nen kwitakowit, mahya yon ihixaktok, mahya omitsin.
Komo posteki pos, ixaktok sah.
Amo, amo xamani, ixaktok sah.
Solamente komo ipa tikxamania sah pos xamanis nikawin pero mas ika in kopini sah, mahya omitsin.
Kemah. Amo, amo ne, wan nen akokohkowit yeh, yeh amo.
Yeh mosenkwitok mahya maski kampa ihixihkak n' ixiwyotsin pero amo ixaktok.
Yeh mosenkwitok, mosenkwitok mahya,
mahya ne...,
komo ke mahya se kowtsin sewilantok.
Komo tikxamania amo, amo posteki, tikxamania pos sexamani sah.
Kemah, ihkoni yon.
Onkak ini istak wan onkak ini yon tiltik.
Wan okseki no onkak pero ne, nejon no monotsa kwitakowit.
Pero yeh amo keman nikwi pahtsin porque semi ahwiak.
Ahwiak pero mah tikihtokan amo ahwiak de,
de keniw, sokemahya teltsohyak.
Yeh ika neh amo nikwi yon xiwtsin pero no kwitakowit monotsa, pero kihtowah ke no semi remedio.
Semi remedio porque kemeh kipia sabor pero neh amo n'matoka porque mah,
mahya yon itskwinti kampa wetstok, semi xankahyak ne xiwtsin, amo nikwi.
Pero n' okseki kemah, tiltik kwitakowit wan istak kwitakowit wan yehwa ya n' kostik kwitakowit.
Ah, n' istak kwitakowit, pos istak kwitakowit nen itao..., nen i...,
iteyotsin mahya taoltsin, pohpochiktik.
Pohpochiktik, pohpochiktik mopiilowa, ne mopilowa mahya kapoltsin.
De kemeh kampa mo..., xochiowa ompa mo..., ompa wetsi a xochitsin wan mopilowa ya n' iteyotsin.
Wan de mopilowa ya n' iteyotsin pos ompa xiini a.
Semi kikwah n' pajaritos. Kemah, kikwa nen,
kikwa primaverita,
kikwa, nen, yon tikiliah koyoltsin,
kikwa yon, seki paja..., bueno chiktehtsitsin onkakeh
mahya i..., kah..., ixkwihkwikwiltikeh, poxtampakwikwiltikeh wan pantekolotikeh.
Wan metskohkostikeh n' chiktehmeh semi k'welitah yon kowtetsin, kikwah, mm.
Pero yeh n' imatsitsin pos semi seltsitsin
Kemeh tontonal nepa nikwalkwia.
Mm, nikwalkwia ni..., ni..., mero n' istak kwitakowit.
Kemah. Wan amo teh nechilih n' Camelia yalwa komamo pos onki..., istak kwitakowit tayowak ahwiaxtoya nokaltenoh.
Ompa ihkak se turroncito ihkon.
Hasta nikinahkwak nopilwan, nikinilia, "¿Ken nankimatehtekih? ¡Amo x'matehtekikan!"
Kihtowa, "¿Kin..., para tonit'neki?" "Para neh", nikilia,
"para neh", nikilia, "para se, se remedio", nikilia, "yehwa ne nomedicina,
yon n..., santo remedio", nikilia, "ne komohkon nikchiwak", nikilia.
"Seki tecito", nikilia, "mahya wan kan..., ika nimopaka parejo.
Komo parejo nechkwi totonik, pos parejo ika nimopaka ya. Mm, yehwa yon.
Wan tiltik kwitakowit no igual, yeh kohkostik n' iteyotsitsin mopilowa no mahya kapoltsin.
Nen tiltik kwitakowit amo x'tahtani nen, amo x'tahtani yon kostik kahfen.
Nochi m'pia kaltenoh.
Pero pos amo nechwaltohtoka de niwalewa.
Mmm, nikpia kaltenoh, ehe. Mo..., yeh mochiwa komo mas weiak, mochiwa se kowit ihkon.
Mahya ruedita.
Malakachtik sah mochiwa, yehwa yon kostik.
Wan istak yeh mochiwa wei.
Mochiwa wei wan mochiwa se, wenoh, mochiwa n' i..., itsmoltsin ya
wehkapan ihkwin motsompiloti wan se nipawin yowi wan nochi moramarowa ya.
Momahmaxalowa komo ke nen kowtsin.
Yeh wei mochiwa wan pero okseki amo wehwei.
Yeh sayoh ihkwin, komo semi telwei, ihkontsin sah.
Wan cuando yoksi, amo x'tahtani yon kostik kahfen.
Kohkostik kapoltsitsin.
Mahya yon tikiliah chiltekpibolah.
Iwki mero mochiwa nen kowtetsin wan kohkostik cuando oksi a. Mm. Yehwa yoni.
Kemah, tein nikilia tiltik kwitakowit maihkokontsitsin.
Ma..., amo mawehwei nion tei.
Miak nechtahtaniah Cuetzalan, mah nikchiwa plantita mah nikwika.
Ta pos amo no nikemanti neli niplantitahchiwtos mejor kemeh in nikisako sah wel nikchihchiwa ne,
mahya yon ika bolsita mah niktemo wan mah, mah ompa ixwa. Amo niweli.
Amo nikemanti, mm.
Yeh ahwiak yowak, semi tel ahwiak yowak.
De in hora las, ne, chikweyi hora yowak hasta ne makwil hora tanesi, no poliwi a n' iahwiakka
Ipa ahwiak yowak sah.
Por eso kiliah huele de noche. Ehe, porque ahwiak yowak.
De chikweyi hora yowak ¨hasta makwil hora tanesi kemah poliwi a, poliwi a sabor.
Poliwi a n' ahwiakayot de xochitsin.
Kemah. Yehwa yon.
Yeh amo, yeh amo, yeh cuando posoni, sayoh motsonikapilowa.
Motsonikapilowa wan ompamotsonikapilowa, ompa kohkopini a sepa wan kemah mochiwa ya n' iteyotsin. Uhuh.
Yeh amo, yeh amo taki, para que es..., yon kemah amo taki
Tamelawa mochiwa se kowit wei, wei, wei mochiwa no n' kowit, pero amo taki.
Wan amo xochiowa.
El unicamente yon ixiwyotsin kipia ne, semi ahwiak pero no kwitakowit.
Yehwa, yehwa, yehwa, amo teh kipoloh n' kwitakowit, sanokepos in okse sabor kipia.
Wan in se yeh oh..., ok no taman ahwiak.
N' istak no, no taman ahwiak wan sepa in tiltik pos amo ahwiak de cualquiera tonal.
Sayoh ke posoni wan motsonikapilowa n' iteyotsin se bolita wan kemah ompa oksi.
Mmm.Despues de pewa ya, pewa ya mochikawaltia, kemah moahoketsa ya n' iteyotsin wan ompa ya nen kostia ya.
Kohkostik n' iteyotsin.
No igual kemeh n' istak kwitakowit.
No igual, ni..., mo..., mismo, mismo, kan teh semi mas kipolowa ta mismo n' ahwiak.
Maski amo mismo xiwit kipia
amo, amo teh mas nikihtos xa mo..., momahmaxalowa,amo.
Amo, ta mismo.
Pero sayoh ke ne, okse sabor kipia.
Kemah, seki kikwih, neh amo keman nikwi porque ne, neli, amo nike..., amo nechpaktia n' ahwiakka.
Pero lo que es tiltik kwitakowit, istak kwitakowit, yehwa ya ne kostik, semi ne, yehwa n' ika n' mo..., nimotekitiltia. Mm.
Pos kikwih para n' ehekat.
Para n' ehekakokolis.
Kimanah yon se....
Bueno se viaje no n'manak, no n'manak para ehekakokolis.
Porque ne, in siwapil se viaje 'kwika se kokolis kemeh,
xa timomaka cuenta ata yon se okichpil m'atoktih ne Xaltipan de Leomeh.
Ata moatoktih n' konet.
Wan kemah ne, ne siwapil no pewak.
Pero x'kita motetsilowa, mo..., mox..., xi..., mokepa hasta pane ikan, iikampa mixomekelpachowa.
Wan pewak tiktanechikolxiwahawiah.
Pos no n'manka.
No n'manka iwan. Pos kan n'matia ok, kan t'matiah ok toni t'pahtitih ika.
Pero tiktalilihkeh wan pahtik. Aha.
Miak taman. Miak taman.
Yehwa yon tikwis n' tiltik kwitakowit, istak kwitakowit,
tein kostik wan yehwa ya yon nikihtowa xankahyak wan nen,
wan nen kabayoh kwitaxiwit.
Kabayoh kwitaxiwit wan nen,
nen, in chinich.
Chinich wan tikwi a nen, omikilit.
Tikwi n' awakaiswat ya.
Wan tikwi a nen,
tikwi a ne nejon, albahaca.
Albahaca xiwtsin.
Albahaca xiwit.
Ompa kemah sepa t..., n' albahaca xiwit tikwis,
tikwi a nen in,
tikwi a, nejon nen i..., keniw kilia nen xiwit, chakay xiwit.
Chakay xiwit iwan t'pantema.
Wan teahwachtiktemilia kampa kochi.
Wan nen i..., nen..., teahwach tiktemilia kampa kochi.
Awakaiswat sepa por lo mismo.
Yeh tikmana sepa wan sepa ika tika..., kemeh eskia ika tikaltia wan komo amo ika tikitonia.
Komo ika tikitonia entos mochiwa m' pili ne,
yemaniah hasta imetswan parejo. Kemah, yehwa yon.
N' kwitakowit ipa ome, i..., wenoh ipa yehwa sah.
Este, ne Maria Ocotlan Fermin Cabrera.
Nikpia sem..., eyi powal wan chikome xiwit nikpix..., niktokatok. Mm.
Kemah porque, ne, pues, nejon,
ihkon tikitah ne que,
tiktemoliah keniw eski para, ne, mah, ne,
para mah tikimpahtikan kalihtik sah, nen, ihkon topiliwan porque,
iksa tikwikah nochi iwan, nen,
tapahtianih wan iksa amo kininamiki.
Por eso se kitemowa keniw, ne, para mah, nejon,
mah ne ompaka sah, ne mah se kimpahti ihkon kalihtik, ika teihsa ihkon,
xiwtsitsin o yehwa ya kemeh in teihsa n..., este okwiltsitsin ihkon, maski okwiltsin pero no pahti.
Tanamiki no wan,
de ompa yon se kita pues ne tanamiki pos
tik..., mas tik..., tiktaliliah ya yehwa ya se topili o se ihkon
tehwan, de que iksa amo sayoh pili kikwi ta nochi maski tehwan,
Wan ihkon pues ne,
para amo no tikwikah ok iwan nen tapahtihkeh, porque iksa ompa ne techwaltemiliah miak pahti wan amo nochi kinamiki.
Kemah.
Wan ihkon tikitah que tanamiki a yehwa in,
pues yehwa ya mas no tikchiwah ihkon, tiktemoliskeh de kalihtik a m' pahti wan
iwki tikimpahtiah topiliwan.
Mm. Kemah.
Pues neh niwalewa ne
San Miguel Tzinacapan. Mm.
Nehwa ni..., notokay, ne, Maria Juarez Salgado. Mm.
Pos ne, nen, n' ok..., n' okwiltsin de nen kwaok..., kowit de n' ok..., kwowit nen kwaokwilkowit,|
ne, se kichiwa, ne, se kikixtilia nen kowit,
kampa kitalia nen i.., ipuntita.
se 'kixtilia n' ipuntita wan kemah se kitekilia n' atsin,
wan takan timokokowa
mitskwik tempalan, entos yon okwiltsin,
o..., kwali tikwis xoxowik.
Tikwi xoxowik wan tikixtilia n' imatecayotsin,
wan timotentalilia moka..., itech mo..., motenoh.
Kwaltsin t'malakachowa,
mokamo..., ika tilmahtsin,
o ika n' ichkat wan kemah ne tik..., timokanohohsa.
O, wan komo mitsnamikis,
entos pewa ehekewi a mokanihtik. Ehekewi a, kisa ya yon palaktik.
Komo mitsnamiki entos se,
se kwali hora tikchia para timotalilia sepa
tik..., kemeh eskia timochipawa, para keman timochipawa ya,
komo nochi kisak a mokanihtik ewayotsin porque kiwika.
Se kimalakachowa ihkon
se ikanihtik, entos kwika nejon palaktik ika yon okwiltsin imantecayo.
Amo ne, yeh kemah, se kimowilia,
porque ipanko tamantik, pero amo por yon mah se kimowili, wan tik...,
ika tikawa ya.
Amo, teh ti..., tikwika se...,
ika xiwit wan tikixtilia n' imantecayotsin,
sepa, sakera eyi viaje.
Wan de tik..., de tikixtilia ya yon, kemah pewa ya tiktalilia takan mo...,
takan mismo tehwa o takan se pili,
pos ika t'chipawa n' itenoh m' pili, ika, nen, ichkat.
Ichkatsin o tilmahtsin tein ye..., yemanik.
Porque komo tiktalilia tein yon xaxakachtik,
entos ki..., mas kikaxolewa.
Wan para amo ne mas mah kikaxolewa, sayoh mah kikanchipawa,
entos tiktalilia n' ichkat. Tiktalilia n' ichkat,
para n..., komo amo tikpia n' ichkat, tikwih, nen, tilmahtsin tein yemanik
wan ika timoka..., ti..., kemeh eskia tikixtilia n' tein palaktik n' itenoh n' an...,
o bien se pili o bien se tatahtsin o nanahtsin, akin eski porque yon nochi tekwi. Amo moneki nanah, amo moneki pili, amo moneki se tatah, yon nochi tekwi.
Wan komo tik..., tikchiwak a yon,
ika yon okwiltsin wan tikitak que kisak a n' ewat porque kwika,
komo ika mismo n' imantecayo ika yeh kehkewtiw.
Kehkewtiw, kehkewtiw wan ne..., entos mokawa nikan.
Kemeh tikwika ihkon mokawa.
Mokawa itech i..., nen, tilmahtsin o mokawa itech in ichkatsin.
Wan tikpata, porque komo amo tikpatak sepa ompa mosowa sah sepa.
In tikpata, komo tikitak que
nochi ehkewik a,
nochi ehkewi porque onkak, onkak chichiltempalan wan onkak istak tempalan.
Istak tempalan mokawa mahya tixti se ikanko.
Wan chichiltempalan, chichilewi se ikanihtik.
Mahya yon chilewat.
Yehwa yon monotsa chichiltempalan. Wan istak tempalan,
mahya yon nochi tixti mokawa mokanihtik.
Ixpohposoni.
Wan de ix:pohposoni yehwa yon komo k..., komo kinamikis yon pili de yon tiktalilia ihkon n' okwiltsin imantecayotsin,
entos nochi kisas. Kisas.
Kemeh tikwikas, kwali mah kichichina, kemeh eskia mah kihki..., kitehteki.
Ki..., kitsintehteki m' palaktik
wan kemah pewa ya kwika ya, kwika ya.
Entos teh mas tikchipawa yoliktsin, mas tikchipawa yoliktsin.
Wan k... una vez de sepa tamikisa ya, ti...,
soh tikita ya ne komo keniw wan komo chichi ok m' pili,
entos tikmaka ya, nen, chichih
para komo tikita que kitilana ya kwali, nen, itakwal,
pos es que, ne, mochipawak a n' ikalihtik.
Ihkoni se kintalilia.
Aman ne nikan in,
nomadrina kwali techilis keniw yeh no kimati porque
tikmatih nochi m' pahti, pero mah nikihto,
pos yeh no taman n'mati, yeh no taman kimati.
Entos yekintsin yeh kwali no tikakiliskeh ya, ton techilwis, keniw yeh
kimati, keniw kitekitiltia.
Mm. Yon mote..., monotsa, nen,
tiki..., tiktekitiltia ¿keyeh?, porque tiktaliliah n' topili
o tiktaliliah se pers..., se tokniw,
tein, tein wei tatahtsin o se nanahtsin.
Kemah, yehwa yon.
Pahti.
Kemah yeh.
O bien semi amo tanamiki.
Kemah ihkon, ihkon neli.
Neh nimonotsa, este, niwalew nepa ne Xa..., comunidad de Xaltipan.
Pero neh nimonotsa niMaria Ocotlan. Mm.
Pues neh no ne, neli kemeh in pues cuando se kimpia konemeh se sentahmati kemeh in porque,
iksa se moita amo xpia tomin wan,
pues ne, para se kwikas ne, iwan nen koyotapahtihkeh pos moneki tomin.
Kemah, wan achto ne ti..., ihkon tik...,
tikita ihkon, ne, pues neli yon xiwtsin neh no ne nik...,
se nopili no ki..., semi kikwia n' opochehkat seguido wan,
pos ihkon ne neh niktetekiliaya ihkon refinoh tohtotonik wan yehwa ika yon xiwtsin ne
neli no niksentemo..., ihkon cada vez ihkon pues neli niktemowaya porque,
pues nejon ne,
nikitaya que tanamikia yon xiwtsin neli nikpahpachowaya ika nopili, ihkon yehyemankatotonik
wan tein nen in, in xiwtsin tein achi iselots..., selots..., bueno, seltsin ok, pues ne,
niktalilia nen iyolixko wan iyolikan.
Wan yehwa sayoh n' kinamikia wan yeh ika yon neh nikmati que, pues ne, yon xiwtsin no semi pahti.
Semi tanamiki para n..., para n' opochehkat.
Kemah, wan yehwa ya n' kemeh yon teh tikihtowa pues ne
kemeh in para pipilkonemeh pues ne, mah kiawiltikan yon xiwtsin iselotsin porque yon no,
pues no nejon kihtowah que neli no kinin...,
no pahti para yehwan porque ne,
pues no kinin...,
casi no kinimpahtia, de yehwan de n' inimawan para ne despues,
neli mo..., motixiliskeh pues yehwan no,
kwaltsitsin kisa no n' intaxkaltsin. Kemah, kemah yehwa yoni neh no neli nikmati de n...,
Kemah, ta pues neli ne,
tanamiki neli pues neli yon xiwtsin, neli neh amo no ihkon, neli.
Pues amo no nikihtos keniw nikmaltenewa porque nikmattok que pues neli, semi, semi pahti yon
xiwtsin para kemeh in opochehkat.
Kemah semi pahti para yon porque nikitak nen,
Ika neh ne nopili, ne yehwa sah n' ika n'pahtiaya wan
pues amo nikwikaya ok iwan nen tapahtihkeh porque pos
neli iksa se kiniwika ne,
kiniwalmakah miak pahti kitetemiliah wan amo nochipa tanamiki niman.
Mm, kanah wan neli pues ne....
Kemah, kemah. Pos neh yehwa sah yoni neh nikmati de yoni, pues ne,
nejon tein yon xiwtsin ne, pues neli,
no, bueno semi tanamiki para nen, para yehwa yon opochehkat.
Mm. Yehwa sah.
Kemah pos,
Kemah, ta pues neli ne mah se ki..., kitemoli no m' pahti ihkon de
kalihtik porque pos neli iksa se moahsi amo xpia n' taxtawil wan
pos ika yon neli se motsakwilia ya.
Neh niwalewa ne San Miguel Tzinacapan, neh nimonotsa niMaria Juarez Salgado.
Pues no nikan no ne,
ti..., namechtapowiko tein,
pues lo que tein neh no niwelis, nikmatilia. Mm.
Pos ne wal..., mas tein bueno,
nen taxkaliswatsin, neli,
kampa mochiwa semi kwaltsitsin.
Wan neh nik..., nik...,
nikwelita no,
porque nechilwiayah amo no..., noman o nopan, nen, nechilwiaya se noawitsin,
komo nikahsis mah nikteki wan mah niktataxkalo.
Wan neh n... neh nikchiwaya, nik..., nikteki,
iselotsin wan niahsi kalihtik ompa ika nitahmattok, kemeh,
amo nik..., nikihtos e..., nikpia chiwalis, kemeh in siwapilkonet nikan nikpia,
niahsi wan ompa nikawiltihtok, nikawiltihtok. Nechilia hasta mah kwetawi wan tikawas.
Wan motaxkal kihtowaya kwaltsin oksis wan tikohokxitis.
Amo ne tik..., tikixtis xolo motaxkal, kwaltsin posonis.
Wan ne..., k..., cuando tik..., timotamakas no titewelias, ihkoni nechiliayah neh.
Pero,
despues mas, mas kemeh eskia nimo...,
nimo..., nimo..., nimochikawilihtiw ya.
Wan kemeh ni..., nikisa niow cursos,
ika, nen, tapahtilis,
entos ompa ya no nikmatito que s..., ne tanamiki neli,
kemeh yon pili kikwi ne yolsawani.
Entos mah se kitalili refinoh,
wan mah se kikawanti yon xiwtsin wan mah se kilpili ohkan.
Mah se kilpili ixpampa wan se kilpili ikampa.
Entos de yon tikilpiliti a n' iikampa,
tiktamiilpilia ne wan kemah tik...,
nochi tikohohsa refinito
wan tikochteka ya mopili.
Entos komo mitonia,
entos kinamikiti nejon xiwtsin.
Amo nik..., amo n'mati tehwatsin keniw n' tikmati, keniw n' tik..., tiktekitiltiaya ika yon konemeh o,
neli no tikiniskaltih wan tak no moixko onkak kat...,...toni ika tikimpahtiaya. Kemah.
Moneki tomin.
Kemah.
Tanamiki. Tanamiki porque....
Para despues yon no kwali mo....
Kemah ihkon, ihkon mero neli no. Techilwiayah nen,
amo moneki tomoman, techilia maski se nanah wan techiliaya wan te..., komo tikaki pos kwali wan komo amo tikaki pos igual, porque,
yeh amo mokwehsowa para yehwa, ta yeh mokwehsowa para tehwa ya.
Amo ne kihtos pos nechwanti a n' taxkal porque neh ihkwin nimitsilwih
aman tiwelik a, aman xnechwanti a, xnechtamaka ya no. Amo.
Yon, bien para tehwan ya komohkon timo..., timomachtihkeh kwali wan ti...,
tiwelkeh n' tochiwalis ika ne yon taxkaltsin.
Neli ne, no kwaltsin se kokxitia.
Kimpahtia, pahti nikan.
Amo nochipa tanamiki wan lo mismo ika miak, wan nen
xiwtsin sah komo se kikwito wan se kitalilia wan no,
kichiwa dios que tanamikis pues tanamiki a.
Tanamiki.
Tanamiki neli wan neli pos ne,
seki timotapowiah keniw n' tik..., tikimpahtiah n' topipilkonewan, entos neli no tikchiwah.
Wan iksa neli ompa tikisah. Seki t'pahtiah n' topili pos tanamiki.
Pos se kitalia nen, ika nen refinito pos ika yon ne,
pane se kinixpetania, pos no se motasohkamati a, nechilwih ne nokniw keniw mah n'pahti.
Aman in neli pahti a nopilitsin pos no se mowelita ya.
Ta ihkon.
Kemah yeh.
Niwalew Xaltipan, nimonotsa Maria Ocotlan,
wan nik..., nikan niwalah porque nech...,
bueno nechilihkeh no mah nitanohnotsaki se ratito. Mm.
Kemah.
Pues neh nikmati pane kemeh yon keman
se, se casi se mokokowa de, de konetsin wan
keman iksa ata mahya como que eliwis tekokoh se ipox.
Entos yehwa yon,
se k..., temaniliah wan se tai.
Yehwa yon neh nikmati para yon xiwtsini nen pahti.
Pues amo, pero neh n'mati pane no kihtowah no
pues no kichiwah, nen in, de yon kilwiah ne axokoatol, no ki..., de yon no kikwiah, no ki..., no serv..., bueno no kwaltia para yon xiwtsin.
Kemah.
Mm. Kemah, yehwa yon neh no nikmattok de yon xiwtsin neli para
pues para yoni se kitatekiwtia porque
pues, ne, kemeh in, pues neli in tisiwameh, ne,
pues ne, iksa kemeh in pues neli,
maski tikihtowah tipahtih ya, pero iksa amo poliwi toni ika se motanawia wan
pues neli yehwa yon xiwtsin iksa neli n' temaniliah wan iksa yehwa ya n' tenamiki.
Kemah. Yehwa yon.
Kemah porque pos neli ihkon yehwa sah, nen,
timomakah porque pues neli kemeh in iksa, ne,
tiowih iwan, nen, koyotapahtihkeh, pues nen,
iksa, ne, pues ne, amo no technamiki ne niman nen ompa, ne, techakah m' pahti ta,
A..., iksa yehwa ya nen technamiki tein nikahkwin ne timo...,
tehwan sah nikahkwin timotemoliah tein onkak nikawin xiwtsitsin.
Pos mas, mas tidelicados n' tehwan.
Kemah. Uhuh.
Ihkon pos.
Yehwa sah nejini tak nen ti...,
timonohnotskeh, amo okse tikpiah mas okse ok, sino que,
pos de ten tikmatih, yehwa sah nejini de n' xiwtsin de n' tsopelikxiwit.
Kemah ihkoni a. Kemahihkon, tak. Pos yehwa sah nen neli n' timo...,
tiktemowah xiwtsitsin para ihkon pos neli yehwa iksa tanamiki a.
Pos moneki mah se kwika miak n' tomin.
Kemah.
Neh nimonotsa Maria Juarez Salgado.
Niwitsa de San Miguel Tzinacapan.
Pos, este, nen,
tikixmattok ne yon xiwtsin ata no kikwih pahti para, nen,
para teihsa ihkon se kokolis teahsi.
Yon kiliah tsopelikxiwit.
¿Ne, ne ka..., katin ne, katin pahti tikmati,
tehwatsin, keniw ne monotsa, keniw, keniw toni n' kipahtia?
Mm. ¿Wan amo teihsa mas pahti tikmatililia de yehwa mismo yon xiwtsin?
Kemah.
Kem..., pero ne misma,
ne, neh nikihtowade pahti porque yon kwika miak taman pahtsin.
Kwika miak taman, ne, no i..., iwikal, toni, nen,
toni m' pahyotsin tikwis para yehwa yon. Yon kemeh,
tehwatsin tikitowa ke temaniliah yon xiwtsin. Kemah, temaniliah,
pero, pero al ratito ne kitemakah,
iksa
komo yon ti..., tik..., mitskwi m...,
fuerte n' kokolis de n' paratani. Pos a veces de, kwa..., kwaltia para ne,
para nen kalanemilis,
no semi pahti ika.
Mah se..., mah temanilikan,
wan mah tetailtikan, mah, mah, kemeh eskia mah tsokowaki,
mah tsokowaki wan kemah ne temaniliah wan se temakah ya.
Mah se tai. Wan de se, se tami tai, kemah ne komo se kimachilia tamatiya ya se iihtik
o komo tamatiyak a moihtik, pos ne..., neli mitsnamiki a.
Pero komo amo tamatiya pos amo mitsnamikis.
Pero niman sepa kichiwah, kichiwah, ne, achi miak ya,
wan sepa kitewatsah wan de kitewatsah pos ne kemeh eskia kit..., kitsokomanah n' tikihtowah.
Yehwa yon wan kemah ki..., kimak..., kemeh eskia kitemakah ya para, nen, mah se motailti. O takan mitskwik, ne,
nen, siwa..., siwakokolis mas,
de a veces moyokolia sah,
motsikowa, tikihtowah motsikowa toihtik tehwan tisiwameh,
entos yon kwali no kikwih para se, se pahtsin.
Tik..., kimanah wan temakah.
Wan pewa tepahpachowah tepitsin mahya, mahya como que kiyemaniah n' to..., topoxtsin,
para ne iksa no ika motsakwilia.
Tenamiki a. Tenamiki a. Ta nikan, ne, nikan ti..., pos tiwalahkeh pero....
Pos seki m..., mah que, mah medio tikpinawmatih tikihtowah,
pero pos tikpinawmatih amo keman kwali porque
kemeh yehwantsitsin nikan tokniwan,
no kinekih kimatiskeh tohtoni n' tehwan tomasewalpah.
Solamente ne koyoko pos ompa no taman pahtsin, pero nikan in masewalmeh no kinekih kimatiskeh toni n' tikwih, topahtsin tehwan nikan ika timopahtiah.
Pos nikan neli tehwan tikwih yehwa yon xiwtsin. Tik..., tikmanah se,
se kwali, sakera kan eyi, nawi taktson wan
tikpakah wan tikmanah ya wan que timo...,
tepitsin, ne, motokotsowa ya n' atsin pos titaih ya.
Wan komo technamiki pos semi no timowelitah ya.
Kemah, kemah ne komo
neli komo technamiki pos semi mas tik...,
tiktemowah ok mas de que..., para sepa titaiskeh komohkon tikitah keniw technamik tepitsin ya n' tein 'taikeh,
entos tiktemowah mas ok para ne ti..., sepa timomaniliah wan sepa timotailtiah.
Entos de yon timotailtiah,
iksa kwaltsin iwki se mokawa ya. Kwaltsin se pahti a. Wan de se pahti a pos no hasta nen tok...,
tokalyetowanimeh no mowelitah ya porque pos tekawa yon kokolis.
Porque in tisiwameh amo kemeh se, se señortsin moskaltia,
tehwan ti..., ti..., tikpiah kokolis,
semi, semi fieroh sah. Kwaltsin tihkakeh wan kwaltsin timoketsah,
kwaltsin timonohnotsah pero n' tokokolis tehwan okse, amo kemeh se,
se takatsin. Takatsin yeh kemeh kitanextia n' dios ihkon sepa tiotaki.
Pero tehwan amo, tehwan okse kokolis tikpiah.
Kemah, tehwan okse,
mas tidelicados ne timo...,
timo..., tikpiah tokokolis tehwan no taman, amo kemeh se takatsin.
Pos...
Kemah, yehwa sah yoni ne tikmatih neli wan
a veces kemeh yon iksa timotanawiah tikihtowah.
Pos, ne, timokowiliah, nen,
nekaxan wan,
nekaxan tikman..., tikmanah no,
wan no timotailtiah o ika timoaltiah.
Entos ika yon technamiki a nochi a.
Pos n..., pos n..., pos kemeh eskia, mosempalewia mas xiwtsin pero mosempalewia ya. Mm.
Amo wel tikihtoskeh que amo, ne,
amo pa..., tipahtih ya, o tisemeh ti..., tex..., komo tikitah que technamiki a, pos iwki, no iwki timokawah ya.
Tanamiki. Iksa tanamiki, technamiki a wan
neli pos amo no tik..., amo no timo..., mas timotomiwiah porque ne
neli ne koyoko mas patiyoh m' pahtsin. Onkak pero patiyoh.
Ne....
Kemah, achi miaktsin ompa mah se ki...,
mah se kinechiko para no se motokihtias ompa ya. Pero nikan in, ika in masewalpahtsin pos neli ne
ika tepitsin wan se, tepitsin se yektamati a.
Kemah.
Neh nimonotsa, ne, Maria Ocotlan. Niwia..., niwitsa de Xaltipan.
Pues neh yon xiwtsin neh no nikmati que neli pahti porque kemeh yon iksa ata ne,
komohkon ne kemeh in nikilia neh iksa neli,
se imetswan se pepexoni ihkon o kanah ika ihkon
titika, se mometskokowa wan titika,
komo ika se kipikik pues nejon neli mahya kaxani de yon titikalis.
Kemah kaxani wan,
por eso nejon neli yon xiwtsin, pues ne,
nikawin, pues nikahkwin neli onkak yon xiwtsin,
ohonkak neli nikahkwin ihkon mochiwa pero pos,
neli nikilia neh ne pues que ne,
kemeh in cuando moneki pos se kitemowa wan se kahsi porque pos se kimattok que nejon, pues pahti.
Kemah, pahti semi yon xiwtsin porque....
Kemah, kemah porque nejon ne,
neli ne yehwa yon nikilia neh kemeh in pues ne,
iksa ihkon, kan se kinehnektok pero neli kemeh in,
tepasarohtikisa ihkon neli wan pues komo se motalilih pues ne,
yehwa sah yon ne pos tenamiki a.
Se pachiwi a kampa nejon se titika. Kemah. Mm.
Kemeh, ne pues neli kemeh in nikilia neh pues ne,
ti..., nik..., ne nikilia neh pos no,
moneki mah no s..., kimatikan ne yehwan keniw, nikilia neh nikahkwin onkak miak, onkak miak xiwtsitsin ihkon,
para ika se mopahtia pero pos neli nejon,
ne amo nochi se kixmati. Pero ihkon ahachichi pues ne,
ika yolik se kixmattiw xiwtsin wan,
pues neli nikilia neh kemeh in komo amo,
onkak pos mah se kitoka para ihkon pues neli despues pues techselbiros a ihkon para,
tot..., tinochimeh ika topiliwan wan ihkon pues ne,
amo moneki se nentinemis wehka kemeh in nejon se ki..., mah se kipia cerca.
Kemah pos ta onkak neli miak, miak taman onkak neli pero pos neli mah se ki...
Wan amo nochi tikmahmatih kit, pero bueno tein se kimatis pos mah se mo..., mah se motapowi.
Kemah, se motapowi.
Neh niwitsa de ne San Miguel Tzinacapan
wan notokay ne Maria Juarez Salgado.
Tasohkamatik.
Ne, yon tsotsolpahxiwit tikilwiah,
no tikwih ne para pahtsin.
Tikwih ne, komo se topili oso kemeh yon iksa por de malas timokokowah, kasa ika timo...,
timotsontekih wan amo teh kinamiki koyopahti.
Entos se kitekiti wan se kipiki ika se imetstsin
o se imatsin. Wan,
komo mostika tikixtilih wan tikitak que
nejon wakik ya,
porque komo mitsnamiki, wakis.
Wan komo amo mitsnamiki mahya mitonia.
Kemah, de mitonia pos amo mitsnamiki porque selia momay.
Selia momets oso
selia sah, mahya mochiwa mahya manteca nen mo..., moewayo.
Pero komo mitsnamik kwaltsin tewaki.
Wan kemah x'kixtili a, x'toma wan x'kixtili a.
De tikixtilia,
amo, amo nikihtos eliwis timoahawia.
Timoahawis ika a..., n' a..., aye..., a..., como que ayemantsin.
Atoton.
Ompa de yon ika timopaka ya,
wan kemah xmoteka ya. Xmosewi.
Komo tikmatis que mi..., mitsemanih no yon xiwtsin.
Entos komo mitsnamiki sepa t'temoti wan sepa t'chiwa iwki.
Komo 'chiwak iwki wan tipatsawayak pos kwali kisa ya, ti....
No se mowelita, se pahti a. Maski xiwtsin sah, pero onkak tanamiki. Mm.
Pos ixochio no igual kemeh ne mochiwa, nen,
xalkapolin.
Igual no, ¿melaw que no igual yon,
nen, tsotsolpahxiwit amo teh kipia cosas e..., nikihtos moxelowa.
No mochiwa mahya se talkwitaxkol sah.
No ihkon mochiwa n' iteyotsin.
Nikawin semi onkak, ne kampa ika neh ninemi amo semi onkak, pero bueno,
para remedio wewehka nesi. Mm, para pahti amo tik...,
amo tikihtowah que semi miak onkak ne,
ompa ne. Neh nikpia se ma..., se taktson,
pero kikwiko noseñortsin ne se plantita ihkokontsin wan kitalih
porque neli tikmattokeh que pahti. Mm.
Mm. Kaxani. Kaxani.
Pos,
Pahtsin. Pahtsin maski xiwtsin sah, pero pahtsin. Wan no yetok sah katini nen
katin tanamiki wan katini, nen, amo tanamiki.
Kemah. Tanamiki. Se pachiwi porque, mm, kemah, yehwa yoni wan,
pos amo teihsa mas, ipa yehwa sah no tik..., tikelnamiktokeh keniw n' ika timopahtiah.
Wan timo..., tasohkamatik miak ne ti...,
timits..., namechkwehsowa in ratito, porque
amo nochipa wel tiwitseh. Mm.
Teserbirowa.
Teserbirowa.
Kanah.
Kemah neli wan..., neh ne, neh ne a..., bueno,
neh kemeh nikilia nikan, nen,
señortsin que ne yon xiwtsin tein neh nikinkayawtoya,
tein, nen, kiliah xokokkapolxiwit.
Neh nikmati que ehekapah porque tikchiwah nepa, nik..., nikan ne tapahtiloyan.
Tiktemowah se ra..., se takitskil,
wan tiktehtekih,
wan tikchiwah ne como jarabe, ika alcohol.
Wan yon tik..., kichiwah jarabe,
kemah tikixtiliah a los quince dias, veinte dias,
wan x'ketsa ika botellitas wan ximohsa.
'Mohsa, ximohsa, komo tehsa mitskokowa xmohsa.
'Motalili wan tanamiki, jarabe.
Yeh ka nikihtowa que ehekapah nejon xiwtsin.
Wan tein okseki pos yeh nikil..., nikilia que para nexwitil wan seki para ne,
kito..., se kitoka neli n' kamohtsin.
Kemah, miak taman.
Pos,
kemah, mah se motapowi, se motapowi, kan teh nion no tekwalantih
n' ta pos kwali a que techtahtaniah favor mah timonohnotsakan, pos amo teihsa mah se kininohnotsa komohkon.
Ne ika yoni, ika yoni nikilia n' ti..., tinentokeh
para timosepanpalewiskeh.
Mm. Kemah, ne, tasohkamatik miak por...,
kemah ne tinechkayawako in,
lo que es tein tehwan tikmatih sah. Amo teh wel mas tamechiliah porque,
pos ne kampa tehwan,
neli tikchiwah xiwpahtsitsin, yehwa sah n' tehwan tamechilwiah.
Takan cualquie..., cualquiera tonaltsin tik...,
no nankinecesitarowah, pos kwali nankichiwaskeh no namehwan wan kwali ika namopahtiskeh. Kemah.
Nen,wan,
notokay ne wan niwi..., niwitsa nikan por Xaltipan.
Nimonotsa Maria Ocotlan. A ver ne,
pos tasohkamatik, kemah.
Aman xtechnohnotsa de in xiwit tein mochiwa milah, in tiktokaitia tehwatsin milahmosot,
keniwki, kani nen mochiwa, keniwki ixochio, toni kwali se kikwi.
Kwali 'techtapowis ne keniwki, nen, ixiwyo, nen, ixochio, nen, milahmosot.
In tein tikihtowa milahmosot tikwi pahti, ompa keniw, nen.... ¿Keniwki ixochio wan katin metsti xochiowa?
Milahmosot tein pahti ¿Keniwki n' ixochio, no iwki istak?
Wan tein tiktokaitia komosot kwali titechtapowis keniwki in ixiwyo, ixochio, kani mochiwa wan ox no wehwehkapania.
Wehkapantik no moskaltia kowtahmosot.
Nochi pahti yon ome.
Entos ihwak teh tiktemowa in mosot wan t'temowa komosot, tikwi nochi ome taman.
Nochi a, teh, pos ipa, nen, nochi a, nen, tikixmati in nawi taman, nen, mosot.
Wenoh, komo nochi a.
Wenoh, aman 'techili motokay.
Mm. Ne milahmosot mochiwa ne mapisiltik tepitsin wan tepitsin maahalaxtik
wan yehwa se kikwi pahti.
Wan ne onkak mosot no milah mochiwa pero semi ehesquinado.
Semi ehesquinado wan tohtomiyoh n' i..., ikowyo wan xiwit.
Wan komohkon ihkon tikmaka se, se o..., tapialtsin de kalihtik.
Komo t'maka totolin o t'maka pio, amo kikwa.
Wan mas kikwah yehwa ne mapiltsin, yehwan kikwah.
Ne onkak eyi taman,
porque seki ma..., yehwa tein para pahti.
Wan seki yehwa tein amo kikwa nion totolin, nion pio amo kikwa.
Wan seki, ne, tamelawa ye..., moketsa kampa wei, pero wei kowit mochiwa no, wehkapan.
Wehkapan motalia, wehwei kwowit.
Wan mochiwa n' ikowyo esquinado, nawkan esquinado.
Pero mas kipia ne, kipia, nejon, keniw nikihtos, ahwiak, mas ahwiak.
Wan in seki yeh amo, yeh ahwiak, tein milah, milahtsinko mochiwa, semi ahwiak.
Wan para nakimatiskeh neh nikwalkwis nejon xiwit.
Nikpia kampa ne tawitekka no se..., notatotsin ompa no onkak nen mosot tein milah wan onkak mosot tein okseki, tein amo kikwah tapialmeh.
Wan okseki tein mas wehkapantik mochiwa
kipia nawkan nen i..., iesquina pero matohtomiyoh.
Matohtomiyoh wan amo kikwas nion, nion porque caballo xikintemili o tapial, teisa ihkon tapial o ko..., wenoh okwiltsitsin para tikinalimentaros ika, amo kikwah.
Kemah, ipa, ipa kikwa..., ipa sayoh mahya xiwtsin sah.
Pero no semi yon kemah semi 'kokowa milah, komo mochiw mil, ihkon yetok milah
wan ompa yowi a mosot de n' okseki, semi kikokowa.
Ta amo 'kokowa, nen, yehwa mosot de ne mapisiltik.
Yon amo semi 'kokowa.
Igual n' ehkaw, meka..., mekaehkaw tikilwiah.
Yeh semi 'kokowa no porque yeh kitsompachowah, mochiwa miak niman.
Mm, pero ehkaw, pero in mosot eyi taman.
Kemah, wan nankinekih mamechnextilis katini wan yeh neh nikwi pahtsin,
milahmosot wan komosot.
Kwamosot wan, nen, kwetehochpawaswan nen itskwinpahwits.
Yehwa yon neh nikwi wan yehwa ya yon, ata nikan nemechilwiko ya, ke nik..., nikwi yon, nikwa..., hasta nikwalkwia xiwit,
yon mapisilatsitsikas, yehwa yon neh nikwi, mm.
Ihistak, ihistak, no ihistak pero pisiltik.
Wan seki no ihistak pero wehwei.
Mahya wehwei ixochio.
Kemah, kwaltsin posoni, no, pane no posoni kemeh todos santo.
Pero wehwei ixochio, ata mahya hasta momediotsohtsonikapilosneki porque wehwei ixochio.
Kemah, kwaltsin no mochiwa, yehwa ne tein amo, amo, amo pahti, mm.
Yon ipa yehwa sema..., se taman sah nikwi pahti. Kemah, ke komosot wan yehwa ya milahmosot wan kwetehxiwit wan yehwa itskwinpahwits.
Pero itskwinpahwits amo kemeh ekin ne nikitak.
I..., itskwinpahwits okseki, yeh maihkokon, de maweweyak wan kipia i..., tepitsin ehesquinado, niki..., imahmatempan.
Wan nankinekih pos nikwalkwi para namechnextilis en vivo, amo namechnextilis se..., sayoh porque kemah, ehe.
Pero yeh nochipa xochiowa, kemeh in ekintsin n' onkas xochit yeh.
Wan yon okseki yeh nimitsilia yeh sayoh kemeh itech pane, pane octubre sah.
Pane octubre sah xochiowa.
Porque no xochiowa wan no semi kwaltsin ixochio porque pane hasta momediotsohtsonikapilosneki no porque pos wehwei ixochiotsin, kwamahmalakachtik.
Komo se kichihchiwa wanno ne kihtos akoni, cuando ninoh..., nipiltik.
Nikolochowaya wan no nikchiwaya mahya yon xochitaaketsal
wan no niktsinaketsaya kwaltsin xochitsin.
No n'chiwa miak wan no nikaketsaya.
Kemah, wan in seki amo semi, semi telwehwehkapanias ihkokon,
Yon tein milahmosot. Wan yehwa se kikwi pahtsin.
Komo tikmati ke timopahtiti ika, mah, a ver ton, toni kokolis tikpia, mitsnamikis.
No, no kwika ok yeh mas xiwit.
Kwika yehwa ya nimitsilia komosot wan milahmosot wan kwomosot,
wan kwetehxiwit wan, nen, n..., yehwa n' itskwinpahwits.
Wan ojala ke tikahsiskia yehwa ya nen, nen, nen n' kwitakowit, este nen, tikahsiskia n', xiwtsin no, xiwtsin, nike..., nikontoloh itokay in xiwtsin.
Yehwa ya n' atsitsikas mapisiltik.
Mapisiltik n' atsitsikas, nikwalkwia ata plantita, namechnextiliko, yehwa yon semi se, kwali se kimana,
se bolitaihkon wan tik..., ika timoitonia o ika timaltia.
Komo timaltih yehyemankatsin, kwaltsin tikmatis, nochi mocuerpo nochi tiemanias.
O komo ika timitonih igual nochi tiemanias, mometswan tamatiyaskeh.
Kemah porque iksa semi tekokoh se imetswan o iksa semi mitskokos nochi moomiyowan, momawan, mometswan.
O bien mitskokowa mopanko o bien mitskokowa molomo o mitskokowa mocostilla.
Nochi, komo yehwa yon ika timaltih. Wan kemah ximosewi tepitsin,
wan de timosewia, a ver takan mitskwi ne.... Timitonia pos ompa ne mitsnamikis. Mm, yon.
No istak pero mapisiltsin.
Komo ke ma..., telkanaktsin xochitsin, ompa mas tsikitsin. Mm, mas tsikitsitsin.
Wan in seki nimitsilihtok wehwei. Nochi tein in ome taman mosot, wehwei, mm.
Ne kowtah, kowtah.
Yeh kostik.
Yeh kostik ixochio. Kwaltsin mosalowa, mosalowilia n' ixochiotsin hasta ipunta kohkostik, mm.
Kemah, tiweliskiah namechnextiliskia cuando posontos yeh.
Yeh amo, amo in tiempo posoni, yeh posoni por enero.
Ehe, enero yeh posoni.
Kwaltsin, kwaltsin ne mochiwa, mosalowa, xochitsin,
wan kostik. Yehwa no pahtsin nen kowtahmosot, kemah.
Ta yeh kwamekatsin.
Kwamekastin. Onkak ome taman, onkak nextik wan onkak, nen, tiltik, mm.
Nochi pahti yon ome. Porque onkak takat wan onkak siwat.
Mm, siwat yehwa n' istak wan takat yehwa, nen, tiltik.
Hasta xio...., hasta iselotsin tiltik.
Wan tein nimitsilia istak yeh, nextik ipuntita, nextik hasta ikowyo nextik.
Imaikan nochi nextik, mm.
Nikwi n' ome taman. Nikwi n' ome taman mosot. Kowmosot, eyi taman ika kwoosot.
Komo ome, nikwi nextik wan nikwi is..., nen, tiltik wan nikwi yehwa ya yon milahmosot, para nikchiwa pahtsin, mm.
Kemah.
Nawi taman, nawi taman wan makwil taman ika nochi a ika tein nimitsilia ne ke amo kwaltia para pahtsin, ome wan seki para pahtsin nochi kwaltia, mm.
Pos, nejon, niMaria Ocotlan Fermin Cabrera, ki..., nikpia ne eyipowal wan chikome xiwit niktokatok.
Niktamiti hasta veinticinco de enero.
Aman nanah xtechtapowi in ohoxin, kimattokeh ke, wenoh in, in ohohxin mochiwa pos, este, kampa kachi takawani
kemanian xochiowa, komo tikixmattok, keniwki ixochio.
Nochi ihwak, ihwak taki a wan pewa oksi, keniw se kixmati wan komohkon tiweli, nen, keniw, nen, kichiwa yon kikwah, pos kwali nochi titechtapowis.
Wan tikihtowa ohoxihatol ipa sioh ohoxin kitaliliah o no kitaliliah tixti, ¿keniw yon kichiwa n' atol?
¿Wan in ohoxin takwechol no ti..., no tiktsetselowaya o iwki tatix ya tikpantemaya?
N' atol.
¿Wan ohoxin iwki sah tamanal, amo wel se kikwa?
Wenoh ti..., yewa, nen, seki se kinkakilia, nen, ika yon ohohxihtet komohkon amo se ki..., amo nochi wel se kimana ihwak se 'kwiti, kwali se kewa.
Kwali se kewtok, amo n'mati yon ox neli kwali se kewa oso xa palani, keniw yon se kichiwa komo se kineki se kewas.
¿Aman yon ikowyo kani, nen, mochiwa, este, ohtenakas, weikowtah, ataw oso tepetah?
Mah tikihtokan komohkon tepetah mochiwa, tepehxikespan, nen, ewa yon kowit.
¿Wan ixiwyo kemeh katin okse kowit iwkitisneki?
¿Keniwki tapaloh n' ixochio?
¿Amo tikmati keyeh kitokaitiah ohohxin?
¿Yon itakka ipa tokniwan sah kikwah o teisa okwilimeh no kikwah, amo tikmati?
¿Wan yon kikwah tein onkak komapan o tein talpan ya mopehpeniah?
N' okwilimeh.
Amo teh kwaltia pahti o ihkon, ipa se kikwa sah.
¿Wan in ohohxin no chokiloh, xa chokiloh n' ikowyo, ixiwyo, iteyo? Xtechtapowi ox no chokiloh.
¿Ichokilo amo tepa?
Wenoh, pos tasohkamatik miak titechtapowih nochi in keni..., keniwki ne in kowit wan keniwki itakka, iteyo wan nochi keniw se kikwa. Pos tasohkamatik miak, xitechili ne motokay.
nikawin tehwan amo tei, nen, ohoxin, amo kachi tikixmatih pero ne tanikwakopa kampa ika teh tinemi pos kachi, kachi ne mochiwa, entos xitechtapowi keniwki yon, yon ox xiwit oso kowit. Mochiwa. Mochiwa.
keniwki yon, xtechili keniw, nen, nochi, nen, keniw n' ima..., imaxiwyo, keniwki kowit,Kowit.
Mm, kemah ne cuando yeh xochiowa por me..., meststi febrero
para..., wan kemah moskaltia ya, kapoltsin wan moskaltia kapoltsin
wan kemah ne de xochiowa pewa mochiwa kapoltsin
wan ne mo..., de tamixinia ne xochit, nochi mo..., nochi moskaltia ya, kwaltsin
wan kemah mochiwa ne kemeh sarta etok nen' imay, kemeh kahfen,
kemeh kahben yetok n' imay, ompa mosalowa.
Ihixko kampa, kampa ixaktok n' ima..., ne xiwtsin ompa no motalia ne kapoltsin.
Wan ikowyo, ikowyo wei, wei ihkon o mas wei.
Wan komo ihkon tik..., ki..., ki..., seki kitamotah para ki..., para tikotenoh,
pero semi takwawak.
No takwawak kemeh, kemeh cuando se kichichinowa ya,
komo wakkatsin, wakik, wakik, amo, amo ne, amo nejon apaltik in kowit,
tikekatis sakera nawi.
Pero x'pia tixti miak a para con eso timapewati amo se tikchixtoti, t'titipitstoti.
Kwali kowit, mas ok ke pimientah.
Kemah. Wan kwaltsin ne komo kitapanah
mahya, mahya ehehkewi, ehehkewi.
Ehehkewi wan kemah yon tein ehkewi pos kwali sepa kitapanah.
Mochiwa pitsawak a kowit wan nen cuando kit kiwatsah ya
pos nochi ne, nochi tikotenoh serbirowa ya.
Amo, hasta se kitasohta para se kinamakas porque kwali kowit.
Entos ne cuando ne yon tikihtowa chikawaya ya pewa ya wetsi,
pewa ya chichilewi.
Entos tikpehpena ya wan no tikekowa ya ox, ox, ox kwali a de chikawak a.
Entos tikahokwi wan tik..., tikpipina ya n' iewayotsin.
No kipia n' iayotsin semi miak kapoltsin, n' ewatsin.
Wan kowtetsin tiksentilihtiw, tiksentilia ika se morralito,
morralko t'tentiw, tiktentiw.
Komo tikita pexon ya momorral wan tikpia ganas de tikololoti ok pos tik..., tikololos sikieraome morral.
Tikwika ya kalihtik, tiahsi tikixpaka
wan kemah de tikixpaka, xiktikoketsa
wan tikoketsa tikowtatatilia sikiera amo, amo se tahko hora.
Amo tahko hora sah yon oksis, oksis, molontos sikiera eyi hora.
Wan kemah komo tikmanelowa ya wan tikpia, tikpia gusto de tikwati poyek,
entos tikwati, tikpoyelia ya.
Tikpoyelia ya wan poyeya ya yon kowtetsin,
mokawa kemeh etsin.
Entos tikihita ya sepa tikpaka ya, komo tikix..., tikixtia ya,
tikihita ya wan tikpaka ya, kimaix..., no 'mapaka kemeh nextamaltsin.
Tikmapaka kemeh nextamaltsin ihkon
wan tatapaka, yon tein tatapaka chipawaya, chipawaya.
Chipawaya ya, entos tikixtihtiw, tikixtihtiw, tikixtihtiw
wan yon tein tikixtia yehwa ya tikwechowa.
Tikwechowa ya wan t'poyelia ya wan x'pia ya motixtsin
para con eso ne tikixtia ya nen polvito de yehwa yon, ta pos mochiwa kemeh et takwecholtsin.
Entos ne no tikixtia ya motixtsin wan no ompa 'talia ya kemeh, kemeh, nen etix tikchiwah.
Tayoitoh, wenoh.
Kemah tiktalia ya pa..., patawa ya wan t'tahkokotona, t'tahkokotona yon tixti
wan ki..., tikixnepanowa ihkon.
Entos tein tayekantok yehwa tikwalewaltia,
a ver kanachi vuelta kitemakas, sikiera ome oso ome, ome o ome wan tahko.
Kemah sepa se 'chiwa, iwan tikixnepanowa ya para mochiwa ixmiak,
mochiwa ix, sikiera ix..., ixchikwasen.
Ixchikwasen taxkal mochiwa. Niman tikpatawa ya wan kemah ne tiktalia me..., ne tilameh ihkokontsitsin.
Komo tikpia mantekatsin pos tiktalilia manteka. Tikpia wan t'talilia chil, tiktalilia ne awakaiswatsin
wan kemah tik..., tikin..., ehko ya nen takewalmeh pos no tikinkechilia ya.
Komo parejo tikwah pos tikinkechilia ya, mah takwakan ya.
Kemah, ihkon yon se kichiwa, nijon ohohxihtaxkal.
O tikneki atol xikwecho, xikwecho ne pero amo tikpoyelis,
para amo poyeyas atol.
Cuando yon tiknemilia ke tikchiwati atol sayoh yehwa tikmana.
Wan t'talia ne, ne keman tikwiah tekixkit,
xa tikixmati ok, tekixkit. Amo ne, aman no, pane no kotoni a yon tekixkitsin
entos 'taliliah teki..., tenexistat.
T'taliliah se bolita de tenexistat para mah ihsiwka n' oksi.
Kemah tiki..., komo oksik a tikita pos se..., sepa t'chipawa ya, para n' atol a.
Para al..., atol tikchiwa ya pero kemah tikwiti a, nen, tatsetseloloni.
Tikwiti a tatsetseloloni ompa t'tsetselowa ya, kemeh atoltsin t'chiwa.
O sea ke tikwaltilia ya atoltsin, tiktikoketsa ya.
Tikmattok ke ehkoti motakewal wan ne semi kwelita para tais.
Tiki..., tikxelowa ika se teisa, ne keman tikwiah se.... Amo tikwiah kemeh aman se tikihtowah plastico.
Amo tikwiah, tikwiah xa..., se sokikaxit,
sokitasah oso yon kaxahpas, tiktekah ompa wan nepa tiketsah.
No t'mamanelotih mah kisa nen totonik
para ehko nen takewal notai a.
Ihkon se kichiwa nejon ohohxia..., ohohxihtaxkal wan ohoxihatol.
Kemah, tik..., komo t'nemilia t'talis se tepitsin nex..., tixtsin,
tiktalia tixtsin, wan komo tiknemilia yehwa sah t'chiwati pos yehwa sah t'chiwa, pero t'tsopelia.
Tiktsopelia cuando tikwechohtok a ne yetok a itech in komit para moloni a.
Wan kemah t'tsopelia ya.
Tiktsopelia wan tikekowa ya ox welik, kemah tikxelowa ya.
T'xelowa ya ika taza de sokit o t..., t'xelowa ika yehwa yon kaxahapas.
Kemah nepa tiketsa mah sewi, ehko motakewal, tikilis, "¿Titais atoltsin?"
"¿Ton atolotsin?" "Pos nikpia nen ohohxin." "¡A wenoh, 'nechmaka! Nitais".
"Kemah, ipa yon keman ya nimitsnawatih x'chiwa pero amo t'chiwtok, pero komo t'chiwak a pos nitaiti.
Ekintsin nitaiti". Motalia ya wan t'makaya ika itacita.
N'maka ika n' tacita wan tik..., tiktamaka ya.
Takan no t'chiwak nen tayoyoh de n' yehwa de nen ohohxin
pos tikmaka ya, no mah takwa ya. Ihkoni yoni. Kemah.
Ne nimitsilihtok komo tikpia gusto de t'talilis se bolita de tixti.
Porque amo tikwiah wei komit, se kikwia se kontsin ihkon.
Se bolita de tixti para tikalaxowa kwaltsin kemeh mantekitah wan kemah t'talilia ya.
Kemah tiktsetselowa ya, kemah t'tikoketsa ya.
Titamilintia wan 'tikoketsa ya, porque ne keman nehnemia puro komit, amo kemeh aman puro teposmeh,
Ne keman nehnemia komit.
Entos ika komit yolik po..., yolik ne, yolik kawani,
yolik para posoniki a, yolik para ne oksiki. Kemah.
Nen, itech, nen, atol a, yehwa motsetselowa.
Yehwa se ki..., a..., aman tikihtowah tikolarowah, in amo, tiktsetselowah para mah kisa ne chipawak a nikan.
Wan tein ayamo tik..., ayamo alaxtik pos mokawa.
Tikpia ganas tikpanoltia pos sepa t'panoltia.
Kemah sepa tikahawia tepitsin wan sepa t'tsetselowa
para con eso panoti pero alaxtsin.
Chipawak kisati a ta..., nen atoltsin
iwan tixtsin. Kemah.
Eh. Weli, ta pos ki..., nimitsilihtok komo tik..., komo tikpoyelih welik kemeh etsin.
Kemeh etsin welik
Pero amo tik..., amo tikmanati se tahko orah, tiketsati wan tikwati a, tiketsa, eyi orah mah moloni.
Yon eyi orah mah moloni wan kemah para tik..., tikita ox oksik a.
Komo tikita ya ox oksik a kemah tikixtia ya.
Tikixtia ya wan tik..., tikchipawa ya, tikmaxakwalowa ya, mah kisa n' ewat,
Porque no kisa n' ewat sepa senpanti, kanaktsitsin pero kisa.
Kemah komo a ver ton tikpia ganas, tikwati kemeh iwki sah o takwechol
o titaiti atol.
Pero iwki tikchiwas, tiktsetselos ika, nen, tatsetse..., tatsetseloloni,
Mm, ika, nen, ¿keniw tikiliah, nen? nen pos aman tikiliah coladera pero ne keman amo iwki tikiliayah.
Amo ne, wenoh tikihtowayah tatsetseloloni.
Xalasoh, xalasoh monotsaya, monotsa ta pos komo siempre onkakeh.
Maski amo onkakeh ok de tepos pero onkakeh de plastico.
Mm, xalasoh, tikxalasohwia.
Kemah tie..., tiksewia ya komohkon tikmolontih, 'sewia ya, mm.
Solo n' etaxkaltsin, yeh soh x'panolti, xkalaxo kemeh n' etsin,
tikololowa wan t'chipawa ya nen metat wan ne t'talia ya.
Se bolita tikwechowa, pewa ya t'chihchiwa.
Tikchihchiwa, t'tamichihchiwa ya, komo amo ne, komamo onkak teisa ton kipalohtias x'chihchiwa se, se kaxit de chiltamoltal
para yeh kixohsatiw, kixohsatiw wan tama..., takwa ya.
Mm, takwa ya yon motakewal.
Takan mopilwan pos mopiliwan tikintamaka ya, ika yehwa ya yon ohohxihtaxkal.
Kemah ihkon ne, wenoh neh semi neli nikimpanoltih nopiliwan semi ika ta..., ika tahyowilis pero ihkon kemeh nechiliah axkan nopipilwan
ke kwaltsin nikimpanoltih, amo keman nikinilwih, "A chika nepa n'mattok pilkak se pahpata,
xtakwakan wan nankitatiwih.
A pos nepa chika yetokeh yehwa in seki ayohmeh, 'takwakan wan nankitekitiwih".
"Amo keman señor."
Hasta ihkon nechiliah nopilwan, "Amo titechixpetanih", kihtowah, "ika techtekilis, hasta nopopan
ika mota..., ika motsontekon wan ika mopanko titechtekipanoh, titechahkok wan timomachilih ke tisiwat,
timahtakmeh titechketsak taltikpak
wan titechahkok". "Neh kemah", nikilia, "namechahkok
wan amo keman nikitak", kihtowa, "se wewet tiktohtokak", kihtowa, "porque timiakeh, nikilia, "amo, teltasohkamatik,
porque mopan nechowihtihtok, nanowihkeh namehwan.
Wan oksepa se tokniw ika ne.... Kanah. Niktasohkamati miak", nikilwia.
"Namechkwidaroh namehwan, namechkwidaroti nochi n' lo que es tein namechahok.
Tein namechpiak taltikpak, namechahokwik".
Se mikik por medio de kokolis wan se yahki
por medio de moabandonaroh, pero yeh mismo moabandonaroh, amo nehwa nikabandonaroh.
Yehwa yon, nikpia ocho, se yetok Puebla, mokaw siete ok kalihtik.
Pero yetokeh, nikinahkok.
Pero amo keman nikihtoh, "Hijo mala pos ait keniw nikchiwati ekintsin
porque tamik in taol. Amo.
Komo tamik notaol, tamik noazucar, tamik noew,
tamik no..., a ver toni nococ..., no..., notikotenoh.
Nik..., niow nikalpanoti, nikilwis, "¿Xa tikpia motilmah? Taloh."
"Kemah nikpia".
"Mah nimitstapaki." "Pos wenoh, xnechtapaki."
"Wan pero amo n'pia tomin" "Kanah moman, amo n'neki tomin.
Tinechmakas keski motaol
o tinechmakas tahko kil..., tah..., tahko mopanelah
o tinechmakas tahko kilo mo..., moew, o tinechmakas lo que tein tikotenoh mitsservirowa.
Yehwa tinechmakas tepitsin.
Mah nimitstapakihtiwetsi". Amo nimomakokowaya kemeh aman.
Ihsiwka nitapakaya wan nepa ntapihpilohtiw wan hasta nechilwiayah seki "tonimah tehwa telnenken timatami n' tilmah"
Porque nitamachtil, keniw nitapakas, keniw nikchiwas.
Amo nikwis se, se tilmah ompa ihkon n'chiwtok.
Amo keman nik..., nikwi se tilmah yehwa sah n'xakwalohtok.
Neh nikwi tilmah sakiera de, nikwis ome calzon o wan nikwis o..., ome kamisah
wan nikwis camiseta, nikolochxakwalos se tiempo sah.
Niktalia nen tonika chipawayas, nepa nikmamaxakwalowa, nikapachowa wan kemah sepa nikxapohwia,
nepa n'talia mientras que sepa seki n'yemania, kemeskia mah yemanixto, n'talilia nen tonika yemanixtos.
Oksepa seki nikwi.
Ne nikwalkwiti a ne pero amo teh mas kipolowa porque yemanixtok tikihtowah, mahya yemanixtok n' tal, italo.
Sepa seki nikwiti, expa, komo sikiera se bola, ihkon expa sah nikwis.
Expa sah wan kemah nitapahpatawa ya.
Ne, ne siwapil ikalihtik
kwali nitaserviroh, iawelitahko.
Yehwa imoman ne siwapiltsin "¡'Nechtapaki mo..., nechtapaki moman!" "Benoh".
Pero nechkawtewkeh mah nikintixili mahtaktiomome takat.
Mahtaktiomeme takat niknepantahwiti.
Todavia nikwechoti ok, todavia nikmanati ok yehwa in o a ver toni.
"'Nechpakili notilmah, 'nechtapaki, wan nochi in".
"Wenoh, kan teisa, nitapaka, ihsiwka
porque nimakwahkwali katka, sepa seko niow.
Nimatami a wan nechtamakah ya o bien nikimpalewia tixilix wan nechmakah toni nikwati wan niow nikinitati nopiliwan.
Mm, ne keman onkaya semi tatekilis pero axkan amo tei.
Yon tetatekilis nikwia por, por ciento, nen, por ciento se, por, moke cien kilos, se ciento de kilo
nimokwentahketsaya, ome ciento kilo nimokwentahketsaya
para nitatekis pero nikmattok ke ne pilimeh amo nikinkawati mal.
Notatahtsin a veces pos neli tawana, notatahtsin ke yowi ne, semi kinawatiayah mah fiskalti
o kinawatiah mah policiahti o kinawatiah teisa ihkon xiwtekit. Yeh ompa yahtok.
Pero pilimeh amo kimati ox ta..., ox mayanah, ox amikih.
Wan neh amo n'nekia mah a..., mah mayanakan pilimeh, hasta aman nechilwiah.
"Solo teh moman titechihyowih, nopopan ne yowi nemiti, yowi, de importah xiwtekiti
pero titechihyowih wan techtekipanoh." "Pos mientras ke niwelik namechahok".
Axkan neh, aman n'nekiskia, axkan neh aman nikelewia,
kihtoskiah se taza kahben, teh no se pan, in kwalkwitok se tahko kaxtsin emoltsin.
Ne okse kwalkwitok ne kiera nawi taxkal.
Ay dios, ilwikak nietoskia.
Mm, pero amo, amo yon chiwi, mm, komo nikpia mah n'temo,
komo nikahsi mah n'temo, komoniahsik ni..., niahsik a
witseh ya nopipiltsitsin nechkalpanokih ya.
Wan kimattokeh amo iwki niahsis.
Wan cuando neh nimokwen..., nimo..., nimo..., nimokowaltia se pan,
amo nimokowaltia diez pesos sah, mah..., mahtakti pesoh aman ti..., tikihtokan.
Nikowas sakiera se ma..., sempowal wan makwil pesoh porque nikimpia ixwimeh.
Nikimpia ixwimeh, ixwit ami kipia nikmakas tahko,
kipia 'kwatih sehse, sehse parejo,
porque ne siwapiltsin eyin, okseko no eyin, okseko omen,
okseko sayoh se.
Wan maski iksa witseh ika nochi tenameh, ika nochi tetatmeh
pos nikimaka sehse parejo.
Iksa nimokawa iwki, iksa nimokawa iwki, neh kan nikwa pan
porque kan nikwelilia, nikinilis, "Xkwakan, xkwakan.
Nankelnamikiskeh cuando amo ninemis, nankelnamikiskeh cuando yon nimikis.
Nankitaskeh kemanian ehkoti namopan, kemanian n' ehkoti namonakaw sakiera yon omitsitsin.
Mm, omitsin o teisa tapaloltsin.
O se tomat, se chil, se, a ver toni. "¿Kan t'pia?" "Kemah, etok, nepa xikwi.
'Mokwili, amo nimitsmakis, xmokwili nepa ton tanto tikwikas, x'wika".
Nikwika nogastoh pero amo para nehwa sah, como siempre hasta aman niki..., nikih..., niksufrirohtok ika nopiliwan,
nikinkwidarohtok nosiwamowan, notakapilwan.
Pero notakapilwan amo kinahsi, yehwa yon nimolia neh, keyeh amo kinahsi. Keyeh timolia.
Tetekitilis, kan kitaxtawiah.
Tepalewis kan kimakah itaxtawil.
Wan neh siempre nechmakah wan amo, amo nechmakaskeh se dos cientos,
nechmakaskeh sakiera se sempowal pesitoh
o se tikihtowah nawi tomin, yehwa yon neh notomin.
Pero nikahxitis teisa, ampon Cuetzalan nechkwentahtiskeh pan,
nechkwentahtiskeh chil, tomat
porque kimattokeh ke nitaxtawas.
A, chikweitonalika wan nitaxtawas.
Amo teh semi mas wehka tiempo. Nikilis, "In yetok a tein nimitstawikilia".
"¿Aman kan tikwikas?"
"Nikwikaskia yeh pero kan nikpia ok tomin". "Xkwika ampon tinechmakakiw".
Pos sepa yehwan nechiliah ke mah nikwika,
pos ton n'nekiskia neh, cebolla, chilitoh, etsin,
yeh sepa n'mamahtewa o se rollo xochit para taaketsalxochit.
"¿Kan tikwika xochit?" "Kemah, nikwikas".
Xa tikinixmattos seki pipil ata motaliah kampa yon refresco,
kampa refresco ata kinamakah.
Nepakatsin ata motaliah eyi okichpipil.
Yehwa yon semi nomarchantitos, kihtos, yon nechakaskeh sakiera ne se rollo xochit.
Amo moneki nimaktos tomin, nechmakaskeh sah wan nikixtawakiw.
Mm, wan ihkon nixpanotok.
Hasta kihtowa nen notatahtsin. "Keyeh", kihtowa "ne pipil mitstahtanikih chilitoh, mitstahtanikih tomatsin,
konke aparte ya". "Kinkawa", nikilia, "nehwa nikwiti,
nehwa nikwalkwi.
Wan nimitstahtanihtewa se cinco pesos.
Amo nimitstahtanihtewa se mahtakti pesohtsin, nechmaka. Niow".
Dios nechpalewia keniw, iksa nikilia chofer, "Se favor". "¿A ver toni?"
"Nech..., nechahxiti Cuetzalan. Takan nikahsi tomin nimitsmaka, nimitsmaka al rato, nimitsmaka wipta".
"Wenoh, tehko. Tiowih".
Pos chofer no n'tawikilihtok se, se, se p..., se nejon viaje.
Kemah, niktawikilia pero cuando nikahsi n'maka ya.
¿Keyeh? porque kimattokeh ke nitaxtawa por eso nech..., nechconfiarowah.
Amo nimoteneki sah, yehwa yon pipil nechmakah, yon se siwapil tanamaka kampa yon chocomil.
Ne escalones, igual, mm. "¿Kan tikwika tomat?" "Kemah, pero kan m'pia tomin".
"'Kwika, ampon tinechakakiw!" "Wenoh". "No iwki a sah ampon mawilos, ampon xokoyas, mejor teh x'xokoltiti".
"'Nechaka pos tahko kilo". "Tahko kilo, tahko kilo amo mitsahsi".
"'Kwika ka..., kilo y medio oso dos kilos, x'wika".
"Wenoh, tasohkamatik".
Ome kilo pos son ome kilo ya.
Pero pos mostika nopiliwan witseh ya, sehse, ohome tomat, eheyi tomat.
Takan 'kwatih se, se chilposontsin pos kikwah ya chilposontsin.
Pero amo yehwan nechmakah tomin. Nehwa mismo nimokixtilia tomin. Mm. Pos sah ya.
Soh kah....
Palani. Palani wan amo wel tikihtos tikwatsati para tikewas porque ne pipiktia.
Mochiwa kemeh tepisil.
Keniw pero tikita pero tein tikewtok, "Xa palani, kan palani".
Pos kwali tikewtos para.... ne de in tapowal sah.
Mm, para agosto x'mana wan x'poyelia kemeh nimitsilia, x'talilia tsiktsin ne tenexistat.
Wan nenken oksis ihsiwka, eyi orah wan oksik a.
Ihkon tik..., tikixtis a ne akoni mitskwidarohtok mococina wan kemah ne kipaka ya.
Kipaka, 'kixtilia kanaktik ewatsitsin, mokawa xihxipetstik.
Yehwa yon wan kemah 'kwechowa ya, ton tik...,
pero kemeh nimitsilwih, komo tikpia ganas titaiti atoltsin mah amo poyek.
Wan komo tikpia tikwati etixtaxkaltsin pos kwali kipoyeliskeh pero mah kichichina n' istat.
Ihkoni yon se takwa, mm.
Tepetah, tepetah.
Kemah porque ne kampa ne nechkawilihkeh se pedazo ne no..., no..., nodifuntitos
ompa mochiwak, wenoh mochiwa se tepexiyoh, ahko ihkon.
Ompa ihkak ahko wan ompa pampixowi ohti a.
Ompa temi.
Wan seki onkak ataw.
Pero no tepexiyoh,amo mochiwas ne kasa ika kampa panian.
Ayamo kanah nikistok ihkak kampa amo tepexiyoh.
Ayamo kanah, nikita kampa mas, mas kampa tepexiyoh.
Mm, tehtepehxiyoh, kemah, ataw.
Hasta kihtowah ne nopipilwan, "Nikwaskia ohohxin." "Xmokwilitih", nikilia, "onkak ataw.
Keyeh amo titechkwiliti", nikilia, "ipa kan nikwitiw.
Mah ompa nimopohpostekiti, wan nankitstokeh", nikilia, "nechkokowah notankwawan".
"Pos xiow Cuetzalan". "'Nechmaka tomin".
Cuetzalan kit amo nikix..., niktsonkokolmati pero komo niow ataw niktsonkokolmati.
"A ver", nikilia "tomin, ta neh nias. Ekintsin niow wan ekintsin niehko.
Mm, wan nikwalkwis", nikilia, "tein, tein wehwelik".
Ihkon nikilia. Nechnohnotstokeh nopiliwan, mm.
Tepehxikespan moketsa, tepehxikespan porque nikan talwiah ne Nawalako ahko,
in tak ikalakian, kemah ikalakian junio.
Ikalakian, mm, mero ikalakian junio, amo nixolopih,
treinta de mayo nemik no..., noxwitsin.
Wan nitaololoh tilmah wan niah nitapakato ok tak imanin.
Ompa pero neli wehwei ko..., kowtet n' onkak. Pero pos kani xikwi.
Aihtik wetsiki, aihtik wetsiki wan kemeh yahtok n' atsin pos kwika n' at.
Mero mayo neli yon oksitoya yon kowtet.
Wehwei kowtet wan kampa yon wehwei yehwa ya oksi kemeh etsin.
Kemah yehwa n' oksi kemeh etsin.
Tein yon wehwei kapolin porque onkak wehwei wan onkak tsikitsitsin.
Wan tein tsikitsitsin yehwa ya semi takwawak
wan tein wehwei yehwa n' oksi kemeh et. Mm, kemah.
Ne ixiwyo, ¿ixiwyo amo tikixmati tepetomat?
Tikixmattok tepetomat, igualito n' ixiwyo.
Igualito kemeh tepetomat, nion nikihtos ke wehwein nion nikihtos ke keniw kemeh tepetomat imay.
Tepetomat, tepetomat imay, ihkoni mero nen n' onkak, ne, ne ikow..., ixiwyo nen kowtetsin.
Mm, wan posoni, cuando posoni pos nimitsilihtok kam..., kampa i..., kemeh ne kahfen, kampa tsinihkak xiwtsin ompa motsinketsa nen xochitsin. Kemah.
Ihkoni.
Istak, istak, kan teh tapal kipia nion tei. Cuando, cuando posoni a, komo posoni a wan yon seki no wetsi
mahya bolitas.
Bolitas, bolitas wetsi, mm, pero tsikitsitsin.
Eski porque amo mopiloti nen kowtetsin, powetsiti,
wenoh powetsi a xochitsin, kiwika, tsinkopini nochi.
Wan aparte tein mokawa ya. Ihkoni. Kemah.
Neh yon amo n'mati keyeh ipa, ipa desde neh nixpetanik, ipa ohohxin.
Ipa ohohxin hasta neh nixpetanik, amo ekinika aman in ohohxin,
ipa ohohxin, ipa iwki kiliah, mm.
Kikwah papameh n' iewayo, kikwa chechelot n' iewayo.
Pero kowtetsin amo kikwah. Papameh kikwaliah n' iewayo.
Wan in chechelot kikwa n' iewayo.
Takwachitoh no kikwa n' iewayo porque tsopek.
Kemah, yehwa sah yon okwiltsitsin, kikwaliah pero iewayo tein nimitsilia tsopek.
Hasta tehwan no kwali se kikwa. Kemah porque onkak kwaltsin oksi wan kwaltsin tsopek, mm.
Amo. Motekiliah, kemeh chikteh motekilia.
Chikteh motekilia, papan no igual, no motekilia, nen chechelot no igual no motekilia,
nen takwachitoh pos yeh ip..., ipa komapan motekipanowa, mm.
Ipa se kikwa sah.
Kan teh kwal..., kan, kan, amo keman nikwi pahti, parakes nitakayawas, yon amo keman nikwi pahti.
Kemah, amo keman, ipa nochipa nik..., nikita sayoh ke, ke tapa..., wenoh eskia tapaloltsin.
Tapalol porque ne, pos neli welia iwan taxkaltsin.
Mm, amo, amo nikihtowa ke se kitsoyonia wan se kichiwa kemeh emol, amo, se kichiwa taxkaltsin,
komo se weli wehwei pos wehwei taxkal tikchiwa, tiweli tsikitsitsin pos tsikitsitsin, mm.
Chokiloh n' iteyo. Chokiloh, iteyo chokiloh.
Iteyo chokiloh kemeh, ne kemeh leche n' ichokilo.
Kemeh leche ihkon ichokilo.
Wan iewayo yeh amo chokiloh.
Ikowyo por igual, amo chokiloh. Lo unico yon iteyo chokiloh.
Yehwa yon chokiloh, keyeh chokiloh porque pos tak ne no kipia se juguito de chokil.
Kemah wan de una vez de, de se kimana ya pos ne amo, amo teh kipasarowa tei, nikihtos telsasaltik o keniw, amo.
Kisa ne ika yon, ika yon nimitsilia tekixkit o tene..., tenexistat, kisa.
Despues kwaltsin mokawa. Kemah, kwali se kikwa ya.
Kemah se te..., nikmattok porque neh ika nimotekipano.
Porque iksa neli tikihtowah soh keski nonextamal, pos nikitati keski ohohxin.
Xa kwaltias nikchiwati etaxkal.
Nikitati ohohxin wan nitakwa..., ni..., ika yon sepa nitayowas wan nitakwas.
Mostika sepa nimotemolis wan sepa nikchiwas. Mm, ihkon.
Amo, amo se..., kemah, tepa mahya yon mo..., mahya yon pahpata.
Kemah, mahya pahpata mopil..., mo..., kemeskia tepintarowa. Kemah.
Pero por eso amo, por eso amo no semi nikihtos n'wikati nikan itech notilmah,
Por eso no listo se kwika morral.
Morralko"" t'pantema, morralko t'pantema, maski t'pixkatiw seki porque seki kanawak a n' iewayo.
Iwki t'pantentiw morralko ya.
Wan kemah tik..., tikwa..., de yon apenas tikpexontia ya pos tikwika ya.
Tiahsi tikpaka ya wan porque sasaltik, ne, ipan..., ipanewayo porque porin tsopek.
Kemah, pero chokiloh is..., istak ichokilo wan tikitas a x'posteki se, se tein tikihtowa tikewtok wan yon kampa kanaktsin,
porque kipia kampa kanaktsin, ompa yon kisa chokil. Mm.
Ne, es..., ne este, nimonotsa Maria Ocotlan Fermin Cabrera,
niwitsa de Xaltipan, nikpia eyi powal wan chikome xiwit. Kemah.
Bueno nanah pos ekintsin xtechtapowi, nen,
in nikawin mochiwa ne nexkihit ox se kikwa, ixiwyo toni, nen, kwaltia, inalwayo takan pahti o, tein teh tiknekis, este, tein teh tikmattos xtechtapowi.
Bueno tikihtowaya yewa nen,
ixiwyo nexkihit kwali ika se kipihpiki tamal. Teh titechili de,
etixtamal. ¿Katin okse tamal no kwali ika se kipihpiki.
No tikihtowa ika nen exot kwali se kichiwa tamal, se kimanelowa iwan tixti. ¿Katin exot kwali se kikwi?
Kwali titechtapowis keniwki nen chichimekohexot, ixiwyo wan et keniwki.
Wan in, in et, este, tikilia pitaleño, ¿keniwki?
Aman kemanian, itech katin metsti onkak, nen, chichimekoh.
Wan etsitsin, ¿kemanian, nen, mochiwa?
Bueno, yewa titechiliaya no, ihwak oksi, nen,
nexkihit se kikwiti. ¿kwali titechtapowisnochi, este, yolik, keniw se kichipawa?
Aman tikihtowa, nen, ihwak tik..., tikmana ya nen nexkihit tein tachipaw a, t'talilia xiwit. ¿Ton xiwyo t'talilia?
Bueno, aman nen, de in nexkihit, ¿ipa nexkihit sah onkak o xa no kipia itahtay?
¿Kwali titechtapowis keniwki yon wan ox no se kikwi n' ixiwyo?
Wan in, tikihtowa, este, xokoktamalistat, ¿yehwa n' ika kipihpikih, kipihpikiah in xokotamal?
Aman in tikihtowa, este, iswat ika tikpihpikia,
se, ome oso eyi oso kanachi, porque in achi pisiltik n' ixiwyo.
Pane nochi a n' tein titechtapowih in nexkihit, este, ¿oso tikpia ok teihsa tein titechilis nexkihit?
Bueno pues komohkon nochi a in, este, nexkihit, xtechili motokay wan xolal kampa tiwalew.
¿Kwali tikihtos motokay?
Mm. Kemah, ne tik..., nexkihtit cuando oksi tiktekitih kampa onkak.
Wan tiehkoh kalihtik tikchipawah wan kemah ne tikpihpixkah,
wan tikpihpixka kemah despues tikchiwah totapaloltsini, pero achto tik..., tik..., tikmaxakwalowah
kemeh eskia yon nextamaltsin tikpakah.
Wan kemah ne tikchiwah ya ne, komohkon tik..., tiktsetselowah ika se tikiliah xolasoh.
Komohkon ne tikowihitah para tikmahmakwiskeh.
Wan tikmolontiah, wan t'taliliah ne xiwit.
Tiktaliliah ne xiwit o bien tiktaliliah ne cebolla,
para tikmah..., para tikwaskeh ya.
Wan tik..., no tikiliah, no tiktixiliah ya porque,
para tikwatih totonik n' taxkaltsin ika.
De yon tik..., tikwah nen taxkaltsin, ta..., titakwah ya, tinoch..., tinochimeh tein tietokeh.
Kemah ne most..., tikelnamikkeh,
tikowatih nen etsin,
tikchi..., n' exotsin o como tikpiah n' exotsin,
tikwitih ya n' ixiwyotsin,
wan no tiktsahtsayanah. Tikixtiliah n' ikowyotsin,
wan tikchiwah no tamaltsin ya.
Kwaltsin tikmanelowah,
tikmanelowah iwan tixtsin.
Tiktaliliah istatsin o tsiktsin manteca tiko..., no tiktaliliah.
Wan tiktaliliah ya ne
aman, aman amo tikwih ok semi nen teki..., tenexistat, aman tikwih carbonato ya.
Pero ika yon kwaltsin oksi.
Kemah, tikokxiti..., tikekowah, tikixtiah se,
wan tikekowah ox welik.
Komo welik a, oksik a n' etsin,
entos tikixtiah ya wan tik..., timotaliah ya titakwah, tiknotsah ya nen
takan topiliwan o takan to..., to..., totatahtsin,
tikiliah mah no takwa ya porque oksik a n' tamal.
Wan, ne, de t..., oksi ne nochi n' tamaltsin, entos tikinotsah ya n' topiliwan mah towan takwakih ya.
Tikiliah, "'Xtakwakan, neh n'chiwak seki,
chiltamoltal. Chiltamoltaltsin para ika tik..., ika tikahwialiah
para tik..., tiktolowah ya ika n' totaxkaltsin.
Pero neli tik..., pero iksa
tiknemiliah que no, no t'chiwaskeh nen etixtaxkal,
etixtaxkal ne tikchihchiwah no, tikmanah n' etsin, tikwechowah
wan tikchiwah n' tixtsin wan no tik..., tik...,
tiktaliah tomako o tiktaliah itech mismo metat,
tikixtiah eyi pedazo,
wan tiktaliah..., tiktetekwinowah,
para mochiwa nejon tixtsin wei.
Tikitah amo aki nen tometatsin, tiktahkokotonah, wan sepa se seko t'taliah
wan nikan t'taliah ya, nen,
pero sepa totixtsin, sepa tikchiwah, tikmamalinah,
para con eso sepa mochiwa wei. Komo sepa tikitah amo aki,
wan mochiwas yon tixtsin ihkokontsin, amo sem..., amo semi wehwei.
Kemah tikixtiah sakera eyi pedacito wan kemah tikchiwah ya yon, titakwah, ne tik...,
tikmanah ya ne sepa ika nen iswatsin yehwa de nexkihit.
Ika nexkihitsin,
sepa tik..., tikchihchiwah,
wan tikmanah ya se...,
komo t'nemilihkeh tikmanaskeh se piotsin, tikchiwah ya yon piotsin,
para iwan tikwatih ya nen akolin.
Akolin tikwaskeh iwan nen topollo.
Topiotsin tikmahsewah, porque keyeh, no tikwelitah no taman ahwiak.
Ahwiak, no kahwialia, nen,
kahwialia, nen, etsin takwechol ika n' tixtsin.
De kahwialia pos kwaltsin weli tip...,
komo kwaltsin techmakatok nen tonemilis nen to...,
toyeh..., toyehwatsin, pos kwaltsin titakwah, kwaltsin timotekipanowah.
Takan waltiotaki,
tiotaki pos timosewiah ya contento. Amo tikon..., tikwalantiw ok o ti..., timonemilihtok ok o,
o titayokoxtiw amo titakwah.
Kwaltsin titak..., titakwa ya, kemah timo..., tiow a tikochiti.
Timotapahpakia ya nen tikotenoh,
tikpahpaka moplatowan, tika..., ika xapoh,
wan titaehewa yawan kemah ne tik...,
tiow a tike..., timo..., timosewiti, tikochiti a.
De tikochiti a pos contento ya. Amo timayantok, amo tiamiktok, amo teh..., titaik ne mokahfentsin.
Kwaltsin timotekipanowa wan kemah timo..., ti..., tiow a tikochiti.
Tanesi komo takan tamik nejon taxkaltsin, pos sepa seki t'chihchiwah pero maski patawak ya.
Wan komo mokaw ok, nen,
nen akolatsin pos sepa yeh ika tikmahsewah ya n' taxkaltsin tein timo..., tein tikokxitiah komalko ya.
Ika komaltsin tiktewatsah sepa n' totaxkaltsin,
wan kemah sepa t'tamakah n' to..., totatahtsin wan yeh no yowi tekititi.
Ehkos pos kipia que no tik..., sepa tikchixtos, toni n' kikwahtehko, toni n' ki...,
ika mosewihtehko, toni n' ki...,
takan mayantiwits, takan amiktiwits,
tikmo..., tikchiwilia n' atolito wan tikmaka ya.
No mah tai, para contento mosewis a.
Yon tikihtowa n' tehwan mah i..., mah sewi n' iyolotsin porque
witsa siowtiwits. De siowtiwits pos kipia derecho de no tehwan,
tiki..., kipia que ticuidaroskeh nen akin iwan timoser..., timotekipanowah.
Yeh yowi tekititi wan neh nikchiwa nococina. Pewa ne, yeh kisa,
wan neh wewanitapaka. Niktapakia para ne s..., wakis itilmahtsin,
sepa nechtahtanis o takan apaltik n' ehko para nikpatilis sepa.
Komo wakik, entos ne niktapatilia de ehko wan komo apaliwik.
Porque yeh yowi tekititi, yeh amo nechchixtok kalihtik mah ni...,
mah a ver toni, toni nik..., n' kichiwas no n' cocina.
Amo, yeh yowi tekititi cuando paktok
kwali etok, amo teh 'kokowa. Pero cuando mokokowa pos,
amo no kanah se kititani. Amo no kanah yowi, ¿porque keyeh? mokokowa.
Wan yehwa ya, kemeh nankihtowah que ne
nexkihitsin como que se kahsi, a veces ipa yowi kitemoti.
Kitemoti, kihtos ompa in nikitati,
komo nikahsik ne mokahfentah o mokowtah pos nikwalkwi.
Kwalkwi wan tikwaskeh.
"T'chihchiwas". "Pos bueno.
Neh nietok para nikchihchiwas wan nik...,
nikitati ton n'chiwati neh.
Teh xiow contento xitachiati kah..., a..., nen kowtah porque,
iksa,
oksi kemeh yon pahpatatsin,
o iksa oksi kemeh yon cafecito,
wan amo ne, ompa pa..., paxiini komo amo akah kololoh".
Wan de amo, de..., komo se kololowa wan se,
se kwatsa itech tonal,
pos despues no teservirowa ya.
Kemah.
Etixtamal.
Nochi, nen,
nen, etsin se kimanelowa iwan tixti de n' exot,
wan se ki..., wan okse nen etixtaxkaltsin pos no kwali ika se kipiki se itaxkaltsin.
para con eso pos kwaltsin ahwiaya no.
Wan de que komo t'nemilia que tikwati se, tikwati se, se pollito ika ya wan
pos no t'chihchiwa ya m' pollito wan t..., mientras que molontok a motapalol,
no mah molonto nen tamaltsin,
para ne iwan tikwati a. Oksi n' tamaltsin, oksi m' pollito pos iwan tikwa ya.
Tikwecholiah n' akolin wan kemah ne tiktalilia ya.
Tikwiti kan nawi, nen, ixiwyo m' pimienta, xxx
wan tiktalilia para no kik..., kikwiltia n' ahwiakkayot.
Wan kemah ne,
pos se kimahsewa ya. Amo teh ipa, amo teihsa mas,
ipa iwki sah yoni. Mm.
Pos se kikwis nen tikiliah chichimekoh,
o se kikwis nen tikiliah, ne, pitaleño,
yon tikiliah etsitsin.
Exotsin tein iksa kwalkwih nikan,
nikan nen xolal Kwetsalan. Kwalkwih nen exotsin, pos kow...,
komo amo tikpiah, tikowah wan komo tikpiah pos tiktekih wan tikchiwah ya.
Wan yehwa ya n' chichimekoh, komo no tikahsih,
pos no tikowah wan tikchi..., no t'chihchiwah nen taxkaltsin,
yehwa ya n' tikchiwah tamaltsin. Tikwitih n' iswatsin,
wan ika tikpikih ya.
Kemah, kwaltsin se ki..., mah se kipoyeli wan mah se kimantecawi tepitsin komo se kipia tepitsin mantecatsin, o
aceite. Komo tikpia n' aceite pos tik..., tiktsoyonia.
Tiktsoyonia n' aceite mah kwali tata,
wan tikixtia mah sewi. Tikixtia mah sewi wan kemah tik..., ti...,
asi que sewi a, tikwiti a ika se momatsin,
wan t'machilia que sewi a, pos tik..., tiktalilia a motixtsin.
Tikekowa n' tixtsin ox kwaltsin poyek para poyeyati n' etsin.
Amo ne, amo eski amo poyek titakwas, eski poyek, kwaltsin tikpoyelia wan kemah titakwa ya.
¿N' ixiwyo? Kemah.
Welis pero, yehwa ne
chichimekoh n' i..., m..., n' i..., yeh wehka mowilana.
Se kitalia, tiktalis eyi pos moe..., mahya yon neh, tehwan tikihtowah wehka momalakachowa.
Momalakachowa, momahmaxalowa wan kemah momalakachowa, mopachania wehka, wehka.
Wehka, se mata welis sentakwis nikan in, porque keyeh, wei, weh..., kemeh eskia yeh momiakilia ika n' inal..., mismo n' irama.
Ramas seki tikiliah n' imahmaxal. Imahmaxal,
porque ne mochiwa miak.
Wan entos momaxalowa, kampa momaxalowa ya,
ompa ne pewa ya mo..., mochiwa ya n' ixochio
wan mochiwa ya n' exotsin. Wetsi a xochitsin mochiwa ya nen
exotsin.
Tami,nen, kampa chikawayati a,
kemah kostia ya.
Pero entos komo kostia ya wan hora teh no tiah tikitato ya,
tiktekilia ya yon etsin wan kemah tiahsi mokalihtik tikchiwa ya nen
tik..., tikpihpixka ya. A v..., a ver toni t'nemilia tikwati. Tikwati emoltsin
o tikwati, ne, yehwa ya nen tixtamanelol iwan,
wan tikpiaya, nen, iswat de nexkihitsin pos yeh ika tik...,
tikmanelowa ya, ika t'pihpiki a wan kemah tikmolontia ya. Oksi pos titakwa ya.
Ne, yehwa nen etsitsin.
Etsitsin ne, tein yon ihkokontsitsin mochiwa wan semi,
kwaltsin mopehpexontia.
Tein no nikawin iksa kasa kitaliah.
Yehwa yon.
M..., axkan ya.
Axkan ya, onkak a.
Pewa ya kasa,
mm, pewa kasa ika nen exotsin, pos ne kampa kachtowihkeh wan kixikoh n' totonik,
pos ne onkak a n' exot.
Kemah, onkak a.
No kemeh aman.
Pero kitokah mayo.
Mayo kitokah, kitachipawiah, kitateximiah,
wan kitachipawiah. Ki..., taololowah ika n' tahsoltsin,
wan kemah ne ki...,
o bien tachichinowah. Komo amo kololowah sah n' tahsoltsin, entos tachichinowah. Wan kampa tachichinowah,
ompa ya ne ki...,
kitalihtiwih ya n' etsitsin, amo wewehka, ihkokon.
Sakera nahnawi, nawi etsin. Amo wehkapania.
Mochiwa, komo kwaltsin taki, ti..., kinemilia que no takis kwaltsin,
kwaltsin mochiwa se malakachtsin ihkon
malakachtsin. De nawi etsin,
n..., ahsi se malakachtsin ihkon motahtalia, kemah mopihpilowa ya ompa n' etsin.
Ompa mopihpilowa, xochiowa wan mopihpilowa ya n' etsin.
Has..., wan kemah tikita ma..., makostia ya,
pos tiknemilia que chikawak a.
No, niman se kixehekowa que chikawak a.
Entos pos tiowih tik..., tiktekitih.
Tikchiwah seki, ne, yehwa ya nen pik..., tikiliah piksa wan komamo,
tikwatsa wan tikchiwa n' emoltsin ya.
Weli tiktalilia ne seki kiltsin.
Tiktemowa, nen,
metstsonkilit (Xanthosoma violaceum Schott) o t'temowa yon witskilit,
wan iwan, iwan t'pantema.
Iwan oksi. Wan de iwan oksi a pos kemah tik..., komo t'nemilia t'taliliti n' akolin, tikakolwia ya.
Yehwa yon no welik.
Kemah. Yehwa yon namechilihtok se ki..., mahya se kikwi..., mah..., iwkwin se kitsetselowa, se kitalia se,
se tsiwahkaltsin ihkon wan ompa ihkwin se kitsetselowa ihkon.
Ihkon kwaltsin se kitsetselowa no kihkisa n' iteyotsin.
Pero kwali..., primero ihkon t'chiwa, kwaltsin t'maxakwalowa para ne
mah kokopika n' i..., itech n' inakayotsin.
Wan kemah, kisa ya n' iteyotsin.
Kemah yon tikixtilia ya, tein mokawa ya pos tikwi sehse ya, sehse ya, tikixtilia sehse ya,
wan tikchipawa ya.
Tikchipawa ya ihkon.
Tikixtilia nen ahwia..., kemeh eskia nen nakatsin wan tetsitsin, nikan mokawa ya semilla.
Despues tikapachowa ya wan kemah se, se...t'tilana ihkon
wan tikchipawa. Nikan t'talihtiw a n' tein chipawak wan nikan tikawtiw a semilla.
Wan komo tikita ne, seki onkak
como que no mahya patsaktik n' iteyotsin,
entos amo kisa iwan nen nakatsin. Entos tikixtilia yeh, tikixtilia,
wan nikan tiktema ya yeh wan nikan t'talia ya n' chipawak,
para kemah ne tikwi a xolasoh,
wan tik..., tiktsetselowa ya.
Mejor ika xolasoh, ihsiwka kisa.
Pero komo ompa titahmattok ihkon, pos, 'mati kemanian tiktamichipawati,
porque owih.
Owih porque m..., pos miak n' iteyotsin/
Amo kipia ome, eyi, ta kipia miak. Mm. Kipia miak n' iteyotsin.
Wan kemeh nimitsilia que seki kisa neli no,
patsaktik n' iteyotsin yehwa yon mokawa iwan nakatsin. Wan tein macizo,
chikawak a, pos yeh ne pixowi ihkon. Se kitsetselowa pixowi.
Wan yeh n' de in s...,
como que no amo kwahkwali entos iwan mokawa ya nakatsin. Pos kipia que t'chipawati ihkon yolik.
Para t'tilana ne wan nikan mokawtiw a semillita tein patsaktik.
Nikan tikawa ya para nakatsin para yehwa ya n' tikmanas wan yehwa ya n' tikwas. Tik...,
tiktekilia n' at wan kemah tik...,
ika ya xa..., ne xolasoh tiktsetselowa ya para kemah mochi..., mokawa chipawak a n' atsin sepa.
Kemah tikmana ya. T'temowa, t'pahpaka ya mokontsin, toni ika t'manati wan
ompa t'teka ya.
Ompa t'tikoketsa mah moloni a.
Que de moloniki pos carrera tikwiti a, nen,
tikwiti a ne xiwtsin wan t'talilia a n' istatsin wan t'talilia ya xiwtsin
wan tikekowa ya komo ahwiak a de oksik, entos pos tikixtia ya, nepa tiketsa.
Takan t'mattok witsa ya nen akoni n' tamahsewtehko pos carrera tikchiwa ya,
tiktalia ya motaxkaltsin.
Tiktalia motaxkaltsin
wan tik..., ehko yeh, pos yeh takwa ya.
Mm. Kipia, tikpia ya n' ikahfentsin, tikpia ya, nen, a ver ton tais, atsin.
Takan amo kipia nen iazucartsin pos tikchiwilia tepitsin atolito para yehwa ya yon tais.
Atoltsin de tixti.
Yehwa se kichihchiwa.
Kemah.
Ne pimienta.
Kemah pimienta se kitalilia para no kahwialia.
Kipia n' itahtay.
Kipia n' itahtay wan nikawin semi mochiwa n' itahtay.
Nikawin. Ata kiliah xokoktamaliswat.
Xa t'momaka..., xa no tikixmati.
Pos in ixiwyo kemah, pero n' iteyo yeh amo, amo se kikwi porque yeh mas tsikitsitsin.
Yeh mas nonohnel. No kipia n' itahtay.
Pero mas nonohnel wan no igual n' kipia n' ahwiak.
De igual n' ahwiak
pero pos neh n'mattok soh kiliah que tamal...,
xokoktamaliswat.
Mm. Porque ne wehkaw totatahwan tikinitayah,
kixokoltiayah se bolita tixtsin,
wan kitaliliayah mantecatsin. Kitaliliah mantecatsin
wan komo telpanok de xokok, 'kwechowah se bolita de tixtsin,
wan kimanelowah iwan.
Kitaliliah mantecatsin,
wan kemah kichihchiwah no tamalitos a.
De kichiwah n' tamaltsin,
no taman ahwiak, de n' okseki la..., okseki tamaltsin, no taman ahwiak,
porque yeh monotsa xokoktamaltsin.
Xokotamal, bueno mas.
Xokotamal, ¿keyeh?, porque, porin xokok n' tixti. Mm.
Mm. Yehwa n' ika kipihpikiah.
Aman amo tikchiwah porque neli ne nochi tikixpatatiwih n' to..., totakwalis.
Pero neh nikmattok keniw welik yon tapal..., nen tixtsin.
Porque antes no nikchiwaya.
Cuando neh nimoskaltih no n'chiwaya porque nikwelitaya de nikwas.
Nikwecholia chiltekpintsin para ne amo nikchiwtok chiltamoltal ok.
Ne nikixtia pero kokok a.
Wan komo n'neki nikwikas kasa ika kowtah, pos nikwika pero kokok a. Amo nikwikatok aparte nen chilito para nikwas. Mm.
Ne iksa tikwiah tein sehse semi achi nonohnel, tikwiah ome.
Pero komo tsi..., ts..., wan no komo achi wei n' tixtsin pos tikwi ome n' iswat.
Pero komo achi nohnel n' tixtsin pos wan iswatsin achi wei,
pos tikwi se sah.
Se sah tiksenkwi porque keyeh,
ne pitsawak.
Pitsawak, amo papatawak kemeh nexkihiswat, porque yeh mochiwa ihkontsin sah.
Mm. Ampowin cerca onkas. Mm.
Newin tehwan amo tei.
Nikawin onkak. Mm.
Ne nexkihitsin pane,
bueno pos amo teihsa mas kipia i...,
itahtol.
Pane yehwa sah, kemeh namechilih que para,
para n' etixtaxkaltsin nochi yehwa tikwih.
Wan isemillita pos tikwah.
Wan i...,
ne de ome taman tamaltsin, ome taman wan eyi taman, pos nochi ika se kipihpiki n' tixtsin.
Kemeh chichimekoh,
kemeh yehwa, nen, tikiliah etsitsin,
wan kemeh, nen, tikiliah, nen,
yon seki ata kichiwah, ne,
de habas.
Pos no kwali se kichiwa de habas wan no yehwa n' ika se kipiki,
para kikwi n' ahwiakkayot.
Porque yeh no taman ahwiak.
Wan nen tikihtowah nexkokokiswat yeh no taman ahwiak perokomo se kichiwa iwan tamalito.
Tamaltsin pero yeh no taman, yeh iwikal, ne,
komo tikchiwa salsa. Salsa takwechol nimitsilia
takwechol n' chil, wan takwechol n' tomat wan takwechol nochi toni n' iahwiakka kipiati.
Takan kipias cilantro o takan kipias cebolla,
pos nochi tikwechowa para kwaltsin ahwiaya ika.
Mm. Wan yon tik..., tikchiwa ya yehwa ya nen habas,
habasexot.
Hasbasexot no kwaltia n' tamaltsin. Mm.
Pos neh ni...,
tikmattok a ampon keniw nimonotsa wan niwalew Xaltipan.
Kemah, pos kan delicado, ta pos, es..., niMaria Ocotlan Fermin Cabrera.
Aman nanah xtechtapowi ne in
okwilkowit, kanachi taman tikixmati wan kehkeniwki para mah no tikixmatikan.
T....
Aman nen tikihtowa in okwilimeh tein kisah, ¿keniwkeh, kohkostikeh, tiltikeh, chichiltikeh?
Bueno wan tikihtowa, nen,
onkak okse okwilkowit, ¿katini nen okse okwilkowit n' onkak tein tikihtowa?
Aman, ¿kwali titechilwis keniwki n' ixiwyo nen tein tikihtowa kachi tsikitsitsin nen okwilkowit?
Bueno, aman nanah xtechili motokay wan kani n' tiwalewa.
Mm, pos nen tanokwilpah..., tanokwilpahxiwit mochiwa ixtawat.
Wan no kitalia n' okwiltsin pero ne,
como que itech inalwayo.
Ki..., kampa, kampa tsintoktok ompa nen motalia n' okwiltsin,
pero itech inalwayo wan talihtik.
Wan nen kwaokwilkowit,
yeh mochiwa ikespan.
Ikespan kitalia se botoncito ne ma..., mahya ts..., como que tsawal no kitalia,
wan yehwa yon se kehkewilia.
Komo tikehkewilih yon,
yon mahya tsawaltsin,
entos wan tiktekilia n' atsin nen iihtik a n' kowit, kampa k...,
kampa tikotonilia
wan pankisa ya n' okwiltsin.
Kemah, ne, tik..., tiktalilia se, a ver, takan se xokowits,
o takan se limawits o s..., se a...,
aguja, entos yehwa t'ta..., tiktalilia tikita witsa ya,
tikchia mah pankisa wan t..., nikan tiktsoponia itoskak.
Ompa kemah t'tilana ya mah kisa ya.
Porque onkak wehwei.
Onkak wehwei okwilimeh, yehwa semi kipia n' ichawka.
Wan, nen, okseki yeh no mochiwa n' ikespan.
Pero mah semi nikyekihto que aya..., yon ayamo keman nikwitok pahti.
Yon ayamo keman. Nikita sah wan nik...,
neli no welik.
Pero amo keman nikwitok pahti. Katin nikwi yehwa yon okwilotsin tein weikowit.
Kasika mochiwa weikowit, entos komo weikowit,
no motekpanilia wehka nen okwiltsitsin, miak kipia.
Kemah, wan cuando mopahtia ya no n' kampa yon kiteki n' kwowtsin,
entos mochiwa botoncitos.
Wan sepa seko in mochiwa ya,
oksepa seko kitalia.
O bien kampa yon kitalihka ya n' iwi..., i..., ichantsin, ompa tahtanakastan sepa kichiwa.
Ompa kemah sepa cuando tikwis, nen, tiknekis tiktemolis,
komo tikita kipia yon nikihtowa botoncito, itentsakka mahya tsawal, sepa tikixtilia.
Komo tikneki tik..., o ipa t'neki ti..., por de gusto tikwas sah, pos tikixtilia wan tikixtia n' okwiltsin.
Wan tik..., tikwa ya, komohkon tiktewatsa wan tikwa.
Ipa onkak, ipa okseki, seki kipia que, se kikwas sah.
Se kelnamiki porque ne, neli no taman welik.
In taman welik porque pos kipia n' ichiawkatsin.
Yon chiawak yehwa n' kahwialia. Kemah.
Wan ne n' okse yeh, yehwa nimitsilia ne pos neli aya..., amo keman nikwi..., amo keman nikwitok pahti.
Katin nikwi yehwa in tein weikowit.
Yehwa nen nikwia pahti. Ekintsin pos amo semi nikwi, nikwi pahti porque,
pos nikimakaya pilimeh, como que tein nopipilwan.
Yehwa nikintaliliaya, por eso n'mattok.
Komo sepa ne ni..., pewa nikita ya yon mahya tixti mosowa n' ikanko,
niktemowa wan kemah n'talilia ika tilmahtsin,
o bien ika nen ichkat.
Ichkat se kohsa nen, nen chiawkayot,
wan se kimamalakachowa wan tikpiki ika momahpil. Kemah tikwika ya ihkon, ihkon.
Ihkon nochi ikanihtik in.
Itantsintan ihkon parejo.
O komo tikitak mokawa nikan ya, nen,
yehwa n' tein palaktik de m' pili,
entos pos ehekewi, ehekewi a.
Wan komo mochiwak ok, kinamiki m' pili.
Wan komo sepa mochiwa pos sepa t'temowa wan sepa t'talilia.
Kipia que kinamikis wan kipia que t'talilis yehwa yoni.
Kinanamiki.
Yehwa neh ika nikimpahtiaya nopiliwan.
Por eso nikihtohtok. Amo ne,
bueno, seki tak namechkayawtok wan seki neli,
porque nikimpiak miak konemeh, nikimpiak mahtak pilimeh.
Pero yon mahtak pilimeh pos nochi nehwa nikimpahtiaya.
Porque amo, bueno amo nechahsia n' tomin para nikwikas iwan weitapahtihkeh,
koyotapahtihkeh.
Entos mismokalihtik nikimpahtiaya.
Kemah. Iksa kemeh yon,
se viaje se nosiwapil tetenka, kalihtik nikpahtih. Posonik,
hasta ihihkopik. In iixtololowan mochiwak mahya kapolimeh.
Iixko, ikwako, kemeh etok, mahya bolsahaktok.
Wan nehwa m'pahtih. Mm.
A, tahtamantikeh sah. Mahya pankohkowayoh..., pankohkowatikeh.
Taman sah, taman sah n' okwiltsin.
Amo n'mati n' ekintsin ox kipias n' kowtsin, nen, kampa nikmattok.
Mm. Amo n'mati, komo kipia
welis namechnextilis, en vivo. Mm.
Ne,
kasa ika i..., mochiwa kemeh in ohti,
o kasa ika moketsa no kampa kahfentah,
wan amo mochiwa wei.
Semi telwei ihkontsin wan wehkapan, amo semi wehkapan.
Pero de in nikihtowa para pahti yeh weikowit mochiwa, mochiwa wei, komo kikawah
mochiwa weikowit. No semi kwaltsin tata n' ikowyo.
Mah waki, mah waki kwaltsin, ay dios, kwaltsin ika timoservirowa, timotamaka kwali ika.
'Tamilintia wan tikchiwaya motapalol o motaxkal.
Kwaltsin taxota. Uhuh.
Kemah, ihkokontsitsin.
Ihkontsin sah, kan w..., mawehwei.
Kan mawehwei wan amo ma...,
no maxaxakachtik. No maxaxakachtik kemeh,
kemeh n' tein ixtawat onkak.
Porque n' ixtawat onkak, yeh no ihkokontsitsin ata n' imatsitsin.
Wan ix..., ixochiotsin kampa, kampa tsinihkak n' ixiwyotsin,
ompa mokehkechilia no, ninipaka yowi ihkon.
Wan cuando oksi,
o sea no tsopek.
Kwaltsin, ne komo amo kiowyoh,
semi tsohtsopek, kemah.
Kwaltsin iteyotsin mochiwa, mm, pero no maxahxakachtik.
Pero in se yeh, tein in nikihtowa para pahti, pos yeh mapapatawak, ihkokon.
Wan weyak n..., no achi.
Pero mapapatawak, yehwa monotsa kwaokwilkowit.
Wan okwilkowit, yehwa n' tein ix..., in nikihtowa amo, amo n'mati ox pahti nen okwiltsin, soh que no welik n' okwiltsin. Mm.
Pos Xaltipan niwalewa.
Pos Xaltipan wan niMaria Ocotlan.
Aman nanah xtechnohnotsa de yon xiwit kiliah, este, tanokwilpahxiwit, keniwki, ox xochiowa, ox
weikowit oso talpantik, teh xtechilwi.
Aman n' tein tikihtowa ixtawat mochiwa, ¿kwali titechilwis keniwki nen ixiwyo wan ixochio?
¿Wan, nen, ikowyo no kwali teihsa se kikwi?
¿Wan ixiwyo, ahalaxtik, xaxakachtik?
Aman ne xitechili, nen, motokay wan xolal kampa tiwalewa.
Mm. Amo wei kowit.
Yeh mochiwa ixtawat wan xochiowa
wan no kipia n' isemilla
Kipia n' isemilla, porque ne kemeh,
cuando xochiowa ya,
ompa ya pankisa ya no n' iteyotsin.
Wan cuando chikawaya yon iteyotsin,
neh achi ne,
nilohlokohtik no nikwaya yon iteyo, kemeh eskia n'pipina n' iteyo despues i..., tsopek.
Kemah, yehwa yon tein, tein ixtawat.
Wan tein okseki no kiliah tanokwilpahxiwitpero yeh weweyak n' imay.
Papatawak.
Kemeh, kemeh, nen, tikiliah iyat imay.
Iyat imay igual a no n' papatawak onkak no.
Pero yeh amo welik, nion pahti, nion tei, sayoh que ne,
semi welkeh n' iokwilowan, tein mochiwa itech n' kowit.
Yehwa yon welkeh porque semi chiawak.
Kemeh in mokalakia wan motalia se me..., kemeh n' trompetita de nektsin.
Ihkon no motalia wan xkehkewili wan xtekili n' atsin.
Pos de que t'tekilia n' atsin ne, pankisa n' okwiltsin.
Entos komo pankisako ya n' okwiltsin,
ihkon, tik..., tiktalilia n' aguja
nikan itoskatampa wan tikixtia ya.
Mm. Yehwa yon, semi no ahwiakeh n' okwiltsitsin.
In welik okwilin, amo welik n' iteyo. Pero yeh cuando teyowa..., amo mochiwa, ne, iteyo.
Como que cuando xochiowa amo mochiwa iteyo, yeh mochiwa ne,
mahya papalotsitsin.
Kemah, yehwa sah yon iteyo yeh mochiwa, amo mochiwa iteyo nion tei.
Yeh mochiwa mahya papalotsitsin, witsa ehekat, kitamikwitikisa. Mm.
Ta y..., ampowin onkas.
Mm. Kemah, chichiltik.
Chichiltik, chichiltik n' ixochio,
wan mochiwa malakachtsin ihkontsin.
Ihkontsin sah, malakachtsin wan mestpitsawak.
Ome mixnamiki.
Mm. Wan yehwa yon komo mitskokowa semi motan,
entos tikwiti a, nen, se r..., se takitskil,
se takitskil tikwiti wan tikmolontia wan
tik..., timokampaka ika.
Como que ika timokampaka wan ke..., mas, mas kemeh eskia, ne,
mah kawani n' tanti,
entos tak amo n'mati ox kimiktia n' okwilin.
No tenamiki iksa kwali, kwali. Mm.
¿Ikowyo?
Pos komo wakik se kichichinos.
Kan nikihtos wehwei mochiwa, ta amo, ta pos ihkoni sah, ihkon.
Ampon kasa ika ixtawat onkas. Mm.
Maxaxakachtik ata.
Hasta komo se mo..., se monetecholtih te..., ne xiwit,
ne mahya tekokoh, porque xaxakachtik.
Mm. Xaxakachtik pero,
neli ki..., xaxakachtik. Mm. Amo wei kwowit.
A, pos Xaltipan niwalew wan
nimonotsa Maria Ocotlan. Mm.
Bueno pues, nanah, aman xitechnohnotsa de in,
tataman xalkowit tein teh tikixmattok. Xtechiliw nochi nen komohkon tataman tikixmattok, toni se kikwi, keniwki n' ixiwyo, ikowyo ox wehwei moskaltia.
Bueno.
In tein tikihtowa se kikwi atol nen,
no xalkowit teh t'tokaytia, ¿keniwki n' ihwak oksiti, chichiltik oso tiltik?
Aman in tein tikihtowa ne, kikwih ne,
tsikitsin wan kikwih e..., para kowkamoh, ¿keniw yon kichiwah, kimanelowah iwan o kitokah iwan?
¿Komohkon amo kitachkwiliah ika yehwa in xalkowit, kan kwali kisa n' kamoh?
Wan in tein tikihtowa para nexwitil, ¿ipa nexwitil sah kipahtia amo pahti paraokse kokolis?
Pane nochi a in techtapowih in eyi taman xalkowit teh tikixmati, aman xtechili, nen,
motokay o takan tikmati ok teihsa de in xalkowit, kwali titechilis.
Bueno pues aman xitechili, nen, motokay wan xolal kampa tiwalewa.
Nen tein para n..., para nen kamoh se kitalia, kemah wehwei mochiwa ihkon.
Komo kikawah, kemeh yon kasa ika kowtah mochiwa we..., miak.
Weikowit wan cuando chikawaya n' iteyotsin,
mochiwa mahya se,
mahya se, yon talkwitaxkol. Wan no oksi.
Wan no welik n' iteyotsin, tsopek no. Mm. Wan,
yehwa yon para n' kamoh se kitokas, yehwa monotsa ne xalkowit. Wan in xa..., okseki,
no xalkowit pero yehwa ya ata yon chichiltik n' iteyo.
Nikawin onkak para se kichiwa atolito.
Komo t'chiwa n' atol wan tikmana wan tik..., tikchiwa tik...,
tiktsetselowa ika nen xolasoh oso ach...,
t'tekilia n' atol.
Kemah kwaltsin mochiwa chichiltik no.
Yehwa yon wan komo ayamo tsopek ika pos tiktsopelia ya.
Semi kwaltsin kisa. Pero tikwi n' ixiwyotsin, cuando ti...,tiknekis timaltis, yehwa n' ika timaltia.
Kemah. Wan in okseki,
tein no xalkowit,
yeh mochiwa sayoh ihkon, mapihpitsawak.
Mapihpitsawak wan yehwa yon tikchiwa, ox tiktekilia xiwit,
wan tik..., tiktemowa nen akokohxiwit, sakera se makwil,
wan t'nepanowa seko sah.
Ompa tikalakia ya n' tomatsin,
ompa tikalakia ya, nen,
tomatsin wan
yehwa xiwit ompa tiktalia, tatahko para amo tatas.
Kwaltsin oksis wan t'temilia ya nen tekixkit tepitsin.
T'temilia n' tekixkit wan cuando tiktomatiw a wan tikilpiti a, a ver akoni mokokowa,
tiktalia se tilmahtsin kemeh ohpa kikwis. Amo patawak, ihkontsin.
Kemah, t'chiwa ika okseki sepa ne xiwtsin,
pero primero tikwi se botellita wan t'xaxamatsa n' kowit ten ikowyo.
Tikpatilia xiwit, t'xaxamatsa ihkon,
wan kemah t'talilia ya. Nikan t'talilia se,
se ihkon t'talilia wan se, kemah, ihkon t'talilia se,
wan se ihkon t'talilia ya.
Entos ompa t'talia ompa iixko ya, ihkon, iixko t'talia, ompa t'pitsinia ya n' tomatsin,
wan tiktalilia ya manteca.
T'talilia manteca tepitsin wan tikwi a n' akoni t'taliliti, nikan itech mero n' ixik
nikan wan ompa ya nikan itahkoyan,
para con, para con eso mah mo..., mah momoyawa nejon nexwitil.
Komo momoyawak ne, bueno am...., komo kinamikiti, entos momoyawa yon nexwitil.
De momoyawa wan kinamiki m' pili, yon xiwit tewaki.
Amo, amo mochiwa atatstik, tewaki, kemeh eskia tamanal mochiwa.
Kwaltsin mochiwa nen tein t..., xoxowik tiktalia, kwaltsin mochiwa, mahya, mahya t..., 'kakaltia.
Wan t'temilia ya, nen, bueno, casi t'talilia refinito tepitsin pos,
ika yon, primero dios, komo dios kineki tanamiki.
Nikmattok wan ika yon tepitsin tsonteposihyak.
Tikixmattok n' teposihyak, pos yehwa yon t'talia tepitsin no,
para ye..., tikixnamiktia wan tikwi sakera se rollito de kwomosot.
Kwomosot ompa iwan t'talilia ya,
para kwaltsin, ne, mah ixki.
Nikpiki a ne parejo wan tikilpia ya.
Para mostika ton hora tiktalia, yon hora ne sepa tikixtilia.
Kwaltsin tewaki xiwtsin.
Yehwa yon monotsa xalkowit pero mapihpitsawak.
Wan okseki yeh mamohmolochtik,
tein para kamoh. Wan okseki yehwa n' tein nikan onkak yon ixtawat,
mapapatawak no, maahalaxtik.
Mm, kemeh in aman in viernes santo onkaya,
para atolito, no se tai. Mm.
Yehwa yon, yehwa yon monotsa xal..., xalkapolin.
Xalkapolin, ¿keyeh? porque pos,
miak mochiwa ata, motsonikapilowa, miak n' iteyotsin.
Nikawin mochiwa, newin tehwan mochiwa no,
pero semi wewehka sah. Mm.
Chichiltik ata.
Chichiltik ta pos nikan niwits semi nankipiah namehwan.
Mm. Chichiltik.
Wan cuando xoxowik pos xohxoxoktik no n' iteyotsin.
Kemah wan yon semi ehekapah no.
Yon semi ehekapah porque tikitas.
Se pili komo kikwik se tsahtsilis,
wan xkwiti yon xiwit,
wan carrera t'molontia wan carrera ika t'paktiwetsi.
Tiktanelotia tepitsin wan mah mo..., mah kwali moloni wan kemah t'tanelotia tepitsin wan ke..., carrera t'paka.
Yon semi ehekapah yon kowtsin. Mm.
Amo, ika kichkwah.
Como que ika kitachkwiliah.
Ika kitachkwiliah wan komo, listo kipixtiwih wan kitaliah por surco,
kit kitehtekih n' kowtsin ihkokontsitsin, kixtapaltektiwih,
ohome o sehse, komo amo miak.
Wan yehwa n' ika tachkwah.
Yehwa yon kowtsin ika tachkwah wan xkita kwaltsin cuando kikixtitih n' kamohtsin,
kwaltsin pixki wan kwaltsin ne, komo se kitikoketsak a,
moloni kemeh ipa atolito mochiwa.
Pos kwali kisa pero amo parejo, amo parejo.
Okachi a sah komo nentok ompa yon okwilin tachkwa talihtik,
mahya yon,
tikiliah tehwan chohcholtik. Chohcholtik, ¿keyeh?, porque amo oksi.
Mahya yon kahkawaktia sah wan amo oksi. Mm.
Yon ipa nexwi...,
ipa nexwitil sah kipahtia. Mm. Ipa yehwa sah.
Pos x..., lo que es xalkowit, amo, amo, bueno, ipa yehwa sah n'mattok.
Seki para n' atoltsin tein nimitsilia ehekapah,
no se tai kwali wan seki n' tein nen namechilia para kamoh se kitokas
wan seki n' tein para ne nexwitil. Yehwa sah yoni.
Wan ne pos,
teihsa xiwpah pos nochi nikan nankipiah ya xa.
Kemah, neh miak xiwit nikixmati para ne,
ihkon aksa se kokoxkeh nechilwis, pos 'nechitonili nokokoxkaw.
Entos niktemowa xiwit, miak xiwit niksenechikowa
wan seki nik..., nechmamakeh hospital.
Entos iwan 'nelowa ya.
Kwaltsin ahwiaya.
Kwaltsin se kinitonia tein kinekih. Pero tein amo pos,
despues, porque onkak mitsitas cuando que mokokowa, pero cuando amo mokokowa ok, amo mitsita ok.
Amo, yo..., o cuando yowi pahtiti a, amo mitsnotsa ok.
Pero tein seki kihtoskeh 'nechpahtis, cuando nipahtis.
'Nechitonis. Pues bueno.
Entos niknechikowa miak xiwit. Wan yehwa yon xiwit tein nimitsilia,
yon semi nikwi.
Xalkapolin semi nikwi. Mm.
Yehwa semi nikwi para no remedio. Mm.
Pos niwalew Xaltipan wan nimonotsa,niMaria Ocotlan. Mm.
Neh nikchipawa ne nik...,
tikiliah tehwan patini xokoyolin,
nikpihpixka wan nikmana, este, nikixtia ya n' atsin wan para ompa n'pantema ya wan para mah nik...,
nikchihchiwa ya, niketstok a noetsin wan moloni, de moloniki a noew oksi a pos nik...,
nikwecholia ya n' ajoltetsin wan, este, ne, nikchilwia ya, nikwechowilia n' ajolin.
Wan kemah n'pampatilia ya wan para amo teloksis pos no n'mahmakwi, m'paka kwaltsin,
wan kemah m'pantemilia noemoltsin ya. No xokoyolin ya nikwa.
A, n' iwki namehwan.
Ika kwahnextsin acha. Mm.
Kemah.
Ne, chiltakwechol n' tikiliah n' tehwan.
Wan kemah kipalowah ya, no tapalol a. Kemah, ika nakas...,
iwan nakastekilit.
Kemah. No kwelilia, no kweliltia
Kan kixmatih ok neli pero tehwan ne ti..., iwki n' tikmahsewah, tiktaliliah, nen,
nakastekilit wan tikajolwiah wan tikokoliah ika chil,
ika chiltakowal oso ne chiltekpin.
Kemah. Wan keh... kemah. Kemah ti..., titakwah ya, kemah tikchihchiwah ya n' totapalol.
Mm. A, yehwa n' teh tikixmati.
Yon taman aha..., to..., no taman welik nikilia neh mas telwelik mahya.
Porque in seki achi chihchichik welia nikilia neh amo semi senkis welik. Mochiwa kwowtah. Kemah, mochiwa sah amo akah kitoka.
Ompa ya mosemillarowa motepewa n' ix..., n' ixochiotsin posoni wan ompa ne ixwa ya.
Amo mochiwa ok, ta kipixohseli..., pi..., kitkih. A, n' ompakawin onkak. Kemah, ta ne kemeh talsesextok.
Kemah.
N' tehwan nikan Yohualichan pos se sepa timotokiliah n' totalpan wan
ompa yano tik..., tikwi..., tikwitih ya wan no tikwah ya.
Ta komo no se 'cuidarowa no kwaltsin mochiwa.
Ne poliwi, poliwi. Kemah ta no wehweliwi.
Kemah.
Kemah, ehesquinadotik, ehesquinadotik, amo mayehyewaltik.
Amo kemeh, nen, to..., n' toyekxokoyolin kwaltsin mayehyewaltik sano ne,
yeh ne no mataman, nen, tak porin neh nikilia pati.Mataman.
Yehwa ika. Mm. Tohtohmiyoh, kan, kan ahalaxtik.
Yeh istak wan yehwa ya no mochiwa ya, nen, posoni. Mm. Yehwa ya, kemah, yehwa mochiwa.
Kampa mochiwa neli ne sentakwi a neli no n' kampa achi no tawelita, tayemani pos.
Mochiwa ya. Mochiwa ya, kemah. Se kik..., se mochihchiwilia ya sah amo se kikowati ok.
Pos neli no patiyohtsin wan neli nochi xiahto ya ximokwiliti.
Ompa ya se mowalkwilia ya. Mm.
A, bueno ta ne tasohkamatik ken..., keniw ti..., teh no tikelnamikik n' inombre pos no senka ya n' kwali wan
Tataman, nen.... Kemah iwki.
Iwki monotsa.
Kantin, ne tikiliah n' tekosah.
Tekosah n' tehwan tikiliah n' ompa newin Yohualichan tekosah, no wero mochiwa n' kahfentah.
Mochiwa kwaltsin wan no keman, nen,
kemeh in tiempo agosto no mochiwa kemeh ipa yekxokoyolin wehwei, weweyak.
No kwaltsin se kikwa, sayoh no pati mahya, pero no mah se kimolonti achtopa, nen, kwahnexatsin wan mah se mochihchiwilia. Kemah wan s..., se kikixtia niman, sepa kwaltsin tetsawaya n' emoltsin. Kemah, ta ne.
Tataman welik. Tataman. Mm.
Neli weh kowtsitsin pero ne totapalol tikwih. Kemah.
A, bueno ne tasohkamatik nikawin timoitakeh wan
timotahtanihkeh keniw monotsa n' totapalolwan.
Yeh..., yekneli pero, yekneli.A, n' ta ekintsin mah..., amo mokwilitih ta ekintsin mahya neli 'koyotewiliah ya, amo 'kwasnekih yehwa yon xokoyoltsin pero,
in tehwan timasewaltsitsin neli tikelnamikih ok timochihchiwiliyah. Timochihchiwiliah wan timotapaloltiah, n' tikiliah n' tehwan yehwa ya n' totapaloltsin tikwih. Mm. Pos tasohkamatik de nikan timoitakeh wan nikan timonohnotsah.
Nanah, neh mitstatsintokisneki, ¿keniw n' tikchipawa yon pesohxokoyolin neh nikixmati?
Pos tehwan tikixmatih monotsa pesohxokoyolin.
Nomantsin kemeh in konkwia wan kipixkaya,
wan neli ki..., ki..., kimanaya ika kownex.
Ika kownex kimanaya wan kemah para kipantemilia ya, komo emoltsin ika akolin,
Wan komo amo pos, komo amo onkak et kichiwaya, sayoh 'kwecholiaya chil..., chilwak,
wan mahya chichilposon, nen, techkwal..., eheh.
Kemah.
Kemah, se kipalowa ya, no timowelitah ya.
Iwan nakastekilit se kikwa
oso tein ya eski, pimienta no ahwiaya ika. No kwelistia. Mm. Pero....
Ne, onkak ne, pos amo kixmatih ok yon xiwtsin.
Amo kixmatih ok, nen....
Chiltekin oso yehwa yon kiliah chilsolot. Kemah, semi welik.
Uhuh. Yehwa yon neh nikixmati yehwa yon pesoh xokoyoltsin wan tein ne
xolalpan kinamakah pos yon, yon no taman.
Kemah, mas.... Amo porque in yeh mochiwa kowtah, mochiwa sah, pero, nejon,
Kanah wan neli ixochiotsin no
mosemillarohtiw, mm, ix..., ixwatiw iwki.
Ixwatiw iwki wan mochiwtiw, kampa
amo kitawelmatih, kampa kitawelmatih s..., kwihwiwitah wan amo mochiwa ok. Tehwan ompa nehkwin semi mochiwa nehkwin por Atenohkopa, kampa ne Ecatlankopa nikampa. Ompaka ne mochiwa semi.
Tak iwki porin atentenoh.
Kemah pero komohkon se k..., amo se kicuentahchiw
pos poliwtiw, xokoya. Xokoya wan poliwi.
Kemah.
Nen ixiwyotsin neli mahya esquinado.
Esquinadohtik nen,
Amo wan ix....
Tak yehwa ika wan neli tohtohmiyoh. Tohtohmiyoh wan i...,
ixochiotsin n' i..., ihistak, istaktsin ixochiotsin. Yehwa ya n' iteyotsin mochiwtiw para mo...,
nemosemillarowa ya n' kampa ne mochiwati.
Mochiwa ya kwaltsin, kemah wan neli pos yehwa ya ne n' keman, se kelnamiki se kikwiti pos sayoh se kichihchiwa. Se.... Mm.
Pero ne tein Kwesalan kinamakah achi patiyoh.
Wan pane ken nikilia in se mokwahkowiti ompa ya se kwalkwitewa. Ompa ya se kwalkwitewa, kemah. Wan yewha sah yon,
sayoh nen.
Pos tehwan neli tikixmatih yehwa m' pesoh xokoyolin.
Kemah wan, wan yehwa ya yon,
tikixmatih, nejon, yon seki xokoyolin yeh kiliah, nejon,
bueno taman monotsa, amo iwki m' pesoh xokoyolin, yeh monotsa tek..., tek...,
tekoseh n' tehwan tikixmatih.
Kemah, moyekchiwa teh..., itech n' tekespan.
Kemah.
Para se kipantema ya wan niman se kikixtia porque.... Kemah. Mm.
Tataman, tataman welik n' koh..., koh...
koh..., koch..., kowtsitsin neh nikilwia. Tapaloltsin yeh.
Yehwa sah tak.
Kemah nanah, neh....
Yehwa sah, no neh, timo..., timoelnamiktiah keniw n' titakwayah. Ekintsin casi semi amo nestiw ok, pipil amo kikwitih ok siquiera yon. Kan kixmatih ok.
Pos se kelnamiki, se kelnamiki yon. Uhuh. Yehwa ya, yehwa ya n' tapaloltsin. Mm. Pos yehwa sah, kan teihsa ok.
Kemah.
Bueno, nano nikan timoitah, ne, este, tikixmattok n' teh yon kowxilotsin ata taki.
Tehwan tikiliah ne, welik n' itakilotsin wan no tikwih para pahti nen ixochiotsin cuando posoni.
Yeh, este, ne mah se kikwi tein yon telsenakastsakwi, ata kan se takaki, nion no tikakis pane witse coche nion tei,
mah se kipiki ika ne teihsa iswatsin o nexkokokiswat, mah amo kwahnexyowa sah,
wan mah se kitikotali wan mah kisa n' iayotsin wan totoktsin xmonakastekili a nen iayotsin, ika se tasal mah se kipiki.
Wan kemah, este, x'tekili a monakas mah pexoni nen iayotsin, totoktsin.
Ika yon kemah se takaki a.
Se takaki a.
Semi, pos, telpahti yon ixochiotsin. Mm.
A, yehwa n' teh tikel..., tikmattok m' pahtsin, de nochi taman ya tak.
A, n' iwki yoni.
A, n' iwki yoni, a, iw...
Pos neli kwali pahtsin no ta....
A, n' iwki wan kemah kwali se yowi a baño.
A, pos neli. Eh, kwaltsin wan....
Pos no, pos no pahti neh nikitak porque ne notatotsin no iwki katka wan ne
telkantakakia wan nikita n' tokniwan neli tak pahti, ta miak kikwitih keman onkaya.
Kikwitih.
Wan kihtowah i.... Kemah ta tepahtih kit que menos que teihsa pahti ne t..., xmokwiliti itech clinicas kit mas kwali kit yehwa yoni. Kemah.
Kimattokeh no n' tokniwan ta in momasewalpahtiah. Eheh.
Kemah. A, yehwa yoni.
Ixochiotsin kwaltsin ata, mahya ihkwin pohposoni kwaltsin.
Wan yon cuando tahko kepotsin ok seki n' kikwitih n' ixochio mohkon, te..., pero ta neh nikilia se kiknelia porque ompa ya walewa n' itakilotsin.
Wan yehwa ya yon mahya kikwitih wan ne,
nejon ti..., kitikopachowah wan kemah monakaspatskiliah mah pexoni n' iminakasko n' atsin, mismo n' iayotsin.
E..., kemah mismo yeh kemah, mismo yehwa ya.
Nikitaya neh miak kikwitih keman m'piaya ne mata, pero ekintsin kan tei ok n' imatayo.
A, yehwa yon iwki yoni. Kemah, ta welik, tsopek kwaltsin.
N' ixiwyotsin ata ne maweweyak ata ne mahya ne
kwaltsin mapisiltik.
Kemah. Kanah, ta mapisiltik, mapisiltik. Kemah, mapisiltik, kemah. Kemah, istak n' ixochiotsin, kwaltsin iyolpayotsin mochiwa istak.
Yeh weweyak. Kemah weweyak nen kampa weweyak n' taki.
Ay dios kwaltsin motakiltia, kwaltsin wehwei motakiltia. No pisiltik, pisiltik.
Kan teihsa ne, aki nimi... Kemah wan....
Neli weh, no senka ya n' tasohkamatik, ta kwaltsin, kwaltsin se moilwia teihsa nikila neh, se moyekilwia porque,
onkak toknitsin amo mitsekilis keniw nen ton ika mopahtia yeh
Kemah.
Ay dios, ta se kimati se toponiti. Kemah, ta neh senka ya n' tasohkamatik, kwaltsin tinechilwih wan aki nikawin timoahsikeh pos ne sakera ne t..., timo... Ta ipa wan timotapowiskeh ton tikelnamiktokeh. Yek...
Sakera se moilwiya. A, pos neli.
Nel..., neli nikaki sah, mas kwali porque
tein neh nimitsili toni m' pahti, kemah. Kemah, pahti para se inakastsin, ta se sepa neli se mochiwa kan se takaki wan
nion para ximotakakili toni witse ne moikampa.
Pero te.... Kan teihsa.
Kan teihsa no tasohkamatik de tehwatsin tinechilih keniw m' pahtsin. Mm.
Pos sepa ya timotahpaloskeh. Eheh. Bueno, bueno, ta no nikawin tipankisah n' tehwan. Uhuh.
A, ¿se takaki a?
A, kit tikihtowa que pahti yoni. Mm.
Neh amo nik..., neh amo n'mati os pahti, n'mattok neha
i..., pahti no, pero neh n'mattok para yon se axixtsakwi.
Mm. Neh n'mattok se axixtsakwi mah mohkon yeha yoni mitsmaka,
xiow x'temoti wan x'kixtapana wan x'mana
wan iwan se pedazo iewayo.
Mm, iwan x'sentalili a.
Antos, antos ne x'tai mohkon titelaxixtsakwi.
Y.., kihtowah kwali se yowi a itech nen kalan.
Aja, pero, este,
amo n'matia neh os no kwali no para n...,
ne s..., se inakas pa..., para se takakis.
A, 'kwitih.
Kimattokeh kinamiki. Acha neli.
Ta no kimatililihtokeh a n' tokniwantsitsin, mm. Neli. Pero neh tein, neh amo n'matia os no
kwaltia para se inakas, neh n'mattok, n'mattok neh que yeha yon para axixtsakwilis. ¿Wan keniwki n' ixochiyo?
Ah. Aja.
A, neli os.
Mismo yehwa n' iayo, n' iayo ya xochit.
Ah. Aja.
Tehan nepa tik..., tikchi..., tikchiwah pero por n..., tik..., tikwah.
N' tehan tikwah. ¿Wan keniwkitik n' ixiwyo?
Entos yeha ya n' tein, tein ipa nikixmat neli no n...,
tein tikiliah ne kow..., kowxilot, pero neh, neh nimolia xa no tamantik nen kowxilot ta.... Ah, no uhki a nikixmatik neh mapisiltik. Mapisiltik wan keman posoni ihistak n' ixochio. Aja. Wan nik..., nen kowtakilot pos
ixweweyakaxtik. Aja.
Ta kampa talwelita kwaltsin taki, wehwei. Wan kampa amo yektalwelita no tes..., no nonohnelmeh, pisiltik kisa.
Aja tasohkamatik nano sakera tnechilih, tinechilih por ton ika pahti wan por keniw wan,
wan neh no uhki a x'mattiw nimitsilih ika
u..., ne..., o pahti para yehwa yon axixalis, pos mohkon. Kemah.
Neli. Wan sanipa teltekokoh, yon amo wel se yowi n' kalan teltekokoh.
Mm. Kan teihsa ta xih.... Neli, se sepa ne tik..., sesepa n' tiantikasepa timonamikiskeh wan.... Tak ne mohkon tit..., tipaktokeh iwki pos
timoilwiskeh sakera yeh, takan tikchiwah, n' amo tikchiwah, pos bueno eliwis timoilwiskeh pero teh x'matto ya (i)ka yeha yon, pero yon kowxilot para k...,
para yeha nen kalan..., kalaxixalis kemeh eskia mah tikihtokan. Ándale wan neh no ihki a nikitkiti nen
N' i..., n' i..., motalnamikilis ika, este, pahti para se inakas. Aja neli os. Neli.
Mm. Aja.
Ay dios nano, pos tel miak tasohkamatik nikan sakera tinechilwih
Amo teihsa nano. Entos ne,
Sepa ya timoitaskeh. Aja. Mah, mah, mah, mah niow a neh. Aja, bueno.
Pos tehwan ompa ne Yohualichan tehwan tikiliah kit ne, este ne, kokoni.
Kokoni n' tehwan tikiliah porque yon kostik wan kwaltsin welik, mohkon teloksik ata pohpotoxtik.
Welik wan tsopek. Mm. Wan yon,
nejon tein neli amo n'mati kemanian yoni, ne, nen, no xochiowa, amo nik..., mo..., n..., como que nikyekmati, teh xa tikmattos.
Ompakawin nen chikawaya wan neli seki n' tokniwan tikitah ne xolal kitaliah pero
neli ne tehwan ompa ne ihkaya se kowtsin pero wakik neli ne n' kan, kan mochiwak n' iteyotsin maski se kitoka ta,
Ohokwilowa wan nejon tik..., kanah ika k...,
Kan ixwa ok, ta ne kanah ika n' tokniwantsin neli kionkaltiah pero ne,
patiyoh no n' kinekih, no kinekih ne ohome peso nen cada se tsapotsin.
Patiyoh, ta porin telwehwelik, no seki ne mahya,
telkwaltsin pohpototik, kwaltsin tein wehwei no n' taki.
Kampa talwelita, mo que telwehwei no motakiltia.
Kemah.
¿A, kan kitekih? Mm.
Ay dios a weh, tehwan tikwaskiah mo tikitstoskiah n' ta in neli,
Wehwei. Ay dios.
A. Kemah, ta tahtapani, mahya yon weweloni.
Kemah.
Kemih yon neli mah se mowilianin' imatayotsin para se motokiliskia.
Kemah, ta,
kiwilewa wan waki oso nen kowtsin, neh nikitaka sayoh se matita n' ompa ne tehwan t'piayah pero,
wakik, amo no sakera t'matih to t'chiwilihkeh n' ikowyotsin, ox tiktatik..., tik..., pane t'xotaltihkeh no n' ikowyotsin, ta kwaltsin waki no.
Waki.
Kemah. Kemah, no iwki n' tamatisneki wan no totomawak kwaltsin ikowyotsin, como que ne....
Pero amo semi telwei kowit mochiwa, sano mahya ompa morahramayotia sah.
Mahmama..., ma..., morahramayotia tepitsin wan ompa ya motakiltia se ome, eyi.
Kemah, iwki tah..., iwki n' tahtamati ata wan ne alaxtsitsin, ne yekiwkitik mahya itahtay nen kowtsapotsin, sano ne,
iwki tamati nen it..., n' iteyotsin ya.
Iwki tamati, pero amo ixwa n' iteyotsin maski se kitoka, sano ne,
tak no moneneki poro no kinamiki, welik kwaltsin mohkon ne se kimahsewa. Kemah. Moneneki wan
kan n'mati n' teh ox tikixmattok yon tikiliah tsapokoronah, kiliah ata seki ta..., tsapotitikil wan
tehwan ompa ne tein Yohualichan tik..., tikpiayah ne se wei mata kwaltsin takia wan
wehwei n' itakka ihkwikwin wehwei, nen kwal..., wehwei, kwaltsin yehyewaltik.
Wan pantsihtsikiltik ata nen i..., it..., it..., itakilotsin, kwaltsin welik no se kikwa.
Tsopek. Tsopek wan.... A, n' kan mochiwa, neh nikita se kowit tikpiayah pero,
de poliw amo keman ok mochi:w.
Kan mochiw ok. Ompaka newinmochiwa wan, este, ne, nik..., nejon neh nikixmattok tsapokoronah.
De melaw cuando tiempo ne taki sa tentok n' itampa, wehwei ne pahpaxiini wan pati.
Pati wan iteyo ata mochiwa kemeh ipa yon,
Kemeh, este, chirimoya wehwei, nen, iteyotsin. Wehwei.
Wehwei nen. Wan it..., wehwei maweweyak no n' it..., nen i..., ixiwyotsin mochiwa wan
maahalaxtik. Maahalaxtik kwaltsin no n' ixiwyotsin wan,
como que achi no tata, no kemeh yon tikiliah ata ne kanones nen n' i..., n' ikowyo.
Sayoh yon kanones ata yeh mas amo kineki n' tehwan ompaka newin mochiwas, namehwan nikawin nikitstok
neli pane mochiwa ya ok.
N' telwelik nikilia neh n' itakilotsin. Kemah, moch....
Kemah, ta miak taman no n' onkak.
Wan neli ne telkwaltsitsin como que n' motahtakiltia.
Ta neli ne kwaltsin ata no tata n' ikowyotsin n' yon kow..., n' kowtsin no,
xota n' ika no kwaltia ne ko..., se motixilia. No kwaltia.
De miak taman ya n' techpalewia wan tikwah n' itakilotsin wan tik..., tik..., tikmo..., mohkon se kinamaka no,
no kixtawah yon tsapokoronah, kikowah no.
Kemah, ta wehwei wan ahwiak, ahwiak.
Eheeh. Tsopek, ta ne, como que kwaltsitsin no.
Kemah, neh yehwa yon nikixmati nen
tsapokokoni wan yehwa ya yon koronahtsapot.
Ome taman.
Kan mochiwa. A, neh no nikitaka se mata wan wero ok niktotokaya pero kan mochiw ok.
Kan mochiw ok.
Mochiwa ta nikinitil....
Kemah, onkak ta neli ne,
chichiko n' techtasohtiliah nen kampa,
kampa kan nochipa noyan ompa mochiwa, sano ne chichiko no n' techwantih takilomeh.
Kemah, ta yehwa ika nen kan kineki mochiwas, yehwa ika.
Kemah.
Kan momati no, ne que ta no cada quien.
N' mahya in tehwan kampa tinemih pos no timochankamatih wan no iwki a n' teihsa takilotsitsin.
Kemah.
Yekneli weh.
Ta ne a..., aki timoitakeh in ohti wan neli ne,
pos neli ne ipa iwki se motahtanilia, nen,
tohtoni n' takilomeh n' onkakeh nikawin tehwan kampa ka tinemih. Mm.
Ta ne, kan nochi onkak.
Kemah.
A, bueno, ne, tasohkamatik tato nikawin timoitakeh wan nipawin tiowih ya.
A, n' iwki. A, n' ompa teh tiwalew wan neh niwalew neka Yohualichan, ne nimonotsa niMaria de Jesus Tecuaco.
Kan teihsa tato.
Pos aman que sepa nikan timonamikih nano, te..., n'neki nimitstatsintokis ne,
ox tikixmattok yon kowtet kiliah eh, kostiktsapot.
A, kokoni. Kemah, kwaltsin neli.
Kemah.
Pos xochiowa amo n'mati kemanian pero ne,
yon onkak, onkak n' kowtet no iwki itech,
pane itech marzo mochiwa yon
oksi.
Ta ata yon iteyo ata ohokwiloh ata.
Ohokwiloh ata wan amo ixwa ok.
Amo ixwa ok.
Patiyoh, n' kemeh kowtet patiyoh.
Kemah.
Kemah wan nikahkwin tehwan.... Wehwei mochiwa, nikahkwin tehwan amo kachi wei tei wan nikan kow...
n..., nohnelmeh mochiwa. Niahka nikan okseko, nikan tanikwakopa de wei xolal ne kiliah Mexico,
ne se xolal niahka nikitato, ompa amo kitekih yon kowtet.
Moawilowa itech, yetok se atawit.
Nejon nochi onkak, yon kowyohtok nochi n' kwawtah onkak n' kwowit nochi yehwa n' tsapot.
Pero amo, kan kitekih, ompa mawilowa wan yon mo...,
mochiwa wehwei, ihkwikwin. Wehwei tsapot wan
wan sa chachamoltia.
E..., de, de, de que weli oksi, yon pampixowi m.... Kemah.
Ompa mawilowa n' kowtet wan hasta ixwatok n' konemeh.
Wehwei kowkonemeh mochiwa n' ompa ne
n' tsapokonemeh. Kwaltsin, neh nikonkwika ya ne ahko pero, nikwalkwika neh pero nejon,
niktokak.
wan nik..., amo kikawak tusan, ne kikwi, kikwah tusan, yon semi kitawelita n' tusan.
Kemah kikwa, kikwa.
Hijuemala.
Kemah.
Yon kwaltsin no neli, kemeh kowtsapot n' ikowyo. Kemah.
Yon amo semi. Yon amo semi. Niman momahmaxalowa ata.
Kemah.
Kemah, yehwa yon kowtet wan neli nejon,
ne iteyo, iteyo no kemeh....
¿Tamati n' kowtsapot iteyo, ah..., ahalaxtik? Kemah, iwki n' iteyo no. Kemah. Kemah, ihkoni.
sayoh que ne paweh. Iwki, iwki neli n' tamati.
Pos n' i....
Kan ixwa, pero nikan kan kwahkwali mochiwa. Ta telwelik. Kemah, yehwa yon, moneneki semi. Moneneki.
Ohololtik. Mm.
Kemah, pos...
No tsopek. Aha, pos nikahkwin tehwan amo, amo onkak, amo mochiwa yon. Kan mochiwa. Ah.
Amo mochiwa. Mochiwa ompa nehkwin kampa ika namehwan nanemih, pero nikan tehwan, tehwan amo mochiwa n' tsapokoronah.
Kemah.
Pa..., paxiini no. Ah.
Pati, kemah, yemanik.
Kemih chirimoyatet. Ihkon. Wehwei.
Kemah.
Pues nikahkwin tehwan amo, amo tik..., tik..., tikixmatih, pero nikan tehwan amo. No, no maweweyak.
Maahalaxtik no.
Kemah.
Nikahkwin mochiwa nikan,
mochiwa nikahkwin tanikwakopa. Kemah, nikan tanikwakopa de San Miguel mochiwa n' kanones, onkak yon,
yon kanones tein yon kohkostik wan onkak n' chichiltik.
Kemah, onkak n' chichiltik.
Kemah.
Mochiwa neli.
No kwaltia. No kwaltia yeh.
Pos yon no kikowah, kikowah.
Kemah, semi patiyoh yon, ata yon kowtet yon kwelitah no. Kemah, yehwa yon kwelitah.
Kemah, n' ta tsopek, tsopek.
Kemah.
A, nikan, nikan tehwan amo, amo, amo mochiwa.
Amo mochiwa. Kemah.
Kan kwaltiak.
Kemah, pos nikan tehwan no mochiwa n' kostiktsapot pero ne,
kachi mochiwa nikahkwin tanikwakopa de San Miguel mochiwa yon kostiktsapot.
Nikan Pochotitampa ne kasa ika ok, onkakeh n' kowmeh yon.
Onkakeh, onkak n' kwomeh.
Pos. Ta chichiko, ta nikan tehwan porin te..., kichiwa porin nikan tokowtahpa telatal.
Telatal. Kemah, yeh ka amo kineki.
Kemah, ta mahya awaki wan amo, amo, amo momati yon, yon semilla.
Kan momati.
Emah.
Ihkon neli.
Kemah, pos yehwa sah ne ika nimitstahtaniaya nikan
timoahsiko mah se motatsintoki keniw se kixmati,
takilot.
I..., i..., kemah, kemah.
Kasa ika seki onkak wan kasa ika amo mochiwa ke..., nen... Kemah, kan mochiwa.
Kemah, pos yehwa sah nano ika nimitstahtaniaya wan
Kemah, tasohkamatik kemah.
Neh nimonotsa niErnesto Vazquez wan niwalew San Miguel Tzinacapan. Kemah, ompaka. Aja.
Tasohkamatik kemah.
¿Pos neh nano, tikixmati nano n' teh ne yon kowtetsin kiliah kanones?
Ne....
Ta ne keman ata katka telsenka ya n' takia.
Wan yon tsapotsin, ata n' kanonestsin yeh no ome taman, tam...,
ne, nawi taman nen taki, como que chichiltik wan seki yon,
pantahtamantik ata pane no,
no pawahwastik ata mochiwa ata mahya yon,
mahya tamantik sah mochiwa ata wahwastik.
Como que mahya, wan seki ata chihchichiltik.
Wan seki nehnextik.
Ta yon tsapotsin telmiak taman, nen, onkak.
Kemah porque neh ne kampa neh ninemi ne telmiak taman nikitaya n' takia wan seki a teh..., tahtamantik tah...,
tahtaltik sah taki como que mahya yon,
kehkestata, n' tein yon chihchichiltik mahya kehkestata.
Wan tein yon nehnextik yeh kwaltsin ne, walnexewtok n' tahtaktok.
Wan tein yon, este, m' pan..., mahya ne nejon ti..., pamehmekohtik n' tikiliah n' tehwan,
ne nejon tein no iwki mochayawaya como que nochi iwki se color sah ne mata.
Kemah, ta tataman nen kowtetsin taki.
Pero yon ikowyotsin no semi senka ya n' kwaltsin ika no se motekipanowa, no kwaltsin ika se motixilia mohkon wakik.
Wan tein nikampa telihkak, como que teltaki, ¿ox no iwki n' teh n' tikitstok?
Kemah, ta kwaltsin motakiltia. No iwki neh nikan nikitstok in
ihkatok in ome kowit in kalixpan.
Kemah, ta chikawayati a.
Kemah. Ta, ne, nejon ti..., tak kemeh amankopa ya, no nen chikawayati cerca oso xa tanka ya seki, kan no n'mati ok porque ne,
mahya kan n'mati n' teh ox keniw n' tikitstiwits ox onkak ne kampa ka tehwatsin tinemi.
A, no onkak.
Kemah, ta in onkati a nen ekintsin nikitstok neh no ne,
nikitak neka se mata ihkatok wan pane taktok.
Ta yehwa yon no, n' amo no nikyekmati n' i..., n' ixochiotsin pero pane ata no ihistak kemeh ipa yon,
kemeh ipa ne kowtsapotsin no xochiowa, mahya ihistak, se sepa 'taliah cuidado in tipilimeh ay tinenemih.
Tiktekih nen ixochiotsin wan neli n' kan titahtamatih, tiksohsoh tikokorra..., tikchiwah cocollar.
Como que weweyaktsitsin ihkwinkwintsitsin ixochiotsitsin.
Tsitsikitsitsin, pisiltik.
Entos yehwa yon techahwah nen toteiskaltihkawan mah amo tiktekikan porque yehwa ya n' takis.
Wan tehwan kan titakakih, ta tehwan tiktekih.
Kemah, ta mahya xahxaltik wan ne tamantik sah welik, no mo..., kemeh tsopek nikilia kit neh wero n'welilia tak na....
Neli se sepa ne kalihtik no nechiliah mah nimokowili a, n..., mejor mah nimokowili yon peraspahpatatsin kit porque yeh mas welik.
Wan no iwki a ne welik.
Wehwelik.
Kemah.
Kemah, ta mapihpitsawak no wan no pitsawak, ma..., como que mahya yon xonokowit ata no kwali pixki nen iewayo.
Kemah, iwki neh nikita ne kampa ihkatok.
Mm. Ta tak yeh, yeh kemah, ehehkawtik wan wahwaktik.
Yeh maweweyak ata wan maahalaxtik.
Maahalaxtik.
Mapah..., kan semi mapapatawak, mapihpitsawak sah.
Kemah, iwki neh nikits..., nikitstinemi.
Yon amo, ixiwyo..., amo pahti n' ixiwyotsin, tein pahti yon nen tikilwiah nen
chirimoyaxiwtsin, yon pahti para mohkon se kokoti oso tehsa tik...,
titaxoxaltiak no pahti yoni.
Mm, yehwa yon no pahtsin yon chirimoya n' ixiwyotsin. Pero yon amo semi taki neh nikilia kit, witse tonal sah no n' taki.
Kampa primero kowit moketsa cuando ekinika kowkonet ok.
¿Ox no iwki teh tikitstiwits?
Kanah, n' ta witse tonal sah n' taki no keman kwelita tak no n' motakiltia.
Aja, achi moneneki.
Kemah, n' ta n' kan kikawah ok n' aman ta neli ne mahya kan no kineki ok mochiwas, ta ne keman motelchiwaya, ne kemeh yon kampa owatah ata ne,
melaw n' kwelita, mohkon tak neh nimolia porin no kan teh owatsin ok, ta mahya yon kampa owatah kitelwelitaya ne wehkaw.
Ta tak yehwa ika ya wan ne como que ekintsin como que telta..., mas tapaniantia ya
oso kahfentah wero n' takia.
Ta kwaltsin ne Kwesalan neli kichikiwketsatih pero ta in pane tikwaskiah tikitah, pero ta neli yehwa n' taxtawil wan yon semi patiyoh.
Kinekih die..., tsitsikitsitsin wan kinekih no diez pesos, cada setsin.
Uhuh. Tein no weitsin no kinekih ne cinco maski tsikilitsin, maski yon, nion no sakera achi se xokotsin.
Patiyoh. Ta tasohtitiw a.
Kemah nano, ta ne kwali a nikawin timonamikkeh wan timotahtaniah in takilomeh ta neli,
neh nikitstok ne in ohti tahtiokeh mahya ne, onkak ok kanah ika.
Kemah.
Yeh ika ne nimitstahtania no n' tsapotsin, ta neli no taman welik.
Mm. No taman welik.
Welik, welik, xoxokokkawelik pero kwaltsin tsopek.
Pos ne....
Kemah, nikan timoitakeh wan ne,
neh nimonotsa ne niMaria de Jesus Tecuaco wan niwitsa ne Yohualichan.
A, pos neli. Tasohkamatik os nikan timoitakeh wan nipawin tiowih ya.
Kemah yeh nano, ne kampa ika neh ninemi ne
pos ekintsin amo semi mochiwa ok. Ne wehkaw, keman katka ne,
nipili mahya nenken ok, nen,
teltakia, porque neh nikelnamiktok, ne,
iwan nokniwan tiayah tion...,
tikontekiah, tiko..., tikowtetehkoyah, semi tikwelitayah tikowtetehkoskeh.
Pos ompa yon nano, amo semi nik..., amo semi nikmati, neh sayoh nikmattok....
Neli ni..., nikelnamiktok nikitaya seki neh..., nejon, bueno niksentoka nik...., nikitstiw, kaltenoh no nikpia se, se taktson,
ompa ne nejon, mahya yeh neli yon chihchichiltik wan seki neli mahya ihistak.
Kemah, ne teltaki keman, kampa yon tak panian ihkatok mahya teltaki.
Kemah.
Neli nikitstok, neli kwaltsin, ne, kwaltsin mopihpilowilih.
Chikawayati neli wan amo n'mati kemanian nen xochiowa porque ekintsin neh nikitstok taktok a.
Wewehkatika onkak.
Kemah, porque ne, ne,
pane chikawaya newin n' es..., nochipa in itech in metsti diciembre wan enero.
Kemah, tein amo keman nikitak semi kemanian xochiowa, ¿xa tikmati n' teh?
Tsitsikitsitsin, pisiltik.
Ne,
neh amo n'mati ox no iwki n' teh tikekowa pero ni..., nek..., keman nikwa,
mahya, nen, mahya xaltik, pero tein iwan mokwitok a n' iewayotsin mahya xaltik ata.
Kemah, neli kwaltsin, este, kwaltsin wehwelik.
Ne,
wan ikowyo neh nikmattok que neli n' tikihtowa ne kwaltsin xota pero ne yamax..., mahya xonotik n' ikowyo.
Kemah, yehwa, yehwa ini, kemeh in, este, nikihtowa neh mahya xonotik n' ikowyo, tak yehwa ika kwaltsin no xota mahya ehkawtik sah.
Wan nen ixiwyotsin ox no....
Maahalaxtik.
Ma.., telmapapatawak o
Ne, xa tikmati mah, mah pahti yehwa in ixiwyotsin oso iteyotsin.
Ah.
Nen chirimoya ne wehkaw, ne kampa nop..., kampa nimoskaltih, nopan ikaltsintan,
ihkatoya neli se, se kowtsin,
wan neli tikihtos n' teh amo nochipa takia.
Kemah.
Kemah, neli okachi moneneki yeh wan, yehwa in, este, in kanones,
pos tak xa onkaskia ok, soh kintentekih.
Tak porin panian katka.
Kemah, neli ta kasa ika neli onkak, ompa ne kampa ika neh,
neh ninemi ne, tokniwan tak,
neh nimolia kichipawah wan miak n' kitakiltia, ta seki kinamakah.
Patiyoh, ta tsitsikitsin.
Yeh neli.
Kemah, neli ta patiyoh kinekih, tak porin kan semi wei tei ok.
Kemah, nanotsin
Kemah, wewehkatika onkak ok neli.
Kemah, nano neli no taman welik wan kwaltsin nikilia ne,
mahya yon alaxtik, kwaltsin ika no, s.... Welik kwaltsin.
Kemah, welik kwaltsin.
Kemah neli.
Pos pane yehwa sah nikan timonohnotskeh ne....
A, pos neh notokay Amelia Dominguez wan nikayot ompa ne Xaltipan.
Pos no nikixmati, no neh nimitsitstiwits ne tikahkoitstok, pero tak no nikixmattok in kowtsin.
Ne,
Pos tehwan para ton nikihtos ne tikits..., tik..., tikitah n' temi a pos ne tik..., timoewiliah, tikwah ya n' tehwan,
ika tiaxtokeh ya ne kalihtik timomahsewaltiah.
Ta kwaltsin welik, ta tsopek.
Wan teltemi n' cuando taktok, telsenka ya xiintok n' itampa.
Melaw kikwah yon moyo..., papalotsitsin.
Welik, este, ne kemeh yon, este, nen
kemeh kanones no welik pero ne como que mahya telahayoh wan kwaltsin wehwelik.
Ihichkatik nen i..., n' ipanewayo ya nen iteyotsin se kipankixtilia.
Wahwapaltik, mahya tihtiltik.
Este, maweweyak maahalaxtik.
Kemah, no iwki a.
Wan iwki a wan, este, ne,
Keman teltaki pos no neli mawilowa, ne pahpachaniti n' talpan porque cuando teloksi a hasta ohome kisaki a nen pawetsi.
Wan komo se motekilia pos no kwaltsin se mokxitilia, kwaltsin oksi.
Ahsitok. Wan cuando ne, este, ne powetsiki pos ne,
tapani a wan neli n' yehwan yon papalotsitsin no mokwaltiah porque yehwan itech motatalikih, kimahsewah.
Pos yon neli amo, amo pahti nen ixiwyotsin, tein pahti yon tikiliah chirimoyaxiwtsin, ne sayohcomo que takilotsin sah n' temaka wan
no waki, waki n' ikowyotsin no tata kwaltsin, sayoh que amo tekolowa, mo que mahya owapachtik.
Senka, senka se mota..., motamaka no, ka se motixilia ne tikotenoh, se motamolontilia ika no, kwaltsin xota.
Iwki sah ta mamalakachtik sah ne mochiwa wan iwki melaw motakiltia.
Mahmayeh sayoh, mo que maweweyak tepitsin wan, nen,
mamalakachtik n' kowtsin motakiltia, amo wehkapania.
Kemah ta kwaltsin ne nejon te..., ahalaxtik wan mapohpototik n' tatampakopa.
Kemah, iwki no iwki neh nikitstok in kowtetsin neli taktok pero ne,
kwaltsin mochiwa no. Mohkon no iwki teh tikitstiwits.
Neli weh ta ne ipa iwki in nikan timonamikikoh wan timotahtaniah nen kowtetsin neli miak tataman tikixmatih,
A, n' kan keman tikwa. Neh nik..., nikmahsewa ta ne welik.
Welik hasta nimotepalkwiliti n' kanah ika kampa nikita kipiah, neli nimotahtanilia pos ta ne tsopek kwaltsin, welik.
Este, no welias acha, ta kiahwialia wan neli ne,
kwaltsin se tai a no n' iayotsin, mo que mahya juguito no mochiwa.
Kemah, ta.... Kemah, ta ne xmochihchiwili wan xmochihchiwili n' atsin wan timo..., timoitkilia n' kampa ti..., teihsa titekiti pos ne, ompa timomaka ya n' atsin, welik kwaltsin.
Kemah, ta ximo..., ximotekili no.
Kemah, no iwki ne nikita ne neh,
nikits..., niki..., nikitstok no in tikitstok n' teh ne, no keh..., ohololtik wan pawihwitstik.
Tsihtsikiltik n' tehwan tikiliah masewalkopa.
Kemah, ta tsihtsitsikiltik.
Yeh weyak wan yeh, este, ne tamantik xokok wan w..., n' tsopek.
Wan mohkon ne amo no..., mo que kwaltsin kampa onkak amo no taltakwawi tak,
mahya xokok sah.
Kemah, pero yon semi welik, no atsin se kichihchiwa, mo que ahwiaya no.
Kemah.
Kemah, ta welik.
Welik kwaltsin, xokokatsopek.
Se kitalili sayoh panelah o azucar, tein se kahsik.
Kwaltsin welik no neh nik..., nimitsitstok ne tikahkoitstok, pane tikwahtokeh ya.
Ne, no mochiwa.
Amo, ta ne, kwaltsin motakiltia neli no n' kampa no tal...,
ki..., talkwalkan tak ne.
Kwaltsin no mochayawa. Mm.
Kemah, kampa no kinamiki n' taltsin, ne mochiwa kwaltsin, no motakiltia, neli kwaltsin ika no se motomintia nen kampa onkak ta patiyoh kinamakah.
Monamaka acha. Monamaka wan no monamaka yon tein 'tsilia n' tsapokoronah.
Nen, sayoh in mo que yehyewaltik no monamaka.
Katka, valerowaya diez pesos se wan yon tein ne guayabana yeh tak,
xa kinekiskeh no n' quince, tein no telwehwei.
Kemah ta.... Kemah, monamaka, ta patiyohtsin no.
Bueno, no yon no monamaka, ta no welik, ta tsopek.
Solo que kohkostik nen i..., n' i..., n' i..., n' i..., n' ipachyotsin.
Mm. Kwaltsin welik no wan no tata n' ikowyotsin.
Kemah, tata.
Mm. Kan tehsa, tasohkamatik n' tehwa n' aki nikan timotitakeh. Nipa niow a.
Neh niwitse ne Yohualichan, nimonotsa niMaria de Jesus Tecuaco.
A, pos neli.
Kwali a nikawin timoitakeh.
Axkan ne, nanah, nikan in, nikawin timoahsih, ne,
nikitstok in kowit tkilwiah tsapokoronah, amo n'mati ox no tikixmati n' teh.
Ne,
amo n'mati ox no onkak ne kampa ika teh tinemi, neh nikawin kampa in ninemi ipa sayoh se kowit onkak wan ne,
pos para, para que es, nimitskayawas amo keman nikwa nen itakilo.
¿Kemehtoni welik?
¿Wan iteyo kehke..., keniwki?
¿Wan n..., ne,
este, xa tikmati n' ixiwyotsin keniwki?
No ke.meh in nikan onkak.
Xa tikmati mah, mah tehsa, mah kwaltia ika se mopahti, mah se, mah ika se kipahti se kokolis.
Wan ipa achi sah kemeh in, este, moskaltia porque neh no..., ni..., nochipa nikita kemeh,
kemeh se ocho metros sah de wehkapantik, amo keman semi wehkapantia.
Kemah, mo..., momasosowa mahya momahmaytia ne....
Kemah, yeh neli, neli wan ek..., kwaltsitsin in ixiwyo, mahya maahalaxtik.
Kemah.
Kemah, nano.
Kemah, ta nimitsilia neh ipa nikita pero amo keman nikwa, amo, amo keman nikita.
Kemah.
Wan amo tikmati xa weli kichihchiwah kemeh yon at kiamap..., kiapatah.
Kemah, eski nimitsilia pos xa, xa iksa no nimok..., nimotekilis se in kampa onkak wan
Kemah, nano, no nikekos.
¿Wan in tsapot ipa, no ika kampa ika teh tinemi no es...,
no kemeh in
taktok, in ohololtik wan pawihwitstik?
Kemah, neh n..., neh nimitsilia pawihwitstik mahya.
Kemah, iwkitik mahya yon seki tsapot ata kiliah ne guanabana, sayoh que yeh ixtapalweyak.
Kemah.
Kemah wan
yeh no kwali se kichihchiwa atol yehwa yon guanabana, pero nimitsilia
Kemah.
Kemah, nano. Nimitsiliaya pos kemah, komohkon no,
no iwki nentaki ne kampa ika teh ti..., tinemi pos, este,
Kemah, yehwa in nikitstok nesi a...
Kemah, tak kampa talnamiki.
Kemah eski. ¿Ne pos no monamaka?
A, kemah, nen guanabana nikmattok que monamaka. Tein....
Ah. Kemah pero in tsapokoronah amo nimo..., amo keman nikitani, nen,....
Neli n' tikihtowa.
Pos kwali a nano, miak tasohkamatik.
Nechili kani nen tiwalewa n' teh nano wan motokay.
Bueno pos neh notokay Amelia Dominguez wan niwitsa ne Xaltipan.
A, n' iwki n' teh tikilwia n' itokay. Pos tehwan ompaka newin tikiliah tehwan ne kampa ka ninemi neh,
ne Yohualichan niwalewa. Neh nikilwia xiloxochit.
Iwki n' tehwan tikiliah xiloxochit, nochi iwki n' ompaka timonohnotsah.
A, n' os neli.
Onkaya.
Paxix..., moxehxelowa. Kemah.
A, n' iwki n' teh..., namehwan nankiliah, tehwan tikiliah n' ompa ne tehwan xiloxochit.
Wan onkak ome taman xochitsin.
Seki onkak istak, neli n' kwaltsin, kampa nen kitohtokah itech lindero.
Pero kwaltsin ya mohkon manel kitohtokkeh, kitokkeh nikan chichiltik wan ne kitokkeh istak, kwaltsin walposontok.
A, n' ik..., kwaltsitsin istak.
No kemeh yon tahkwilolxochitsin no iwki tamati, kwaltsin istak, sa tohtoyaxtik.
Kemah. A, yehwa sah tikixmattok.
Kemah, ta wan....
A, iwki kiliaya. Tehwan iwki tikiliah ne xiloxochit wan
no kwaltia para se kichichinowa, no ika se motixilia, kemeh in tiempo mayo kwaltsin wahwaki.
Wan se kitohtoka no lindero, kwaltsin sehselia ya no mohkon se tamaxin,
wei kowit motalia neli, san, san..., despues neli kan, komamo no niman se kimatek,
amo wel no x'tempewalani ok ta yeh wei mata motalia. Kemah, takwawak.
Wei mochiwa.
Neh nikixmattok, ta ne topilwantsitsin kwaltsin kololowah wan kiawiltiah, nikilia neh kiwal....
Maih..., kemah, maahalaxtik, maahalaxtik. Kemah, wan
neli kwaltsin no se kikwi kalikxitsin mohkon neli n' kemeh in tipobres, kan teh toweikalikxiw wan neli nochi mokowtani n' kowtsin, pos ne
techservirowa ya de yon ome tamameh kowtsitsin, kwaltsin takwawak kisa wan amo ihsik wakik a no.
Wehka tiempo selistok, selistok.
Kemah, ayoh n' kowtsin. Kemah, ne....
Kemah, ome taman nikixmattok. Yehwa ya nen, nen istak wan chichiltik, kemah.
Ta ne kampa ika neh ninemi onkak nochi yon ome tamameh.
Kemah, onkak.
Amo tei, eski kan kitokah sah, pero mochiwa de ome taman. Kemah.
Yehwa sah n' tikixmati. Kemah.
Kan teihsa, ne,
kan teihsa no tasohkamatik aki nikan timoitakeh pos ne timotahtaniah ne
ton, ton, keniwki n' xochitsin tikixmatih.
Mm. Kwaltsin kisa se ki..., xiloxochikoskat san teinamotsitsin se kichiwa, miak se kichiwa. Yekneli. Uhuh.
Bueno no kwali nano, hasta mosta.
Nano, este, nimits..., ni..., nikan
nik..., nikyolahsik nimitstahtaniti
in, in xochit kampa in ni..., nikahkoitstok,
este, neh nikilwia in xochit,
este, xilokapix.
Amo n'mati teh keniw n' ti..., nikan.
A, n' teh xiloxochit n' tikilwia, Aja wan neh nikilwia xilokapix.
Neh nikixmati, este,
kemeh, nen, Zacatipan ne, in nik...,
yetoya noweitat. Wan entos, este,
kitelpiaya miak kowmeh kampa italpan katka.
Wan tiktelwelitayah, telkwaltsin,
keman mo..., motapowa ya entos, este,
mahya yon se, mahya yon se ewat sah n' i..., ipanewayo nen xochit,
wan kemah m..., kwaltsin mahya mo..., tatapaka,
wan kemah mo..., momahmakawaltia ya wan yowi a n' iewayo wan kemah
mo..., motsonketsa ya ne xochit wan m..., motapowa nochi kwaltsin mahya yon,
kwaltsin xochit pane yon, am..., pane tikihtos kemeh yon tsonti kwaltsin.
Ip..., por eso tehan ih.... Moxehxelowa. Entos,
tehan tikiliah xiloxkapix.
Uhki, uhki tiknotsah. Nikakia nih... Aja.
A, n' ome taman.
Kan nikix....
Neh amo nikixmati n' istak.
Neh nikixmattok solo....
Neli os. Neh amo nikixmati tein istak, nikixmattok solamente yeha n' chichiltik. Wan telkwaltsin, telkwaltsin xochitsin.
Pero tein neh ipa nik..., nikakia kiliaya ne noweitat, noweitat kilia ika
xilokapixxochit. Aja.
Ta keman....
Ta pipiktik, pipiktik wan
ne wehkawa, ta tomawaya n' kowit, wehika ne ihkak.
Pero telkwaltsin yon xochitsin mohkon,
teh tikixmattok ome taman, ta neh nikixmatik sayoh sentaman. Wan imay ata kemeh,
kwaltsin no n' imay mahya pisiltik. Maahalaxtik. Aja.
Kanah.
Selistok. Aja ta pos pane,
pane kemeh yon ayoh no n' kowit.
Aja. Entos ne,
sayoh yeha no n'nekia n'matis n' teh xa, xa tiktokaymati okseki nen xo... xochit o yeha yon tikihtowa tik...,
os neh nikilia xilokapix, pero teh tikihtowa ome taman tikixmattok.
Ti..., ni..., neh amo nikixmati n' ome taman pero.... Neli os.
Tak sa nipa ne..., xa n....
A, n' onkak.
A, yeh ka n' tikixmati wan ne kampa neh nochayohkopa,
amo tei n' ome, ome taman. Axa sentahmah.
In ompa nikixmattok sayoh tein chichiltik.
Bueno, nano teltasohkamatik nimits..., nimitstahtanih wan no tepitsin tinechyolmelaw.
Keniwkitik xochitsin, ehe.
Ta no telkwaltsin neli n' ampon ika..., se kiawiltia telkwaltsin kisa. Mm. N' ta keman se pili, san tein amo se kinemilia. Neli.
Entos timotaskeh sepa ya nano, mah niow kemah.
Bueno pos nano nikahkwin timahsih wan timonamikih,
no n'neki nimitstahtanis ox tikixmati seki xiwit mo..., i..., kilwiah,
ne, tsotsokapah..., tsotsokapahxiwit.
Mah se kipatili.
Kipolowa.
Wan yon poliwi ika, ¿ki..., ki..., kitemalotia o keniw n' kichiwa?
¿Iwki kwatsa sah?
Kemah, pos nejon,
neh no nikixmattok yeh yon xiwit kiliah mochiwa kasa kampa ixtawat, ixtawat oso.... Kemah, kam..., kampa talkespan mochiwa mo...,
talkwait,
mo..., mopachania ya, amo, amo moskaltia wehkapan, mopachania sah wan, wan mamohmoloxtik wan ikowyo nochi moloxtik n' ikowyotsin.
Kemah wan nejon mopihpilowa ne sakera nahnawi, makwil iteyo mo..., moholochpilowa seko sah.
No nikixmattok yon kowtet, ne moh..., mohmorado, mohmoloxtik. Kemah, nikixmattok yon pero nejon, uhuh. Pos no kiliah, para no kwali etok para k...,
kipahtiah n' tsotsokameh yon popotochokil.
No kipahtia no, kohsa, pohsah (kohsah) yon, kohsah nen kampa tsotsokameh
wa....
Kemah, yon kemah nejon, yon kit temalowa.
Temalowa, kemah para ixwetsi a.
Kemah, yehwa yon.
Kemah, pahti yon kit neli.
Pos yehwa sah yon neh nimitstahtania. Kemah.
Aja.
Neh no nimonotsa niErnesto Vazquez, de San Miguel Tzinacapan.
Kemah, ompa nikayot. Amo. Kemah, mah se motahtani toni n...,
Kemah, kemasa mones..., se kine..., se kitemowa yon pahti wan amo se kimati toni m' pahti. Pos mah se motapowi toni n', toni n',
toni n' kwaltia yon xiwtsin. Kemah, ihkoni, ta.... E..., bue..., tasohkamatik kemah.
Pos ne nikixmati neka talkespan onkak wan ne,
yehwa nikan no nikixtemohtok pane iwki yehwa in ihkatok wan ne,
mohmoradohtik ata n' itey..., n' iteyotsin wan yehwa yon mah se mopahpatili kit nen iteyo para,
kipolowa yon tsotsokat.
Mah se mopahpatili, ata yon kanah ika teltemakwi ata nikan in se imak..., se imetsko no igual mochiwa ata wan
yehwa yon itakilotsin mah se kiteki wan mah se kipahpatili.
Mah se kipahpatili kit wan kits..., kipant..., kipolowa.
Kipolowa.
'Mati keniw n' kichiwa tak..., amo tak iwki kiwatsa ya.
Iwki kiwatsa ya.
Iwki neh nikixmattok.
Kanah ika ne ixtawat, talkespan kampa chichiltal. Kemah.
Melaw ata mochiwa. Kemah mochiwa.
Mopachania. Kanah, mopachania sah talixko talkespan wan kemah motakiltia ya no. Kemah, kwaltsin.
Kwaltsin yehwa yon no. Kemah, mooholochowa.
Kemah, iwki nikixmati. Kemah, mohmoradotik, kemah. Neh yehwa yon nikixmati wan ipa pane yehwa sah nikixmati, pero mas amo teh nikixmati ok.
Kemah, yehwa yoni. Eheh. Tah...
Kemah ta pohposa..., pohposonih.
Posonih.
Kemah, taik iwki. Eheh.
Kemah, wei ixpahti a, ixpahti a.
Yehwa sah no neh wan, ne....
Niwitse neka Yohualichan wan nimonotsa niMaria de Jesus Tecuaco.
A, n' ompa tikayot. Bueno tasohkamatik wan yehwa in nikan xiwtsin, aki nikan timonamikikoh kwali a tnechtahtania wan mah parejo se kixmati.
Yekneli pero.
Yekneli n' iwki. Kemah. Wan ne nipawin tiowih ya. Kan tehsa.
Pos ekintsin nano ne xtechnohnotsa, nen,
ne xiwit ne ohtenakas mochiwa.
Tehwan ne, newin kampa ika tehwan tinemih tiktokaytiah
kiowteyoxokoyolin. Amo n'mati n' ompaka ne namehwan nanemih, este, keniw nen nankitokaytiah wan toni nankikwih yon xiwit.
¿Wan, nen, tikwi ne xiwit, ¿i..., iselti sah o tikmanelowa iwan teihsa?
¿Ipa ome taman sah xiwit?
Wan yehwa ne kemeh ne, ne mayehyewaltik wan
ne n' ikowyo kemeh yon xokoyolin wan....
¿Wan i..., ixochio no, keniwki?
¿Wan iteyo keniwki?
Ne amo se kikwa kemeh yon....
¿Wan yehwa nen in sesekpahxiwit yeh keniw, nen, ixiwyo?
¿Wan i..., ixochio?
Wan ne, ne ipa yehwa sah, nen, komo
temowtiah, nen, tikihtowa, nen, kiowteyomeh, nen,
se kikwi ne sesekpahxiwit ¿o no teihsa kokolis ok?
Mah tikihtokan pos yehwa ne sesekpahxiwit o..., ome, ome kokolis yehwa ne temowtiah wan, nen,....
Ne amo akin kitoka.
Pos pane nochi a ne in xiwit titechtapowih, sayoh, ne, motokay wan moxolal.
Kampa t...
Pos tehwan tikwih para pahtsin no in cuando techmowtiah n' kiowteyomeh, yon cerca kimah kowtsin wan
teltemowtiah wan hasta mahya se kimachilia se tata.
Entos yehwa ne mah ika se mochipawa, sakera kan nawi viaje.
Oso se kimolonti wan mah sewi iselti wan xmoahawi, ika xmalti a.
Este, mah namechkahkayawa,iwan yon, este, nen
masesekpahxiwit iwan se kimana.
Iwan se kimolontia para mah kipalewi a techipawa, tak teteltik keniw mochiwa.
Ome taman sah se kikwi, ome taman xiwtsin sah. Mm.
Kemah, ta se kiwiwitati wan mah se kimana, se kitsintekili sah n' italo mah amo iwan wan
mah se kimolonti, mah chochopoka kwaltsin. Entos, ne,
se kikixtilia ya ne xiw..., ixiwyotsin wan x..., n' ikowyotsin mah se kitamota ya wan se mochipawa ika ya nen atsin.
Istak.
Istak kanah ika itech kow..., kohkowtah, ohohtenoh, tepekespan ohonkak wero ata kanah ika xkita wan
se motekili komo se kitak wan s..., se ika se mochipawa ya.
Pos yehwa ya posoni nen iteyotsin, tein istak posoni n' ixochiotsin. Mm.
Ne amo se kikwa, ta ne amo welik, chichik.
M..., matihtilawak.
Wehwei ata mochiwa pohposoni no como que mahya tohtoponi, se kima..., kiawiltia ne mo..., pa..., se tsikitsitsin wan se kahsi newin,
kwaltsin tohtoponi se kitohtoponia.
Kiowteyomeh.
Kemah.
Ome taman se kikwi. Kanah ne,
no kimpahtia a veces piotsitsin mohkon telkokolistih mah se kintenaki n' ixiwyotsin sakera kan se makwil xiwit mah se 'kokototsa wan se kinkahkalakali, kinkahkantalili,
no kimpahtiya.
Kemah, ome kokolis tapahtia.
Kemah, porque totoniah nen piotsitsin wan sesek yeh ne xiwtsin.
Ne amo, ta ne mochiwa sah, maski ixiwyotsin wetsi wan ompa selia.
Nehwa niwitse de Yohualichan, nimonotsa niMaria de Jesus Tecuaco.
Este, este, axkan nano nikan ne timonoh..., timonohnotstokeh,
nikneki xnechtapowi xa tikixmati se kowit kilwiah ne
tahkwilolxochit oso tahkwilolkowit.
¿Kani n' mochiwa wan key..., keyeh kiliah tahkwilolxochit?
¿Keniwki n' ixochiotsin?
¿Ipa sentaman sah, nen, tapal onkak?
Ne..., tikihtowa que kwali s..., kwali se kikwi kowtatil, ne ipa yehwa sah se kikwi oso kwaltia para sentamanok?
¿Wan kani, nen, semi mochiwa in kowit?
¿Xa tikmati xa pahti, nen, ixo..., n' ixochiots...,
ixochio oso, nen, ikowyo oso ixiwyo?
Xa teihsa tikelnamiki ok de yehwa in kowtsin, xtechtapowi xa n....
Pos iwki a nano miak tasohkamatik.
'Nechili sayoh motokay wan kani n' tiwalewa.
¿Kanachi xiwit tikpia?
Bueno, pos neh notokay Amelia Dominguez Alcantara, nikayot ompa ne Xaltipan.
Tahkwilolxochit wan tahkwilolkowit.
Neh nikixmattok yon kowtsin kwaltsin takwawak wan no kwali xota,
monotsa tahkwilolxochit.
Pos ipa iwki tak ne monotsa porque mahya ih...,
itahtay tak neh nimolia xiloxochit, keyeh yon iwki monotsa porque
kwaltsin kipia n' inombre tahkwilolkowit wan tahkwilolxochit.
Porque kanah ika xkaki newin wehka Tahkwilolxochiko.
Kipia inombre komohkon telonkak yon, yon matas. Mm.
Iwki neh....
Kwaltsin ixochiotsin mo que mahya yon xahkaltik wan mapapatawak nen ix..., n' ix..., n' i..., n' ipanewayotsin ya iwki mopatawaya wan
chichiltik nen ikwapayo. Istak.
Ipa se taman sah.
Eh, de yon tahkwilolxochit yon ipa se taman sah.
No kwali s..., este, kwaltia no kalikxit seki kikwih.
Kwali kalikxitsin kemeh in tein weli se ikaltsin no kwaltia.
¿Porque keyeh? Selia.
Pos kampa kitohtoka, itech linderos kitokah kanah ika wan ompa ya kwaltsin posontok oso kanah ika kitokah tatahko kahfentah.
porque kwelitah yon kwaltsin walpoch..., pochintok wan kwaltsin walkwahkwaihkak xochitsin, kwaltsin mahya
pos ompa mahya ihkwin maxahxahkalewtok.
Pan..., pane kan pahti sayoh,sayoh kwalneskatsah.
Pos neh nikixmati sayoh para linderos kiketsah wan para yehwa yon servirowa para kalikxit, horcones.
Pos kan teihsa tasohkamatik de tehwatsin tinechtahtanihtok keniw monotsa.
Neh, neh nimonotsa Maria de Jesus Tecuaco wan nimo..., niwalewa neka Yohualichan xolal.
Itech, nen, cincuenta y seis.
A, ihkon neh no nimonotsa.
Amo onkaya n' ihwak, amo onkaya.
Pos amo x...
Pos neh nimoliah neli mah kiseg..., mah kisentokaskia yon xiwtsin mah tiksakakan porque neh nixpetan yon xiwtsin,
neli no ay tikwiah, yehwa ya yon tekxochimait,
tikwitih, de a viernes, kemeh aman tiotak se 'kawati a yon xiwtsin wan ika
monamakaya, yehwa n' tiixpetankeh.
Kemah.
N' istawat. Kemah, neli nochi kikowayah, pero neh nikixmattok yehwa yon istawat
nejon nikiitaya kemeh in se mokwahkowiti nipahkwin kowtahpa wan kampa yon kimpiah n' kwakwehmeh,
yehwa yon istawat kitekih nen dueños,
kitekih wan kintemiliah kwakwehmeh.
Mah kikwakan kit porque amo onkak ok n' sakat para takwaskeh.
Yehwa yon neh nikmattok yehwa, nen,
istawat, yon maweweyak.
Porque ome taman onkak, ome taman onkak, seki...,
ox no istawat yon mayehyewaltik.
Kemah. Kan panowaya. Kemah, neli, pero aman, aman amo onkak, amo kikwih ok.
Kemah, pos amo tei ok, aman nochi, nochi nejon, nailon ya.
Pero kihtowah yon nailon kikwih aman pane yehwa yon kwakowseboh.
Chicharronesxiwit, tehwan neli ompa ne nikmati neh kinimakah n' kwakwehmeh, keman amo, keman yon teltona wan amo teh onkak ok nen sakatsin.
Pos yehwa ya nen istawaxiwit kampa onkak wehweikowit, kikwitih n' ixiwyo wan kintemiliah mah takwakan yon kwakowtsitsin.
Kemah. Kemah, ayoh, nen,....
A, kinihtikokowa.
¿Wan yon keyeh ya tak?
Mm. Pos amo nikmattok yon.
Kemah.
Pos tehwan tikixmatih n' kekexikilit no taman.
Yeh nejon,
porque yon semi ohtenoh onkak.
Wan kwopitsokilit,
tehwan timonkwiliah kampa,
kampa onkak at, k..., achiawit.
Ompa kihtowah telwelik wan neli kampa yon achiawit onkak, amo kiteximah, amo kitsontekih.
Entos amo kisa ahwayoh.
Wan kampa yon kitsontekih
wan mah se kikwi yekahwayoh kisa wan no komo se kiyektia,
yowi iwan nen i...,
ikowyotsin wan yehwa yoni n' kihtowah tea..., tetenahwayotih.
Yehwa ya n' kwopitsokilit.
Kwopitsokilit. Istak, yehwa n' kiliah yon istakkilit.
Porque nen metstsonkilit yeh morado.
Moradito.
Kemah.
Kekexi..., amo, neh, kekexikilit tikilwiah tein yon ohtipan ata ohonkak
kwaltia nochi no yon kekexikilit.
Ata komo yon tekwi, nen, aokwilimeh se iikxipilko.
Semi se ahwayowa. Yehwa yon se kikakawantia wan se mometstahtatia ika.
Kemah.
Amo moyekowa.
Pos ompa ne tehwan tix..., techixpetanihkeh n' toweitatahwan,
yon metstsonkilit,
techonkwiliayah wan kiektiah wan kinelowayah, nijon, ika et.
Yon komo yon, chi..., exoyeman selik
iwan kinelowah wan akolin wan chil.
'Sentanelowah wan kemah techtamah ika yon tapalol. Amo, amo kisa ahwayoh, pero neli ome taman onkak yon.
Kemah.
Et n..., chichimekoh.
Mm. Kemah,welik ika limon.
Welik se tai atol. Amo.
Kemah, no welik.
Kemah, ta welik neli, ta pos neh nimoliaya at ox no tikwa yon,
n' ikamohyo. Ta tehwan no yehwa neli techixpetanihkeh yehwa yon.... Achto chokilohwaki kwali.
Amo, ne tehwan, nejon, kiwatsah kwali mah waki,
para mah kisa n' ichokilo.
Wan kemah kimanah ya
wan ki..., kichiwah nen atol, achto kimanah wan kipantehtekiliah ya.
Wan yehwa iwan se tai.
Atol.
Amo, yehwa n' metstsonkamoh.
Welik. Ne tehwan welik
kichiwah. Apenas in kan ya wehkaw, kemeh se ome xiwit nechwantikeh titaikeh yehwa yon metstsonkamoh.
Yehwa ya yon yekahwayoh.
Kemah.
Kanah, kan tetenahwayotih, pero....
Mah se 'kwecho.
Pos neh nikmattok se kitikotalia wan kemah ika se kichichinowa ya nen kampa te....
De aokwilimeh.
Telahwayoh.
¿Amo se kiixka?
Wan ompa ne yeh n' kemeh in, apenas yowipta niahka kowtah,
noman nechilwih mah nikwalkwili yehwa yon xiwit para ika kitahtatih nen kampa kikwik aokwilimeh, kemeh aman yek...,
yekmotasokitalia wan mochiwa n' aokwilimeh.
Kemah.
Nochi w...
Welik kisa.
Kemah, yehwa ya n' kiliah motsoyoiskaltia. Kemah. Yehwa n' kipolowa. Pero neli kampa kwahkwali mochiwa no yekwelik.
Welik. Aja.
metstsonkilitkampa mochiwa ompa kemeh in achiawtah.
Ompa ne tehwan....
Nochi chikawaktal.
Amo welik. Wan nipahkwin tehwan amo.
No neli...
Ompaka welik.
telwelik nen ekexikilit n' kampa mochiwa.
Amo welik kisa.
Iyolo sah. Kemah tein seltsitsin porque tein telchikawak neli no yek..., amo no wel se kiektia ok.
Iwki kwaltia, kwaltia se kiyektia. Amo, ta porin tatok.
Tak yehwa ika, pero neli nen okseki tel...
Kan chokiloh semi wan in n..., istakkilit yehwa n' telchokiloh.
Telchokiloh wan no...
Wan no de yon posoniti ata,
mochiwtiw wan ompa motalia ya tak n' iteyotsin.
Yehwa ya n' ika ixwa.
Kemah, iwki pankisaki.
Xixiika ya nen iteyotsin wan sepa ompa ixwa.
Poliwi, poliwi, kemah. Pero sepa seko mochiwati.
Kemah.
Pos casi lo mas ne tehwan casi nochi kixmatih, sayoh que tein kampa achi mokohkoyochiwah ya neli amo kikwah ok, pero tein kikwah tetahtaniah.
Yehwa ya no n' kinimiktia.
Ahwayoh.
Chil.
Aja, kemah, amo no se kekowa ok.
Pero tein amo no, kemeh yon amo chilkwah m' pipiltsitsin wan kikwah yon pero amo teh kihtowah ox que ahwayowah, mowawanah. Wan tein, tein ahwayoh niman mowawana, kichiwtokeh in kilit amo welik, nechahwayotia wan mowawanah.
Wan tein welik amo motematokah.
Pos ompa ne tehwan... Kemah. Kemah, ika poliwtiw, kemah.
Amo, ta no tikixmattokeh yon kiltsitsin, lo que es kil...
Ika timoskaltihkeh wan tein topiliwan no kixmatih ok n' tein seki, tein kikwah, porque onkak amo kikwah. Yehwa.
Kachi.
Wan yehwa wan yehwa n' tomakiltsin, wawkilit.
Yehwa yon mas, mas,
vitamina nikilia neh. Kemah.
Bueno nanah. Kemah.
Eso.
Kemah. Weno nanah. Weno, wenoh.
Pos nikneki nimitstahtanis nano,
este, os no tikixmati nen
n' kemeh yon xihmeh ata se kikwa yon kilmeh, yon papatawakkilit.
Se ata monotsa metstsonkilit wan se ata monotsa (ke)kexikilit.
¿Keyeh ika no taman?
¿Wan yon katiyeh a? Yeha a de in pa....
Kwopitsokilit. ¿Wan komo kwopitsokilit, keniwkitik nen tamati, keniwkitik? A, n' istak.
Morado, aja, morado.
Pos n..., antos teh
tikilia kwopitsokilit wan neh nikilia ekexikilit.
Pero no telku..., no telwelik n' i..., n' iyolo mah amo telchikawak porque
komohkon de yon nik..., nimitsilia es..., ne ki...,
m..., ekexikilit wan mohkon chikawak a teltetenahwayotih.
Wan komohkon amo chikawak a, mo selik nochi, n..., amo tetenahwayotih semi.
Wan no telkwaltsin ne mah se kimanelo iwan, nen,
metstsonkilit a wan iwan kimanelowa ya n' ekexikilit amo moyekowa ok.
Amo moyekowa ok. Wan mah kwaltsin xik..., xiktalili tepitsin chil wan,
este, tsikilitsin tixti x'manelo, entos kwaltsin kisa n' emol.
Mm. Mm. Mah....
Mm. Wan neh no nik..., n..., no nik..., nikitak in nomoman katka ika, este,
ki..., 'konkwia nen metstsonkilit, miak 'kwiti.
Wan tik..., de ki..., tikyektiayah ya.
Wan yeh kitaliliaya yon is..., yon istaket tikiliah, kwikwilet,
yon weyakaxtik exot.
Yeh kipixkiliya wan kwaltsin kimanelowa wan....
Eheh. Wan kemah ne kwaltsin kokok wan ki..., wan tikwayah ika limon.
Se, ika limon tikpatskilihtiowih a ne keman tikwah.
Pero in, yon metstsonkilit telbueno cuando que, este,
keman tiempo ne tel..., como que mahya wehwewehti a n' tein se kitohtoka.
Wan komo miak xiwit a n' ihkatok nen mata,
mah se kikixtili n' ikamohyo kemeh atolkamoh,
Wan de, wan..., a..., amo, tehan amo keman ttaikeh atol, tehan tikmankeh.
Tikmanayah ne metstsonkilkamoh.
Tikmanayah wan tikwayah ika nekti.
Wan no kwaltsin teixwitih kemeh eskia yon,
mas welik que witsti. Mas welik porque kwaltsin wahwakkatik.
Wan xikwa wan kwaltsin xixwi kemeh eskia yon titakwah a.
Nikwa, nikwa. Mm. In techmaniliayah yeha yon noman technawatiaya mah tikwitih.
Tehan tikonkwiah wan tikwayah niman.
Atol. Pero teh tikihtohtok amo aka..., nen, atolkamoh.
Pero metstsonkamoh amo, amo welik iwan atol.
Axa neli os mohkon, neh amo keman. Neh amo keman nitaik yeha yoni.
Neh nitaik solo atolkamoh, pero no yeha yon atol.
Neh nikwaya, neh nikwa neh nikin..., metstsonkilit. Wan nikmanelowa iwan ekexikilit.
Aja. Pero komohkon tiktekito ika..., tiktsontek,
komo tiktsontek n' ekexikilit entos, este, tel mas ok,
mas tetenahwayotih. Wan komo tikotonato ika moisti,
antos amo telsenka n' tetenahwayotih.
Wan yon ekexikilit nano,
ait n'mati, os no tikmati, este, yon no telpahti, mohkon,
n' ikowyo kem..., komohkon yon iksa ata. Yon kokopisilmeh kiliah te..., pankisah,
wan nelika titelahwayowa, yon no telpahti mah..., xikwecho.
Xik..., mm, (xikwe)kwecho nochi kowit
wan x'pachanili a n' kampa yon kokomeh cuando telsenka n' ahwayowa.
A, pero yon teh tikihtowa de, pero yon de aokwilimeh.
Wan in amo, ta in yon se pane yon kok..., mahya yon mikesawameh pankisah wan
entos telsenka n' ahwayohkeh wan mitskwi mas kwal...,
ka..., kampa ya mitstocaroh, momako, mometsko
mitskwi. Entos xkwiti nen ekexikilkowit
wan kwaltsin xkwecho,
wan x'pachanili ne kampa t..., teahwayotih.
Amo se kixka.
Onkakeh. Onkakeh.
Pero tak miak pahti mochiwa porque, este,
mah nikihto neh kemeh yon metstsonkilkamoh.
Pos yon tikwah para mahya taxkal wan sepa nen ixiwyo pos kwaltsin welik de ika emol.
Tikwah wan t'taliliah ya nimitsilia yon, tehwan tikiliah ne ex..., ne,
wehweiet, weweyak. Yon telwelik no iwan se kikwa.
Wan komamo tei pos iwki a, tiktaliah maski iwki sah
wan tsikitsin tixti wan tsikitsin chil.
Entos no telwelik, no kwaltsin emol kisa.
Wan telpapatawak n' kampa talnamiki wan kampa amo talnamiki pos achi pisiltik.
Motsoyoiskaltia. Yon kipolowa nen tapalanti.
Kemah, pero yehwa nimitsilia ne yon
Mm. Pero kemeh tehan newin tani,
yon t..., newin tani tehan newin Zacatipampa,
pos amo kanah achawit, casi nochi chikawaktal.
Onkak chikawaktal.
Ompakawin tel amo welik n' ekexikilit, telsenka tetenahwayotih porque tet...,
De in katini nen telwelik, kanikawin tal telwelik nen me...,
nen ekexikilit nikan in Taxipehualtkopa.
Porque ompa nochi..., kampa texkalteyoh,
Motelchiwa.
Amo, wan welik, amo tetenkokoh.
pero kampa xilapontah, tel...,
te..., telonkak xilapontet wan onkak ekexikilit,
teltetenahwayotih hasta cuando tikchipawas telsenka se maahwayowa.
Aah, por chikawaktal,
por eso este,
tehan nepa tikwih is..., iyolo sah.
Tein sehseltsitsin, selts..., tel... Kan weli.
Wan metstsonkilit yeh amo, yeh maski medio chikawak, yeh amo teh,
amo teh se.. kwaltia. Yeh m..., yeh amo tetenahwayotih semi.
Tak 'mati, pos porin morado neh nmolwia.
Amo telchokiloh, pane amo telchokiloh.
A, kan telsenka. Telchokiloh.
Ay dios nano pos tel..., telkwaltsin in totahtol, pero
ne...
Ta tak yeha n' ika ixwa.
No kwaltsin ata mo..., pankisa n' iyolo mahya yon,
pane yon neli toyolo m' pankisa wan no xitiniki a wan kemah
xixiika yon nochi n' i..., n' iteyo wan kemah o..., pero komo sepa xo..., xochio..., komo sepa xochiowak ata poliwi a.
¿Wan ika yon poliwi, ika yon waki?
Kemah, porque yeha ya nen ixwa n' iteyo.
Tein tikixmatih tikwah wan tein amo tikixmatih pos iwki a.
Kan kikwah ok. Pero i..., pero in, yon xiwit telpahti hasta,
telsenka pahti mah se kikwa porque xikixehekokan keniw tapaniyan nen,
n' aokwilin kimiktia wan os keman se kikwa ya,
kixeheko wan amo taihtik yowi.
Toihtik pos, pos tak neh nikihtowa que maski tikimpiaskiah okwilimeh,
no mikih, ta pos xixeheko sah ta,
ahwayoh, pero mohkon tiktali..., pero amo tikmachiliah,
pos (...) techtenahwayotia porque tiktaliliah miak chil
wan telkokok kisa, entos amo tikmatih ok toni n' techtenkokowa ox chil,
oso ah..., oso yeha n' iahwayohkayo nen kilit, amo tikekowah.
Kan no kimachiliyah.
Tak axa neli, axa neli.
Pos kemeh tehan nochipa tikwahkeh iwan chil, amo tikmatih.
Entos no tikixmati n' i..., xochiowa wan no tikmattok ika poliwi ika ya.
Yeha nimolia nimitstahtani os no tikmati, xa sayoh neha.
A, bueno. Entos este,
amo nenken tehsa nano, yeha sah n'nekia nimits...,
nimitstahtanis porque este,
tak xa t..., mah timosenihilwikan toni ka n' timo...,
timotakwalchiwah (timotakwalchiwiah). Neli, neli eh..., porque este. Pero tein aman tikitstokeh telnochi mopatak a, aman nochi in granjapio techtaliliah wan
Pane telkan kwaltia porque kachi kwali a nen metstsonkilit wan ekexikilit.
Wan et mah no tikchihchiwakan.
Wawkilit, tomakilit.
Kemah, ta no teyolchikaw pero.
Aja. Entos sepa timonawatiah nano wan sepa tne..., timotaskeh se tonal.
keman sepa mah mas tik..., tikinixmatikan totakwalwan toni techtelserviros.
Ne, wenoh, tim..., mohkon timokawah nano, mah niow kemah.
Wenoh nanah, ekintsin nikan timonohnotsatih de yon xalkapolin, tikixmati no.
Neh no nikixmattok nanah desde ke pewa
porque yon nen tototsitsin kikwah yon kapoltsin wan seki kiitskih wan kimoyawtiowih wan kampa yon ixwa ya iwki moskaltihtiw,
yekmapehpetaktik.
Maweweyak.
Kemah.
Makowyohtohtomawak wan kemah nejon ihkwini moskaltiti de sese metroh kemah pewa ya, nen, posoni.
Posoni n' ixochiotsin, ihistak no. Ihistak wan nen kapoltsin mopilohtiw nejon, mahya yon uvas chihchiwtok, xohxoxoktik.
Pero mas chikawayati a nen kapoltsin
nejon yekoksi, seki yektihtikaoksi
wan welik atol.
Se kimapata oso nejon komo se kimaxakwalowa ika se imay, semi se matsohyaya nikilwia neh.
Pero neh semi nikchiwa n' atol, nikxamania ika n' vaso.
Mahya ika nikpahpata.
'Pahpata.
Wan neh amo n'neki nikmapatas semi se matsohyaya nikilwia, kemah. Nikmapata wan kemah nijon pos ko...,
Pos nik..., nikmolontia tixti achto, kwali momoloka wan moloni a n' tixtsin
nikpantekilia ya yon kapolatsin.
Ehe, i..., keman nikchiwa.
Amo xokok kisa porque niktalilia panelahtsin.
Niktalilia panela wan ika niktsopelia.
Kwali momoloka wan kemah nijon pos oksi a nochi nen kapoltsin.
Kemah.
Pos ompa ne, de se pilimeh tak amo n'mati ox ipa kichiwayah wehkawkayomeh pero neh nimonextilih nehwa sah pewak nikchiwa n' atol.
Kampa ne siwamontiko.
Kemah.
Kichiwayah no.
Pos neh amo nikmati ox.... Telte..., telonkak, ta onkak kiseguirowa aman in ompa nekwin tehwan no mochiwa. Nochi mochiwa. Kemah, ompa ne tehwan on..., ne timokwahkwawitih nekwin kowtahpa.
Ohtipan semi onkak yon kapoltsin pos tikpohpostektiowih wan tikwahtiowih. Mm, wan seki se kipakita se mokantentiw, se kipipina nen, nen iewayotsin se kitohtolowa pero iteyotsin sepa se kipixowa.
Kampa ne pixowi pos ompa sepa mochiwa. Kemah, ixwatiw. Kan moneneki, semi, semi welik yon. Tel, telwelik n' atoltsin.
Wan no nikixmati yon ixtawat mochiwa, yon kapolin, neh nikixmati kapolin sah, yon ahazultik.
Wan semi se mokantentiw, se kikwa.
Pihpixkapolin.
Kemah.
Semi nejon, kemah, semi iwki.
Tetempa yon, neli tetempa wan neli nejon weia no n' ikowyotsin.
Wan kampa yon kitehteximah pos kwaltsin waki wan se motehtekilia para se ikowtatil. Kemah. Kemah, semi onkak ne..., nekwin, ne tehwan mochiwa kowtsin.
Ta semi welik.
Semi welik yon kalpoltsin.
Pos yon amo no keman tikchiwah. Se kikwa sah, se kitektiw wan semi se mokantentiw.
Ta kitelkwah, ome taman ata yon onkak, seki pane mas telwehwei nen kapolin.
Kanah, neh nikwah, ome taman yon kapolin onkak wan no mismo, mismo color.
No iwki a nen azultik.
Sayoh ke achi wehwei yeh.
Achi wehwei, kemah.
Yehwa.
Kemah, ta ne...,
Pos neh nikchiwa.
Kemah, pos in neh nikchiwa yon kapolin chichiltik porque nejon kemeh in timokwahkwawitih wan tikitah yekoksitok wan ipa nikmattok, komo niow kowtah nikwika se bolsa wei, yon paltel kiliah, yon nayloh ya.
Nikwika wan kampa nikahsi, nikteki.
Nikteki por, por nijon ikowyotsin.
Mahya uva se kitektiw wan kemah nikan tiehkoh ika timosewiah ya, tikmayektia, tikmaoyah.
Para ne tiketsah ika se cubeta, tikpakah wan kemah para tikpataskeh ya.
Ne pos tikmolontiah, mostika ya. Mostika tikmolontiah n' atoltsin.
Kemah.
Ehe.
Mm.
Witon kiliayah.
Ika tikitskiaya.
Kemah. Ta porin tsopek. Tsopek wan xokok.
Tein telohoksik amo xokok.
Tein yon achi medio, ma..., medio nejon chichilewi a, yehwa telxokok pero tein tihtilkaoksik yektsohtsopek.
Pos amo nikmati yon ox pahti, neh ipa lo mas titayih atol sah. Kemah. A, no kwali.
Pos,
Ixiwyotsin.
Mm.
A, amo ixiwyotsin.
Mero i..., tein selik.
Kemah.
Mah amo se kitolo.
Pos amo nikmattok yon ox no pahti.
Nikmattok nejon ipa nitai atoltsin sah. Kemah wan no kwaltia para kowtatil, ke..., kampa kemeh in telwehwei mochiwaya n' kowit
wan kiteki..., kitempewah ya pos neli nejon waki.
Wan se tehtekiliti kwaltsin semi se motaxotaltilia kwa....
Semi takwawak, kemah. Kemah, ta itsmolintiw, sa nipa momahmaxaltia.
Sepa seko ya nen itsmolini. Kemah ta pos nejon momahmayotihtiw.
Pos kwaltia nonantsin keman tias titechkapanotiw wan mah itiempo onka yon nen kapolin, nikchiwas wan titaitiw.
Kwaltia no, n' atoltsin.
Pos semi, pos ompa nekwin tehwan semi mochiwa yon kapoltsin.
Mm.
Tepango.
Kemah. Eso, kemah. Ta semi welik.
Pos neh niwalew ompa ne San Miguel Tzinacapan.
Neh nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario.
Kemah, takan, pos takan titahtani ika nonombreh tik..., tikmatis porque nechixmatih, kemah.
Mm.
Pos ta no xikmati ya semi iksa onka in tioyatih.
Tioyatih por noviembre, diciembre pewa ya xochiowa.
Hasta aman ya pane xochiowa. Aman mo..., mopatak, mo..., xochiowa ya wan mochiwatiw a n' kapolin. Eh.
Neli, neli, ne...,
Wenoh, miak tasohkamatik, nikan timonawatiah, mm.
Kemah, nikixmattok, mm.
Kemah.
Wan kowyohtohtomawak.
Mm. Taki.
Ihistak.
Se kimapata.
Mm.
A, n' ika vaso
Mm, wan neh nikmapata sah.
Mm, ¿wan keniw tikchiwa n' atol?
Mm.
¿Wan kan, kan xokok kisa?
Mm.
Ika yon tiktsopelia.
¿Wan cuando yon tikixmat yon kapolin, ka..., akoni mitsnextilih?
Neh..., mm.
Neh yon ipa taiyah ne t..., keman, ne weh..., wehkaw a taiyah noweitatwan katka ok
yehan kichihchiwayah n' atol.
Mm, pos de ke.... Pos ne keman ya telpanowa ya takia yon kapolin. Telonkaya. Telsenka ya, kampa ne kowtah, kanah ika kahbentah, kanah ika ixtawat.
Nochi ne tik..., tikwalkwiah tein oksik, tehan techtotokayah mah 'tekitih tein yoksik, tein tihtiltik sah. Ta se kikwa ya, se kikwa ya. Se kipixohtiw.
Ompa ixwatiw, yon amo moneneki yon kowtet, pero telwenoh, yeha yon para se tais nen atol.
Mm.
A pero yon neh niki..., neh niktokaitia pihpixkapolin.
Pihpixkapolin wan kwaltsin azulitos.
Nehnextik, kemeskia tih.., mahya mohmoradohtik nen, n' iayo de, hasta se, keman se kikwa nochi se, tetempa.
Mm.
No pero, este, yon kemah no teltaxikowa para ko..., kowtatil, mm. Este,
Pero neh no niteltai yon, nen, xalkapolatol.
Welik, mm. Pero ne nikilia ne pihpixkapolin.
Amo keman nikchiwak atol, amo nikmati ox welik. Yon nik..., niktelkwa s..., kemeskia n'telkwaya, mm. Wan totomeh kemeh kikwah no.
'Telkwah n' tototsitsin, kemah.
Amo, yon neh amo nikixmat, tak kamani, takan nikixmat mas pero amo keman nikwah.
Mm, mm.
A, mismo, mih..., mih..., mihkwitik.
A, ihkwitik nen tapaloh.
Mm. Pero mas nikixmati xalkapolin wan pihpixkapolin.
Pero yehayon mas nikwah tein keman nimoskaltihtoya.
Wan hasta aman nikwaskia tak wan kowa..., n'taiskia n' atol komohkon cerca onkaskia pero,
kemah amo, kemeh amo cerca neh ni..., kowtah ok ninemi.
Entos amo nik..., amo no nikpia ok yon kowit kemeskia, mm.
Mm.
Mm.
Mm.
Nanta..., nantaih ya n' atol.
Mm.
Neh nikwets..., neh nikixmatik keman nipili katka porque, este, kemeh ki..., no, nopopan kipiaya se pedazo, paya kokowtah katka
wan ompa tel ne kowtampa, kemeskia kowmayan, tapachiwtoya, ta ko..., mahya kokowtah neli.
Pero mahya yon talpe..., tal, talpan tapachiwtok sah,
amo telwehwekapan kowit yetoya, seki wehwehkapan wan seki taltech.
Entos yon ompa telsenka mosentiliayah n' totomeh, ompa mosewiayah.
Entos nikpostekiti a wan nikwika ya wan kemah ne nikintaliti totomeh wan kemah nikchihchiwa ya, nen, p..., peyal o pos..., o ne kampa nikintamekawilia n' totomeh.
Wan ika..., ah witon.
Entos ompa ya yon totomeh mo..., mo..., moilpiayah, kitatol..., tatsoniksatih ne wan moahoktikisa ya witon, entos ompa ya motsikowa ya totot.
Pero ika yon kapolin nikin..., nikinmekawiaya, mm.
Ta totomeh kitelkwah kapolin, mm.
Xokok, mm.
Pero tein seki telchi.... Mm. Mm. Mm. U..., wan, u..., wan no tikmattok okse ika, ika no pahti.
Mm, ikowyo no telpahti para se tempalani, mm.
Kampa yon telmiak itsmol kipia xiktekiti nen n' kowit wan kemah tein kwaltsin seltsin
xikteki wan x'tsonkwahkwa wan xikwa. Ah, n' ikowtsin, kowtsin.
N' ikowyo, yo..., kemeskia kampa yon i..., i..., ikechko, ikechtayo kampa selik.
Tikposteki a wan kemah tikwa ya nen ne.... Amo.
Ikowyo, ikowyo tein seltsin.
X'tsonkwahkwa kwaltsin komo titempalani wan entos ne xik..., mahya ika ximokampaktiw a, mahya yon mochihchi iwan xikmaneloya wan kemah chihchatiw a, amo x'tolo.
Amo x'tolo.
Yon telwenoh para se tempalani.
Mm. Mm, mm.
Kemah, kampa wewehti a.
Yon semi takwawak ko..., kapolkowit semi takwawak.
Mm, sayoh porin amo, amo mehmelastik mochiwa oso mahya niman moitsmoltihtiw maskitsikitsitsin wan kachi kemeh,
wan kemeh in kikwih pahti pos kemah ne kikechpostekih ya wan mas miak itsmol a mochiwa. Mo..., itsmolini wan entos miakia ya wan mahya nochi totokotstik a yowi nen kowit, amo melastik ok. Mm.
A ver kemanian tine..., tinechwanti mokapolatol nano.
Pero kemasa nimits..., nimitstahtaniti se, se kwaltakayot ata, maskine xiktemo wan sese..., sesepatika takan tinechkalpanoti nano.
Este, xinechwikilis nen kapolin para kan keman yon tetsaw, kachi mas mo..., telonkak ok newin mochayohkopa.
Xa telonkak ok kapolin nechwikilis para n.... ¿Pos takan amo timati ata ne nochayohpan?
Neh ne Tepango.
Takan kemasa tinemiti ompa newin oso ne, x'tatsintoka por, por, neh nimonotsa niFrancisca Rivera Perez.
Ompa x'tatsintoka ika yon, ne kani nie..., nietok para tinech..., tinechmaktilis n' kapolin. Pero no niteltaisnektok atol. Mm.
Keniw timonotsa nano.
A, pero aitoxnimatis komo nimitskalpanoti mah.... Mm, neli axa neli.
Pero kan n'matis kemanian kapolin tikpias.
A.
A, wenoh. A, wenoh.
Axa neli, axa neli, aha.
Antos, este, ihkon timokawa nano, mah nimits..., mah nimitskawtewa porque tayowati.
Entos mah niowa.
Amo teisa.
Wenoh nanah ekintsin in nimitstahtaniti nikan neh nejon ox tikixmati yon teswat.
A, no tikixmattok.
Posoniti wan de posoni wetsi n' ixochiotsin wan kemah mopihpilowa ya kapolin.
Kemah.
Pos wehwei kowit tein mehmelawak mochiwa, kwaltia para, para kemeh in kalkwilot.
Kemah wan keman nejon...
Kemah.
Wehwei mochiwa.
Pos maweweyak, siempre seki iihkwini.
A, aha, maahalaxtik.
Kemah, no nikixmattok.
Pos komamo kitempewah weia. Weia, yowi wehkapan.
Kemah wan kemeh yon seki ata mawaktiw n' ikowyotsin, se kikwi para se ikowtatil.
Kemah. Kemah, kwaltsin tata.
Pues neh nikixmati ipa yehwa sah wan no, ta kampa yon kitempewah ya nen kowtsin,
palani a yon kowtentsin wan ompa mochiwa yon nanakat, ox tikixmattok kilwiah pisih.
Mm.
Kemah, teswakowit ika mochiwa.
Kemah, ta se ki.... Pero neh nikixmattok pan..., pankahkafentik.
Me..., m..., mahya pan..., poxtampakostik.
Pos n' cuando tehwan tikitatih yon nejon nanakatsin pos amo t'matokah sah.
Tehwan tiktekih tein sehselik.
Sehselik tiktekih para tapalol.
Pos yeh semi mo..., semi amo welik, semi ahwiak kemeh yon tabaco.
Kemeh tabaco nejon....
Kakaltik.
Kemah. Takwawak a wan tein seltsin pos kwaltsin no se kikotona, kwaltsin kotoni nen nanakatsin porque nejon selik.
Istak.
Mm, mahya yon kostik.
Mahya, kemah pero amo semi teltilewi.
Tein semi telselik amo iwki mochiwa.
Tein semi telselik, ta no iwki mochiwa yon kahfentik pero tein no achi chikawak a, kemah.
Wan yehwa yon amo welik, yehwa yektabacohtsohyak.
Kemah wan...
Pues tein telselik mani sah. Wan se..., yehwa yon, yon tahko chikawak, noman kichiwaya, kikwechowaya.
Takwechol.
Neh amo keman nikchiw takwechol, neh nik..., nikpisilowaya.
Nikokototsaya ika noisti wan n'pisilowa.
Kemah, ta porin tihtiltik.
Mm, pero ne tein, tein semi telseltsin ne nanakatsin se kiahsi pos se kimana wan neli komo telwehwei papatawak mochiwa, porque onkak kampa mochiwa telwehwei wan onkak tein pisiltik. Tein pisiltik yehwa ya ne nejon, amo se 'kokototsa ok.
Pero tein, tein...
Pero tein seltik onkak. Kemah, welik kisa wan yehwa ya yon 'kokototsah.
Para nejon....
Para welia? Pos tiktaliliah, nen, chilwaktsin.
Wan ika, nen, tomatsin.
Wan yehwa ya n' pimientahtsin oso n' epasot kiweliskia.
Mm.
Yehwa sah, yehwa sah.
Kemah.
Mm.
Pos neh nikmattok yehwa, nen, iwki ki..., tikchiwayah, pos ekintsin amo no tiowih ok kowtah, amo tikwitih nanakatsin pero mochiwa.
Mochiwa. Kemah onkak.
Kemah, ta yehwa ika motekipanowah.
Kemah, nejon....
Kemah, tein mehmelawak kwaltia para kalkowit, kwaltia.
Kemah, ta pos niman no kipatah.
Kemah, kipatatiowih kemeh ihkon okwilowa.
Kemah, kemeh in tiempo, aman in telkiowatah, motelchiwa.
Mochiwa nanakatsin.
Pos tein,
tein techixpetanihkeh neli techtelwikayah kowtah pos timo..., neli timo..., tikahsihtih yon kowtentsin wan kipia nanakatsin pos timokwiliah.
Wan tikwalkwih, tiehkoh pos no ika timosewiah ya tikyektiah.
Kihkixtiliah tein kikwi tahsol, ke seki matahsolowa.
Kemah.
Tatampa ya ne... Kemah.
Kemah, pankisa wan nochi kikwi, nen,....
Kemah.
Kemah no....
Kemah, ta nochi kweliltia.
Kemah, de ne nimitsilia, ne noman kichiwaya, kikwechowaya.
Kikwechowaya tein... Amo tikwecho..., tikokototsaya sah. Kemah, tein selik, neli kwaltia iwki sah pero tein yon achi chikawak a wan pos amo teh se itapalol.
Yehwa ya totapalol pos kikwechowaya para kwali tikwaya. Kemah wan yehwa nen chilwaktsin, kitaliliayah n' tomat.
Tapalewia. Nochi, nochi kwaltia para se ki...,
Ki....
Kemah, yekwehwei kowit.
Pos neh ipa yehwa sah yon nikixmati teswat, yehwa ne kiliah teswakapolin.
Wehwei mochiwa pero ipa ipa sentaman sah, amo n'mati mas ox onkak ok sentaman ok.
Aah.
Para sayoh kalkowtsin kwaltiaya wan yehwa ya nen kowtatil.
Mm.
Kemah.
Semi welik.
Kemah, yehwa kionkaltia kampa yon palani a n' kowtentsin.
Wan kampa nahnalwayoh ompa no mochiwa ya yon nanakatsin.
Porque in ti..., neli kemeh in se mokwahkwawiti wan se kahsi nanakatsin pos se kikokototsa ya wan se kwalkwi. Se ehko pos se kichihchiwtehko ya, se kimana.
Kemah, pos yehwa sah yon nimitstahtanisnekik nanah wan neh niwalew ompa ne noxolal.
San Miguel Tzinacapan wan nimonotsa Celina Gonzalez Nazario.
Miak tasohkamatik.
Kemah.
Kwaltia no.
Kwaltia no.
Kemah, mm. Pos amo teisa.
Kwaltia komohkon, wenoh nanah.
...
Kemah.
Kwaltia no, eh, miak tasohkamatik.
Kemah, tasohkamatik miak. Wenoh.
Kemah, no nikixmattok teswat, uhuh.
Wan teh keniwkitik tikixmati teswat, keniwkit, nen,...
Pues de, de moskaltihtiw iwki weixtiw, weixtiw wan keman ne mas wehkapania ya pewa ya, nen, mochiwa n' i..., n' ikapotsitsin para xochit.
Mm.
Mm, wan tikixmati teswat, hasta ton tanto moskaltia teswat.
Mm. Hasta mah we..., yon, tikix..., hasta mah weia kowit, tikixmattok.
A, wan, ¿wan ixiwyo keniwkitik?
Mapapatawak wan mapehpetaktik kwaltsin. Kemah, alaxtik.
A, entos no tikixmattok.
A, wan yon keman... Hasta ton tanto moskaltia.
Mm.
Aha, no kwaltia para se. ikowtatil.
Wan, este, wan ipa se taman teswat sah tikixmattok.
Kemah, nikixmattok, tetsawwero kwaltsin welik komohkon.... Neh ne ti..., ne kampa nimoskalih tiayah tikohkowitih,
wan, este, nochi yon kowmeh tein pisih kowit tikilwiah.
Ne pisih, pisihnanakat ika mochiwa.
Teswakowit, aha, entos ne nochi tikahsitih ya yon, yon nanakat.
Wan tik..., tiktekih a.
Wan ox no tikixmattok keniwkitik in nanakat, tikixmattok teh.
¿A, wan ipoxtampa, keniwkitik?
A po..., wan keniwkitik mochiwa cuando se kimatoka.
A.
A, tein selik. ¿Wan tein chikawaya keniwkitik welik?
A kemeh tabaco. ¿Wan yemanik o kakaltik?
A, kakaltik, mm. Wan... Aha.
¿Mm, wan cuando ke ne tiktikoketsati, keniwkitik mochiwa n' at tein i..., na..., nanakakaltoh ya?
A, n' istak.
A, pos ke neh,
neh keman ne nik..., nikmanaya yehwa yon nanakat, komoke n' ikaltohyo ya yon nanakat mochiwaya kemeh mahya yon kahfenat,
komoke ne ikal..., ikaltohyo.
A, tein selik amo ihkon mochiwa. Chikawak a.
A, tabaco ihyak.
Aha, pero, pero neh niktekia maskitein ne, maskinenken chikawak a wan seki tein mas pipilimeh.
¿Wan teh keniw tiktikoketsa, keniw tikwa?
Ay, 'kwechowayah.
Pero cuando se kipisilowa, nochi se mahpilkwatihtilewi nochi. Aha. mochiwa se ima..., imako kemeh yon, kemeh yon kahbentatix wero tikmaneloh.
Se imahpilwan. ¿Wan ton tiktalilia?
Pero yon telpapatawak amo no welik ok, porque fieroh chakantik kisa ya.
Selik kemah, kwaltsin welik.
Wan, este, keman tik..., tikahsiti a nanakat yoni, de n' tehan tikiliah teswananakat a.
Entos, este, ¿Ton tiktalilia para welia?
A, chilwak.
Aha.
A, wan yeha sah.
A.
Wan neh nik..., neh nikwa kanah. Neh nikwa. Neh n'taliliah mimientah, wan iwan nikwecholia n' tomat.
Wan, este, nikmana, mah wehkawa mas mani tepitsin.
Wan entos ne keman yon nikixehekowa ke welik a.
Niktaliliti a n' tomat wan iwan ya chilwak
pero n' ikaldohyo neh nikita, este, axa seki nono, oso xa amo yeha n' pisihnanakat tein teh tikixmattok.
Pos i...,
Mochiwa, ta onkak, hasta ekintsin iwtok onkak tel...
Komamo se kitempewa nen teswat, kwaltsin moskaltia wehkapantia wan cuando, cuando yon xochiowa istak, kwahkwaolochtik ixochio wan tel..., kitelkwah totomeh iteyo. Aha.
Kemah.
Entos, este, yeha teswakowit telwenoh para..., telkwaltia para se kowtatil oso se ikalkow.
Mm, mehmelawak, uhuh. Sayoh porin amo takwawak, mahya tsopotik.
Kemah, mm. Pero telkwaltsin, wenoh telonkaya ne, telmiak tesw..., teswakowit porque tikmati in se pobre.
De ompa se, kemeh yon se kohkowiti, ompa se kwalkwia ya nen nanakat, mm.
Mochiwa. Wan telmiak amo kimatih, amo kixmatih pero kemeh in tehan tein tikte..., tikmahsewah
tiktelixmattokeh.
Tiktekiliah a.
Tiktekiliah a wan tikwalkwih ya.
Ta kampa nalwayohwiwilantok nochi yon kowit,
este, inalwayo keman palaniti a,
ki..., hasta talyemayan, yon talixko e..., n' ixwa ne nanakat
pero amo semi teltalixko porque tatampa n' ixpaniyohtok, n' ixpaniyohtok n' taltsin tsikilitsin pero pankisa nanakat.
Antos miak, kampa yon teltomawak kowit wan wetsi a wan palani a n' i..., inalwayo.
Yon telmiak nanakat mahya se 'kwiti, no miak a kemeskia.
Para se emol, kwali ahsi se, se kemeh se para se makwil, chikwasen persona.
Takwati a se chikwasen tokniw no kalmasaloti a, komohkon kwalkan wan komohkon nepantah.
Pero no telwelik mah se kitalili te..., neh n'talilia te..., tsikitsin tixti
wan chilwak wan tomat, para mah tetetsak...,
mah tetetsaktsin kisa.
A, neh amo keman nikwechoh. Neh nochipa nik..., nikokototsa ika noistiwan wan nikpante...,
Mm. Pos tein telkwaltsin mah se kitohtoka yon kowit komo se kipiaskia kanika se italpan.
Mah amo se kitempewa porque no teltapalewia para emol.
Wan tapalewia para i..., n' emol wan tapalewia para kalkowit wan tapalewia para kowtatil.
Aha.
Wan wehkapantia.
No komoke maweweyak, ka..., mokan n'mati ox sentaman sah.
O xa se, xa seki no teh tikixmati teswat porque neh nikixmattok maweweyak wan maahalaxtik.
A, ipa...
Aah, aha.
Amo se kixmati.
Neh no iwki nechilwihkeh ke yeha sah yon teswat, ipa nechiliaya nopopan ika, este, n' teswat, n' teswakowit mas....
Mah weia wan se kitempewas porque amo kwaltia para seki kowit, solamente para kowtatil
o solamente para kalkowit. Aha. Yeh kipolosneki, Eheh.
Keyeh porque yeh kineki kipolos nen ko..., nen teswakowit.
Pero para in neh nikixmattok ne kwaltia para emol,
neh kampa nisiwamontiko ompa nechnextilihkeh ke welik pisihnanakat.
Yeha in itech teswakowit mochiwa.
Mm, mm.
Mm.
Kemah. Se kwalkwi a. Mm. Wenoh.
Neli.
Mm, aha.
Neh no keman tiknekis ne tikyektamanti..., tik..., tiyektatsintokasnekis toni nen, keniw mochihchiwa nen pisihnanakat.
Welis kemasa nimitsnextilis pisihnanakat,
Takan sesepatika tinechkalpanoti.
Ehe, wan no kaka..., wel ihwak yon hora nikwahtok nen pisihnanakat,
pos nimits..., nimitsnexyilis keniw mochihchiwa nano. Wenoh, telmiak tasohkamatik nano wan timonohnotsah sepa se tonal, a ver kemanian nen timoitah.
Mah niow nano.
Wen..., ni..., niati nano, este, taka.n sentahman kemasa tinech..., tinechkalpanoti
neh nimonotsa niFrancisca Rivera Perez.
Takan amo tine...,tikmati kanika noy..., no nietok tinechtsintoka por notokay.
Aha, entos neh ne Tepango x'nechtsintoka, ompa ne niyol..., nichanchiwa.
Este, xitahtani pos Francisca Rivera Perez, mm. Wenoh tasohkamatik miak, mah niow kemah.
Nanah ekintsin nikan in nimitstahtaniti, nen, yon xokoyolin tein ne Kwesalan kinamakah.
Nijon no mochiwa tehwan nikakwini, amo n'mati ne kampa teh mochayohkan ox no mochiwa.
Takawani semi.
Kemah.
Kemah.
Nijon pos neh nikixmattok yon xokoyoltsin se kiko..., in amo, amo t'piah kan tiktokaskeh.
Timokowiliah ne Cuesalan, weweyak wan seki tohtomawak.
Mm, seki pisiltik.
Wan yon timokowiliah wan tiehkoh tikpixkah.
Se kipixka wan se 'kokototsa kwaltsin.
Wan kemah nijon se kimanati a, tehwan ne ompa kimanah komo ika kownexat
oso ika tenexat. Amo nikmati teh keniw yon tikmana yon.
Kownex.
Kemah.
Kemah.
Pos ompa ne tehwan tikmattokeh yon xokoyolin, iewayo mismo,
tikpantaliliah kwaltsin, ika t'pampikih
wan kemah tiktekah ya, nen, tene..., nen, kownexat.
Para amo yowi n' itilo.
N' i..., it..., itilo wan i..., ipachyo.
Yehwa ika yon mahya ika se kitsetselowa ya yon iewayo, nen, xokoyolin.
Se kipantalilia kwaltsin, kemeh miak, komo se, miaktsin se kowilih pos miak kisa no iewayo.
Wan yehwa ya se kipantalilia wan ompa ya se kipanteka, nen, ten..., kownexat
wan ompa ya mokawa nen til.
Pos tataman in se ichiwalis wan tehwan ompa ne mochiwa.
Amo ta neh nihjon nikita ompa ne kowtahpa, ne por Kalatsapotah.
Kitohtoktok se no..., se no..., novecino.
Kitoktok nen atentenoh wan semi mochiwa wan ne motatokaitia ne Tasalolpampa no kitelpiah yon xokoyolin.
Kemah. Kemah.
Amo ta talemani.
Talemani mahya. Kemah.
Kemah, ta para kitokah.
Kemah wan yon semi telwelik no welik komohkon se kichiwasneki ika piotet.
Yon welik no wan yehwa ya ne ika emoltsin se kinelowa wan se 'kwecholia yehwa n', n' akolin.
Wan yon kiliah nihjon kowach.
No se 'kwecholia wan ika chil wan yon nakastekilit se kipantalilia.
Mm.
Ayohwach.
Kemah.
Kemah, no kwaltia.
Mah mosenelo, kemah.
Ta iwki ne....
Kemah, ta no iwki ne tehwan tik..., timochihchiwiliah.
Kemah.
Kemah, ta onkak nen....
Kemah, yeh takwawak.
Amo kokotoka, amo pati.
Porque.... Kemah, ahahsitok wan yon tein kiliah pe..., ne tekoseh yeh yekpati.
Amo kwaltia yeh, amo kwaltia, ta nehjon. Kemah, yekpati.
Pati wan in sentaman xokoyoltsin pos neli se 'kawantihtiw.
No iwki, no iwki yeh.
Kemah, ta no timomapatiliah ne Kwesalan keman tiowih kit.
Kemah, semi welik. Kemah, ta yehwan yon kwalkwih sayoh neh amo nikixmati ixochiotsin, xa tikixmati teh ixochio.
Nikixmattok.
Kemah.
Pos no papatawak, wehwei wan mapehpetaktik, mahya yolotsin.
Kemah.
Kemah, ta yon pos kejen kampa, kampa yon ta..., ach..., mahya nihjon at, achiawit kiliah.
Ompa kitsintahtaliah wan kipantemiliah n' taltsin wan ompa ya yehwa sepa mo..., moselotia. Kemah. Kemah, pankistiw iwki wan ompaya ne mo..., moseliltia nochi.
Kemah om..., kampa talwelita semi momia..., momiakilia wan kampa amo talwelita pos ompa tsoyo..., tsoyoonkak sah.
Kemah.
Mm, yehwa tikiliah tsoyotik.
Kemah, xokoxtiw. Kan talwelita wan kampa talwelita pos neli kwaltsin mochiwtiw. Ne Xokoyolo, Xokoyolokopa tatokaitiah semi mochiwa, semi onkak.
Kemah.
No iwki.
Mm. Pos tein kemeh in kampa atentenoh, atawat, kinamiki, kiyektohtoka, mochiwa semi. Semi mochiwa.
Mm.
Wan neli, telneli, telmiak tasohkamatik, neh nimitstahtanih keniw tiktakachiwa yon nihjon xokoyoletsin.
Kemah, hasta pane mowan nion takwaskia naweh tinechtapowihtok yon. Telwelik semi.
Kwaltia no nanah wan....
Wenoh, miak tasohkamatik wan neh nimonotsa niCelina Gonzalez Nazario niwalew San Miguel Tzinacapan.
Kemah.
Kemah, miak tasohkamatik. Wenoh.
Neh nochayohkan, este, pane amo kiyekneki porque semi takawani.
Takawani.
Wan yon kitelnamikini kampa, mahya taseseya porque, este, a..., tein totonik pos n..., amo semi kinamiki porque pihpitsaktik nen kisa ne xokoyolin.
Aha, wan, este, no telkwaltsin welik wan, wan teltaxikowa yekxokoyolin porque kwali xmomolotsa, wehkawa xmomolotsa.
Amo pati.
Weweyak.
Wan seki witsa mas teltsikitsitsin, pisiltik.
Tik..., se kipixka, mm.
Pues, este, kachi kwaltsin ahwiak kisa ika kwahnexat. Mm.
Kwahnexat yeh ika yon kwaltsin se kimapata kwawnex
wan kemah xi..., xikpanolti ika se, se moatoltsetseloloni wan mah amo kwika til wan tikoketsa mah moloni.
wan x'manelo, x'manelo, x'manelo, x'manelo.
Wan x'ekohtiw ox xokok oso, oso iwtok kipolowa, nen, mah kisa oso kwali a wan komohkon kwaltsin, yema..., ayohkisak a
Tikwi ata wan tiki..., kemeh tikekohtiw xokoyolin ox iwtok xokok.
Entos tikwi wan kemah tikpaka ya wan kemah....
Mm, mm.
Mm, n...,
Mm.
Neh amo keman nikchiwa iwki, neh lo mas nik..., nik..., niktalilia se tein noatoltsetseloloni nikwi wan ompa n'teka wan entos mokawa ya n' til wan tikoketsa yeha iwan kwahnexat a.
Tataman, aha. Wan teh kan tikixmati onka xokoyolin, ipa nikan Kwesalan sah.
A.
A. A, kampa at, kemah. Ompa no onkak porque no taseseya nikan in, de nikan Tasalolpankopa.
No teltaseseya, ta yon kitelnamiki kampa taseseya tepitsin wan mah amo, mah amo semi wakto n' tal.
No mochiwa nikawin, noyampa kwali se kitokas pero moneki mah se 'kowa, nen, n..., tein nen i..., n' i..., m..., inalwayo kemeskia, ima..., i..., kampa tsinihkak a ne xokoyolin. Komo t'neki t'kilis pos t'neki t'walkwis. Miakeh tokniwan 'kwitih kowtah.
Yoni nochi on..., onkak nochi ne kowtah, wehka.
A, yon kemah, no welik, no welik, mm.
A.
Neh nikchihchiwa ika tekilit wan neh niktalilia ayohwach.
Ayohwach.
Pero telwelik wan telkwaltsin chiawak kisa n' emol a.
Amo momati ok, wan komohkon yon tikchihchiwati.
Este, komamo t'neki 'talilis iwan et, senkis yeha sah xokoyolin.
Mm, kwali 'talilia wan iwan ya ajo..., iwan ya ne tiktalilia ayohwachtakwechol.
Wan iwan tsikitsin aajoli.
Mah mosen..., mah mosen..., ome yawi.
Wan kemah telwelik a wan x'..., komohkon t'nekik kokok
xkwecholi chilxohxowik.
Wan, wan ahwiak, xiktekili, ne xiktalili a nen tekilit, yektekilit.
Ti..., yekxokoyolin wan yektekilit.
Porque yekxokoyolin kwaltsin taxikowa, wehkawa, kwali x'momolotsa.
Wan xiktotoni, mas x'totoni itech moemol.
Komamo tiktamih, amo ta..., amo pati.
Komamo tiktamih moemol kwali kichiwas kiera se, mostika sepa x'totoni pero ahahsitok xokoyolin.
Pero yeh amo kwaltia.
Amo kwaltia. Yeh komo tiktotonia mo..., ika se ompa, expa, mochiwa mahya atol.
Pati.
Wan no iwki, nen, no iwki, nen, patinixokoyolin no mismo.
Aha. Entos ne no tikwa ox xokoyolin, yekxokoyolin.
A. Kemah, ta solo yeha yon nen tokniwan kinamakakih.
Wan iwan kwalkwih tekilit wan iwan kwalkwih ya yekxokoyolin. Neh amo keman niki..., amo keman nikita keman xochiowa pero ¿n' ixiwyo tikixmattok?
A.
¿Wan ixiwyo keniwki tamati?
A.
Mm, pero seki mas telwehwei, mapapatakaxtik.
Wan tein yon imawan es..., ¿no tikmattok kwali motoka?
Mm, kisaki a, nen, kisaki a, nen, ixiwyotsin sepa para, para ne moskaltia ya n' xokoyolin, mm.
Mm, ne pos ne momiakilia komohkon se kitsin..., se kitsintohtoka, nen,.... Kemah, momiakilia.
Aha, kemeskia pihpitsaktik moskaltia.
Wan, wan mahya wahwaktiw imaxiwyo.
Amo, amo ok talwelita kampa yetok, mm. Pero nikan in Kwesalan parahko nochi, nochi yeha ya, kemeskia nochi mahya mochiwa. Mochiwa.
Pero no iwki kowtah 'kwitih.
No iwki a wan seki a n' tokniwan kitokah cerca, intalpan. Mochiwa, mochiwa.
Entos nano mah, este, mah nikitki xokoyolin, ta in nikchihchiwtahsi ok noemol wan nikan timonohnotstokeh.
Mm. Pos sepa timotaskeh nano, mah niow porque, este, nikpixkatahsi wan niktikoketstahsi ika kwahnexat wan
todavia niktaliliti ok n' ajoli wan chil wan,
iwan ya, nen, ayohwach wan yeha nik..., yeha ok nikin..., ika nimotiotakwis.
Mm. Neli ta telwelik pero, pero keman sepa titechkalpanotiw nano tik..., tikwas xokoyolemol komo tikwelita.
Entos mah niow nano.
Neh no igual, este, komohkon ti..., tinechixmatis, pos neh nimono..., neh notokai niFrancisca Rivera Perez.
Aha, cuando tiknekis xnechyektatsintokis keniw nikchihchiwa in xokoyolemol. Aha, entos mah niow.
Pos ne nikixmattok kwawit, ne mochiwa tomawak.
Tomawak kwawit wan imaxiwyo kipia mayehyewaltik.
No, wan nochi nen kwowtsin yektakwawak.
Mm, takwawak.
Wan imatakoyo no se ki..., komo se kitexin se kwawtsin wan mah se kitehteki yon imatakoyo, neli kwaltsin xota.
Yekrendirowa, tekoloh.
Mm.
Kemah, chikawak.
Mm, kwali kowit.
Takwawkakwawit.
Mm.
Kemah acha, kwaltia.
Amo weli ok, ta yon ne teltakwawak.
Mm.
Wan....
Pos, mm, ima.... Imaxiwyo ahalaxtik wan ne no, no xochiowa ne pero amo nik..., amo nikelnamiki ton tiempo xo..., wenoh neh nikmattok ke chikawaya yon iteyo itech marzo.
Paxini pero n' iteyo komoke mahya, mahya yon, mahya yon sinti mochiwa ne, komoke kipia ipantsakka.
Wan ne iyolo mimiltik a ne tein n' iyolo ompa ya kisa yon, nen, iteyo.
Ehe, ompa ya kisa iteyo, kemeh yehwa totatoktsin, nen, totakwaltsin.
I..., iewayo, iwki kipia nen iewayo no yon kowtsin, mm wan ne iyolo ompa ya ehkewtiw para kisa yon, nen, iteyo.
Mm, pisiltik n' iteyotsitsin kisa itech nen iyolo.
Pisiltik.
Yehwa yon neh nikixmattok.
¿Eh?
Wehwei, wehwei, ta wehwei mochiwa.
Pos,
pos servirowa para se, mah se kololo komohkon ne se kitak paxinik a yon i..., iteyo, se kololowa wan se kit..., kixtema mah waki wan despues ika se motixilia.
Kemah, servirowa, servirowa wan neh nikihtowa ne....
Ixchikawaya no, ta kwaltsin tata no ne i..., itekolo.
Kwaltsin tata ne ixochiotsin.
Mm, kwaltsin se kololowa.
Mm, komoke primero tapani yon nikihtowa, primero tapani kemeh yon moixnamiktok, pawetsi yon tilawak.
y despues de yon pawetsi a yon tilawak xini a seki yeh kahkanawak.
Yehwa ya tein, nen, semi ika pantsaktok a iyolo.
Wan yon despues pawetsi a yon iyolo, yehwa ya yoni kipia, nen, iteyo.
Mm.
Komoke yon....
Mapisiltik.
Mapisiltik.
Amo semi.
Mm, amo se..., yeh amo semi maweweyak.
Kanah, komoke kimayewalohtiw.
Kimayewalohtiw yeh kemeh yon, mm, salsaliwtok, ehe.
Kwaltsin kimayewalohtiw.
Kanah, yon amo kwaltia para pahti, yon kwaltia para yon tapal.
Mm, yon tahkitinih komoke ne kitapalwiah ika ne inintasal. Kemeh yon kilwiah koyomamal kitekiliah yehwa yon tapal wan ika kisa ya koyotik.
Kimanayah ika se cubeta wan ompa tetsawak mochiwa yoni nen at de nen iewayo.
Pero kikwiah iewayo.
Mm, iewayo sah.
Wan de tetsawak mochiwa kemeh nekti wan kemah kitekiliah ya ne inin..., inin..., intilmah.
Mm, kitekiiah ya yoni n' tahkit.
Kichihchiwah ya mamal
Kemah motapalwia ya nen, nen tasaltsin, mm.
Porque neh, neh ompa ne kampa neh ninemi nikixmat nen tahkitinih
kichihchiwayah, kinilwiayah papaltelmeh.
Nochi tahtapalohkeh kinchihchiwayah, tahtapalohkeh yon papaltelmeh kininchihchiwayah.
Amo kichiwah ok.
Mm.
Pero ne keman neli kit cuando neh ni..., nisiwapil katka, nixpetan ne kichihchiwayah yehwa yon papaltelmeh, yon koyomamalmeh kilwiah, kinchihchiwayah wan kitaliliayah yon ichkat.
Mm.
Kemah, kwaltsin kisa.
Wan telkwaltsitsin kisayah kemeh yon pilmamalmeh.
De yon kitapalwiah.
Mm.
Wenoh.
Ompa ne kampa neh ninemi kemah, kachi ompa onkak.
Onkak ompa yoni kwomeh.
Mm, onkakeh.
A pos neli pero....
Mm.
Kemah, kan no kichiwah kwentah, nen, teltakwawak, mm. Takwawak.
Kanah acha, kan kwaltia ok para kalkowit, amo kwaltia ok.
Wenoh, wenoh.
Wenoh. Wenoh, wenoh.
Mm.
¿Para toni mokwi? Pos mokwi in, in ayakachkowit tikilwiah, kwaltia para tablones.
Mm, ne, ne tatomeh katka ne wehkaw
kitsayanayah ika yon nen, ika yon sierra wan ompa kemah ne kichiwah tablones wan ki..., kinamakah ya.
Yehwa yoni servirowaya wan,
wan ompa yon komohkon kitexinkeh ya yon kowit
kikixtiah ya nen tablones, yon imaramah nochi tiktehtekih wan tiktatiah ya.
Mm, ika timotixiliah. Mm, para cocina ya.
Yehwa yoni servirowa yon ayakachkowit.
Mm. Kemah para ika se motaxotaltilia wan yehwa yon komohkon neli se ki..., kitetsayaniltia pos para si..., para se monamakilis,
para ika se motekipanowa, mm.
Mm.
Kemah, kemah.
Wenoh.
Wan....
Neh nimonotsa Leonor Osollo Segura.
Ninemi Tecoltepec, mm. Tecoltepec.
Ompa mokalihtik, mm. Nepaka de Zacatipan. A, nepaka de Zacatipan, mm.
Kemah.
Wenoh, mm.
Wenoh.
Pos ti..., nano ni..., nikneki nimitstahtanis, este, o yon ayakachkowit ox no tikixmattok teh,
keniwkitik nen n', n' kowit.
Tomawak.
Mm.
Tahta..., teltakwawak, mm. Takwawak.
Mm.
Aha.
Chik..., te..., te..., neli chikawak, nen, itekolo.
Porque mahya telchikawakkowit.
Aah.
Kemah, kwaltia para se ikalkow.
Wan komo sepa ne wakik a neli amo wel x'tokili ok clavos, komohkon de clavos t'chihchiwa.
Teltakwawak, mm.
Este, wan para toni nochi servirowa, pos keniwkitik ixochio, keniwkitik imaxiwyo.
Niknekia nochi nikmatis keniwkitik chiwtok.
Mm. Mm, mm.
A, neli.
A, ompa in kisa ih..., wi..., yo..., aha.
Eso. A, no iw..., kis..., kistok.
Aha, neli os.
A, pisiltik.
Wan yon ixochio no wehwei.
Ixochio no wehwei.
¿Wan yon para toni servirowa? ¿Kan tei ok?
A, para nen.... Mm.
Entos kemeskia servirowa kemeh yon olot. A, neli os.
Wan no ixchikawak itekolo.
A, no.
Mm. Mm.
Neli os. Wan, wan....
Aha.
Mm.
Mm.
A, neli os.
¿Wan ixiwyo, keniw, mapapatawak?
A, mapisiltik wan no weweyak imax..., imaxiwyo.
A, amo semi. ¿Wan keniw yon imaxiwyo?
Este, yahtok kemeh yon ma..., mawipantok nochi imako..., imaxiwyo
o sayoh mapapatawak.
A, sahsaliwtok, pane yon pesma.
A, wan nen tein, nen, kis..., kisa isemillahyo.
Este, amo kwaltia para, para nejon se teisa pahti.
A, tapal. A, neli os.
Wan ox ne telmiak kikwiah ne, ne tiempo, kitelkwiah.
A, ika se cubeta A.
Iewayo sah.
Mm, mm.
A, neli os. Ahah.
Wan kemah mo..., mo...,
moke mo..., mo..., motapalwia ya. Mm, mm.
Eso, aah.
Hijole pa..., pa..., pane amo, ekintsin pane kemeh yon, amo tikitah ok.
Pos ekintsin techwalkwiliah nochi hilo, mahya tapaloh a.
Mm.
Ichkat, mm, ta.... No telwili nen tatahkoyan se kitalilia?
Neli.
Ta,
ta xkixeheko sah pero ta itech mokawa ya nen tapal.
Entos yeha sah nano yon n'nekia nimitstahtanis.
Wan, este, ka..., wan mochampa no onkak teh, ompa newin.
A, n' onkak.
A, neli os.
Neh no igual ompa ne tanikopa no, no yetok kemeh, amo miak, xa kemeh se eyi kowit sah,
wan amo, amo tei mas.
Tak kan no 'kawah nikilia neh, kan no t'chiwah kwentah para mah tik..., tiktokakan mas.
Wan teltakwawak no n' kowtsin pe..., yekmotanka yon tiltik awat. Yon tiltik awat no teltakwawak ikowyo.
Moneki mah se ketsa se ichan mah nimatsin se kichihchiwtiwetsi porque komo wakik a ne, amo kalaki ok clavos. Amo, kemah, mm.
Wenoh, telmiak tasohkamatik nano.
Se, de, este, sepa timotaskeh ya.
A, mah niow kemah.
Nano xnechtapohpolwi miak, neh sepa n'neki, nimoyekkepato wan nimitsnawatihka ya wan este sepa niwalah nikelnamik
para n' toni ko..., kowit tikixtiaya ne ke..., komohkon kitentekkeh a.
¿Para toni mokwi?
A, para tablones.
A, a, para yeha sah.
Mm, mm, para cocina a.
Mm.
A, no kwaltia para ika se ko..., ika se motakawantilia, mm.
A, neli os, aah.
Pero kwali yetok pos ya..., yakin sikiera tinechyolmelawa ka..., kemah, mosta wipta no nik..., niknemilih nik..., niktempewas sikiera setsin ne notalpan kampa ihkak se kowit.
Entos para sikiera yeha, yon para tikmatik a yeha yon mo..., mokwi para kalkowit.
Wan kemeskia para se tatsintsakwa ika.
A, wenoh, entos, este, takan kemasa tinechkalpanoti nano
wan amo tinechixmati, neh nimonotsa niFrancisca Rivera Perez.
¿Wan tehwatsin keniw timonotsa?
A, Tecolpetec, neh Tepango nokalihtik.
Ne, ne Zacatipan ompa nepaka mas wehka (ok). Aha, nepaka de Zacatipan. Aha, takan kemasa tik..., ompakawin tipanowa pos tinech..., ne tinechtsintoka pos yeha kemeh nimitsilih nonotokay.
Aha. Entos nano timotaskeh sepa ya wan, este, mah niow porque yeha sah yon nikelkawka por eso sepa nimitsyektahtaniko ok.
Mah niow kemah.
Pos neh nano no nikixmattok yon n' xopilkowit nikmattok kwali para ne, para se ki..., xinachtsitsin se kitalilia.
Wan no kwali se kikwi para yon temaskal ika se motsowiteki.
Cuando se motema.
Yehwa yoni teh, neh nikwi ne kwali pero ekintsin neli kan tei ok semi.
Poliwtok a.
Pos ne tiempo onkaya siempre nen kowtsitsin, onkaya yehwa in xopil, nikihtowa semi, semi onkaya.
Mochiwaya, nen, kemeh in maski kowtah, ne kahbentah.
Oso ataw mochiwa.
Pero ekintsin semi, semi tepitsin ya sah, nen, onkak, amo tei ok.
Kemah, waki komohkon ne kwowtsin yetok pos waki a.
Wan ta semi kwaltia para nen kemeh yon se kikwis pahti.
Mm.
A, yehwa yoni kwali, mm.
Mm, yehwa yoni kikwia yeh pahti, mm.
Pos neli, tataman se kimati pero pos neli kemeh ne.... Noyampa onkaya porque neli amo ta..., amo ne yon, ne yon pahti kitaliliayah, amo ne wakia teisa planta.
Wan amo nochi yehwa ya yoni ne kinehnemiltia nen tok..., tokniwantsitsin pos yehwa ika, nen, techtawehwelowilia ya.
Mm.
Nochi waktiw, ta tikitstokeh neli yon pahti ne kinextikoh pos ne kichiwa mal itech totaltikpaktsin.
Kemeh yon no ti..., maski.
Ipa yehwa sah xopilxiwit niktalia, mm. Ipa yehwa sah.
Amo, ta ipa yehwa sah nikwi, mm.
A, kimanelowaya. Neh yehwa sah nen nikwi.
No teitaya, mm. Komoke no pilahokwia, no pilmachiaya.
Mm, mm.
Yehwa yoni ti..., teh tikixmati pahti, mm.
Pos neh neli yon xopil nikixmati ne pahti no pero sayo para kemeh in totatoktsin tiktaliliah.
Mm.
Kemah, tohtoni kwaltia porque ne, pos neli seki ne, de amo se kixmati pos iwki ne poliwi a maski ne, kimatiskiah seki, nen, tokniwan ox to..., tohtoni servirowa yon xopil.
Mm.
Ikowyo, kemah. No xota.
Mm, no xota.
Kemah, kwali ika se takawantia, mm. No kwaltia n' ix..., ikowyo.
Nen, ixochio oholo..., oholochtik, ne istak.
Istak n' ixochio, oholochtik, mm.
Iteyo pos amo, komoke amo teh kikwi, amo teh servirowa, sayoh yehwa yon niki..., ne.... Kemah, xiwit sah kwaltia, ika se tatema wan yehwa ya para nen piotsitsin se kintalilis wan yehwa ya yon tatoktsin se kimomoxowilia, mah se kwatsa, mm.
Kemah, chichiko nochi.
Mm.
Mah amo mihmikikan ompa ne taihtik.
Kemah.
Kemah, neh, pos neh no taman nikixmatok, nikixmattok in xopil pero no taman pahti neh nikwi.
Mm. Kemah acha.
Ne xopil n' ixochio yeh istak.
Wan oholochtik, ihkoni pankisa, istak.
Pisilitos.
Pos ne amo teh kwaltia, pero kwaltia para kikwah ne chiktehtsitsin.
Mm, chiktehmeh kikwah.
Ne kikwah yon tikiniliah tehwan kwitatohtokmeh wan kikwah yon ne wilikisomeh.
Wan yon nekchiktehmeh. Mm, nekchiktehmeh.
Yehwan yoni kikwah yon nen kowtetsin.
Mm.
Koyoltsitsin no kikwah. Mm, no kikwah.
Mm. No kikwah.
Kemah pos ta...
Kemah, ixtahtapani wan chichiltik iteyotsin.
Yehwa ya acha.
Kemah, kikwah ya.
Wenoh. Kemah, pos yehwa ya yon kemeh nikihtoh neh. Mm, nikixmattok n' iteyo.
Kemah cuando, cuando yon nikihtowa posoni a ixochio, despues pewa taki a.
Mochiwa nen kowtetsin, no xohxoxoktik.
Wan cuando chikawaya ya pos ihixtapani a wan chichiltik a mero n' iteyotsin. Xini a.
Yehwa ya yon cuando ta..., cuando tapani a, nen, i..., n' i..., iteyotsin
witseh ya ne chiktehtsitsin kikwakih.
Ihwak a ki..., kemah cuando chihchichilewi a. Mm.
Yehwa yon kwakih.
A, iwki timonotsa, mm.
Wenoh, mm.
Wenoh.
Entos nikmatis a keniw....
A, neh nimonotsa Leonor Osollo Segura.
Mm.
Kemah, Segura. Mati a sah, xa tikelkawas.
Mm.
Kemah pero sakera yehwa ya in nimitsilia ne xikixmati a ne keniw nen yon kowtetsin ne onkak. Wenoh, wenoh.
Tinechyolmelaw tein nik..., nechyolkokohtoya, amo nikmatia keniw para nikahsikamatis pero ekintsin in, in rato nik..., nikmatik a keniw tachiwiti, mm. Entos mah niow.Mm, kemah.
Wenoh.
Este, nano, nikan in nikitstok in, in kowtsin kampa in ihkak in xopilkowit.
Nikahsiko wan nikan nikitstok n' i..., hasta nikan nikahsiko, ta n'mattok pane amo wei onkak ok.
Antos ne nik..., nimolwia kit ika ox no tikixmattok teh wan para toni teh tikmattok n' pahti in xopilkowit.
Kan tei ok, ta poliwtok a in xopilkowit.
Wan teh tikixmati nochi ne, ne tiempo ti..., tiwi..., tiwi..., tiwalaya tikitstiwits kowtsitsin oso ox onkaya miak oso kanah.
Aha.
Mm.
Kemah porque kemeh yon tapahwiah wan amo tei, nen, waktiw kow..., nen kowtsitsin.
Kemah, poliwi.
Neh nikixmati no ika, ika ne tiempo nikitaya noweinan katka..., este, in xopilkowit, neh nimitstahtania para toni teh ti..., tik..., pahti tikmattok wan
neh, porque neh nikmattok, este, xopilkowit kwaltia para yon animahmeh kanah ika momikilia se, se tok..., se towampoy, este, wan nikakia neh kihtowah ne, kihtowaya noweinan katka ke, este, ki..., mah techtotokaya mah t'tekitih xopil
porque para yeha yon kintaliliaya, este, para n' itapialwan kemeskia kipixtiaya mah amo mihmikikan taihtik nen komohkon ta..., pio..., piomeh o totolimeh kintekaya.
Este, mah amo mihmikikan kit totolkonemeh taihtik.
Wan yon, wan yon xopil ki..., kipextiaya oso tamo ne ki..., kemeh yon nekmeh no kimpiaya noweinan katka pos cada komit kipantaliliaya xopilmait.
Aha. Yeha ika nikmati ke n' i..., ika kwali para, para nehjon animahmeh.
Se taman sah tikmati, mm, pero, este, aman in nikitstok pane, pane amo wei tei ok pero ne tiempo katka telnoyampa kitokayah wan telnoyampa ne ki..., kipiayah maskiitech kahkalihtik porque ki....
Aha.
Kemah, tapahwiah wan waki a yon plantita a.
Kowtsitsin nochi waktiw. Mm. Kitaliah mal.
Ke neli.
Antos, este, wan to..., to..., toni iwan tinenti..., tik..., tikita nen tiktalilia nen xopil..., xopilmait toni ne, ¿toni iwan de xiwit teisa tiktalilia ok oso kanah?
A, ne ipa yeha sah, aah.
Amo tikmanelowa.
A.
Wan ne, ne no..., noweinan katka kimanelowaya iwan awakaiswat.
Mm, kimanelowaya. Kemeh yon, este, kintalilia ya nen takan totoltsitsin o piotsitsin oso takan nektsitsin.
Oso takan yeh, este, se kokoxkeh, kemeh noweinan katka no teitaya.
No teitaya de pili. Entos ne tepil..., tepilahokwia.
Aha, pilmachiaya wan, este, yeha yon nen siwameh nikakia neh kiniliti ke mah motalilikan nen xopilxiwit wan iwan awakaiswat komohkon kokoxkayetok nen siwat.
Pero.... Mm, nikixmati ke pahti.
A neli os.
Moneki mah se kixmattiw tohtoni kwaltia, mm. Poliwi a, mm.
Neli.
Wan ikowyo no kwali se kitatia.
A, no xota. A no ta..., se kwali ika se takawantia.
Mm.
¿Wan, este, keniwkiti ixochio?
Mm.
A, istak. A.
¿Wan iteyo para toni kikwih, amo t'mati?
Amo servirowa, a. Sayoh xiwit mahya kwaltia ika ta..., se tatema. Mm. Mm. A, neli os.
Pero, este, chichiko se itaixehekol wan se kimattiw keniw motekipanowah tokniwan.
Pos neh yeha sah yon nimitsilia ne yon tein kokoxkayetok in siwameh, para ne nek..., nektsitsin se kintalilih ya, para wehweinekmeh.
Wan para i..., este, ne tapial kemeh in se kinteka.
Mah nochi yolikan, mah amo mihmikikan taih..., aha.
Kemah.
Wan entos yeha sah nehin ipa nikiitaya, nen, kitaliliayah neh nowe..., noweinan katka.
Entos nano tasohkamatik miak ke mits..., nimitselnamik wan nimits..., ne nimitstahtanih in keniw pahti tikixmati porque neh, teh no taman tikixmattok.
A, neli os wan neh no taman nik..., nik..., niktekitiltia in xopil.
Aha.
Este, nano nikelkaw in ni..., nimo..., kan nimitstahtanih
Keniwki..., ne, keniwtik n' ixochio o keniwkitik nen kowtakilot.
Aha. wan ne.... Aha.
Wan, este, para ke..., Aha wan para toni yon kwaltia n' i..., iteyo.
A, chiktehmeh. Wan toni, toni nen to..., to..., to..., to..., totoyomeh (totomeh) kikwah.
A. A, nekchiktehmeh, aha.
Aah wan no nikiita neh ne kemasa nikahsiki ne kampa we..., se mata ne ki..., kipia, nen, no..., noawelitah, ne kampa n' italpan, nikiita ne telsenka no, no, ompa ya nikinahsiki, nen, koyoltsitsin.
Aha, koyoltsitsin no kikwah.
No kikwah wan, este, yon ixpintohchiktehtsitsin.
Yon no kikwah telsenka. No kikwah.
Ta keman, este, oksi..., ne keman ne oksi a ata ixtahtapani.
Ta tak yeha ya kikwah tototsitsin, keman, keman ne kitah oksi a pos ki..., kikwah a.
Neli pos, este, pos amo teh mas, yeha sah niknekia nikmatis.
De ke, ke teh keniw nen tik..., tikixmati wan para toni serv..., wan toni kwaltia yon iteyo wan para toni tikwi wan keniwkitik tikixmattok teh iteyo wan, este....
Xohxoxoktik keman taki wan chichilewa keman....
Mm.
Mm.
Wan....
A, ihwak kikwah, ihwak a, ta neli no ki..., no pexon iwki ta ne tototsitsin itech yehwa, nen, kowtakilot.
Ta ompa takwakih.
Mm. Wan este pos sepa timotahtaniskeh wan a ver ken..., kemanian timonamikiskeh pos, este, takan sentahman amo tinechahsi niman o takan sesepatika mah timonamikikan itech se ohti
wan komamo tinechixmati pos neh ne niwitsa de ne Tepango wan nimonotsa niFrancisca Rivera.
Entos, Perez. Francisca Rivera Perez, ampon nech..., nechta..., noka titahtanis.
Keniw notokay wan ompa mitsilwiskeh tein nechixmattoskeh nowampoiwan.
Aha.
¿Teh nano, keniw timonotsa?
A, Leonor Oso..., OsolloSegura.
Ipa atox nikmatis ne motokay komohkon niow nimits..., nimitstemoti mokalihtik.
A xa nikelkawas porque pane niteltahtal..., telsenka nitahtalkawa.
Aah. Tasohkamatik nano, yaki eski tinechmelawkailwih.
A, neh k..., neh nikixmati, este, ne monotsa estambrexochitsin.
Kemah.
Kwaltsitsin chihchichiltik wan, este, no pahtsin para
para tataxis. Mah se kimol..., mah se kimolonti sakera se xikal wan se kitemo miak wan
mah se kitekiti n' kampa telonkak wan, este, mah se kimana.
Tehwa tikixmati, pero neh iwki nikixmati kit, nen,.... Kwaltsin welik, welik n' iwan no pahti kit para kalanemilis n' ixiwyotsin. No pahti kit mah se kimolonti.
Kemah, ta m' pahtsin no kichiwa remedio, mah se mopah..., mah, mah se mopahti ika.
Kemah, nikixmati wan, este, n' itakilotsin no semi pahti mah no se kipipina mohkon se teltatasi.
Oksi.
Kemah. Kemah, olochtik. Kemah, iwkitik nen chiwtok.
Kemah, tsikitsitsin iteyotsitsin.
Tihtiltik ata n' oksi, tihtiltik n' oksi.
Kemah, ta ne de xiini n' iteyotsin, sepa yehwa ya mosemillarowa.
Miak moch..., miak mochiwa.
Ta mo..., wehwei po..., posoni, pero wei mata motalia ta pos motah..., motas..., motahson..., motaktsontalia kwaltsin.
Mm. No....
Kemah, ta n'.... Kemah, chichiko n' inombre tiktaliliah. Kemah.
Iwki neli, ta ne mahya kan tikyekmahmatih n' itokaytsin pero....
Neli yeh. Neh estambrexochitsin nikixmati. Kemah, teh iwki n' tikixmati.
Kemeh technextiliah n' taskaltianimeh. No ihki tikitkih ya kemeh eskia de n...,
Kemah.
Kemah acha ne iwki t'mattokeh ya no. Mm.
Ta ne mochiwtok neli wan kichiwa remedio neli mah se mo..., motekiliti n' kampa onkak wan mah se kimolontili.
Amo wei tei ne, ta yehwa ne poliwi wan neli seki kinkwalantia kihichkwah n' ikamohyo.
Motak..., motaktsontalia n' kampa mochiwa.
Motaktsontalia.
Tak kemah n' ta kan keman poliwi n' kampa mo..., onkak, ta kihichkwah no ne ixtawat neh nikitani kihichkwah.
Mm. A, ¿n' kanah? Wei mata...
Kanah ta wei mata motalia wan ne kampa tal...., ki..., tal..., teltalwelita no tak takaxantok keniw n' kimati no n' tatoktsin ne,
Neli wei motalia wan amo poliwilani maski kitehtekih.
Ompa itsmolintiw sah. Entos kemeh kinekih mah mochiwa kemeh in kampa ixtawat m' pasto pos ne,
nejon, tikichkwah ya. Mm.
Kemah, kiwatsah ya.
Mm. Ta tehwan tikwelitah porque te..., ika timopahtiyah.
Mm. Pos kan ta,
ta ipa ih..., ipa iwki pero neli ne kampa dios techpixtok.
Mm. Kan teihsa, tasohkamatik de tehwatsin.
Kan nik..., neh amo nikyekimxati, nano, nen de in xochit tikelnamiktokeh de,
neh nikimxattok chachalacaxochit.
¿Wan teh, ne, tikix..., ¿keniw tikilia n' teh?
A, n' estambrexochit. ¿Wan yon estambrexochit,
este, ¿keniwkitik nen xochit?
A, m' pahti para tataxis.
Pero yon ne keman telonkaya yeha yon tikiliah teh estambrexochit,
neh nikixmati por chachalacahxochit. Aja. Pero telkwaltsin ahwiak xiwtsin wan, este.... A, no pahti. Neh ip....
Ahah. Neh ipa nikih..., nik..., nik..., n'mattok neh ika kimolontiah wan taih
para kemeh yon tel..., seki n' tatasih n' tokniwan. Ahah.
Mero, este, ¿no igual n' tikixmati n' teh tein kipia ne,
kohkostik xochit wan chihchichiltik.
A; pero yeh nen tein nen, tein iteyo ya kemeh eskia ne iwkitik pane yon,
pane yon, este, chaquira nikilia neh ohololtik wan pehpechtik, pehpech..., mm, pehpechtik.
Ne, pane yon s..., pane yon dudulsehkonetsitsin pero semi teltsikitsitsin.
Mm. Wan keman oksi ata yon iteyo no mahya tihtiltik. Ahah.
Pero no, nejon,
tak yeha ya n' komo ixwa sepa de cuando sepa ixwa, ne, keman....
Kemah.
Pero kampa teltatal..., ta..., kwaltsin tatalmati telmiak ne
Miak onkak.
Wan keman mochiwa, no ihki nikixmati keman mochiwa ya, este ne, telwehwei mata mochiwa.
Mososowa, motititilatsa.
Ah. Entos neli no yeha ya neh niki..., n' tein teh tikixmattok wan neh nikixmati.
Sayoh porque chichiko ne, ne..., tiktalilihtokeh de tikixmatih n' itokay.
Teh tikilia estambrexochit. Wan neh niki..., nikixmati por chachalacaxochit. Ahah.
Kemah, ta ne chichiko n' ti..., tikelnamikih n' inombre ne xochitsin. Kemah, yeh ka no iwki tikahkoktewah ya. Mm.
itokay ya no kemeh tikinkakih n' totatwan kihtowah
keniw itokay eski de n' cada xochitsin pos tehan iwtok, nen, tik...,
tikinilihtokeh ya lo mismo, que..., mismo inombre kemeh eskia tikitkih, itokay. Mm.
A, bueno os yeha sah yon nimits..., nimits..., nimitstahtaniaya ika kan kemasa no niketsa wan,
wan kemeh in tikita ya de aman tataxis telsenka ya, nen,
yahtok. Mochiwtok telmiak tataxis n' tokniwan.
Kemah, kampa telonkak pero n' ta no i..., aman amo no wei onkak por yon tapahwiah wero telsenka kipolowah nochi nen planta.
Ta ne, nochi, nochi, nochi kitkisnekih.
Motaktsontalia. ¿A poco no kipia ikamohyo.
Ahaha. Neh amo keman nikahxilia n' ikamohyo, nikita..., kanah kay..., nikita ipa onkak pero amo n'mati ox kipia no n' kamoh
o xa sayoh nalwayohtok.
A, neli os, mochiwtok nochipa.
A, neli os.
Para mah..., kiwatsah.
Mm. Ta seki kipitsoitah wan tehan tiktemohtokeh.
Kemah acha. Entos nano tasohkamatik miak sepa timoh..., sepa timotahtaniskeh m' pahti keman sepa timoi...
timonamikiskeh, kanikawin timoa..., timonamikiskeh.
Mm. Bueno tasohkamatik.
Takahtih nano. Nikan timoitstokeh nano ne keniw n' teh t'chihchiwa n' tikiliah tehwan nikan monotsa tekoseh, tikpiah ne tehwan ne Yohualichan tikonkaltihtokeh wan
mayehyewaltik ata n' ixiwyotsin wan achi manehnextik.
Wan mochiwa maski itech taltsin sah se k...,
komo que mochiwa, ompa ixwa nen i..., isemillayotsin tak, nen, pos..., posoni wan ompa potoni,
rohrosatik n' ixochiotsin.
Kemah. Ah.
A, n' iwki n' teh tiknotsa. Wan tehwan
Kemah.
A, n' iwki nameh....
Maski 'temah moch..., mochiwa.
Mochiwa kwaltsin oso kampa ne onkak no nakastekilit no ompa mochiwa iwan ya wan
ompa tiktekih ya n' tehwan, ompa ne tehwan tikpiah nakastekilit, ne, no ewtok itech tehtepehxikes wan
entos yehwa yon x..., yon xokoyoltsin no onkak, n' ompa ne tak italpan, nen, keniw mochiwa pero
keman tehwan tikwasnekih pos tiowih timotekilitih wan, nejon, ti..., timochihchiwiliah, tikmanah ika n' kwahnexatsin wan
tikpihpixkah, tiaxtokeh, bueno tiketsah n' toemoltsin mah molonto ya wan
ipa tikpixkah ya n' toxokoyolin, ompa no t'molontiah, ompa t'pantemiliah, tikpakah sah wan tik..., tikwechowah ya n' ajoltsin
Ika ne komit tikmolontiah oso.... Kwahnexat.
A, n' kwahnexat. A, Aja.
A, no iwki tak n' timochihchi...
Keh... Mah kisa n' ixokok..., xokokkisa.
Kemah, cha ta kemah mokak...
Tikpantemiliah ya.
T'pantemiliah ya. Kanah cha no telpati wan.... Telpati, kan no xikyekkwa ok, como que tetsawaya sah n' emoltsin. Ihwak a nen mochiwa ya nen kahfentah.
rohrosatik.
Yehwa eski.
Kemah, rosatik n' ixochio. Kemah, no kwaltsin, nen, ixiwyotsin. Kemah, ta mahya yon no yekxokoyolin matamatisneki sayoh que ne achi mapisiltik. Kemah, chihchichiltik n' kampa kwahkwatantok.
Kemah, iwki nen chiwtok. Chichiltik, nen, ik..., kampa kwayehyetok nen ixiwyotsin.
Yehwa ya. Kemah, yehwa. A, pos neli n' ta cada quien tikixmatih neli no n' i..., inombre.
Chichiko nen tikixmatih n' totatokwan.
Ta ipa iwki, pero ne iwki no n' tikixmatih, nen, totapalolwan keniw timochihchiwiliskeh.
Kemah.
No nikixmattok pero, nejon ne, te..., telpati ata komo se kimolontih.
Amo yekkwaltiasneki wan se sepa achi chichik se mahxilia wan, este, ne,
Mah tel..., mah t..., kemah.
Ih..., iwki sah wan neli mah se kixpaka ya para mah amo no semi kitelchichina neli n' kwahnex wan
se kaketsa tepitsin para se kipantemilia ya no se iemoltsin. No uhki n' telpati, telpati. Mm.
N' ta in yehwa ya no n' tikwitokeh neli ne ika timotapa..., tmotapalolpatah ya. No t'patah, nen, tikihtosnekih t'tsoyoniskeh n' temoltsin pos yehwa ya no ika tikompatah.
Kemah, techiwilih daño.
Mm. Mas kwali a nen se mochihchiwilia masewalemoltsin. Mm. Yehwa ya.
Kemah, cha yehwa neli n....
Tiktaliliah ta ompa ne tehwan tikpiah nakastekiltsin, onkak wero tehtekespan.
Kemah.
Kemah, neh, kemah, ta....
Neli pero n' iwki dios, ta mahya ne,
Tat..., tataman tikmatililiah n' i..., n' inombre.
No tikmahsewah. No tikmahsewah ta neli ne mahya telahwiak yon tehwan tikilwiyah, no taman ta nen tein kwesalan monamaka no mahya no taman, no taman.
Kemah acha wan mahya telwelik kisa n' tapalol. Kemah, ta de ome taman inombre. Mm. A, ts..., a bueno. Se motahtanilia. Kemah acha neli ne. Iwki a, tasohkamatik ne,
timohnotskeh. Uhuh.
Bueno s..., bueno hasta mosta.
Nekiltia.
Ait, tak pane amo n' mal..., amo n'tokaymati yon tinechilwihtok pero este,
axa yeha ya no neh no nik..., nik..., nikixmattok
teha, neh nikilwia tekeskikirijon. Mm. Tekeskikirijon nikixmati porque,
tein seki nen, seki, seki tikiliah xokoyolin pos yeh ne,
xokoyolin neli wan in tehan no mahya xoxokoyoltik pero
iwkitik kemeh xokoyolin pero itokay tekeskikirijon tikilwiah porque mot..., mot..., como que ixwa maske, maske
sik..., mas tetsintan oso mas tekespan,
mochiwa oso kampa taltsin.
Aja.
A, como que no, no anki..., amo ankimolontia i..., ika teihsa ika.
¿Pero toni nankitaliliyah?
Kwahnexatsin ne tiktsetselowah ika xorasoh para amo ompa kisas kwah..., iwan tekol.
Antos no uhki a n' kemeh neh nikchihchiwa.
Eh, no uhki nikchihchiwa porque
neh nikmolontia primero wan kwahnexat wan
nik..., ni..., kalampa ya nik..., nikpantemilia ya wan kemah, nen, nik...,
niktentsakwa mah nenken x..., xoko..., xokokkisa
wan kemah nikpaka ya.
Nikpaka wan kemah molontok a ne tapalol wan entos
ompa nikpeh...,
ompa n'pantemilia ya para mah amo pati porque mo..., mohkon se kitelmana telpati. Mm. Pero tak cuando yon xochiowa tak ihwak a n' xiini n' iteyo n' ta..., ne, n...,
Ne ixochio ata pane
komohkon tikihtowa n' teh yehan' tekoskat, neh n...,
axa yeha ya nikilia neh tekeskikirijon, pero....
Kwaltsin ne mahya rohrosatik wan matempantsihtsitsikiltik ne xiwit wan no, no mahya yekapileh nikilia neh n' ixiwyotsin. Wan, nen, itech ne xokoyolkowit pane kemeh yon chihchichiltik. Pane,
pane yon nikilia neh pane papantohmiyoh ne xokoyolin pero chichiltik kipia n' i..., ipapantapalo. Aja.
N..., yeha ya neli yeh no nikixmattok mohkon tikihtowa n' teh ne tekoskat pero neh nikihtowa ne, ne tehan tikiliah tekeskikirijon. Kemah.
Ta chichiko tikixmatih cada, cada to....
Kemeh technextilihtiowih n' taskaltianimeh no tikixmatih. Neli.
Pero, este,
ta yon eski maski xokoyolin yon seki pero,
yeh xokok, x..., xokok, xokoyolin, ¿tikixmattok n' teh?
Kemah.
Pos kineki, yon kemah kineki mah kemeh yon teltsikitsitsin mah se ki..., mah se 'kokototsa wan
mah se no se kike..., 'kwahnexa..., 'kwahnexatahtati sah kemeh eskia, x'molonti n' kwahnexat wan no x'talili.
Yeh. No telpati, pati.
Entos no, no mahya no uhki a n' tein kemeh neh nikixmati in ta...,
in tapalol. N' ta in, ta yeha in totapalol tehan. Neli. Pero, este, ka..., xa kachi kwali a, nen,
nochi se kimahsewa puro, nejon,
kemeh yon ajoli, porque komohkon nochi manteca axa no techiwilis mal.
Aja. Pos, ta yeha n' tomasewalemol, nen,
tikiliah n' tehan ajoli kwika. ¿Wan no ankitaliliah n' tekilit?
A, neli os.
Entos kwali etok mohkon nikilia neh siquiera tinechtapowih, tinechyolmelawak ka takan amo yeha, nen.
Tein n' teh tikixmattok wan tein neh nikixmattok, takan no,
chichiko nen i..., n' i..., n' itokaywan xiwtsitsin. Ta no mahya xiwtsin sah pane pero,
tataman tiktokayixmatih. Mm.
¿Wan no ankikwah os? Mm. Ta tel..., tel..., mahya telwelik. ¿No taman ahwiak que xokoyolin? Mm. No tamantik.
Entos in, in, uhki no nikahsikamati n' teh tein tikmattok.
Yeha n' tikilia n' teh tekoskat wan neh nikilia tekeskikirijon. Aja. Wan yeha sah nano yon nimitstahtania ta nimolia neh takan kemasa se kemeh in se kimattok kahkani onkak,...oso sepa takan se kitemowa. Neli. Aja. Entos, este,....
Kan teihsa. Ahum.
Timokawah uhki. Niow.
N' in itokay, este, pipilatoxochit.
Pipilatoxochit.
Yek...
A, kemah pero kemeh kipia n' ichokilotsin tehan, ne tehan tikixmatih por cho..., chokiloh..., aja, aja chokilohkowxochit.
Kemah. Kemah. Pi..., pipilatoxochitsin. Kemah.
Pos yon neh ni..., nikitstok yon xiwtsin pahti para se itantsin komo tekokoh mah se kitalili n' ichokilotsin ika se tasaltsin,
yehwa in neh nik..., nikitstok que pahtsin ne xiwtsin.
Kemah, yehwa.
Yehwa neh...
Cuando yon tekokoh kit fuerte wan mah se kichichinalti se tasaltsin ichokilotsin mah se kiteki wan
Mah se kitalili, mah ika se..., ichokilotsin kit mah se kitalili n' tanti.
Entos tak..., kemah, mah se kichichinalti wan mah se kikalakili a.
Komo koyoktik oso maski amo koyoktik pero mah ika se kinatskwalti.
Ichokilotsin sah. Amo ta ichokilotsin sah. Kemah wan
Entos yehwa ya mahya kit kimpahtia nen tokniwantsitsin, seki kitemohtinemih kanah ika xkita newin ohti. Kemah.
Para tamokwilin.
Kemah.
Kemah, ta...
Kemah.
Poliwi a.
A, m' poliwi a. Kemah ta tak mo que chichik xa eski, keniw welik. Yekneli kanah ta ne
nejon neli miak tataman pahtsin se kikwi, miak tataman.
Tamoku..., tamokwilpahxiwtsin, kemah ta,
mochiwa ata newin kanah ika ixtawat wan
yehwa nen onkak kwaltsin ata n' i..., ixochiotsin posoni wan ixi..., ne, ti..., itakilotsin.
wehweyak mochiwa wan entos posoni ne, popotoka ya n' ixochiotsin, popotoka. Kemah, iwki mochiwa wan, este, ne mochiwa yehwa tak no nen iteyotsin sentakwi a no.
Kemah, iwki mochiwa. Kemah, ta ome taman ixochiotsin mochiwtiw.
Kemah kwaltsin, kwaltsin ta pos ne..., maneliwtok, maneliwtok.
Kemah ta ne siquiera s...
Kemah,yehwa yoni xiwtsin.
Kan teihsa ne,
ekin se kixmati. Kemah.
Ay dios n' ta kan para xitakwa ok komo se tewalkokoh, ta o..., telolini.
Kan para ximotoki ok. Kan weli ok, ta teltekokoh.
Ne, ne xik..., tikitatih ya nen koyotapahtihkeh pero yeh ki...,
kiahkotilana, amo kipahtia.
Niman 'kixtia wan techchiwilia falta n' totan.
Yeha ok n' ika titakwechowah n' to..., tot..., totakwal. Yeha n' tekititok.
Pero bueno telmiak tasohkamatik nano tinechnextilih in xiwtsin, este,.... Ta in no mahya ome taman kistiwits porque
Kemah porque para, ne,
Tsotsokameh. Kemah semi sene....
Kan tikmatiah n' toni m' pahtsin, pero x....
Yekneli ne s....
Teektamatilia pos no ompa se kimattiw a ika pahtsin, se kimattok a.
Yekneli.
Kan teihsa nano ne... Yekneli nano, tasohkamatik no n' tehwatsin porque pos no tinechilih ton
sentaman pahtsin ok. Kemah.
Bueno os ta mosta nano. Kemah, sepa timoitaskeh.
Entos mah niow.
Antos nano in, este, in xiwit. ¿keniw kit tikihtowa n' itokay?
A, pipilatoxochit.
Para tikitas que neli chichiko n' titaixmatih, ta neh nikix..., neh ni..., neh nikmattok in choko..., ch..., chokilohkowxochit.
Ah, n' iwki n' teh tikixmati. Kemah yeh. Ichokilotsin ika nankixmatih. Ah.
Pero no kwaltsin de tinechilih, takah, takah monotsa kit pipilatoxochit. A, neli os. ¿Teh para toni nen...?
Tinechitstiwits nikan timahmatoktok,
Ma..., i..., tikihtosneki n' teh pane yon tamokwilinxiwit.
¿Wan in mah se kitalili n' cuando tekokoh o keniw?
Ah, n' ichokilotsin mah se kit..., ah.
Mah se kikalakili.
Komohkon koyoktik motan.
Pero sayoh senkis ichokilo. ¿Amo tamanal?
A, neli os.
Para tamokwilin.
Mm. Wan in neh nikixmattok que neh in xiwtsin nikixmattok,
neh nikixmattok para, este,
kemeh yon ata, ata yon no kemasa ata tikita ata yon telsenka ma..., ma...,
kit..., inimako ata kitelpiah yon tsotsokameh. Tikiliah n' tehan tsotsokameh.
Ata yon komohkon timomaapaloh hasta pane kemeh yon tihtixtia,
Wan pane ata kihtowah se kimowilia mo se kitak,
n' ta neli yeh pane tetahyaltih pero, este,
neh n'mattok yeha yon kin..., para mah kix...,
kinixkohkotonakan nen kokomeh n' kampa yetokeh wan
entos mah se kixohxili nochi nen ichokilotsin,
wan moyokolia, nen,....
Poliwi a. Moyokolia wakih nen tsotsokameh, mahya ixwihwilewih. Kan se kimati kemeh amo se kiekowa. Mm.
Miak tataman onkak.
Antos in mo que tikihtotih, mah, mah tikihtokan tehan,
tamokwilpahtixiwit.
Kemah ta i...,
Mm. Popotoka mahya yon sedahilo. Tak kemah.
Ixwa. Pero telkwaltsin kipia in seki kostik wan seki chichiltik.
Wan, este, keman posoni, nochi posoni chichiltik wan kostik. Ixmaneliwtok. Aja.
Telkwali in tikix..., semi kwali mohkon tinechtapowia ika para tamokwilin ini sakera nikmati para tamokwilin porque, este, miak, miak xiwtsitsin onkakeh kemeh yon
Pos ekintsin yeha in tamokwil..., tamo..., tam..., tamokwilxiwit mah nikihto neh. A, Aja.
Entos miak tasohkamatik nano siquiera tinechnextilih,
kan, kan kemasa nechpo.... Neli, kan nikixmatia neh wan
takan sentahmah kemasa nechkokowa notan ta,
yeh ata ne, ne ihsiwkatsin tekokowa keman kinemilia mah tekoko. N' ta yeh amo wel x'telo.
Wan nochi techchiwilia no, nen,
ne tejonkomohkon titan..., titantih ata kan
Kan sakera para ximochihchitolo.
Tekokoh.
Ta yeh pero kikixtia niman.
'Kixtia niman. Yekneli ta yehwa ok.
Yehwa ok. Kemah ta ne timotamakah pos nochi yehwa n' tekititok, yehwa n' tekititok.
Kan teihsa nano ne, kwali a ne que no tinechilih keniw nen toni m' pahmeh mo..., kwaltia de ome taman ya m' pahmeh. Ome taman pahmeh.
de que kwaltia para tamokwilin wan kwaltia para
para tsotsokameh, tsotsokameh. Wan seki tokniwan kitelpiah wan
pos tikita ata ne keman kan tikmatiah toni ika timopahtiskeh pero tikita ya kemasa ata kemeh yon amo no,
kan no se kimati ok toni se kitalilis tak wan eliwis tak t'taliliah wan tikitah pahtik a.
Entos ompa ya mahya se kimattiw a. Se kimattiw ika pahti takah in xiwit wan amo tikmatiah.
Tasohkamatik nano siquiera tinechyolmelaw katiyehwa ya tak para toni in xiwit, in pahti. Aja.
Neli.
Timotaskeh nano sepa,keman sepa timonamikis..., xa timonamikiskeh itech in ohti wan te..., telmiak onkak in ohtentenoh.
Yekneli nano. Bueno, bueno nano.
