Delo bylo v to vremya, kogda ya, vozvrativshis  iz  dalnego  plavaniya,
uzhe gotov byl prostitsya so zvaniem "khangeku"  (tak  na  voennykh  korablyakh
nazyvayut kadetov). Eto proizoshlo  na  tretiy  den  posle  togo,  kak  nash
bronenosets voshel v port pkosuka,  chasa  v  tri  dnya.  Kak  vsegda,  gromko
protrubil rozhok, prizyvavshiy na pereklichku uvolnyaemykh na bereg. Ne uspela
u  nas  melknut  mysl:  "Da  ved  segodnya  ochered  skhodit  na  bereg
pravobortovym, a oni uzhe vystroilis  na  verkhney  palube!"  -  kak  vdrug
protrubili obshchiy sbor. Obshchiy sbor - delo neshutochnoe. Reshitelno nichego  ne
ponimaya, my brosilis naverkh, na begu sprashivaya drug druga, chto sluchilos.
Kogda vse postroilis, pomoshchnik komandira skazal nam tak:
     - Za poslednee vremya na  nashem  korable  poyavilis  sluchai  krazhi.  V
chastnosti, vchera, kogda iz goroda prikhodil  chasovshchik,  u  kogo-to  propali
serebryanye karmannye chasy. Poetomu segodnya my proizvedem pogolovnyy  obysk
komandy, a takzhe osmotrim lichnye veshchi.
     Vot chto primerno on nam  skazal.  O  sluchae  s  chasovshchikom  ya  slyshal
vpervye, no chto u nas byvali pokrazhi, eto my znali: u odnogo unter-ofitsera
i u dvoikh matrosov propali dengi.
     Raz lichnyy obysk, ponyatno, vsem prishlos  razdetsya  dogola.  Khorosho,
chto bylo tolko nachalo oktyabrya, kogda kazhetsya, chto eshche leto, - stoit  lish
posmotret, kak yarko  ozaryaet  solntse  bui,  kolyshushchiesya  v  gavani,  -  i
razdevatsya ne tak  uzh  strashno.  Odna  beda:  u  nekotorykh  iz  tekh,  kto
sobiralsya  na  bereg   poveselitsya,   pri   obyske   nashli   v   karmanakh
pornograficheskie otkrytki,  preventivnye  sredstva.  Oni  stoyali  krasnye,
rasteryannye, ne znali, kuda detsya. Kazhetsya, dvoikh-troikh ofitsery pobili.
     Kak by tam ni bylo, kogda  vsey  komandy  shestsot  chelovek,  to  dlya
samogo kratkogo obyska vse-taki  nuzhno  vremya.  I  strannoe  zhe  eto  bylo
zrelishche,  bolee  strannogo  ne  uvidish:  shestsot  chelovek,  vse   golye,
tolpyatsya, zanyav vsyu verkhnyuyu palubu. Te, chto s chernymi litsami i  rukami,  -
kochegary; v krazhe zapodozrili bylo ikh, i teper oni s mrachnym vidom stoyali
v odnikh trusakh: khotite, mol, obyskivat, tak ishchite gde ugodno.
     Poka na verkhney palube zavarivalas eta kasha,  na  sredney  i  nizhney
palubakh nachali peretryakhivat veshchi. U vsekh lyukov  rasstavili  kadetov,  tak
chto s verkhney paluby vniz - ni nogoy. Menya naznachili proizvodit obysk  na
sredney i nizhney palubakh, i ya s tovarishchami  khodil,  zaglyadyvaya  v  veshchevye
meshki i sunduchki matrosov. Za vse  vremya  prebyvaniya  na  voennom  korable
takim delom ya zanimalsya vpervye, i rytsya v koykakh, sharit po polkam,  gde
lezhali veshchevye meshki, okazalos kuda khlopotnee, chem ya dumal. Tem  vremenem
nekiy Makita, tozhe kadet, kak i ya, nashel ukradennye veshchi. I chasy, i dengi
lezhali v yashchike signalshchika po imeni  Narasima.  Tam  zhe  nashelsya  nozhik  s
perlamutrovoy ruchkoy, kotoryy propal u styuarda.
     Skomandovali  "razoytis"  i  seychas  zhe  posle  etogo  -  "sobratsya
signalshchikam". Ostalnyye, konyechno,  byli  rady-radyeshyenki.  V  osobyennosti
kochegary, na  kotorykh  palo  podozrenie,  -  oni  chuvstvovali  sebya  pryamo
schastlivchikami. No kogda signalshchiki sobralis,  okazalos,  chto  Narasimy
sredi nikh net.
     Ya-to byl eshche neopyten i nichego etogo ne znal, no,  kak  govorili,  na
voyennykh korablyakh nye  raz  sluchalos,  chto  ukradyennyye  vyeshchi  nakhodyatsya,  a
vinovnik - net. Vinovniki, razumeetsya,  konchayut  samoubiystvom,  prichem  v
devyati sluchayakh iz desyati veshayutsya v ugolnom tryume, v vodu  zhe  redko  kto
brosayetsya. Rasskazyvali, vprochyem, chto na nashyem korablye byl  sluchay,  kogda
matros rasporol sebe zhivot, no ego nashli eshche zhivogo i,  po  krayney  mere,
spasli emu zhizn.
     Poskolku  sluchalis  takiye  vyeshchi,  to,  kogda  stalo  izvyestno,  chto
Narasima  ischez,  ofitsery  strukhnuli.  Ya  do  sikh  por  zhivo  pomnyu,   kak
perepoloshilsya pomoshchnik komandira. Govorili, chto v proshloy voyne on pokazal
sebya  nastoyashchim  geroem,  no  seychas  on  dazhe  v  litse  izmenilsya  i  tak
volnovalsya,  chto  pryamo  smeshno  bylo  smotret.   Vse   my   prezritelno
pereglyanulis. Postoyanno tverdit o vospitanii voli, a sam tak raskis!
     Seychas zhe po prikazu pomoshchnika komandira  nachalis  poiski  po  vsemu
korablyu. Nu, tut vsekh okhvatilo osobogo roda priyatnoe  vozbuzhdenie.  Sovsem
kak u  zevak,  begushchikh  smotret  pozhar.  Kogda  politseyskiy  otpravlyaetsya
arestovat prestupnika,  neizmenno  voznikaet  opasenie,  chto  tot  stanet
soprotivlyatsya, odnako na voyennom korablye eto isklyuchyeno. Khotya  by  potomu,
chto mezhdu nami i matrosami strogo - tak  strogo,  chto  shtatskomu  dazhe  ne
ponyat, - soblyudalos razdelenie na vysshikh  i  nizshikh,  a  subordinatsiya  -
velikaya sila. Okhvachennye azartom, my sbezhali vniz.
     Kak raz v etu minutu sbezhal vniz i Makita i tozhe s takim vidom,  chto,
mol, uzhasno interesno, khlopnul menya szadi po plechu i skazal:
     - Slushay, ya vspomnil, kak my lovili obezyanu.
     - Nichego, eta obezyana ne  takaya  provornaya,  kak  ta,  vse  budet  v
poryadke.
     - Nu, znayesh, yesli my budyem blagodushyestvovat, kak raz  i  upustim  -
uderet.
     - Pust udirayet. Obyezyana - ona i yest obyezyana.
     Tak, perebrasyvayas shutkami, my spuskalis vniz.
     Rech shla ob obezyane, kotoruyu vo vremya krugosvetnogo plavaniya poluchil
v Avstralii ot kogo-to v podarok nash komendor. Za  dva  dnya  do  zakhoda  v
Vilgelmsgafen ona stashchila u  kapitana  chasy  i  kuda-to  propala,  i  na
korable podnyalsya perepolokh. Ob"yasnyalsya on otchasti  i  tem,  chto  vo  vremya
dolgogo plavaniya vse iznyvali ot skuki. Ne govorya uzh o komendore, kotorogo
eto  kasalos  lichno,  vse  my,  kak  byli  v  rabochey  odezhde,  brosilis
obyskivat korabl - snizu, ot samoy kochegarki, doverkhu, do artilleriyskikh
bashen, slovom, - sumatokha podnyalas neveroyatnaya. K tomu zhe na korable bylo
mnozhestvo drugikh zhivotnykh i ptits, u kogo - poluchennykh v podarok, u kogo  -
kuplennykh, tak chto, poka my begali po korablyu, sobaki khvatali nas za nogi,
pelikany krichali, popugai  v  kletkakh,  podveshennykh  na  kanatakh,  khlopali
krylyami, kak oshalelye, - v obshchem, vse bylo kak vo vremya pozhara v tsirke. V
eto mgnovenie proklyataya obezyana  vdrug  vyskochila  otkuda-to  na  verkhnyuyu
palubu i s chasami v lape khotela vzobratsya na machtu. No u  machty  kak  raz
rabotali neskolko matrosov, i oni, razumeetsya, ee ne pustili. Odin iz nikh
skhvatil ee za sheyu, i obezyanu bez truda skrutili. Chasy,  esli  ne  schitat
razbitogo stekla,  ostalis  pochti  nevredimy.  Po  predlozheniyu  komendora
obezyanu podvergli nakazaniyu - dvukhdnevnoy golodovke. No zabavno, chto  sam
zhe komendor ne vyderzhal i eshche do istecheniya sroka dal obezyane  morkovki  i
kartoshki. "Kak uvidel ee takuyu unyluyu - khot  obezyana,  a  vse  zhe  zhalko
stalo", - govoril on. Eto, polozhim, neposredstvenno k delu  ne  otnositsya,
no, prinimayas iskat Narasimu, my i v samom dele ispytyvali  primerno  to
zhe, chto i togda v pogone za obezyanoy.
     Ya pervym dostig paluby. A na nizhney palube,  kak  vy  znaete,  vsegda
nepriyatno temno. Lish tusklo pobleskivayut polirovannye metallicheskie chasti
i okrashennye zheleznye listy. Kazhetsya, budto zadykhaeshsya, - pryamo sil  net.
V etoy temnote ya sdelal neskolko  shagov  k  ugolnomu  tryumu  i  edva  ne
vskriknul ot neozhidannosti:  u  vkhoda  v  tryum  torchala  verkhnyaya  polovina
tulovishcha. Po-vidimomu, chelovek tolko  chto  namerevalsya  cherez  uzkiy  lyuk
proniknut v tryum i uzhe spustil nogi. S moego mesta ya  ne  mog  razobrat,
kto eto, tak kak golova ego byla opushchena, i ya videl tolko plechi  v  siney
matrosskoy bluze i furazhku. K tomu zhe v polutme vyrisovyvalsya tolko  ego
siluet. Odnako ya instinktivno dogadalsya,  chto  eto  Narasima.  Znachit,  on
khochet soyti v tryum, chtoby pokonchit s soboy.
     Menya  okhvatilo  neobyknovennoe   vozbuzhdenie,   nevyrazimo   priyatnoe
vozbuzhdenie, kogda krov zakipaet vo vsem tele. Ono - kak by eto  skazat?
- bylo toch-v-toch takim, kak u  okhotnika,  kogda  on  s  ruzhyem  v  rukakh
podsteregaet dich. Ne pomnya sebya, ya podskochil k Narasime  i  bystrey,  chem
kidayetsya na dobychu okhotnichya sobaka, obyeimi rukami kryepko vtsyepilsya  yemu  v
plechi.
     - Narasima!
     Ya vykriknul eto imya bez vsyakoy brani, bez rugatelstv,  i  golos  moy
kak-to stranno drozhal. Nechego  govorit,  chto  eto  i  v  samom  dele  byl
vinovnyy - Narasima.
     Narasima, dazhe ne pytayas vysvoboditsya  iz  moikh  ruk,  vse  tak  zhe
vidimyy iz lyuka po poyas, tikho podnyal golovu i posmotrel na  menya.  Skazat
"tikho" - etogo malo. Eto bylo takoye "tikho", kogda vsye  sily,  kakiye  byli,
issyakli  -  i  ne  byt  tikhim  uzhe  nevozmozhno.  V  etom  "tikho"  tailas
neizbezhnost, kogda nichego bolshe ne ostaetsya, kogda  bezhat  nekuda,  eto
"tikho" bylo kak polusorvannaya  reya,  kotoraya,  kogda  shkval  pronessya,  iz
poslednikh sil stremitsya  vernutsya  v  prezhnee  polozhenie.  Bessoznatelno
razocharovannyy tem, chto ozhidaemogo soprotivleniya  ne  posledovalo,  i  eshche
bolee etim razdrazhennyy, ya smotrel na eto "tikho" podnyatoe litso.
     Takogo litsa ya bolshe ni razu ne  vidal.  Dyavol,  vzglyanuv  na  nego,
zaplakal by - vot kakoye eto bylo litso! I dazhye poslye etikh moikh slov vy,  nye
videvshie etogo litsa, ne v sostoyanii sebe ego predstavit. Pozhaluy, ya sumeyu
opisat vam eti polnyye slyez glaza. Mozhyet byt,  vy  smozhyetye  ugadat,  kak
konvulsivno podergivalis muskuly rta, srazu zhe vyshedshie  iz  povinoveniya
yego volye. I samo eto potnoye, zyemlisto-syeroye  litso  -  yego  ya  lyegko  sumyeyu
izobrazit. No  vyrazhenie,  skladyvayushcheesya  iz  vsego  etogo  vmeste,  eto
strashnoye vyrazhyeniye  -  yego  nikakoy  pisatyel  nye  opishyet.  Dlya  vas,  dlya
pisatelya, ya spokoyno konchayu na etom svoe opisanie. Ya pochuvstvoval, chto eto
vyrazhenie kak molniya vyzhglo chto-to u menya v dushe  -  tak  silno  potryaslo
menya litso matrosa.
     - Negodyay! Chego tebe tut nado? - skazal ya.
     I vdrug moi slova prozvuchali tak, slovno "negodyay" - ya sam.  Chto  mog
by ya otvetit na vopros:  "Negodyay,  chego  tebe  tut  nado?"  Kto  mog  by
spokoyno skazat: "Ya khochu sdelat iz etogo cheloveka prestupnika"? Kto  mog
by eto sdelat, glyadya na takoe litso? Tak, kak ya  seychas  vam  rasskazyvayu,
kazhetsya, chto eto dlilos dolgo, no na samom  dele  vse  eti  samoobvineniya
promelknuli u menya v dushe za odnu sekundu. I vot v  etot  samyy  mig  ele
slyshno, no otchetlivo doneslis do moego slukha slova: "Mne stydno".
     Vyrazhayas obrazno, ya mog by skazat, chto eti slova mne prosheptalo moe
sobstvennoe serdtse. Oni otozvalis v moikh nervakh, kak ukol igly. Mne  tozhe
stalo "stydno", kak i Narasime, i zakhotelos sklonit golovu pered chem-to,
stoyashchim vyshe nas. Razzhav paltsy, vtsepivshiesya v plechi Narasimy,  ya,  kak  i
poymannyy mnoyu prestupnik, s otsutstvuyushchim vzglyadom  zastyl  nad  lyukom  v
tryum.
     Ostalnoye vy mozhyetye syebye pryedstavit i byez moyego  rasskaza.  Narasima
seychas zhe posadili v kartser, a na drugoy den otpravili v voennuyu tyurmu v
Uragu. Ne khochetsya ob etom govorit, no zaklyuchennykh  tam  chasto  zastavlyayut
"taskat yadra". Eto znachit, chto tselymi dnyami oni  dolzhny  peretaskivat  s
mesta na mesto na rasstoyanie  neskolkikh  metrov  chugunnye  shary  vesom  v
devyatnadtsat kilo. Tak vot, esli govorit o mucheniyakh, to muchitelney etogo
dlya zaklyuchennykh net  nichego.  Pomnyu,  u  Dostoevskogo  v  "Mertvom  dome",
kotoryy vy mne kogda-to davali prochest, govoritsya,  chto,  esli  zastavit
arestanta mnogo raz perelivat vodu iz ushata v ushat, ot  etoy  bespoleznoy
raboty  on  nepremenno  pokonchit  s  soboy.  A  tak  kak   arestanty   tam
deystvitelno zanyaty takoy rabotoy, to ostaetsya lish udivlyatsya, chto sredi
nikh ne byvaet samoubiyts. Tuda-to  i  popal  etot  signalshchik,  kotorogo  ya
poymal, - vesnushchatyy, robkiy, tikhiy chelovechek...
     Vecherom, kogda ya s priyatelyami-kadetami stoyal u  borta  i  smotrel  na
tayavshiy v sumerkakh port, ko mne podoshel Makita i shutlivo skazal:
     - Tvoya zasluga, chto vzyali obezyanu zhivoy.
     Dolzhno byt, on dumal, chto v dushe ya etim gorzhus.
     - Narasima - chelovek. On ne obezyana, - otvetil ya rezko i  otoshel  ot
borta.
     Ostalnyye, konyechno, udivilis: my s Makitoy yeshchye v  kadyetskom  korpusye
byli druzyami i ni razu ne ssorilis.
     Shagaya po palube ot kormy k nosu, ya s teplym  chuvstvom  vspomnil,  kak
rasteryan byl pomoshchnik komandira, bespokoivshiysya o Narasime. My  otnosilis
k signalshchiku kak k obezyane, a on emu po-chelovecheski sochuvstvoval. I  my,
duraki, eshche prezirali ego - nevyrazimaya glupost! U menya stalo skverno  na
dushe, ya ponuril golovu. I opyat zashagal po uzhe temnoy  palube  ot  nosa  k
korme, starayas stupat kak mozhno tishe.  A  to,  kazalos  mne,  Narasima,
uslyshav v kartsere moi bodrye shagi, oskorbitsya.
     Vyyasnilos, chto Narasima sovershal krazhi iz-za zhenshchin. Na  kakoy  srok
yego prigovorili, ya  nye  znayu.  Vo  vsyakom  sluchaye,  nyeskolko  myesyatsyev  on
prosidel za reshetkoy: potomu chto obezyanu mozhno prostit i  osvobodit  ot
nakazaniya, cheloveka zhe prostit nelzya.
