Saksassa tapahtuu iso muutos politiikan huipulla. Saksalaisen CDU-puolueen puheenjohtaja, liittokansleri Angela Merkel on kertonut, että hän ei enää halua olla puolueen puheenjohtaja.  Merkel on ollut CDU:n johtaja vuodesta 2000 asti. Merkelin CDU-puolue kärsi viikonloppuna suuren tappion Hessenin osavaltion vaaleissa. Sen sisarpuolue CSU koki myös Baijerin osavaltiovaaleissa pahan tappion kaksi viikkoa sitten.  Merkel haluaa kuitenkin olla edelleen liittokansleri eli hän haluaa johtaa Saksan hallitusta. Liittokanslerin kausi päättyy vuoden 2021 lopussa. Merkel on ollut liittokansleri jo 13 vuotta.  Ruotsin hallituksen kokoaminen on edelleen tosi vaikeaa. Tänään Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Stefan Löfven kertoi, että hän ei jatka yritystä muodostaa Ruotsin uusi hallitus.  Löfven sanoi, että hän ei saanut tarpeeksi tukea hallituksen kokoamiseen. Löfven on nyt jo toinen puolueen puheenjohtaja, joka ei ole onnistunut kokoamaan hallitusta.  Vihreiden uusi puheenjohtaja ei ole Maria Ohisalo. Vihreiden varapuheenjohtaja Maria Ohisalo sanoi tänään, että hän ei halua puheenjohtajaksi.  Vihreät tarvitsee Ohisalon mukaan puheenjohtajaksi henkilön, joka tunnetaan ja pystyy vakuuttamaan, että vihreitä kannattaa äänestää eduskuntavaaleissa.  Suuri pankki Nordea arvioi, että asuntolainojen korot alkavat nousta ensi keväänä. Nordea sanoo, että Suomen yleisin asuntolainan korko 12 kuukauden euribor kääntyy keväällä plussalle.
