Loviisassa on romahtanut koulun sisäkatto.
Katto romahti maanantain ja tiistain välisenä yönä. Koulu oli tyhjä eikä kukaan loukkaantunut. Koulu on vain 4 vuotta vanha ja sijaitsee Loviisan keskustassa. Romahduksen syytä ei vielä tiedetä.  Sisäkatto on pettänyt jo kolmessa koulussa muutaman viikon kuluessa.
Espanja haluaa, että EU:n ja Britannian suhteista sopiminen eikoske Gibraltaria. Pieni Gibraltarin alue sijaitsee Espanjan eteläkärjessä, mutta kuuluu Britannialle. Espanja ei voi yksin estää Britannian EU-erosopimusta. Muut EU-maat pitävät sopimusta hyvänä.
Itä-Suomen yliopistossa on kehitetty menetelmä, jolla tuhkasta voidaan ottaa talteen metalleja. Menetelmää voidaan ehkä käyttää jätteidenpolttolaitoksissa. Jätteiden poltossa voidaan saada talteen arvokkaita metalleja.
Vesistöjen pinnat ovat tosi matalalla. Vedenpinnat ovat matalalla, koska sateita on tullut vähän. Sää jatkuu kuivana ja vedenpinnat laskevat ehkä lisää. Vedenpinnan mataluudesta on haittaa vesiputkille, joita jää paljaaksi. Myös kaloja haittaa, kun vesi laskee matalissa järvissä. Myös osa kaivoista voi kuivua.
Työllisyys on lisääntynyt. Töitä teki viime kuun lopussa 43 000h enkilöä enemmän, kuin vuosi sitten. Työttömiä oli 42 000 vähemmän, kuin vuosi sitten.
