Terveysviranomaiset ovat tutkineet, kuinka paljon Suomessa on tyttöjä ja naisia, joille on tehty ympärileikkaus.  Heitä on Suomessa noin 10 000. Suurin osa heistä on alun perin Somaliasta tai kurdialueilta.  Lisäksi Suomessa asuu noin 3000 tyttöä tai naista, jotka ehkä joutuvat ympärileikkaukseen. Ympärileikkaus tarkoittaa sukuelinten silpomista.  Suomessa tyttöjen sukuelinten silpominen on rikos. Tytöt lähetetään ulkomaille toimenpidettä varten.  Suomessa halutaan estää tyttöjen silpominen.  Suomen väkiluku on laskettu. Suomalaisia on nyt 5 521 533.  Suomen väkiluku kasvaa, koska Suomeen muuttaa enemmän ihmisiä kuin täältä muuttaa pois.  Suomessa syntyy vähemmän ihmisiä kuin täällä kuolee.
