Suomessa vettä voi juoda joka paikassa suoraan hanasta. Vettä tulee hanasta heti ja kaikkina vuodenaikoina. Vesi on kirkasta ja hajutonta.
Suomessa ei tarvitse ostaa kallista juomavettä pullossa, koska hanavesi on usein parempaa kuin pullovesi. Pullovedessä voi olla 100 kertaa enemmän mikrobeja kuin hanavedessä.
Kun verrattiin hanavettä yli 120 eri maassa, paras vesi oli Suomessa. Seuraavaksi paras vesi on Kanadassa ja Uudessa-Seelannissa. Monissa maissa vesi on niin huonoa, että siitä sairastuu. Suomessa hanavettä voi antaa myös vauvoille ja pikkulapsille.
Suomen talousvedestä 60 prosenttia on pohjavettä, joka tulee maan alta. 30 prosenttia talousvedestä saadaan järvistä ja joista.
Pääkaupunki Helsinkiin vesi tulee Päijänne-järvestä, joka on Suomen toiseksi suurin järvi. Vesi kulkee Helsinkiin tunnelissa, joka on maailman pisin kalliotunneli. 120 kilometrin matka järvestä kotiin kestää noin 10 päivää. Matkan aikana järvivesi puhdistetaan hyvin.  Helsingissä hanavettä on puhdistettu jo kauan. Ensimmäinen vedenpuhdistuslaitos aloitti jo vuonna 1876. Puhdistuslaitoksessa veteen lisätään vähän klooria, joka pitää veden hyvänä.
Suomalainen käyttää vettä noin 150 litraa päivässä. Suomalaiset ovat ehkä liian tottuneita siihen, että meillä on hyvää vettä paljon. Suomessa vessakin huuhdotaan vedellä, joka on yhtä hyvää kuin juomavesi.
