Ylen arkistomyynti lisensoi Ylen tuottamaa ja omistamaa aineistoa uudelleen käytettäväksi, digitoituna ja helposti toimitettuna. Käytä tämän sivun ammattikäytön lomakkeita, jos tiedustelet Ylen ohjelmia tai arkistomateriaalia tuotantoosi. Yksityiseen käyttöön aineistoa voit tiedustella täältä.
Arkistomyynti vastaa Ylen sisältöjen luovutuksista yhtiön ulkopuoliseen käyttöön. Tällaisia saattavat olla muun muassa tv-, tai elokuvatuotanto, cd- tai dvd -myyntijulkaisu, näytelmä, julkinen näyttely tai muu yleisötilaisuus, kirja, sanomalehti tai muu julkaisu. Arkistomyynnin toimintaa ohjaavat Ylen tekemät tekijänoikeussopimukset ja myyntihintaan vaikuttaa olennaisesti se, miten tekijänoikeudellista materiaalia käytetään. Voit lukea lisää Ylen arkistokokoelmien sisällöstä täältä.
”Järjestän näyttelyn, jossa haluaisin esittää Ylen tekemän dokumentin. Mitä pitäisi tehdä?” ”Teen ohjelmaa veneistä ja tarvitsen siihen kuvaa ja ääntä soutamisesta. Löytyykö teiltä?” ”Voisinko ostaa teiltä valokuvan Pasilan linkkitornista kirjaani?” Voit tiedustella käyttöösi kokonaista ohjelmaa, tv- ja radioinserttiä tai valokuvia.
Täytä arkistoaineistoa ammattikäyttöön -tiedustelulomake, niin palaamme asiaan.
Tutustu myös Ylen materiaalin ammattikäytön hinnastoon.
Tietoa arkistoaineiston ammattikäytön toimitus­- ja käyttöehdoista löydät täältä.
Materiaalin käyttöhinta määräytyy yleensä tarvittavien käyttöoikeuksien sekä tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan. Jos Yle on toimittanut tuotantoasi varten enemmän materiaalia kuin tuotannossa käytetään ja jos on sovittu, että käyttöhinta määräytyy tuotannossa käytettävän materiaalin määrän mukaan, voit tehdä meille käyttöilmoituksen käyttöilmoituslomakkeella.  Ilmoituksen voit tehdä myös muulla tavalla kirjallisesti, kunhan ilmoituksesta ilmenevät vastaavat tiedot kuin oheisessa lomakkeessa. Muistathan tehdä ilmoituksen tilauksessa ilmoittamaasi tai muulla tavalla sovittuun päivämäärään mennessä!
Ammattikäyttöön liittyvät materiaalitiedustelut voit lähettää tämän sivun lomakkeilla tai sähköpostitse osoitteeseen arkisto.myynti@yle.fi.Palvelunumero 09 1480 3100 vastaa arkisin kello 10-15. Huomaathan, että numero on tarkoitettu ammattikäyttöön liittyville tiedusteluille.Postiosoite Yle Arkistomyynti, PL 61, 00024 YleisradioKäyntiosoite Yle-keskus, Radiokuja 1, 00240 Helsinki Yle Archive Sales in English Muiden arkistojen yhteystietoja on koottu tänne.
      Rauhallinen puhetapa ja selkeä artikulointi ovat tärkeitä.           Röngän puhetapaa kiitetään rauhalliseksi ja artikulointia selkeäksi.           Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.           Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.           Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila           Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.           Yle haluaa kuunnella ja ymmärtää suomalaisia.           Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista.
