Hanna Lastenhuoneessa oli pimeää. Vain ruokasalin ovi oli hieman1 auki, ja sieltä loisti valoa.
Pikku Hanna oli nähnyt pahaa unta. Suuri, musta koira oli yrittänyt ottaa hänet kiinni. Hän ei halunnut enää nukkua. Hän pelkäsi, että se uni jatkuisi. Hanna tuijotti2 valoa, joka näkyi ruokasalin ovelta. Oli hiljaista. Kuului vain Jussin tasainen ja raskas hengitys toisesta sängystä. Hanna näki, että Jussilla ei ollut peittoa päällä. Poika voisi tulla kipeäksi. Hanna nousi ylös ja laittoi peiton Jussin päälle. Oli turvallista, kun äiti valvoi3 viereisessä huoneessa. Mutta mitä äiti siellä teki? Hanna ei pystynyt nukkumaan. Hän mietti, mistä valo tuli. Jos lamppu oli unohtunut päälle, se voisi sytyttää tulen! Hanna juoksi ruokasalin ovelle ja avasi sen nopeasti. – Oi, lapseni, minä pelästyin, sanoi äiti.
Hän istui sohvalla ja kutoi4 sukkaa hiljaa. Hän näytti väsyneeltä. – Oletko ollut jo kauan hereillä? – Vähän aikaa. Miksi mamma valvoo? – Odotan pappaa. Illallinen oli pöydässä isää varten. hieman: vähän tuijottaa: katsoa pitkään ja suoraan valvoa: (tässä) olla hereillä kutoa: neuloa; tehdä vaatteita langasta puikkojen avulla 6 – Paljonko kello on?
Hanna kysyi. – Kohta kaksi. Mene sänkyyn, lapseni. – Saanko jättää oven auki? – Pelottaako sinua? Et kai ole kipeä, Hanna? – En. Minä näin pahaa unta. Suuri musta koira ajoi minua takaa1 ja tahtoi purra. – Se oli vain unta. Nuku uudelleen. Hyvää yötä! – Hyvää yötä, mamma! Hanna jätti oven auki ja meni sänkyyn. Äiti istui lampun valossa ja kutoi. Rakas, rakas äiti! Hänen kasvonsa olivat lempeät2 ja kauniit. Hänen pukunsa oli siisti ja puhdas. Äiti tiesi kaiken ja teki aina oikein. Hanna halusi tulla yhtä hyväksi ihmiseksi kuin hän. Äiti ja isä olivat tärkeintä maailmassa. Mikä se oli? Äiti pelästyi ja nousi ylös. Hevonen pysähtyi portille. Oliko se isä? Ovikello soi, ja äiti meni avaamaan oven. Kuului askeleita ja vihaista murinaa.3 Hanna nosti päätä, mutta äiti veti lastenhuoneen oven kiinni. – Tule syömään, Oskar, kuului äidin ääni. – Miksi katsot minua? Kamreeri4 Mellin minä olen. En ole aave. Minä en halua tuollaisia katseita! – Syö nyt. En minä sinua katso. – Kyllä katsot. Luulet, että en huomaa. Sitten puhut niin surullisella äänellä. Selma, tuo loukkaa5 minua. ajaa takaa: yrittää ottaa kiinni lempeä: ystävällinen, sydämellinen murina: matala ääni kamreeri: valtion työntekijä, joka hoitaa raha-asiat loukata: (tässä) tehdä surulliseksi 7 – Puhu hiljempaa, että lapset eivät herää.
– Enkö minä saa puhua omassa talossani? Niin, minä tiedän, että sinä haluat päästä eroon1 minusta. Olen juoppo2 mies. Sinä vihaat minua. – Oskar, syö nopeammin, että pääset nukkumaan. Kello on kohta kolme. – Miksi? Luulet, että olen humalassa,3 vaikka en ole. Mitä roskaa tämä on? – Kylmää vasikanpaistia. – Minulla on vaimo, joka antaa huonoa ruokaa! Kukaan ei pidä minusta. Syö itse kylmä vasikanpaisti, isä huusi ja löi käden pöytään. – Oskar, sinä rikot astiat. – Ne on ostettu minun rahoillani. Mene pois, tai minä –! Hyvä Jumala, lyökö hän mammaa? Hanna juoksi ruokasaliin. Isä istui tuolilla punaisena. Hänen silmänsä olivat pyöreät, ja nyrkki oli äitiin päin. Äiti seisoi vieressä ja yritti estää, että isä ei hakkaisi4 pöytää. – Pappa! Hanna huusi. – Älä lyö mammaa, älä lyö! Hanna tarttui5 kiinni isään. Isän käsi laskeutui alas. Tylsä katse kääntyi lapseen, joka oli kalpea6 kuin kuolema. Äiti halasi Hannaa. Hän vei tytön äkkiä nukkumaan. – Juo vähän vettä, Hanna. Kuinka sinä nyt voit? päästä eroon: (tässä) saada avioero juoppo: henkilö, joka juo paljon alkoholia olla humalassa: olla juovuksissa, olla juonut paljon alkoholia hakata: lyödä tarttua: ottaa kiinni kalpea: vaalea, väritön, sairaan näköinen 8 – Hyvin, mamma. Äiti antoi suukon, silitti poskea ja lähti sitten pois. Oli pimeää ja hiljaista.
Hanna ei jaksanut ajatella mitään, koska hän oli niin väsynyt. Kyyneleet valuivat1 silmistä. Tyyny oli märkä. Silmät jäivät kiinni. Aamulla Jussi herätti Hannan. – Hanna!
Nouse ylös ja kysy läksyjäni. – Anna Hannan nukkua, äiti puhui ruokasalista. – Hanna saa jo nousta. Kello on yli seitsemän. Hannaa väsytti. Hänellä oli maantiedon ja ranskan kielen läksyjä. Hän osasi ne melko hyvin. Sitten hän muisti yön tapahtumat, vihaisen isän ja kalpean äidin. Maailma oli muuttunut niin oudoksi. Hänellä oli paha olo. Hanna nousi ylös ja laittoi sukat ja kengät jalkaan. Aamiainen oli pöydässä. Jussi kuori suurta perunaa. Äiti toi maitoa keittiöstä. – Hanna kulta, tule syömään sinäkin. – Ei minun tee mieli2 syödä, Hanna vastasi. Äiti huolestui. – Syö, niin tulet vahvaksi. Keitän sinulle yhden kananmunan. – Minulle myös, Jussi vaati.3 – Sinä olet terve, et sinä tarvitse. Syö sinä nuo perunat. – Niin, Hannalle vain, mutta ei minulle. En syö mitään enkä mene kouluun! Jussi katsoi äitiä vihaisesti. valua: tippua, pudota tehdä mieli: haluta tehdä jotain vaatia: pyytää tiukasti 9 – En minä tarvitse kuin pienen leivän ja maitoa, Hanna sanoi. – Kiitos. Äiti oli ajatuksissaan.1 Oliko hän murheellinen?2 Äiti raukka!3 Hänen mustat hiuksensa olivat kauniit. Hänen otsansa oli valkoinen ja puhdas. Hannan sydämeen sattui. Nyt ei voinut itkeä, koska täytyi mennä jo kouluun. – Jussi, syö pian, että et myöhästy, Hanna puhui hiljaa. Hän ei halunnut häiritä äitiä. Jussin suu oli täynnä. Hän katsoi rauhallisesti kelloa. Hanna otti kirjat mukaansa ja lähti. Hänen jalkansa tuntuivat heikoilta. Tornin kello löi puoli kahdeksan, joten hänellä oli vielä aikaa. Hän hengitti raitista4 ilmaa. Keltaiset lehdet olivat pudonneet puista. Ne pyörivät maassa ja lensivät ilmassa tuulen mukana. Syksyn aurinko paistoi ystävällisesti taivaalta. Sen säteet olivat kirkkaita ja iloisia. Pienet linnut hyppivät kadulla. Hanna oli kuin unessa. Hän kääntyi kirkon kulmalta toiselle kadulle. Tie oli tuttu, koska hän oli kävellyt sitä pitkin monta vuotta. – Hanna kulta, hyvää huomenta! Mitä sinulle kuuluu? Paljon toisia koulutyttöjä oli Hannan ympärillä. – Hanna, meidän ohitsemme käveli äsken poikia lyseosta!5 He nostivat lakkia6 ja katselivat meitä. Me olimme vakavia7 kuin emme olisi nähneet heitä.
Siellä oli Hjalla, Onni, olla ajatuksissaan: olla mietteliäs, hajamielinen murheellinen: surullinen raukka: parka; jota säälitään raitis: (tässä) puhdas lyseo: koulu; ennen oli eri lyseot pojille ja tytöille nostaa lakkia: (tässä) tervehtiä nostamalla lakkia vakava: ei iloinen 10 Armas ja Otto. Arvaa, kuka siellä oli myös! Hyvänen aika,1 miksi olet noin vakava? Se riemu2 tuntui oudolta. Eilen Hanna oli vielä nauranut tuolla tavalla. Aivan kuin koko maailma olisi muuttunut. Voisiko hän enää koskaan nauraa niin kuin toiset? Mutta toisten kotona ei ollut samanlaista suurta surua. Suru johtui3 äidistä ja isästä. Heillä oli onneton elämä. Hanna pyyhki kyyneleen pois. – Hanna raukka, mitä kirjoja sinulla on mukana?
Tämä kertoo Kristuksesta ja tämä toinen on ruotsia. Et voi lukea näistä ranskaa tai maantietoa. Ines nauroi iloisesti. Hanna oli vahingossa4 ottanut äidin kirjat. – Sinä saat lainata minun kirjojani, kaikki huusivat. – Ja minun, ja minun! – Hss, hiljaa, tytöt.
Johtajatar5 tulee! – Hyvää huomenta, lapset! johtajatar sanoi. – Miksi pikku Hanna on niin vakava tänään? Yrittäkää saada hänet nauramaan. – Ei, antakaa minun olla. – Älkää kiusatko6 häntä, sanoi Olga. – Hanna raukka, oletko sairas? Sano, kulta, sano. – Hanna, älä ole noin surullinen, minä kerron sinulle jotain hauskaa. hyvänen aika: sanonta, kun ihmetellään jotain riemu: suuri ilo johtua jostakin: olla jonkin syytä vahingossa: ei tahallaan, ei tarkoituksella johtajatar: koulun naispuolinen johtaja kiusata: häiritä, olla ilkeä 11 Hanna ei halunnut kuulla, vaan meni luokkaan omalle paikalleen. Hän sai Olgalta ranskan kirjan, mutta läksyjen lukeminen ei onnistunut, koska ajatukset olivat sekaisin.
Millaista kotona nyt oli? Yleensä isä oli huonolla tuulella1 aamulla. Hän ei puhunut paljon mitään, käveli vain huoneissa. Johtajatar oli pöydän luona ja katseli vakavasti ympärilleen. Hänellä oli virsikirja 2 kädessä, ja raamattu oli pöydällä. Hän aloitti virren sataneljäkymmentäyhdeksän. Hanna tykkäsi siitä eniten. Laulu oli raikasta ja kaunista, mutta Hanna ei pystynyt laulamaan. Hän vain kuunteli toisia. – Rakas Jumala, hän ajatteli. – Toivon, että pappa ei enää joisi eikä olisi paha mammalle. Hyvä Jumala, älä anna heidän kuolla koskaan! Maailma oli musta, ja laulu oli kaukana. Hanna istui alas ja painoi otsan pöytään. Kyyneleet putosivat silmistä. Ensin hiljaa ja sitten kovaa. Kaikki katsoivat häntä nyt. Laulu oli loppunut. Johtajattaren mielestä Hannan täytyi lähteä kotiin.
Hanna ei kuitenkaan halunnut lähteä. Koulupäivän jälkeen hän poistui viimeisenä koulusta. Lyseolta saapui paljon poikia. Siellä oli myös Jussi. – Osasitko läksysi, Jussi?
Hanna kysyi. – Olisin osannut, jos olisi kysytty. Pitkänen, mihin ajatte? Hevonen oli pysähtynyt. Pitkänen seisoi kärryissä ja hymyili. Hän oli Jussin vanha tuttu. – Minä ajan rantaan. Tuleeko Jussi mukaan? olla huonolla tuulella: olla vihainen virsi: uskonnollinen laulu 12 – Hanna, ota kirjat, Jussi sanoi ja heitti kirjat kadulle. Hän hyppäsi hevoskärryille ja ajoi rantaan Pitkäsen kanssa. Hanna poimi kirjat kadulta. Hän lähti yksin kotiin. Häntä ahdisti.1 Koti ei näyttänyt samalta kuin ennen. Ennen se oli iloinen, nyt se oli synkkä.
Hän nousi portaita ylös. Ruokasalin ovella oli lääkäri, joka puhui äidille. Isä oli sairastunut. – Antakaa lääkettä. Tänään kaksi kertaa ja aamulla kerran. – Onko pappa kauhean kipeä? Hanna kuiskasi.2 – Kyllä, mutta ehkä hän parantuu pian, äiti vastasi. – Muistakaa olla hiljaa. Hanna hiipi3 hiljaa lastenhuoneeseen. Oliko Jumala kuullut hänen rukouksensa?4 Hän katsoi ikkunasta ulos. Taivaalla oli valkoisia pilviä. Jumala voisi estää, että isä ei enää joisi eikä olisi paha äidille. Isä makasi sairaana muutaman viikon.
Lääkäri kävi usein hänen luonaan. Äiti istui aina isän sängyn vieressä. Hän oli kalpea ja väsynyt. Hanna yritti auttaa. Hän käski5 Jussin lukea läksyjä, mutta Jussi vain kiusasi piikoja6 keittiössä. Piiat olivat vihaisia. Vähitellen7 isä parantui. Hän istui keinutuolissa ja poltti piippua. Äiti teki hänelle ruokaa. Kaikki, mitä äiti teki, oli hyvää. Maukas ruoka oli tehty kuitenkin vain isälle. ahdistaa: olla epämukava olo, vaivata, rasittaa kuiskata: puhua ihan hiljaa hiipiä: kävellä ihan hiljaa rukous: pyyntö Jumalalle käskeä: pyytää tiukasti tekemään jotain, määrätä piika: talon palvelustyttö, joka siivoaa ja auttaa kotitöissä vähitellen: pikkuhiljaa, vähän kerrallaan 13 Jos ruokaa riitti, se oli äidille tai Jussille.
Lääkäri sanoi, että isä ei saanut juoda olutta. Isä oli hiljaisempi ja iloisempi. Hän viihtyi kotona. Äiti toivoi, että isä oli muuttunut. Äitikin oli rauhallisempi. Mutta ei sitä kauaa kestänyt. Kun isän voimat tulivat takaisin, hän muuttui levottomaksi.1 Hänelle haettiin viiniä. Eräänä sunnuntaina isä oli todella levoton. Hanna alkoi kertoa juttuja koulusta, mutta hän huomasi, että isää ei kiinnostanut. – Tahtoisiko pappa pelata korttia? – Osaatko sinä? Hanna oli iloinen. He menivät pelaamaan korttia isän huoneeseen. Hanna oli hyvä pelaamaan. Välillä hän pelasi huonosti, että isäkin voittaisi. Isä voisi muuten pahastua.2 Myöhemmin isä kyllästyi.3 Hän nousi ylös, sytytti tupakan ja meni ulos kävelemään. Ilta kului, mutta isää ei näkynyt missään. Hanna luki läksyjä. Äiti opetti Jussia, mutta hän oli rauhaton. Jos isä joisi olutta, hän tulisi humalassa kotiin ja kohtelisi huonosti4 äitiä. Äiti raukka! Jussi oli nälkäinen ja halusi mennä nukkumaan. Hän sanoi, että hän osasi jo läksyt. Hän väitti, että jos hän saisi koiran tai hevosen, hän olisi ahkerampi. Talossa oli vain kissa ja sika. Mari, toinen piioista, halusi yksin hoitaa niitä.
Äiti käski Hannan mennä nukkumaan. Hanna luki kaikki levoton: rauhaton; joka ei osaa keskittyä pahastua: tulla vihaiseksi tai surulliseksi kyllästyä: ei jaksaa enää tehdä jotain kohdella huonosti: tehdä pahoja tekoja jollekulle 14 rukoukset, jotka hän muisti. Hän ei tiennyt, kuinka kauan isä oli poissa, mutta aamulla äiti oli taas surullinen. Hanna ei enää voinut olla iloinen kotona eikä koulussa. Kevät tuli, ja koulu loppui. Hanna oli pärjännyt1 hyvin, mutta Jussi ei. Jussi oli vihainen ja heitti kirjat pöydälle. Hän syytti opettajia ja koulua. – On parempi olla maanviljelijä tai hevosmies. Minä en lue enää! – Oho, niinkö sinä ajattelet? nauroi toinen piika Miina, joka siivosi huoneen lattiaa. – Se on hyvä ammatti. Pitkänen saa kuusi markkaa päivässä. – Olisi hauska nähdä, kun – ai, ai, ai, ai!
Miina makasi lattialla. Kun hän yritti nousta ylös, Jussi tönäisi2 häntä uudestaan. – Jussi, älä tappele, Hanna sanoi huolissaan.3 – Lopeta! Miina huusi ja löi Jussia luudalla.4 Jussi potkaisi vesiämpärin lattialle. – Jussi, vaatteesi kastuvat, Hanna sanoi. – Mene näyttämään todistuksesi5 mammalle. – Mene sinä. Se on kirjojen välissä. – Onpa huono!
Vain numeroita neljä ja viisi. pärjätä: onnistua hyvin tönäistä: työntää toista niin, että toinen kaatuu olla huolissaan: miettiä ja pelätä, että jotakin huonoa voi tapahtua luuta: harja, jolla siivotaan lattiaa todistus: (tässä) numerot, jotka saadaan, kun koulu päättyy; arvosanat 15 – Ei haittaa, vaikka olisi ykkönen. Minä revin1 sen. Vesipisarat valuivat Jussin poskilla, mutta hän yritti olla vihainen. Äiti kutsui häntä luokseen. Jussin oli vaikeaa viedä todistus äidille. – Jussi raukka. Noin kävi, vaikka sanoit, että osaat. – Miksi minun piti mennä lyseoon? En minä tahdo lukea. – Kaikkien täytyy osata lukea ja kirjoittaa. – Miksi? Voi ajaa hevosta ja kaivaa maata. – Laita kirjat talteen,2 että löydät ne taas syksyllä, äiti pyysi Jussia. – Hanna, laita sinä, vastasi Jussi. – Laita itse, äiti sanoi. – Aina sinä käsket Hannaa. – Anna olla, mamma, Hanna sanoi. – Kyllä minä nämä laitan. – Mari! Jussi huusi keittiöstä. – Tuo tänne voileipiä! – Päivällinen on kohta valmis, Mari sanoi. – Tuo heti! – Odota, että ehdin! Kyllä minä tulen, Mari mutisi.
Helsinkiin laivat olivat valmiina lähtemään kuopion rannasta. suurin ja komein laiva oli “elias lönnrot”. se vei matkustajia etelään, Helsinkiin ja muualle. Oli sunnuntaiaamu. uteliaat ihmiset tulivat rantaan katsomaan matkustajia. He kävelivät satamatorin läpi ja näyttivät siltä, että pelkäisivät laivalta myöhästymis - tä. sitten he rauhoittuivat ja pysähtyivät laiturille vähän kauemmas. sieltä he katselivat matkustajia. Antti oli ylioppilas. Hän oli suorittanut tutkintonsa1 edel - lisenä keväänä. Antti seisoi laiturilla, hän oli lähdössä Helsinkiin opiskelemaan. Päässä oli valkoinen ylioppi - laslakki ja hänellä oli uusi takki.
Takin pienessä rinta - taskussa oli punaraitainen nenäliina. Antilla oli mukana matkalaukku. – kuule, Antti, eikö sinun pitäisi jo nousta laivaan? se saattaa lähteä, ja sinä ehkä jäät laivasta. se oli Antin äiti. koko perhe oli saattamassa Anttia: isä, äiti, kaksi sisarta ja myös muutamia sukulaisia ja tuttavia. He seisoivat Antin ympärillä ja odottivat, että laivan kel - lo soisi kolmannen kerran. Antti ei ollut hyvällä tuulella. Hän näytti hermostuneel - ta. Hänen vieressään seisoi äiti. Äiti oli lyhyt, hän yletti2 juuri ja juuri poikansa kainaloon. Äiti yritti saada Antin suorittaa tutkinto: valmistua koulusta; saada lopputodistus ylettää: olla riittävän pitkä johonkin; yltää P R E V I E W6 huomion. – ketä sinä katselet, Antti? Onko siellä joku, kenet halu - aisit tavata? – ei ole. muut seurasivat Antin jokaista liikettä ja kasvojen ilmettä.1 Antti käänsi katseensa muualle. vähän ajan päästä hän käänsi taas katseensa toisen laivan suuntaan. – muistitko, Antti, ottaa hanskat? eihän sinulla ole niitä ollenkaan! – miksi minä laittaisin hanskat käteeni? – miksi et? Järvellä tuulee kylmästi. Tai ehkä sinä pysyt sisällä, pysy vain sisällä, Antti! – kyllä, kyllä! – miksi sinä olet niin kärsimätön? sanoi äiti. Hän näytti vähän loukkaantuneelta. – miksi sinä et anna Antin olla rauhassa? sanoi isä. Hän seisoi Antin toisella puolella ja halusi, että tämä odotta - minen loppuisi. – kyllähän tuollainen iso poika osaa pi - tää huolta itsestään. Äidin silmissä oli kyyneleitä. sisarienkin silmissä alkoi olla kyyneleitä.
kaikilla oli nyt nenäliina kädessä. Ant - tia hävetti .2 Hän haluaisi jo mennä laivaan, mutta äiti piti häntä hihasta kiinni. kukaan ei puhunut mitään pitkään aikaan. Ympärillä oli paljon ihmisiä. laiturille tuli enemmän uteliaita. He seisoivat keskellä tietä ja matkustajien oli vaikea päästä ilme: kasvoilla näkyvä tunne hävettää: sopimaton teko aiheuttaa häpeän tunteen P R E V I E W 7 eteenpäin. Hevoskärryt toivat satamaan lisää matkustajia ja tavaraa, jota vietiin laivaan. kapteeni huusi ja komen - si .1 Hän ei osannut hyvin suomea. laivan piipuista nousi höyryä. Höyry peitti laivan takaosan valkoiseen pilveen.
Antti, hänen isänsä ja sisaret katselivat höyryä ajattele - matta mitään. mutta äiti vain katseli Anttia. isä oli lyhyt mies. Hänen takkinsa kaulus oli ylhäällä. sisaria oli kaksi, he olivat vähän samannäköiset. Heillä molemmilla oli päällä samanlaiset vaatteet. vanhempi si - sar oli vähän vakavamman näköinen. nuorempi oli vielä eloisa, hän oli vasta 20–vuotias. Paikallaan seisominen alkoi tuntua sisaresta tylsältä. Tämä kääntyi puhumaan erään hyvän ystävänsä kanssa. – sinun veljesi menee Helsinkiin? Antti kuuli, että ystävä kuiskasi .2 – niin hän menee. – Tuleeko hän jouluksi kotiin? – kyllä hän tulee.
– no, onko sinulla ikävä häntä? – kyllä koti tuntuu tyhjältä, kun hän on poissa. – eikös sinulla ole ikävä muitakin? – keitä muita? – Pekkahan lähtee myös tällä laivalla. missä hän on, kun häntä ei vielä näy? – voi voi, en minä tiedä. Ja laiva lähtee kohta!
