Вступившая в силу с начала текущего года модель активности не оправдала надежд.
9:22 На надгробной плите президента Мауно Койвисто люди могут увидеть переплетающиеся золотые реки и озера.
По сообщению полиции Зимбабве, нет оснований подозревать, что с аварией связано преступление.
Лауреат премий «Большая книга» и «Ясная поляна» выступит в книжном магазине «Руслания», а также в библиотеке на улице Рикхардинкату.
Рабочая группа, созданная по инициативе министерства здравоохранения, сейчас выясняет, каким образом нужно поменять законодательство, чтобы качественный паллиативный уход был гарантирован для всех вне зависимости от места проживания.
Чаще всего женщины сталкиваются с агрессией клиентов.
Мэр столицы Ян Вапаавуори зажжет рождественские огни на улице Алексантеринкату в 16.00.
Друзья говорят о новых компьютерных играх, популярных игрушках или интересной поездке за границу. В то же время семьи, живущие в бедности, не всегда могут позволить себе купить новую одежду или рождественские подарки. Бедность накладывает свой отпечаток на жизнь всей семьи.
Потерпевший крушение самолет следовал к водопадам Виктории.
Пользователям не удается получить онлайн-доступ к своим счетам.
Согласно оценкам, в Финляндии порядка 70 000 страдают зависимостью от секса. Эта проблема касается не только мужчин, но и женщин. Секс-аддикция считается чем-то постыдным, о чем многие не осмеливаются рассказать даже врачу.
К таким государствам относится и Финляндия.
Пассажирский самолет с туристами рухнул в скалистой местности.
Традиционная ярмарка на Сенатской площади откроется через неделю.
По словам чемпионки мира по борьбе, ее тренировали по «восточной системе».
От отсутствия снега страдает туристическая отрасль Лапландии Бюст Бобрикову предполагается установить в его бывшем имении в Новгородской области в честь 115-летия со дня его убийства.
Администрация деревни продолжает искать арендаторов, а расположенные там фирмы ищут опытных заведующих магазинами.
По данным Ведомства здравоохранения и социального развития, уже сейчас в Финляндии проживает свыше 10 тысяч девушек или женщин, которым была сделана калечащая операция на половых органах.
Полиция перестала проверять фотографии, сделанные камерами слежения за дорожным движением, перед отправкой штрафов. А стоило бы, считает журналист Yle Пяйви Хаппонен, специализирующаяся на вопросах права.
В Ведомстве здравоохранения и социального развития THL считают, что прошедшие восемь месяцев с начала года – слишком короткий период, чтобы по нему судить о влиянии нового алкогольного закона на потребление.
Финский фотограф-любитель принимал участие в конкурсе забавных фотографий диких животных.
В то же время смертность превысила рождаемость примерно на 4700 человек.
В то же время министр иностранных дел Тимо Сойни получил от граждан плохую оценку.
Данные об объеме проданных в этот день товаров позволяют судить о доверии потребителей и перспективах рождественской торговли.
Каток на площади у центрального вокзала должен начать работу 3 декабря.
Пока венгерская бюджетная авиакомпания осуществляет перелеты только между Турку и Гданьском.
В ходе еженедельной встречи с преставителями иностранных средств массовой информации официальный представитель МИД России Мария Захарова ответила на обвинения Финляндии и Норвегии в создании помех сигналам GPS, что представляло угрозу для полетов гражданской авиации над территорией Лапландии.
В этом году 36-летний финский хоккеист был признан лучшим голкипером НХЛ сезона 2017/2018.
Причиной решения в основном послужила гуманитарная катастрофа на фоне гражанской войны в Йемене.
Шведский производитель снюса попытался обжаловать запрет в британском суде. Ввиду отсутствия прецедента британская судебная система попросила решения у суда ЕС.
В Финляндии до сих пор в эксплуатации находятся тысячи лифтов без внутренних дверей.
На изначальную трассу длиной в пять километров просто не хватает снега.
Информационные щиты о запрете на полеты дронов в Хельсинки были установлены агентством транспортной безопасности Trafi в 2017 году.
В будущем планируется сделать лесонасаждения одной из целей политики Финляндии в отношении развивающихся стран.
Целью ставится, чтобы к 2025 году каждая четвертая новая машина использовала в качестве топлива газ или электричество.
В этот день сто лет назад началось голосование на первых в истории страны всеобщих и равных муниципальных выборах. Тогда еще были свежи в памяти нации ужасы гражданской войны и лагерей для побежденных красных.
Правление Kotipizza рекомендует одобрить предложение норвежцев.
Если ценность жизни определяется тем, счастливы ли мы и успешны, то мы обречены. Так пишет колумнист Yle Янне Саарикиви.
Городская администрация объясняет свое решение вопросами безопасности.
Как сказать матери, что ее ребенок убит? Можно ли простить преступника? Как жить дальше? С такими вопросами в силу своей профессии сталкивалась Карита Похьолан-Пирхонен, вышедшая в этом году на пенсию с должности пастора полиции.
По данным метеорологов, столь малого количества снега не было ни разу за всю историю наблюдений, начавшихся в 1961 году.
Впервые в истории Военно-воздушных сил Финляндии назначение на должность командующего эскадрильи истребителей получила женщина.
Суд признал Рами Адхама виновным, в частности, в сборе пожертвований без лицензии и нарушении бухгалтерской отчетности.
Финским миссионерам грозит до пяти лет тюрьмы.
По мнению помощника россиянина, юриста Кари Уоти, обыски в домах компании были незаконными.
Одним из вопросов, стоящих в повестке дня организации в срок председательства Финляндии, является ситуация вокруг членства России в данной организации.
Центральная торговая палата довольна тем, что доля женщин-директоров компаний продолжает расти. Центральная торговая палата сегодня обнародовала отчет о доле женщин в руководстве компаний.
Как добавить физической активности школьникам, призывникам и работникам? В парламенте сегодня начнутся обсуждения на тему того, как повысить физическую активность финнов и поддержать профессиональный спорт.
Парламентские фракции начнут совместную работу по борьбе с изменением климата в рабочей группе.
Потолок столовой школы в Ловииса обрушился в ночь на вторник. Никто не пострадал.
Уровень безработицы составил 6,3 процента, а занятость поднялась до 71,8 процента.
В результате засушливого периода ожидается массовое вымирание рыб и пересыхание колодцев. Сайменские нерпы и водный транспорт не должны пострадать.
Восьмое чудо света можно ощутить и увидеть своими глазами в финской детской больнице, утверждает колумнист Yle Яни Кааро.
Отношение финнов к природе будет меняться. В связи глобальным потеплением тут появятся новые виды хищников, в том числе подземная полевка и каменная куница.
В понедельник облачность повысится в особенности в южных и центральных регионах. Местами выпадет от 1 до 3 сантиметров снега. На севере переменная облачность, без осадков. Температура воздуха от +1 до -7, на севере от -5 до 10 градусов.  Последний выпуск теленовостей.
Все лучшее для друзей группы "Новости Yle": читайте новости, слушайте материалы, комментируйте и обсуждайте актуальные темы.
