            Millaista liiketoimintaa haluat tukea?                           Vastuullisesta sijoittamisesta puhutaan yhä enemmän, mutta miten yksittäinen piensijoittaja voi käytännössä vaikuttaa siihen, etteivät tuotot tule lapsityövoimasta tai ilmastonmuutoksen edistämisestä? Tässä muutama täsmävinkki sekä osake- että rahastosijoittajalle.                               Kannattaako sijoittaa rahastoon vai osakkeisiin?                                   Ekologisuus ja ekonomisuus käyvät käsi kädessä.                                   Avioehtoa kannattaa harkita, mutta aina se ei kannata.                                   Rahahäpeä on monelle tuttu tunne.                               Suomessa on metsää neljä hehtaaria asukasta kohden                           Miksi pohjoisessa on vanhempia puita kuin etelässä? Mikä on metsien hiilinielu? Kuinka iso osuus metsistä menee hakkuisiin? Paikkaa ja päivitä tietosi Suomen metsistä.                         Pojat syrjäytyvät helpommin kuin tytöt, mitä voimme tehdä?                       Mistä voi tietää, onko oma lapsi tai nuori syrjäytymisvaarassa? Milloin hälytyskellojen pitää soida? Kysymykset ovat tuttuja  Aleksis Salusjärvelle, joka on tehnyt työtä syrjäytymisvaarassa olevien nuorten kanssa.                       Sinä muutit elämäni, näistä asioista opettaja muistetaan.                       Hyvä opettaja voi jäädä mieleen koko elämän ajaksi. Mutta mikä tekee opettajasta ikimuistoisen? Millaista opettajaa muistellaan lämmöllä vielä vuosien jälkeen? Tässä kuusi ikimuistoisen opettajan ominaisuutta.                         Kiitä sinulle tärkeää opettajaa.                           Hyvällä opettajalla voi olla todella iso vaikutus nuoren elämään. Tuomas Kyrö, Nea Kouhia ja Mustafa kertovat, kuinka opettaja muutti heidän elämänsä suunnan. Kiitä opettajaa, joka on ollut sinulle tärkeä.                           Kymppiluokan opettaja muutti Tuomas Kyrön elämän suunnan.                           Kirjailija Tuomas Kyrön koulutaival ei ollut helpoimmasta päästä. Lintsaamisen ja laiskottelun myötä numerot laskivat kuin lehmän häntä, eikä lukioon ollut asiaa. Kymppiluokka muutti kuitenkin kaiken.                           Huomaa lapsi ja nuori                           Psykoterapeutti ja tietokirjailija Maaret Kallion mukaan toisen ihmisen näkeminen ei ole ensisijaisesti aikakysymys, vaan läsnäolokysymys. Onneksi on kuitenkin aikuisia, jotka ehtivät kohdata nuoren tai lapsen.                           Alaluokilla Nea Kouhia koki olevansa surkea oppilas. Lukeminen ei sujunut, ja lukihäiriö vaikeutti myös keskittymistä. Kaikki muuttui, kun Jenni Vilkmanista tuli Nean opettaja.                           Mustafa ei puhunut sanaakaan suomea eikä englantia, kun hän tuli 14-vuotiaana pakolaisena yksin Suomeen. Elämä tuntui välillä todella vaikealta, mutta onneksi Mustafa sai koulunkäyntiavustajakseen Anna Hajdun.                           Suomen kielellä on paljon kekseliästä ylijäämää.                           Tiedä tai arvaa, mitkä sanat kilpailivat aikoinaan samasta merkityksestä suomen kielessä.                           Suomi on kouluruuan tarjoamisessa edelläkävijämaa.                           Mitä ruokaa oli tänään koulussa? Entä 20 vuotta sitten? Osaatko arvata, miltä vuosikymmeneltä nämä koulujen ruokalistat ovat peräisin?                           Digiaika muuttaa sanojen merkityksiä.                           Tietotekniikka ja digitalisaatio ovat tuoneet kieleemme paljon uusia sanoja. Samalla myös moni tuttu sana on saanut uuden merkityksen: surffaaja ei enää tarvitse vettä alustakseen eikä ajuri tarkoita pelkästään hevosvaunujen kuskinpukilla istuvaa henkilöä. Millaisia merkityksiä sinä annat näille sanoille?                           7 vihkoa eri vuosikymmeniltä                           Kuuluvatko koukerot käsialaasi? Yhdistyvätkö kirjaimet toisiinsa? Käsiala ei ehkä paljasta ihmisen luonnetta, mutta se saattaa kertoa, millä vuosikymmenellä kirjoittaja on koulunsa käynyt. Osaatko päätellä, miltä vuosikymmeneltä nämä seitsemän vihkoa ovat peräisin?                           Risumiehestä tuli julkkis tahtomattaan                           Miltä sinusta tuntuisi, jos sinusta tulisi tietämättäsi netti-ilmiö? Eräänlainen sketsihahmo, joka perustuu sinun persoonaasi. Näin kävi 72-vuotiaalle Jorma Hirvoselle, hänestä tuli Risumies.                           Nettikommentointi on usein pelkkää törkyä.                           Törkypuhetta, haukkumista, uhkailua. Ala-arvoiseen kommentointiin törmäävät kaikki netinkäyttäjät, mutta erityisen paljon sitä saavat osakseen julkisuudessa työskentelevät ihmiset.                           Lenkkeilijä lataa YouTubeen videon iäkkäästä miehestä, joka jättää risuja lenkkipolun viereiseen risukasaan ja moittii kuvaajaa voimasanoin. Harmittomalta tuntunut video saa valtavat mittasuhteet. Ohjaus Sami Kieksi.                           Eetu joutuu kiusatuksi ala-asteella luki- ja hahmotushäiriön sekä ulkonäkönsä takia. Tilannetta ei helpota ensimmäisen luokan kertaaminen. Yläasteella kiusaaminen siirtyy sosiaaliseen mediaan. Ohjaus Sami Kieksi.                           Onko alaikäisellä oikeus puhua julkisuudessa?                           Helsingin Sanomat julkaisi elokuussa 2012 jutun otsikolla Frans kokeili zombien elämää. Artikkelissa 17-vuotias poika kertoo haaveilleensa koko kasvot peittävästä zombie-tatuoinnista. Jutussa pojalle tehdään kasvoihin zombie-maski, jolla kokeillaan ihmisten reaktioita kaupungilla. Saako alaikäinen päättää haastattelun antamisesta?                           Loukattiinko huumorilla pakolaisten ihmisarvoa?                           Kesällä 2016 Radio Suomipopin Aamulypsy-ohjelman uutislähetyksissä kerrottiin Välimereltä pelastetuista pakolaisista. Juontajat lisäsivät uutisen taustalle Mikki Hiiri merihädässä -kappaleen. Pilkattiinko huumorilla hädänalaisia? Katso lyhyt esittely tapauksesta ja päätä itse, mokasiko media.                           Valjastettiinko koko radiokanava mainoskanavaksi?                           Radio Aalto muutti lokakuussa 2013 nimensä yhden päivän ajaksi Radio Terraksi. "Terra" oli artisti Jenni Vartiaisen seuraavana päivänä julkaistavan levyn nimi. Valjastettiinko koko radiokanava mainoskanavaksi? Katso lyhyt video tapauksesta ja päätä itse, mokasiko media.                           Tutustu aitoihin rajatapauksiin ja mieti, mokasiko media.                            Vuonna 2014 julkaistun Aku Ankka -lehden sisällä  julkaistiin liite, jossa mainostettiin Oululaisten Reilu-paahtoleipää. Oliko kyseessä piilomainos? Katso lyhyt esittely tapauksesta ja päätä itse, mokasiko media.                           Kuuntele Finlandiaa ja orkesterin soittimia.                           Orkesterikone soittaa Jean Sibeliuksen Finlandian RSO:n esittämänä. Sen avulla voit kuunnella tarkemmin eri soitinryhmiä sekä seurata kapellimestarin työskentelyä. Kannattaa varustautua kuulokkein!                           Aurinkokuntamme ihmeitä                           26-osainen Avaruuskansiot -sarja esittelee aurinkokuntamme ihmeitä.                           Minun ekotekoni -sarjassa jäljitetään arjen ympäristötekoja.                           Minun ekotekoni -sarjassa jäljitetään arjen ympäristötekoja. Siinä mittaillaan tunnettujen ja tavallisten kansalaisten jättämiä ekologisia jalanjälkiä ja valintojen merkitystä. Joka jaksossa nähdään myös animaatio pröystäilevästä elämäntavasta.                           12-osainen alkeiskurssi tutustuttaa myös maan kulttuuriin.                           Es español 1 on 12-osainen espanjan kielen alkeiskurssi. Sanastoa, puheenymmärtämistä, fraaseja ja kielioppia harjoitellaan runsaiden tehtävien avulla ja kulttuuriosassa tutustutaan monipuolisesti Espanjan kulttuuriin. Kielten taitotasoasteikolla kurssi sijoittuu tasolle A1-A2.                           Treenaa englantia asiakaspalvelutilanteisiin!                           At your service on palvelualan englannin kielen kurssi. Kieltä harjoitellaan erilaisissa asiakaspalvelutilanteissa (myyntityö, hotelli, ravintola, sairaala, autokorjaamo ja huoltoasema sekä matkatoimisto). Kurssi sisältää runsaasti videomateriaalia ja erilaisia tehtäviä. Se sijoittuu kielitaitotasolle B1.1 - 1.2.                           10 keskustelutuokiota suomeksi                           Welcome to learn Finnish! With these easy videos you learn to deal with everyday situations, e.g. buy food, tell about your family and introduce yourself.                           Tänään vietetaan Lapsen oikeuksien päivää. Lapsella on oikeus...                           Huomaa lapsi ja nuori                           Psykoterapeutti ja tietokirjailija Maaret Kallion mukaan toisen ihmisen näkeminen ei ole ensisijaisesti aikakysymys, vaan läsnäolokysymys. Onneksi on kuitenkin aikuisia, jotka ehtivät kohdata nuoren tai lapsen.                           Talvella luonto on lepotilassa. Mutta lumen ja jään allakin on elämää, eivätkä kaikki linnut muuta talveksi etelään.                           Miljoonien näkemä viraali video olikin lavastettu.                           Jaoitko eteenpäin videon, jolla venäläinen nainen kaataa valkaisuainetta miesten haaroihin metrossa? Saatoit astua suoraan Kremlin propaganda-ansaan. Monet todisteet puhuvat sen puolesta, että video on lavastettu. On epäilty, että videon tavoite oli kerätä raivostuneita kommentteja ja levittää feminismin vastaista viestiä.                           Neljä yksinkertaista neuvoa Facebookiin ja Twitteriin.                           Pyrkiikö epäilyttävä tyyppi kaveriksesi Facebookissa? Vaivaavatko trollit Twitterissä? Näin selvität muutamalla yksinkertaisella toimenpiteellä, onko kyseessä feikkiprofiili.                           Vanhusten karkumatka hevifestareille oli uutisankka.                           Suomi on hevimusiikin luvattu maa, ja niinpä täältä löytyy tukea ja ymmärrystä kahdelle seniori-ikäiselle miehelle, jotka karkasivat vanhainkodista pitämään hauskaa Wacken Open Air -metallifestareille Saksassa. Hauska juttu - mutta oliko se totta?                           Youtubea on kritisoitu salaliittoteorioiden levittämisestä                            Youtube voi olla jopa merkittävämpi misinformaation kasvualusta kuin Facebook, mutta se on toistaiseksi päässyt julkisuudessa vähemmällä. Googlen omistamaa videopalvelua on syytetty salaliittoteorioiden ja muun häiritsevän ja jopa vaarallisen sisällön levittämisestä. Youtuben äärimmäisen tehokas suosittelualgoritmi vie katsojan yhä syvemmälle äärimielipiteiden madonreikään.                           Pienelläkin rahasummalla pääsee sijoittamisen alkuun                           Oletko harkinnut sijoittamista? Kannattaako sijoittaa rahastoihin vai pörssiosakkeisiin? Milloin kannattaa ostaa, milloin myydä? Miten hoituu verotus? Tässä 10 vinkkiä aloittelevalle sijoittajalle.                           Markkinataloudessa hinnan määräävät tarjonta ja kysyntä.                           Markkinataloudessa tuotteen hinta määräytyy tarjonnan ja kysynnän perusteella: paljonko tuotetta tai palvelua on tarjolla ja kuinka monet ja kuinka paljon ihmiset sitä haluavat.                           Lainaa voi maksaa takaisin eri tavoin.                           Jos lainaat rahaa pankista, valitset samalla, miten hoidat se takaisinmaksun: tasalyhennyksinä vai tasaerinä.                           BKT on tavaroiden ja palvelujen arvo yhden vuoden aikana.                            Bruttokansantuote on kaikkien maassa tuotettujen tavaroiden ja palveluiden arvo yhden vuoden aikana. BKT:een lasketaan esimerkiksi parturikäynnit, pianotunnit ja leipomon pullat.
Bruttokansantuotetta käytetään yleensä ilmaisemaan maan vaurautta ja hyvinvointia.                           Vanhemmat käyttävät määräysvaltaansa perheissä väärin.                           Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan pitäisi olla enemmän huolissaan vanhempien vallankäytöstä kuin siitä käyttävätkö lapset liikaa valtaa perheissä. Vanhempien vallan väärinkäyttö saa välillä erikoisia piirteitä.                         Miksi aikuisia ja lapsia ei kohdella samalla tavalla?           Elina Kauppilan mukaan tilanteiden siirtäminen aikuisten maailmaan havainnollistaa hyvin sen, miten lapsia välillä kohdellaan. Sanoisitko puolisollesi ettet saa uutta puhelinta, kun rikoit vanhan?                       Muutos johtunee yksilöllistymisen kulttuurista.                       Psykologian professori emerita Liisa Keltikangas-Järvisen mukaan yksilöllistymisen kulttuuri näkyy myös lastenkasvatuksessa. Hänen mukaansa nykyään ajatellaan, että lapsen kehitys on yksilöllistä ja unohdetaan kehityksen lainalaisuudet.                         Mitä hyötyä ja haittaa puhelimen sijaintitiedoista on?                           Moni laittaa puhelimensa sijaintitiedot pois päältä suojellakseen yksityisyyttään tai säästääkseen akkua. Toiset taas antavat kaikkien sovellusten käyttää sijaintitietojaan vapaasti. Mitä hyötyä tai haittaa sijaintitietojen päällä pitämisestä ja pois kytkemisestä on?                           Kuvat puhelimesta tietokoneelle johdon avulla.                           Miten siirrät valokuvat älylaitteesta tietokoneelle? Ihan perinteisesti johdon avulla! Katso ohjeet Android-, iOS- ja Windows-puhelimille.                           Näin teet perheelle yhteisen kalenterin nettiin.                           Perinteiseen paperiseen seinäkalenteriin on helppo tehdä merkintöjä, mutta se ei kulje mukana eikä siihen muista aina merkitä omassa kalenterissa olevaa menoa. Silloin apuun tulee sähköinen kalenteri, jonka voi helposti jakaa kaikille perheenjäsenille.                           Liitetiedosto-ongelmien ratkaiseminen                           TE-toimistot, Kela, verottaja ja muut viranomaiset siirtävät palveluitaan verkkoon. Ne ovat käytettävissä 24 tuntia vuorokaudessa, mutta niiden käyttämiseen tarvitaan tietokone ja verkkoyhteys. Usein hakemusten ja selvitysten liitteeksi vaaditaan asiakirjoja, mikä saattaa aiheuttaa ongelmia. Keräsimme vinkkejä niiden ratkaisemiseksi.                           Väittelyn 5 virhettä – tunnista ja keskustele paremmin                           Netin keskusteluissa vilisee yleistyksiä, laiskaa argumentointia ja epäloogisuuksia. Samankaltaiset virheet toistuvat ja ajavat keskustelun umpikujaan. Näin vältät yleisimmät virheet ja opit keskustelemaan paremmin!                           Pyytäisinkö anteeksi? Miten rohkaisen keskustelua?                           Kun molemmat osapuolet säilyttävät kasvonsa, kommentointi on mennyt nappiin. Viestinnän asiantuntija ja bloggaaja Katleena Kortesuon vinkit neljään some-pulmaan.
Tulostukseen sopiva versio avautuu tästä linkistä.
