Jännitteet alueella ovat olleet kireät jo pitkään. Kertšinsalmi on Ukrainan rahtilaivoille tärkeä kulkureitti.
PAMin Niina Koivuniemi sanoo kyllästyneensä työnantajien härskiyteen.
Voit esittää sakotukseen liittyvät kysymyksesi tämän jutun lopussa olevassa keskustelussa.
Milloin lähiasemasi on ruuhkaisin? Yle selvitti. Länsimetron ruuhkat ovat olleet paljon esillä, mutta idässä metron vanhalla osuudella matkustetaan kylki-kyljessä useammin.
Digitalisaation ihannointi on illuusio, eikä tekniikalla ratkaista tulevaisuuden ongelmia, saksalainen trendi- ja tulevaisuustutkija väittää.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh tiedostaa, että Kimi Räikköseltä ja Sauberilta ei voi odottaa ihmeitä. Silti hänen mukaansa 39-vuotias F1-konkari voi nauttia ensi kaudesta.
Lentokentän ympäristöluvasta ovat valittaneet lentokenttäyhtiö, ilmailuviranomainen ja  paikalliset asukkaat.
Ei hätää. Oireyhtymä kertoo siitä, että pystyt tuntemaan ja eläytymään.
Erosopimusta ei voida muuttaa. EU-johtajat ovat surullisia. Uskokoon ken haluaa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
