Sananvapauslain mukaan ohjelmilla ja verkkojulkaisuilla tulee olla vastaava toimittaja. Vastaavan toimittajan tehtävistä ja vastuista säädetään sananvapauslaissa.
Maiju Saijets, päällikkö, Yle Sápmi - saamenkieliset sisällöt kaikissa välineissä Yhteystiedot: puhelin 09 14801 (Ylen vaihde), sähköposti etunimi.sukunimi(a)yle.fi       Rauhallinen puhetapa ja selkeä artikulointi ovat tärkeitä.           Röngän puhetapaa kiitetään rauhalliseksi ja artikulointia selkeäksi.           Lauantai-illoissa aloittaa uusi musiikkiohjelma.           Vuodenvaihde tuo muutoksia Yle Radio Suomen ohjelmistoon.           Radio Suomessa 27.11. vastaamassa mm. Merja Ylä-Anttila           Radio Suomen Kysy Ylestä -illassa 27.11. kysymyksiin vastaavat toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila, julkaisujohtaja Ismo Silvo, uutis- ja ajankohtaistoimituksen päätoimittaja Riikka Räisänen ja etiikkapäällikkö Timo Huovinen.           Yle haluaa kuunnella ja ymmärtää suomalaisia.           Suomalaisten tarpeiden parempi ymmärtäminen on yksi Ylen vuoden 2019 pääteemoista.
