palaute.yle.fi Yleläisten sähköpostiosoitteet ovat muotoa etunimi.sukunimi@yle.fi.
Ylen vaihde: 09 14801 [rekisteriseloste] Mediatalo Uutiskatu 5 00240 Helsinki postiosoite: PL 76 00024 Yleisradio Mediatalo Uutiskatu 5A, 24h [kartta] Luova talo Radiokuja 1A, klo 8–16 [kartta] Studiotalo Uutiskatu 8A [kartta] Tohlopinranta 31 33270 Tampere [kartta]Mediapoliksen yhteystiedot Täältä löydät Ylen aluetoimistusten yhteyshenkilöt ja osoitteet.
Yle on olemassa kaikkia suomalaisia varten.
Täällä voit tutustua Ylen organisaatioon ja tehtäviin.
Sananvapauslain mukaan ohjelmilla ja verkkojulkaisuilla tulee olla vastaava toimittaja.
Löydät kaikki Ylen vastaavat toimittajat täältä.
Yle toimii 25 paikkakunnalla Tammisaaresta Inariin. Suomenkielisiä toimituksia on 18, pohjoisin Rovaniemellä ja eteläisin Helsingissä. Ruotsinkielisiä aluetoimituksia on 8. Inarissa toimii Ylen saamenkielinen toimitus.
Voit myös tutustua kaikkiin uutis- ja ajankohtaistoiminnan yhteyshenkilöihin.
Uutiset, tiedotteet ja kutsut voit lähettää osoitteeseen: yle.uutiset@yle.fi Kiireelliset uutisvinkit voit soittaa numeroon 09 1480 7171.Tulevista uutistapahtumista voi ilmoittaa suunnittelun numeroon 09 1480 4480 tai 09 1480 2207.Alueellisista tapahtumista on hyvä vinkata alueellisiin uutistoimituksiin.
– Yle Urheilu: yle.urheilu@yle.fi – Yle Areena: areena.info@yle.fi – Yle Teksti-tv: teksti-tv@yle.fi – Yle Elävä Arkisto: elavaarkisto@yle.fi – Kulttuuriuutiset ja -ohjelmat: yle.kulttuuri@yle.fi – Ruotsinkieliset sisällöt: svenska@yle.fi tai Svenska Ylen yhteystiedot – Ylen arkistomyynnistä voit ostaa Ylen ohjelmia omaan käyttöösi tai tutkimuksen tekemistä varten.
Palautetta voit lähettää: – verkossa palautelomakkeella – puhelimitse arkisin klo 10–14 (muina aikoina puhelinvastaaja): 020 690 414 – sähköpostitse: ohjelmapalaute@yle.fi – postitse Ylen Ohjelmapalaute, PL 61, 00024 Yleisradio – Svenska Ylelle svenska@yle.fi.
Tutustu ohjeisiimme tuotantoyhtiöille.
Myös freelance-toimittajat tai muut yksityishenkilöt voivat jättää ohjelmaideoita.
Ongelmaasi on jo ehkä vastattu seuraavilla sivuilla:tv- ja radiosignaalin toimivuus, tekstitys tai HD-asiat.
Tekninen neuvonta auttaa Yleen liittyvissä teknisissä kysymyksissä: – verkossa palautelomakkeella – puhelimitse arkisin klo 10–14 (muina aikoina puhelinvastaaja): 09 1480 5500 – sähköpostitse: palaute.tekniikka@yle.fi.
Yle Areenan tekninen neuvonta auttaa Areenaan liittyvissä kysymyksissä: – puhelimitse arkisin klo 10−14 Ylen vaihteen kautta: 09 14801 – sähköpostitse: areena.info@yle.fi.
Järjestämme opastettuja Yle Visiitti -kierroksia Yle-keskuksessa Pasilassa ja Mediapoliksessa Tampereella.
Voit ilmoittautua opaskierrokselle Visiitin tapahtumakalenterissa.
Kierroksia järjestetään myös ruotsiksi.
Visiitin tapahtumakalenterin kautta voit myös ilmoittautua yleisöksi tv-ohjelmien nauhoituksiin.
Ota yhteyttä Yle-tyyppimme Sami Koivistoon!
sami.koivisto@yle.fi Sami Koivisto, PL 3, 00024 Yleisradio Twitter: @samipkoivisto Radion sinfoniaorkesterin tehtävänä on tuottaa ja edistää suomalaista musiikkikulttuuria.
Lisätietoa lipuista ja konserteista löydät RSO:n sivuilta.
Täältä löydät RSO:n yhteystiedot.
Yhtiöviestintä auttaa Yleen yhtiönä, Ylen toimintaan ja julkisen palvelun tehtävään liittyvissä kysymyksissä.
– sähköpostitse: yleinfo@yle.fi – puhelimitse arkisin klo 9–16: 040 163 8538 – postitse Ylen viestintä, PL 76, 00024 Yleisradio Lehdistön tiedusteluihin vastaa Jere Nurminen, viestinnän päällikkö 040 588 2901 Ylen ohjelmaviestintä kertoo tulevista television, radion ja verkon sisällöistä.
Tutustu ohjelmaviestinnän yhteystietoihin tai lataa suoraan käyttöösi valokuvia tai muuta materiaalia.
Lisätietoa Ylen logon käytöstä löydät täältä.
Ylen arkistosta voit ostaa ohjelmia tai valokuvia myös tuotantoosi eli ammattikäyttöön.
Voit ostaa arkistoaineistoa myös omaan käyttöösi tai tutkimuksen tekemistä varten.
Myymme Ylen ohjelmia myös muille medioille.
