Katso Teemaa Yle Areenassa               Uutta elokuvaa, outoja aaltoja, musiikkia 28.11.–2.12.                           Elokuvaparatiisi valtaa Teeman jo toisen kerran tänä vuonna. Ohjelmistossa 28.11.–2.12. on uutta elokuvaa ja elokuvamusiikin mestareita Ruben Östlundista Kreikan outoon aaltoon, Ennio Morriconesta Ryuichi Sakamotoon.                           Pitkä ilta punkin kummisedän seurassa Teemalla 24.11.                           Teemalla vietetään 24.11. poikkeuksellisen pitkä ilta punkin kummisedän seurassa. Mukana on kolme komeaa ja keskenään tyystin erilaista dokumenttiensi-iltaa – Josh Hommen American Valhalla, Jim Jarmuschin Gimme Danger ja Boris Miticin In Praise of Nothing – sekä palkittu konserttitaltio.                           Istanbulin kissat on hitti myös kissakatsomoissa.                           Dokumenttielokuva Istanbulin kissat laajentaa Ylen katsojakuntaa. Joko sinun kissasi on nähnyt sen? Lähetä meille kissakatsomokuvasi!                           Dokumenttielokuva ainutlaatuisesta Janis Joplinista                            Janis Joplin eli lyhyen, uhmakkaan ja säkenöivän elämän. Hän mursi rajoja niin esiintyjänä kuin naisena: rakasti täysillä, eli täysillä ja lauloi täysillä. Amy J. Bergin dokumenttielokuva kertoo hänen tarinansa.                           Amy oli ainutlaatuinen artisti, tämä dokumentti muistuttaa.                           Dokumentti Amy Winehousen vuonna 2006 ilmestyneestä studioalbumista Back to Black. Mukana mm. tuottajat Mark Ronson ja Salaam Remi, levyllä soittanut The Dap-Kings ja Amyn suuri esikuva Ronnie Spector.                            Dokumenttielokuva tahtonaisesta ja museon perustajasta.                           Dokumenttielokuva miljonäärisuvun oudosta linnusta, boheemista oman tiensä kulkijasta ja 1900-luvun tärkeimpiin modernin taiteen kerääjiin kuuluneesta Peggy Guggenheimista on täynnä taidetta ja rakkautta.                           Teemalauantaissa kaksi Vardaa: Kasvot, kylät ja Onnen hetket                           Elokuvaohjaaja Agnès Varda on oman tiensä kulkija ja edelläkävijä, jonka visiota ei ikä ole hämärtänyt. Uusi Kasvot, kylät -elokuva seuraa Vardan ja nuoren katutaiteilijan JR:n kiehtovaa yhteisötaiteellista valokuvaprojektia ympäri Ranskaa. Lisäksi Teemalauantaissa esitetään Ranskan uuden aallon merkkiteos Onnen hetket, jonka Varda ohjasi hehkuvissa väreissä vuonna 1965.                           Energinen dokumenttielokuva tehtiin joukkorahoituksella.                           Energinen dokumenttielokuva amerikkalaisen rockin feministisistä pioneereista, karismaattisesta grunge-punk-bändistä nimeltä L7. Ohjaus Sarah Price. Ensiesitys Teemalla 20.10. klo 20.                           Uusi dokumenttielokuva kertoo laulajan elämästä ja urasta.                           Marianne Faithfull on kokenut paljon, ja se kuuluu hänen äänessään. Dokumenttielokuvan upean laulajan tapahtumarikkaasta elämästä ja hienosta musiikillisesta urasta on ohjannut näyttelijä Sandrine Bonnaire. Suomen-ensi-ilta Teemalla 29.9.                           Laulaja-lauluntekijä kertoo levynteosta ja elämästään.                           No Secrets -albumin tarina, pääkertojana avomielinen Carly Simon itse. Albumi ja siltä lohkaistu single You're So Vain tekivät laulaja-lauluntekijä Carly Simonista maailmanlaajuisen tähden.                           Mukana Staple Singers sekä Jeff Tweedy, Prince, Bob Dylan...                           Dokumenttielokuva suurenmoisesta gospel- ja soul-laulajasta ja kansalaisoikeusaktivistista Mavis Staplesista. Mukana perheyhtye The Staple Singers sekä Jeff Tweedy, Chuck D, Bonnie Raitt, Bob Dylan, Prince...                           Musiikkidokumenteissa on naisten vuoro.                           Teeman lauantai-illoissa tarjotaan syksyllä tuhti annos musiikkia. Musiikkidokumenteissa alkaa syyskuussa naisten vuoro: juhlimme omaperäisiä ääniä Marianne Faithfullista funkin kuningattareen Betty Davisiin ja grungepunkbändiin L7. Syksyn teemailtojen tähtiä ovat muun muassa Iggy Pop, Sting, Danny, Agnès Varda, Ryhmäteatterin väki, Peggy Guggenheim, Samuel Fuller ja Istanbulin kissat.                           Ranskalaista elokuvaa, rikosta, kuulentoja, Kurosawaa...                           Teemalla vietetään ranskalaisen elokuvan syksyä, erityisesti Kino Klassikossa. Loppusyksystä nähdään Kurosawan samuraielokuvia. Ensi-illoissa muun muassa salaisuuksia kuulennoista ja uutta elokuvaa Ranskasta. Teeman elokuvafestivaali valtaa kanavan 28.12.–2.12.                           Mika Kaurismäen dokumentin ensiesitys Teemalla 13.10.                           ”Se oli perhe, se oli bändi, se oli yhteisö. Koskaan ei keskusteltu rahasta.” Mika Kaurismäen dokumenttielokuva kertoo legendaarisen Ryhmiksen tarinan. Ensiesitys Teemalauantaissa 13.10.                           Kohokohtina Pikaparantola, Tosca ja Paulon sellokilpailu.                           Lokakuun klassisen musiikin kohokohtia Teeman ja Areenan ohjelmissa ovat mm. Kansallisoopperan Pikaparantola ja Tosca suorina sekä kansainvälinen Paulon sellokilpailu. Ohjelmassa myös mm. RSO:n ja HKO:n konsertteja, Brahmsia ja Bernsteiniä...
Suorat Areena-lähetykset katsottavina Teeman Areena-kanavalla tiistai 2.10.                           Luovuuden katkeamaton ketju ulottuu vuosituhansien taakse                           Kulttuurien juurilla on BBC:n uusi yhdeksänosainen suursarja koko maailman kuvataiteen historiasta varhaisimmista luolamaalauksista nykypäivään – ja tulevaisuuteenkin.
Teema tiistaisin 21.8. – 19.10.                           Suosikkisarjan 18. kausi Teemalla syksyllä 2018.                           Espanjalainen suosikkisarja jatkuu 18. kauden jaksoilla Teemalla syksyllä 2018.
