Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Tällä kertaa tutustumme liiketalousalaan. Alan tutkinnon uusi nimi on liiketoiminnan perustutkinto. Tähän asti nimi on ollut liiketalouden perustutkinto. Opinnoissa voi painottua esimerkiksi asiakaspalvelu- ja myyntiosaaminen, taloushallinto-osaaminen tai kirjastopalvelujen osaaminen. Liiketoiminnan perustutkinnosta valmistuu merkonomiksi.
Valma-koulutuksen opiskelija Mary Edquid haastattelee liiketalouden opettaja Suvi Erikssonia ja opiskelija Gerli Meisneria. Meisner muutti Virosta Suomeen vuonna 2009. Hän aloitti opinnot syyskuussa 2017. 
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
Haastattelut: Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat
Kuvaus: Antti Lähteenmäki/Yle
Editointi: Tiia Schwartz/Yle
rakennusala
sosiaali- ja terveysala
kiinteistönhoitoala
puhdistuspalveluala
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
