Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Helsingin aikuisopiston peruskoulu on meidän mielestä kiva paikka. Opimme monenlaisia asioita. Meillä on esimerkiksi mahdollisuus valita monia eri kieliä.
Uutisluokan kurssi alkoi syksyllä. Olemme ensimmäinen aikuisten maahanmuuttajien ryhmä, joka osallistuu Ylen Uutisluokkaan.
Olemme talven aikana oppineet esimerkiksi tekemään haastatteluja. Teimme haastatteluvideon myös Uutisluokan päivää varten.



Minä olen Shahnaz Arefin. Minä olen kotoisin Bangladeshista. Käyn peruskoulua Suomessa, koska minä en valmistunut minun kotimaassa peruskoulusta. Haluaisin mennä peruskoulun jälkeen ammattikouluun ja opiskella esimerkiksi lähihoitajaksi.
Minusta oli kiva olla haastattelija, koska olen sosiaalinen ja minusta on kiva jutella ihmisten kanssa. Halusin myös kokeilla jotakin uutta.



Minä olen Tarkhani Runak Rashid Hassan. Olen kotoisin Irakista. Koska kotimaassa en valmistunut peruskoulusta, haluaisin valmistua Suomessa. Minä haluan peruskoulun jälkeen mennä ammattikouluun. Terveysala kiinnostaa tosi paljon. Haluaisin lähihoitajaksi, toivon että saan tämän ammatin. 
Olen rohkea ja rauhallinen ihminen. Siksi uskalsin ryhtyä tekemään haastatteluja.



Aikuisten peruskoulu alkaa alkuvaiheella, se tarkoittaa luokkia 1-6. Sen jälkeen tulee päättövaihe, se vastaa luokkia 7-9. Ihan aluksi opiskelija voi osallistua myös peruskoulun lukutaitovaiheen opetukseen.



Helsingin aikuisopiston peruskoulun rehtori Jyrki Sipilä sanoo, että aikuisten perusopetuksen yksi tärkeä tehtävä on kotouttaminen. Opinnot kestävät yleensä 2,5 vuotta, ja päättövaiheessa koulupäivä voi olla jopa 8 tuntia pitkä. Siksi kotoutuminen on tehokasta. Se on tärkeää erityisesti naisille, jotka eivät ole olleet töissä ja joilla ei ole perustaitoja.
Monet opiskelijat haluavat käydä peruskoulun, että pääsevät jatko-opintoihin. Peruskoulun jälkeen opiskelijan ei tarvitse myöskään osallistua YKI-testiin, jos hän hakee Suomen kansalaisuutta.
Jyrki Sipilä kertoo, että rahat aikuisten perusopetukseen tulevat Suomen opetusministeriöstä. Rahat riittävät, jos koulu on tarkka rahojen kanssa. Helsingin aikuisopiston ei tarvitse saada peruskoulusta voittoa.



Heidi Nieminen, minkälaista on opettaa aikuisten peruskoulussa?
Pitää osata monia eri aineita ja on hyvä tuntea erilaisia kulttuureja. Opettajan pitää osata selittää vaikeita asioita helpolla tavalla. Opettajan pitää myös tehdä materiaalia opetukseen, koska on vähän peruskoulun oppikirjoja, jotka sopivat aikuisille. Aikuisten opettaminen on erilaista kuin lasten, koska aikuisella voi olla jo paljon osaamista ja työkokemusta lähtömaasta.
Mitä tavoitteita sinulla on?
Yritän opettaa opiskelijaa ajattelemaan itse ja hakemaan itse lisää tietoa. Harjoittelemme paljon ryhmätyötaitoja ja oma-aloitteisuutta, koska ne ovat tärkeitä asioita ammattikoulussa ja työpaikalla.
Onko työssä hauskoja hetkiä?
Esimerkiksi ne pienet hetket ovat minusta hienoja, kun opiskelija on iloinen, koska hän on oppinut jonkun uuden ja hyödyllisen asian. Myös hauskoja väärinymmärryksiä sattuu, koska koulussa on monta erilaista kieltä ja kulttuuria. On tosi hyvä asia, että olemme kaikki erilaisia ja opimme toisilta uusia asioita.
Kiitos, Heidi!



Teksti ja kuvat: Tarkhani Runak Rashid Hassan, Al-Hello Afrah ja Shahnaz Arefin.
Videon kuvaus: Nella Nuora, Yle
Videon editointi: Tiia Schwartz, Yle
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
