Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
Loviisassa on romahtanut koulun sisäkatto.
Katto romahti maanantain ja tiistain välisenä yönä. Koulu oli tyhjä eikä kukaan loukkaantunut. Koulu on vain 4 vuotta vanha ja sijaitsee Loviisan keskustassa. Romahduksen syytä ei vielä tiedetä. 
Sisäkatto on pettänyt jo kolmessa koulussa muutaman viikon kuluessa.
 



Espanja haluaa, että EU:n ja Britannian suhteista sopiminen eikoske Gibraltaria. Pieni Gibraltarin alue sijaitsee Espanjan eteläkärjessä, mutta kuuluu Britannialle. Espanja ei voi yksin estää Britannian EU-erosopimusta. Muut EU-maat pitävät sopimusta hyvänä.



Itä-Suomen yliopistossa on kehitetty menetelmä, jolla tuhkasta voidaan ottaa talteen metalleja. Menetelmää voidaan ehkä käyttää jätteidenpolttolaitoksissa. Jätteiden poltossa voidaan saada talteen arvokkaita metalleja.



Vesistöjen pinnat ovat tosi matalalla. Vedenpinnat ovat matalalla, koska sateita on tullut vähän. Sää jatkuu kuivana ja vedenpinnat laskevat ehkä lisää. Vedenpinnan mataluudesta on haittaa vesiputkille, joita jää paljaaksi. Myös kaloja haittaa, kun vesi laskee matalissa järvissä. Myös osa kaivoista voi kuivua.



Työllisyys on lisääntynyt. Töitä teki viime kuun lopussa 43 000h enkilöä enemmän, kuin vuosi sitten. Työttömiä oli 42 000 vähemmän, kuin vuosi sitten.



Syksyn ylioppilaiden nimet on julkistettu. Tänä syksynä ylioppilaaksi pääsee yli 2 700 kokelasta. Syksyllä ylioppilaskirjoituksiin osallistuvista monet tekevät uusintakokeita. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
