Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



4 Suomen kansalaista on pidätetty Malesiassa kristillisen materiaalin jakamisen takia. Heistä 2 on naisia ja 2 miehiä. 
Heidät otettiin kiinni Langkawin saarella. Suomalaiset ovat nyt tutkintavankeudessa.Poliisi takavarikoi heiltä yli 300 vihkosta, joissa oli tekstejä Raamatusta. 
Malesia on muslimienemmistöinen maa. Malesiassa kristittyjen lähetystyö ja materiaalin jakaminen on jyrkästi kielletty. Rangaistus voi kovimmillaan olla 5 vuotta vankeutta. 



Oikeus on tuominnut vankeuteen Rami Adhamin, joka tunnetaan lelujen salakuljettamisesta Suomesta Syyriaan
Adham sai 10 kuukauden vankeustuomion esimerkiksi rahankeräysrikoksesta ja useista väärennyksistä. Adham keräsi Suomi - Syyria-yhteisölle ilman lupaa yli 150 000 euroa ja laittomasti vielä 160 000 euroa. 



Ilmavoimat on nimittänyt ensimmäistä kertaa naisen hävittäjälentolaivueen komentajaksi.
Everstiluutnantti Inka Niskanen aloittaa työn vuodenvaihteessa Karjalan lennostossa. Hän on myös historian korkea-arvoisin naisupseeri armeijassa Suomessa. 
Niskanen on yksi maailman ensimmäisiä naisia, joilla on hävittäjälentäjän koulutus. 



Suomesta tuli keskiviikkona Euroopan neuvoston puheenjohtaja. Kausi kestää 6 kuukautta. 
Euroopan neuvosto on yhteistyöjärjestö, johon kuuluu käytännössä koko Eurooppa.Euroopan neuvostolla on tärkeä rooli Euroopan ihmisoikeuskysymyksissä ja niiden valvonnassa. 
Euroopan neuvosto ei ole osa Euroopan unionia. Se ei ole myöskään sama asia kuin Eurooppa-neuvosto, joka koostuu EU:n ja sen jäsenmaiden johtajista. 
Ensi vuonna Suomi on myös EU:n puheenjohtajamaa. EU-puheenjohtajakausi kestää heinäkuun alusta joulukuun loppuun.



Lämmin ihmissuhde auttaa painonhallinnassa. Brittitutkimus osoittaa, että hyväksyvä ja kannustava ilmapiiri auttaa varsinkin miehiä. 
Tutkimuksessa seurattiin 2 vuosikymmenen ajan 5 500:aa tervettä miestä ja naista. Lihominen oli vähäisempää miehillä, jotka saivat paljon tukea. Vastaavasti kielteiset kommentit, negatiivinen ilmapiiri ja vähäinen henkinen tuki liittyivät painon nousemiseen. 
Aiemmissa tutkimuksissa on huomattu, että puolisot usein myös lihovat ja laihduttavat samaa tahtia. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
