Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Valvonnan avulla poliisi yrittää estää onnettomuuksia.
Viime viikonloppuna noin 33 000 autoilijaa puhalsi poliisin alkometriin. 134 kuljettajaa ajoi autoa todennäköisesti humalassa.
Poliisi valvoo liikennettä enemmän kuin tavallisesti myös seuraavina viikonloppuina.
Monet firmat viettävät pikkujoulua marraskuussa tai joulukuussa.



Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Vain noin 15 prosenttia yli 16-vuotiaista seurakuntien jäsenistä kävi äänestämässä.
Vaaleissa valittiin päättäjät Suomen luterilaisen kirkon seurakuntiin. Kirkossa on 400 seurakuntaa. Noin 70 prosenttia suomalaisista kuuluu luterilaiseen kirkkoon.



Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa.
Uusi raportti kertoo, että päästöjä voidaan vähentää 50 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Se ei edes maksa paljon.
Yksi tapa vähentää päästöjä on tuulivoima. Suomen merialueilla tuulee paljon, ja uudet tuulivoimalat ovat isoja ja tehokkaita. Tuulivoima todennäköisesti laskee sähkön hintaa 2020-luvulla.
Myös sähköautot halpenevat, ja sähköautoja tulee lisää. Suomessa on vuonna 2030 ehkä 800 000 sähköautoa.



Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Esimerkiksi sakaali tulee Suomeen, kun Suomen talvet lämpenevät. Uskotaan, että Suomessa nähdään sakaaleja viimeistään 10 vuoden päästä.
Suomalaiset ovat tottuneet näkemään sakaaleja vain luonto-ohjelmissa, jotka kertovat Afrikasta. Tosiasia kuitenkin on, että sakaaleja elää nykyään jo paljon lähempänä Suomea. Sakaaleja on esimerkiksi Virossa.
Sakaali on taitava saalistaja. Se syö esimerkiksi käärmeitä, lintuja ja sammakoita.



Talvi on alkanut hitaasti. Suomessa ei ole ollut näin vähän lunta tähän aikaan vuodesta melkein 60 vuoteen.
Lapissa on tavallisesti tähän aikaan jo noin 20 senttimetriä lunta. Nyt suurin osa Lappia on ilman lunta.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
