Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.



Terveysviranomaiset ovat tutkineet, kuinka paljon Suomessa on tyttöjä ja naisia, joille on tehty ympärileikkaus. 
Heitä on Suomessa noin 10 000. Suurin osa heistä on alun perin Somaliasta tai kurdialueilta. 
Lisäksi Suomessa asuu noin 3000 tyttöä tai naista, jotka ehkä joutuvat ympärileikkaukseen. Ympärileikkaus tarkoittaa sukuelinten silpomista. 
Suomessa tyttöjen sukuelinten silpominen on rikos. Tytöt lähetetään ulkomaille toimenpidettä varten. 
Suomessa halutaan estää tyttöjen silpominen. 



Suomen väkiluku on laskettu. Suomalaisia on nyt 5 521 533. 
Suomen väkiluku kasvaa, koska Suomeen muuttaa enemmän ihmisiä kuin täältä muuttaa pois. 
Suomessa syntyy vähemmän ihmisiä kuin täällä kuolee.




Reidar Särestöniemi on kuuluisa suomalainen taiteilija. Särestöniemen maalauksia on harvoin myynnissä. 
Eilen Helsingissä oli taidehuutokauppa. Siellä myytiin Särestöniemen maalaus Kielto ja kaipaus. 
Maalaus kuvaa Reidar Särestöniemen ja runoilija Yrjö Kaijärven rakkaussuhdetta. 
Huutokaupassa ostaja maksoi taulusta 80 000 euroa. 




Ylen tv-uutisten juontaja Matti Rönkä on saanut Selkeä puhuja -palkinnon. 
 Kuuloliitto valitsee joka vuosi yhden tunnetun suomalaisen, joka puhuu selkeästi. Kuuloliitto kiittää Matti Rönkää, koska hän puhuu rauhallisesti ja selkeästi. 
Suomessa on paljon ihmisiä, joiden kuulo on heikentynyt. 



Sää on viikonloppuna aurinkoinen. Pohjoisessa sataa vähän lunta. 
 Etelä- ja Länsi-Suomessa on päivällä muutama aste lämmintä. Yöllä on pakkasta koko maassa. 
 Lapissa on pakkasta myös päivällä. 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
