Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Autofirmat ja valtio ovat sopineet ilmastotavoitteesta. Tavoite on, että vanhoja autoja korvataan kaasuautoilla ja sähköautoilla. Valtio voi tukea vanhan auton romuttamista.



Suomen metsät sitovat enemmän hiilidioksidia, kuin on tiedetty. Uutta metsää kasvaa nopeammin, kuin ennen. Metsää kasvaa hyvin, koska metsiä hoidetaan hyvin. Myös ilmaston lämpeneminen lisää metsän kasvua. Metsien hakkuita ei ehkä tarvitse rajoittaa niin paljon, koska metsät kasvavat hyvin.



Norjalainen firma Orkla ostaa suomalaisen Kotipizzan. Kotipizza on Pohjoismaiden suurin pizzaravintolaketju. Orkla tarjoaa Kotipizzasta 146 miljoonaa euroa. Norjalainen Orkla on ostanut Suomesta aiemmin Pandan makeistehtaan ja Taffel-sipsitehtaan.



Viljasato on jäänyt pieneksi. Kuivuus haittasi viime kesänä maanviljelyä monilla tiloilla. Pahiten kuivuus haittasi maatiloja Etelä-Suomessa. Erityisesti ruista saatiin tänä kesänä vähän. Viljasato on tänä syksynä 2,7 miljardia kiloa. Viljasato oli yhtä pieni usein 1960-luvulla.



Ruotsissa on tosi vaikeaa muodostaa uutta hallitusta. Ruotsin keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf ei ole saanut koottua uuttaa hallitusta. Lööf luopuu tehtävästä. Lööf oli jo kolmas henkilö, joka yritti muodostaa Ruotsiin hallituksen. Ruotsin valtiopäivävaalit pidettiin syyskuun alussa.



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
