Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.




Neljä suomalaista on kuollut lento-onnettomuudessa Zimbabwessa.Pienkone putosi vuoristoalueella perjantaina aamulla.Koneessa oli neljä suomalaista matkustajaa ja koneen ohjaaja. Kaikki kuolivat, kun kone putosi. Vielä ei tiedetä, miksi pienkone putosi Zimbabwessa.



Ranskassa iso mielenosoitus on muuttunut mellakoiksi. Ranskan pääkaupunkiin Pariisiin kokoontui noin 30 000 ihmistä. Mielenosoittajat vastustavat polttoaineveron korotuksia ja Ranskan talouspolitiikkaa. Mielenosoituksesta tuli väkivaltainen. 
Mielenosoittajat ovat esimerkiksi sytyttäneet roskapönttöjä palamaan Pariisin kaduille. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. 






Lenkkikengistä eli lenkkareista on saatu uutta tietoa. Suomalaiset tutkijat ovat huomanneet, että liian pehmeä lenkkikenkä on huono jalalle, kun ihminen juoksee. Jos lenkkikenkä on liian pehmeä, juoksija jäykistää jalkaa ja jalka rasittuu. 
Kauppoihin on tullut paljon uusia lenkkikenkiä, joissa on paksu, pehmeä pohja. Tutkijat sanovat, että noin 2 senttiä paksu pohja on hyvä. 



Tutkimuksen mukaan maat, joissa lapsia ei saa kurittaa, ovat lapsille turvallisempia kasvaa. Maissa, joissa kuritus on kielletty, pojat ja tytöt kohtaavat väkivaltaa paljon vähemmän kuin maissa, joissa ruumiillinen kuritus on sallittu.
 
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
