Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Maanantaina kalapuikkoja, punajuurikroketteja ja perunamuusia. Tiistaina linssi-pastavuokaa, tofua ja tummaa riisiä. Keskiviikkona broilerkeittoa ja pinaattikeittoa. Torstaina kinkkukiusausta ja kasviskiusausta. Perjantaina jauhelihakastiketta, tomaattikastiketta ja spagettia. Lisäksi salaattia ja leipää. Ruokajuomaksi maitoa, piimää tai vettä.
Näin syötiin Helsingin peruskouluissa elokuussa viikolla 33.
Yhtä hyvin syödään kaikkina muinakin viikkoina koko kouluvuoden ajan.
Suomen jokaisessa koulussa ja jokaisena koulupäivänä jokaiselle oppilaalle tarjotaan lämmin ateria. Ateria on kaikille oppilaille ilmainen.



Kouluruokaa tarjotaan esikouluissa ja peruskouluissa, lukioissa ja ammattikouluissa. Yhteensä noin 900 000 lasta ja nuorta syö koulupäivinä lounaan koulun ruokalassa.
Suomalainen kouluruokajärjestelmä on melkein 70 vuotta vanha.



Aluksi kouluruoka oli aina puuroa, velliä tai keittoa.



Nykyään tarjotaan kalaa, lihaa tai kasvisruokaa. Lisäksi tarjotaan aina salaattia ja leipää. Ruokajuomaksi on maitoa, piimää tai vettä. 



Suomalaista kouluruokajärjestelmää ihmetellään muualla maailmassa.
Monissa muissa maissa oppilaat syövät koulussa eväitä, jotka he ovat tuoneet kotoa. Joissakin maissa kouluissa tarjotaan lounasta, mutta siitä pitää maksaa tai vain osa oppilaista saa sen ilmaiseksi.



Suomessa ajatellaan, että hyvä ja monipuolinen lounas on tarpeen kaikille oppilaille. Lapset keskittyvät paremmin koulutyöhön, kun vatsa on täynnä.



Kouluruuan avulla oppilaita myös opetetaan syömään terveellisesti. Lisäksi yhteinen ruokailu opettaa lapsille hyviä tapoja ja toisten ihmisten huomioon ottamista.



Kouluruokaa syödään eniten maanantaipäivinä. Se johtuu ehkä siitä, että monissa kodeissa ei laiteta lämmintä ruokaa, ja siksi lapsilla on viikonlopun jälkeen nälkä.



Toimittajat: Merja Windia ja Pälvi Tammi
Arkistotoimittajat: Tuuli Raento, Katriina Parviala ja Eila Haikarainen
Videon editointi: Atte Nurminen
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
