Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.
Suomi lopettaa aseiden viennin Saudi-Arabiaan. Presidentti Niinistö hoitaa ulkopolitiikan hyvin, sanovat suomalaiset. Talven pimeys on aivoille raskasta. Suomalaisia on 5,5 miljoonaa. Viikonloppuna paistaa aurinko.
EU-johtajat hyväksyivät Britannian erosopimuksen



Britannia ja EU-maiden johtajat ovat hyväksyneet Britannian EU-erosopimuksen. Erosopimus täytyy vielä hyväksyä EU-parlamentissa ja Britannian parlamentissa. Britannian parlamentti ei ehkä hyväksy erosopimusta. Britannian parlamentissa on ollut riitaa sopimuksesta. Tilanne on vaikea Britannialle.



Mauno Koivisto oli Suomen presidentti vuodesta 1982 vuoteen 1994. Presidentti Koivisto kuoli viime vuonna. 



Suomen lentokentillä on paljon matkustajia. Suomen lentokentillä on kulkenut tänä vuonna yli 20 miljoonaa matkustajaa. Lentomatkustajia on paljon enemmän, kuin viime vuonna. 
Suomen vilkkaimmat lentokentät ovat Helsinki-Vantaa, Oulu ja Rovaniemi. Päälentoasemalla Helsinki-Vantaalla on matkustajia tänä vuonna yli 17 miljoonaa. 



Syyria pyytää, että YK tutkii, tehtiinkö Aleppoon kaasuhyökkäys.
Syyria sanoo, että kapinalliset tekivät lauantaina Aleppon kaupunkiin kaasuiskun, jossa loukkaantui yli 100 ihmistä. 
Kapinalliset sanovat, että kapinalliset eivät tehneet kaasuiskua. Syyria pyytää, ettäYK tutkii asiaa.



USA ja Meksiko ovat sopineet turvapaikanhakijoiden asioista.
USA ja Meksiko ovat sopineet, että turvapaikanhakijoiden pitää odottaa hakemuksen käsittelyä Meksikon puolella. Paljon ihmisiä haluaa tulla Meksikosta USA:han. 
Turvapaikkahakemusten käsittely voi USA:ssa kestää monta vuotta.
Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
