Uusien käyttöehtojen myötä tietosuojasi paranee. Saat tietoa Ylen sisällöistä ja Yle Tunnuksen eduista kerran kuussa sähköpostiisi. Voit hallita tietojasi ja Ylen lähettämiä viestejä omassa profiilissasi. Uudet käyttöehdot näet täältä. Voit tutustua tietosuojalausekkeeseen tästä.

EU-johtajat hyväksyivät Britannian erosopimuksen. Mauno Koiviston hautamuistomerkki paljastettiin. Suomessa on paljon lentomatkustajia. Syyria vaatii YK:ta tutkimaan Aleppon kaasuhyökkäysväitteet. USA ja Meksiko sopivat turvapaikkahakemuksista.


25.11.




Neljä suomalaista kuoli lento-onnettomuudessa Zimbabwessa. Ranskassa mellakoitiin. Keskusta avasi vaalikampanjan. Lenkkarit eivät saa olla liian pehmeät. Nuorisoväkivaltaa on vähemmän maissa, joissa lapsia ei kuriteta.


24.11.




Tyttöjen sukuelinten silpominen. Suomen väkiluku on yli 5,5 miljoonaa. Taiteilija Reidar Särestöniemi. Selkeä puhuja on valittu. Viikonloppu aurinkoinen.


23.11.




Suomi lopettaa aseiden viennin Saudi-Arabiaan. Presidentti Niinistö hoitaa ulkopolitiikan hyvin, sanovat suomalaiset. Talven pimeys on aivoille raskasta. Suomalaisia on 5,5 miljoonaa. Viikonloppuna paistaa aurinko.


23.11.




Suomen teille halutaan uusia autoja. Metsät sitovat hyvin hiilidioksidia. Kotipizza myydään norjalaisfirmalle. Viljasato jäi pieneksi. Ruotsissa vaikea saada uutta hallitusta. Lumipula haittaa Lapin matkailua.


22.11.




Metsät kasvavat hyvin. Lumettomuus haittaa matkailua Lapissa. Britannian EU-ero voi vaikuttaa lentoliikenteeseen. Rock- ja pop-konserteissa käydään paljon.


22.11.




4 suomalaista on pidätetty Malesiassa kristillisen materiaalin jakamisen takia. Lelujen salakuljettamisesta tunnettu Rami Adham joutuu vankilaan. Ilmavoimat on nimittänyt ensimmäistä kertaa naisen hävittäjälentolaivueen komentajaksi. Suomesta tuli keskiviikkona Euroopan neuvoston puheenjohtaja. Lämmin ihmissuhde auttaa painonhallinnassa.


21.11.




Koulujen kattoja on pettänyt. Pörssifirmoissa on ennätysmäärä naisjohtajia. Jätteenpolton tuhkasta voi ottaa talteen metalleja. Airbnb ottaa pois majoituspaikat Länsirannalta.


21.11.




Koulun katto romahti Loviisassa. Espanja haluaa muuttaa Britannian EU-erosopimusta. Poliiseja kaivataan lisää. Tuhkasta saadaan metalleja. Työllisyys lisääntyi. Uusia ylioppilaita tulee yli 2700.


20.11.




Ulosottojen määrä kasvaa. Suomi on tyytyväinen Britannian erosopimukseen. Vedenpinnat ovat tosi matalalla. Kauppakeskus Itistä halutaan suojella. Säätiedot. Pahoittelemme ongelmia tekstityksessä.


20.11.




Poliisi valvoo pikkujouluajan liikennettä. Suomalaiset äänestivät laiskasti seurakuntavaaleissa. Suomi voi vähentää päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Suomeen tulee uusia eläimiä, kun ilmasto lämpenee. Lapissa ei ole vielä lunta.


19.11.




Suomi voi vähentää nopeasti päästöjä, jotka lämmittävät ilmastoa. Rikkaat suomalaiset syövät enemmän kalaa kuin köyhät. Palvelukeskuksen hoitajat tekivät oman maan ruokia vanhuksille. Säätiedot.


19.11.




Presidentti Donald Trumpin mielestä suomalaiset hoitavat hyvin metsiä. Sunnuntaina järjestettiin seurakuntavaalit. Latvia on viettänyt itsenäistymisen 100-vuotisjuhlaa. Arabiankielinen Kriisipuhelin on saanut paljon asiakkaita.


18.11.




Kalifornian tulipaloissa on kadonnut paljon ihmisiä. Kauppakeskus Redi ei ole saanut niin paljon asiakkaita kuin odotti. Lauantaina on vietetty keskoslasten päivää. Suomalaisilla on taas ollut onnea Eurojackpot-pelissä.


17.11.




Nuoret ihmiset. Influenssa. Vanha talitiainen. Sää.


16.11.




Masennus vaikuttaa opintotukeen. Influenssarokotus ilmaiseksi lapsille. Kohtuullinen elämä. Tietoliikenne takkuaa. Sää.


16.11.




Britannian pääministeri Theresa May on vaikeuksissa brexitin takia. Suomen pääministeri uskoo, että Britannian parlamentti hyväksyy sopimuksen EU-erosta. Suomalaisessa hanavedessä on vain vähän mikromuovia. Vantaa etsii kummiperheitä nuorille maahanmuuttajille. Sää on viikonloppuna kuivempaa ja kylmempää kuin viime päivinä.


15.11.




Kaupungit asentavat uusia led-katuvaloja. Britanniassa riidellään EU-erosta. Musiikki auttaa muistisairaita. Kissani Jugoslavia -kirjasta on tehty näytelmä Kansallisteatteriin. Säätiedot.


15.11.




Hinnat ovat vähän nousseet. Lappiin odotetaan paljon turisteja jouluna. Nuoret puhuvat parisuhteesta eri sanoilla kuin vanhemmat. Britanniassa Walesin prinssi Charles on täyttänyt 70 vuotta. Taivas on pilvinen.


14.11.




Dieselvero. Olympialaiset. Sotalaiva. Veijo Vanamo.


13.11.




Ammattisotilaiden työaika. Lasten kohtelu laitoksissa. Suomalaisten velkaantuminen. Bensa-asemien erikoiset hinnat.


13.11.




Vuonna 1997 syntyneiden nuorten elämästä on tehty tutkimus. Joissakin laitoksissa kohdellaan huonosti lapsia. Eläkeläiset kertovat omasta seksielämästä teatterissa. Joku on ehkä unohtanut, että hän omistaa puhelinyhtiön osakkeita.


12.11.




Presidentti lupaa, että Suomi tutkii gps-häirinnän. Omistatko puhelinyhtiön osakkeita? Uusi tietokoneohjelma Apotti tuli käyttöön Vantaalla. Ensimmäisestä maailmansodasta on 100 vuotta.


12.11.




Ensimmäinen maailmansota loppui 100 vuotta sitten. Pääministeri Sipilä: "Gps-laitteita häiritsi ehkä Venäjä." Vantaalla sairaala ottii käyttöön uuden tietokoneohjelman Apotin. Isänpäivästä tulee virallinen liputuspäivä.


11.11.




Hallitus haluaa muuttaa lakia mielenosoituksista. 17% vauvoista syntyy keisarileikkauksella. Isoja tulipaloja Kaliforniassa. Saksalaisista 10% ei tykkää juutalaisista. Tv-sarja Babylon Berlin kertoo 1920-luvun Berliinistä.


10.11.




Lentoliikenteen häirintä. Veroasiat voi hoitaa verkossa. Isät pitävät lyhyitä isyysvapaita. Sää pysyy harmaana.


9.11.




Suomessa kokeillaan mobiilikoulua. Suomalaisten matkat Viroon vähenevät. Susia on syksyllä enemmän kuin keväällä. Naiset pääsevät Pörssiklubiin. Suomen yllä on iso harmaa pilvi.


9.11.




Eurooppalainen EPP-puolueryhmä on pitänyt kokouksen Helsingissä. Vuoden isä -palkinnot on jaettu. SDP on suosituin puolue Ylen kyselyssä. Saksalainen bändi Rammstein esiintyy ensi kesänä Tampereella.


8.11.




Kokoomuksen kannatus on noussut, keskustan kannatus on laskenut. Suomalaiset ostavat vain vähän siivouspalveluja kotiin. Rotanmyrkkyä ei enää myydä kaupassa. Suomalainen Adelina Engman pelaa Englannin naisten liigassa. Säätiedot.


8.11.




Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Naiset menestyivät hyvin USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. OECD-järjestö varoittaa superbakteereista.


7.11.




Demokraatit menestyivät USA:n vaaleissa. Teiden hoito talvella paranee. Virolaisten työmatkat Suomeen voivat vaikeutua, jos Suomi ja Viro päättävät ottaa käyttöön eri ajan. Säätiedot.


7.11.




Lähes joka 4. kaukojuna Suomessa myöhästyy. Monet työttömyyskassat laskevat jäsenmaksujaan. Influenssarokotukset ovat käynnissä jo monissa kunnissa. Ilmasto ja ympäristö näkyvät tänä vuonna Linnan juhlissa.


6.11.




Junat myöhästelevät. Luomuruoka kiinnostaa. Marraskuun ryhmä. Sää.


6.11.




Yt-lakiin ehdotetaan muutoksia. Suomalaisten englannin taidot ovat huonontuneet. Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Nyt on ruotsalaisuuden viikko.


5.11.




Firmat ottavat ensi vuonna käyttöön tulorekisterin. Kuopiolaiset saavat ensi keväänä uudenlaisia kaupunkipyöriä. Naiset tulevat mukaan yhdistetyn kilpailuihin. Naali ei tehnyt pesää Suomessa tänäkään vuonna. Säätiedot.


5.11.




Suomessa on aikaisempaa enemmän ihmisiä, joilla ei ole tuloja. Italiassa on kuollut lisää ihmisiä myrskyn ja tulvavesien takia. Suomalainen Joona Sotala on uusi maailmanmestari e-urheilussa. Avioparit voivat parantaa seksielämää puhumalla ja kokeilemalla uutta.


4.11.




Pekka Haavisto on vihreiden uusi puheenjohtaja. Myrsky on tappanut ihmisiä Italiassa. Lauantaina on vietetty pyhäinpäivää. Naali eli napakettu voi kadota Suomesta ja muista Pohjoismaista kokonaan.


3.11.




Vihreät. Peltipoliisit. Hiihtokeskukset. Punkit.


2.11.




Muuttaminen. Uusi piispa. Hoitava hengitys. Suomenhevonen. Sää.


2.11.




Pekka Haavisto pyrkii vihreiden puheenjohtajaksi. Suomalainen e-urheilija on ansainnut yli miljoona euroa vuodessa. Haminassa on saatu pystyyn Euroopan korkein lipputanko. Valtamerissä on paljon lämpöä.


1.11.




Pelifirma Supercellin johtajat ansaitsivat viime vuonna eniten Suomessa. Suomalaiset syövät nykyään vähemmän suomalaista kalaa kuin ennen. Suomessa on jo paljon firmoja, jotka haluavat parantaa yhteiskuntaa. Säätiedot.


1.11.




10 ihmistä tuomittiin vankilaan, koska he myivät taideväärennöksiä. Ville Niinistö ei halua Vihreiden puheenjohtajaksi eikä enää eduskuntaan. Suomalaisia sotilaita on mukana Naton isossa sotaharjoituksessa Norjassa. Ylen verkkosivujen Verolaskurilla voi katsoa, mihin veroeurot menevät. Elokuva Queen-yhtyeestä tulee Suomeen perjantaina.


31.10.




Suomi on mukana isossa Naton sotaharjoituksessa. Ensimmäisen maailmansodan ammuksia löytyy yhä maasta Ranskassa. Maantielle tulee uudenlaisia "peltipoliiseja". Elokuva Queen-yhtyeestä tulee Suomeen.


31.10.




Eläinten määrä on vähentynyt. Kiina sallii taas uhanalaisten eläinten käytön tieteessä. Indonesian lentoturmasta ei kukaan selvinnyt hengissä. Suomen maanteille tulee uudenlaisia peltipoliiseja. 3,6 miljoonaa suomalaista saa veronpalautuksia.


30.10.




Eläinten määrä vähenee. Porvoolaisperhe yrittää pienentää ilmastopäästöjä. Maahanmuutto ja maastamuutto vähenivät. Euroopassa myrskyää ja tulvii. Säätiedot.


30.10.




Saksassa suuri muutos politiikan huipulla. Ruotsin hallituksen muodostaminen tosi vaikeaa. Ohisalo ei halua Vihreiden johtoon. Korot voivat nousta jo keväällä. Kellojen siirtely voi jatkua monta vuotta.


29.10.




Indonesian lentoturma. Brasilian uusi presidentti. Netinkäyttö kesällä. Lewis Hamilton formuloiden maailmanmestari.


29.10.




USA:ssa 11 ihmistä on kuollut iskussa synagogaan. Pizzalaatikoissa voi olla haitallisia kemikaaleja. Ehkä jopa miljoonia vanhoja asiakirjoja potilaista on paikoissa, joita ei tiedetä. Sää on kylmää mutta lämpenee tiistaista alkaen.


28.10.




Vantaalla on tehty iso koruvarkaus. Peliriippuvaisille on vertaistukea. Kirjepommeista epäilty on otettu kiinni USA:ssa. Yöllä siirrytään talviaikaan.


27.10.




Kiista irtisanomisesta. Kansainvälinen sotaharjoitus. Pommit Yhdysvalloissa. Sää.


26.10.




Tasoristeys. Rakentaminen. Kirjat. Lemmikit. Sää.


26.10.




Hallitus yrittää sopia riitaa irtisanomislaista ammattijärjestöjen kanssa. Ammattijärjestö Akavan puheenjohtaja saa kritiikkiä. Suomi aikoo kieltää alaikäisten avioliitot kokonaan. Lappajärvellä juhlitaan maailmanmestari Petra Ollia.


25.10.




Petra Olli voitti painin MM-kultaa. Vantaa antaa 6 miljoonaa euroa asuinalueille, jotka tarvitsevat tukea. Verkkofirma Nokia aloittaa säästöohjelman. Armeijan kasarmirakennukset uudistetaan. Sää kylmenee.


25.10.




Touko Aalto ei jatka vihreiden puheenjohtajan tehtävässä. Suomi osallistuu Naton sotaharjoitukseen Norjassa. Vartijat ovat aloittaneet lakon. Euroopan unioni kieltää muovitavaroita. Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla.


24.10.




Vartijat ovat aloittaneet lakon. Talvinopeudet otetaan käyttöön liikenteessä tällä viikolla. Terapiahevonen Pahe on auttanut tuhansia ihmisiä. Ateneumin taidemuseon uusi näyttely kertoo 1900-luvusta. Kuusamon suurpetokeskuksen karhut valmistautuvat talvilevolle. Säätiedot.


24.10.




Suomalaisilla on velkaa vähemmän kuin monissa muissa maissa. Ulkoministeriössä on kiistaa häirinnästä. Ulkoministeriö alkaa tutkia häirintää. Kiinassa on avattu maailman pisin silta. Eläinvideot tekevät ihmiselle hyvää.


23.10.




Suomalaisten velat. Häirintä ulkoministeriössä. Kansainväliset adoptiot Suomessa. Sää.


23.10.




Monet työntekijät ovat lakossa maanantaina ja tiistaina. Vartijat ovat lakossa loppuviikolla. Afganistanissa järjestettiin parlamenttivaalit. Tutkijat selvittävät, mikä tekee suomalaiset onnellisiksi. Sää on syksyistä.


22.10.




Maanantai ja tiistai ovat lakkopäiviä. Afganistanissa järjestettiin parlamenttivaalit. Ihmiset eivät pidä videopelejä taiteena. Kimi Räikkönen voitti F1:n osakilpailun USA:ssa. Säätiedot.


22.10.




Yhdysvaltain ja Venäjän kiista ydinaseista. Suomessa on huomenna lakko. Lemmikkien hoitoon menee rahaa. Yöllä on kova tuuli.


21.10.




Helsingissä ihmiset vaativat poliitikoilta ilmastotoimia. Saudiarabialaisen toimittajan erikoinen tapaus. Kotikummi on ystävä yksinäiselle vanhukselle. Sunnuntaina on pilvistä.


20.10.




Kiista irtisanomislaista kovenee. Kuopion bussionnettomuudesta uutta tietoa. Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehty takavarikko oli laillinen. Kemikaaleja käsitellään väärin pienillä työpaikoilla. Kirjolohesta voi tulla pulaa. Poikia yritetään saada syömään lisää kasviksia.


19.10.




Älypuhelin häiritsee parisuhteita. Kivihiilen käyttö halutaan lopettaa. Poliisi saa uusia aseita. Kivenveisto vaatii paljon aikaa. Sää.


19.10.




Itä-Suomessa raskausajan tupakointi on yleisempää kuin lännessä. MV-julkaisun perustaja Ilja Janitskin on tuomittu vankeuteen. Laulaja Katri Helena saa vuoden isovanhemman tunnustuksen. Koirat voivat tunnistaa sanoja.


18.10.




Itä-Suomessa tupakoidaan raskausaikana enemmän kuin muualla Suomessa. Asunnottomuus ei vähene koko maassa. Yli 50 prosenttia evankelis-luterilaisen kirkon papeista kannattaa homo- ja lesboparien vihkimistä avioliittoon kirkossa. Kilogramma määritellään uudellen. Sää.


18.10.




Lakko taas tulossa. Hallitukselle luottamus. Kellojen siirtäminen. Kannabis Kanadassa.


17.10.




Hallituksen luottamus. Asunnottomuus. Rajanylitykset. Paasilinna. Sää.


17.10.




Kirjailija Arto Paasilinna on kuollut. Eduskunnassa kiisteltiin potkuista. Rakentamisen laatu. Kela kyllästyi taksihankaluuksiin. Audi maksaa jättisakot.


16.10.




Rikollisjengien määrä lisääntynyt rajusti. Alle 18-vuotiaiden turvapaikanhakijoiden katoaminen. Miltä kuulostaa työpaikka ilman pomoa? Norppia nyt noin 400. Britanniaan kuninkaallinen vauva.


15.10.




Pomottomat työpaikat. Metsästystä lähellä kaupunkia. Syyslomat alkoivat. Lokakuun lämpöennätys.


15.10.



Yle Uutiset selkosuomeksi kertoo uutiset helpolla suomen kielellä. Selkouutiset sopivat esimerkiksi suomen kielen opiskelijoille.
Selkouutiset TV1:ssä joka arkipäivä kello 15.05 ja Radio Suomessa joka päivä kello 21.12.
Television selkouutiset löydät tämän sivun Arkistosta ja Yle Areenasta.
Selkouutisten Nasib Naseri ottaa selvää, toimiiko virastoissa selkokielinen palvelu. Sarjan videot ovat Kela, poliisi, TE toimisto, koulu ja pankki.
Vuoden selväsanainen on valittu. Voittaja on Kela-tärpit.
- Missä pallo on? kysyy opettaja Aleksi Koskinen. Valmistavan luokan koululaiset opiskelevat suomen kieltä.
Rakennusala
Sosiaali- ja terveysala
Liiketalousala
Kiinteistönhoitoala
Puhdistuspalveluala
Luksian opiskelijoiden videoblogi
Osa 11: Mitä opiskelijoille kuuluu nyt?
Osa 1 Osa 2 Osa 3 Osa 4 Osa 5 Osa 6-7 Osa 8 Osa 9 Osa 10
Mukana myös Helsingin aikuisopiston peruskoulu
Ateneumin selkokielinen ääniopas
Kättely Vesi Hissi Alko Peruna Loma Koira Kouluruoka Metsä Sää
Ylen hyviä linkkejä
Muita hyviä linkkejä
