Kymmenen yleisintä Suomessa pesivää lintua
1. pajulintu
2. peippo
3. punakylkirastas
4. punarinta
5. järripeippo
6. vihervarpunen
7. harmaasieppo
8. metsäkirvinen
9. räkättirastas 
10. hippiäinen
Ohje, miten toimit, jos tulipalo syttyy
1. PELASTA välittömässä vaarassa olevat.
2. VAROITA muita vaarasta.
3. HÄLYTÄ. Soita 112.
4. SAMMUTA palo, jos voit.
5. RAJOITA. Sulje ikkunat ja ovet.
6. OPASTA viranomaiset paikalle.
Älä koskaan poistu savuiseen porraskäytävään.
Herätys on aamulla kello kuusi. 
Sen jälkeen tehdään aamutoimet, eli käydään suihkussa, pestään hampaat. 
Aamiaisen jälkeen mennään joko maastoon tai jäädään kasarmille oppitunnille. 
Sen jälkeen on lounas.
Iltapäivällä harjoitellaan esimerkiksi etenemistä tai harjoituskäsikranaatin heittoa. 
Suunnilleen kello 17 ollaan viimeistään takaisin kasarmilla, jolloin on päivällisen aika. Päivällisen jälkeen siivotaan ja päästään iltavapaille.
Iltatoimien jälkeen tarkistetaan, että kaikki ovat paikalla, jonka jälkeen kello 22.00 sammuvat valot. 
Päivä on päättynyt ja on aika nukkua.
Lehdessä lukee, että kaupassa on ilotulitus kello 15.00. 
Ihmiset menevät katsomaan, mutta sitä ei ole. 
Tämä on vain hyvä mainos kaupalle.
Tytär tulee kotiin sormus sormessa ja kertoo, 
että hän on mennyt kihloihin, 
häät ovat pian ja että hän on raskaana. 
Kun isä ja äiti pelästyvät, tytär nauraa. Vanhemmat muistavat, että on aprillipäivä!
Poika huutaa:
— Isä, joku varastaa auton pihalta!
Kun isä juoksee ulos, poika nauraa. 
Auto on pihalla.
1. Paistettu kala
2. Pizza
3. Pihvi tai leike
4. Lihapullat
5. Uunikala
6. Makaronilaatikko
7. Jauhelihakastike
8. Lasagne
9. Kalakeitto
10. Lämpimät voileivät
11. Kreikkalainen salaatti
12. Munakas
13. Hernekeitto
14. Poro-/riistakäristys
15. Kaalilaatikko
Lähde: Suomen Gallup Elintarviketieto, Ruokatietoa 2013
